Friedrich Nicolai

Das Leben und die Meinungen des
Herrn Magister
Sebaldus Nothanker

Mit Illustrationen von Daniel Chodowiecki

 

Inhalt des ersten Bandes.

Vorrede.

Erstes Buch.

Erster Abschnitt.
Erste Monate, nach Sebaldus und Wilhelminens Verheurathung. Sebaldus Charakter.
Beider gelehrte Beschäftigungen. Geburt eines Sohnes gegen das Ende der ersten
neun Monate. Marianens Geburt und Erziehung, Charlottens Geburt.

Zweyter Abschnitt.
Häusliche Zufriedenheit dieser Familie. Charakter des Buchhändlers Hieronymus.
Sein Buchhandel, Korn- und Viehhandel. Seine Beförderung des Kunstfleißes in
seinem Vaterlande. Stauzius Einweihungspredigt der abgebrannten und wieder
neugebauten, St. Bartelskapelle. Wilhelmine bewegt den Sebaldus, vom Tode für
das Vaterland zu predigen. Nach dieser Predigt nehmen zehn Bauerkerle Dienste.
Beide Eltern empfangen Nachricht, daß ihr Sohn von der Universität entwichen
und Kriegsdienste genommen habe.

Dritter Abschnitt.
Charakter des Consistorialpräsidenten und des Generalsuperintendenten,
D. Stauzius. Sebaldus wird wegen seiner Predigt vor das Konsistorium gefordert,
fiskalisch angeklagt und vertheidigt, wird seines Amts entsetzt. Wilhelmine
wird vor Schrecken krank.

Vierter Abschnitt.
Mag. Tuffellus erscheint vor Sebaldus Thür, verlangt die Räumung des
Pfarrhauses. Wilhelmine bewegt ihren Mann, in der Residenz Protektion zu
suchen.

Fünfter Abschnitt.
Sebaldus geht nach der Stadt. Indessen treibt Tuffelius die Familie aus dem
Pfarrhause. Ein Bauer nimmt sie auf. Sebaldus macht dem Hofmarschall seine
Aufwartung, so wie auch dem Grafen von Nimmer. Kommt ohne Hülfe zurück.

Sechster Abschnitt.
Wilhelmine wird kränker, Charlottchen bekommt die Pocken. Die letztere stirbt.
Wilhelmine stirbt auch. Hieronymus besucht die unglückliche Familie.

Siebenter Abschnitt.
Hieronymus besorgt die Beerdigung der Leichen, und nimmt Sebaldus nebst
Marianen zu sich; Sie werden vom D. Stauzius abgekanzelt, ohne es zu wissen.
Hieronymus verschaft Marianen eine Stelle, als französische Hofmeisterinn. Sie
nimmt deshalb einen französischen Namen an, und reiset nach dem Gute der Frau
von Hohenauf.

Zweytes Buch.

Erster Abschnitt.
Hieronymus nimmt den Sebaldus mit sich nach Leipzig, und verschafft ihm die
Stelle eines Korrektors bey einigen Druckereyen. Sebaldus Gespräch mit einem
Magister über die Uebersetzungsmanufakturen.

Zweyter Abschnitt.
Gespräch mit Hieronymus eben darüber.

Dritter Abschnitt.
Sebaldus entdeckt, unvorsichtiger Weise, seine Meinung von
Uebersetzungsmanufakturen und von der Apokalypse, wodurch er seine Korrekturen
verlieret, und sich aus Armuth in einen Keller bey einem Markthelfer begeben
muß. Daselbst findet er einst den Sohn des D. Stauzius, der den Soldaten
entsprungen ist, und nimmt ihn auf. D. Stauzius kommt, seinen Sohn zu befreyen.
Sebaldus wird auf die Hauptwache gesetzt und von einem Unterofficier zu seinem
Major gebracht. Charakter des Majors. Sebaldus befreyet den Sohn des
D. Stauzius und schlägt das ihm vom Major geschenkte Lösegeld aus.

Vierter Abschnitt.
D. Stauzius verspricht dem Sebaldus eine andere Versorgung in seinem
Vaterlande. Vergebliche Hoffnung, schlechter Erfolg. Der Präsident will ihn
fiskalisch anklagen lassen. Sebaldus reiset nach Berlin, wird von
Strassenräubern verwundet und beraubt.

Drittes Buch.

Erster Abschnitt.
Charakter der Frau von Hohenauf. Vorschrift für Marianen zur Erziehung der
beiden jungen Fräulein, und zu ihrem eignen Verhalten.

Zweyter Abschnitt.
Herkunft der Frau von Hohenauf. Charakter der beiden Fräulein. Erfolg ihrer
Erziehung.

Dritter Abschnitt.
Der junge Säugling, der Neffe der Frau von Hohenauf, kommt auf ihrem Gute an.
Charakter desselben.

Vierter Abschnitt.
Nähere Bekanntschaft Säuglings mit Marianen. Auf ihre Veranlaßung, macht er ein
Schäferspiel zur Feyer des Geburtsfestes der Frau von Hohenauf. Zweck dieser
Feyer, die Erlösung eines armen Pachters aus dem Gefängnisse. Folgen derselben,
die näher geknüpfte Freundschaft zwischen Marianen und Säugling.

Fünfter Abschnitt.
Säugling verliebt sich in Marianen; Erklärt ihr nach langer Zurückhaltung seine
Liebe; Wird von der Frau von Hohenauf behorcht; Muß mit seinem Hofmeister
Rambold nach der Universität reisen; Er sendet ihr eine Heroide, unter dem
Namen des Leanders an die Hero, welche Mariane sich nicht zu beantworten
getrauet.

Sechster Abschnitt.
Säugling, auf Rambolds Anrathen, besucht Marlanen heimlich. Er wird von der
Frau von Hohenauf entdeckt, Mariane wird eingesperrt, und endlich zur Gräfinn
von *** als Gesellschafterinn gesendet.

Inhalt des zweyten Bandes.

Viertes Buch.

Erster Abschnitt.
Sebaldus findet auf der Landstraße nach Berlin, einen Pietisten. Gespräch mit
demselben von dem Verderben der menschlichen Natur, und von der alleinwirkenden
Gnade. Sie übernachten in Wusterrnark.

Zweyter Abschnitt
Sie gehen weiter. Der Pietist versichert, daß in Berlin keine Religion und
keine christliche Liebe sey.

Dritter Abschnitt.
Beschreibung des Thiergartens vor Berlin, wo der Pietist eine Bußpredigt zu
halten versucht. Sie gehen in Berlin ein. Der Pietist nimmt an einer Ecke vom
Sebaldus Abschied, und dieser gehet in eine Kirche, wo ein Kandidat, von der
wahren christlichen Liebe, prediget.

Vierter Abschnitt.
Sebaldus sucht vergeblich Hülfe, bey dem Kandidaten der gepredigt hat, bey
einem Separatisten, bey einer liederlichen Gesellschaft, bey dem Pietisten,
seinem Reisegefährten. Endlich sinkt er, ermattet, unter dem Bogengange der
Stechbahn nieder, wo ihn ein Armenschulmeister findet, und in sein Haus
aufnimmt.

Fünfter Abschnitt.
Sebaldus beschäftigt sich auf Anrathen seines Wirthes, mit Notenschreiben. Er
lernt dadurch Herrn F. kennen, von welchem er zu dem Major, den er in Leipzig
gekannt hatte, geführt wird.

Sechster Abschnitt.
Hr. F. erzählt dem Sebaldus auf einem Spaziergange, seine Geschichte. Gespräch
von den Religionsgesinnungen der Einwohner von Berlin.

Siebenter Abschnitt.
Gespräch eines Predigers mit einem Kandidaten, vom Wesen des Predigtamts und
von der Heterodoxie.

Achter Abschnitt.
Gespräch zwischen Herrn F. und Sebaldus, von symbolischen Büchern, und von
Veränderung der Glaubenslehren. Fragment einer Handschrift, historische
Versuche über Berlin, betitelt: von der Geschichte der Hüte und Mäntel der
berlinischen Geistlichkeit.

Neunter Abschnitt.
Sie wollen den Major besuchen. Sie treffen im Hause den Armenschulmeister an,
dem von den Bedienten eines Edelmanns übel begegnet wird. Er erzählt die
Geschichte der Verführung seiner Tochter. Der Major setzt den Edelmann deshalb
zur Rede, fodert ihn auf der Stelle heraus, und wird von dessen Kammerdiener,
von hinten zu, tödlich verwundet.

Zehnter Abschnitt.
Unterredung des Sebaldus, mit dem Major, auf dem Todtenbette. Der Major stirbt.

Eilfter Abschnitt.
Der Prediger verdammt den Major, weil er Gottes Wort nicht für Gottes Wort
gehalten, die Sakramente nicht, als von Gott gegebene Gnadenmittel, gebraucht
habe, und so in seinen Sünden gestorben sey. Sebaldus will ihn nicht verdammen.

Zwölfter Abschnitt.
Der Umgang des Herrn F. mit Sebaldus, wird laulich. Hr. F. empfiehlt ihn zu
einer Landschulmeisterstelle, bey einem menschenfreundlichen Edelmanne, welche
Stelle Sebaldus seinem Freunde, dem Armenschulmeister abtritt. Sebaldus reiset
zum Hieronymus, um Nachricht von seiner Tochter einzuziehen.

Dreyzehnter Abschnitt.
Sebaldus wird vom Hieronymus, nach Holstein, zu einem gewesenen Kammerjunker,
als Bibliothekar empfohlen. Es gesellet sich zu ihnen, ein Verwalter zu Pferde.
Gespräch unterweges, mit einem gelehrten Reisenden von der Erklärung des Alten
Testaments, durch die arabische Sprache. Dieses Gespräch wird durch ein
heftiges Geschrey auf der Landstraße, unterbrochen.

Fünftes Buch.

Erster Abschnitt.
Marianens Ankunft auf dem Gute der Gräfinn von ***. Säugling auf seiner Reise
zu seinem Vater nach Wesel, besucht die Frau von Hohenauf, welche, wegen ihrer
Absicht, ihn mit dem Fräulein von Ehrenkolb zu vermählen, vorgiebt, Mariane
habe einen Pfarrer in Franken geheurathet. Säugling entsagt der Liebe in einem
Gedichte.

Zweyter Abschnitt.
Charakter des Fräulein von Ehrenkolb, und ihrer Mutter. Beide besuchen die Frau
von Hohenauf. Das Fräulein lobt Säuglings Gedichte, er sucht ihr wieder zu
gefallen und wird dadurch munterer, und weniger schüchtern. Als die Frau und
das Fräulein von Ehrenkolb nach ihrem Gute zurückreisen, begleitet sie Säugling
und sein Hofmeister Rambold. Ankunft eines jungen Obersten, den das Fräulein
von Ehrenkolb, schon vorher gekannt hatte.

Dritter Abschnitt.
Die Ehrenkolbsche Familie, in Begleitung des Obersten, Säuglings und seines
Hofmeisters, besucht die Gräfin von ***. Säugling findet daselbst Marianen, und
sucht seine Liebe zu erneuern. Mariane aber ist sehr zurückhaltend. Der
Oberste, thut Marianen auch einen Antrag, wird aber verächtlich abgewiesen.
Rambolds Charakter. Er sucht seine Absicht auf Marianen, durch einen Umweg
auszuführen, indem er der Frau von Hohenauf von ihrer Zusammenkunft mit
Säuglingen Nachricht giebt, und sich erbietet, sie derselben wieder in die
Hände zu liefern.

Vierter Abschnitt.
Das Fräulein von Ehrenkolb, Mariane, der Oberste, und Säugling sind, jeder vor
sich, mißvergnügt. Die Gräfinn räth Säuglingen ab, Verse zu machen. Das
Fräulein von Ehrenkolb beleidigt Mariane. Sie gehet in den Garten, findet
Rambolden, der sie in das hinter demselben gelegene Wäldchen führt, wo sie von
unbekannten Personen, in einen sechsspännigen Wagen geschleppt wird.

Fünfter Abschnitt.
Das Fräulein von Ehrenkolb versöhnt sich mit dem Obersten. Säugling reiset zu
seinem Vater, nach Wesel.

Sechster Abschnitt.
Mariane als sie einen Postwagen auf der Landstraße erblickt, schreyet aus der
Kutsche. Ein Mann zu Pferde, will den Kutscher anhalten, und wird mit einer
Pistole ins Bein verwundet. Unterdessen springt sie aus dem Wagen, findet den
Hieronymus und ihren Vater; Sie fahren mit dem Verwundeten weiter, Sebaldus auf
dem Pferde. Er verirrt sich. Die andern fahren zur Gräfinn, wo sie sehr kalt
empfangen werden. Hieronymus, der weiter zu reisen genöthigt ist, vertrauet
Marianen dem verwundeten Verwalter an, um sie zu dem Hrn. von D*** zu bringen.

Siebenter Abschnitt.
Der Verwalter verräth Marianen dem Obersten, und liefert sie in dessen Hände.
Der Oberste beunruhigt sie aufs neue mit seiner Liebe. Sie entspringt aus
dessen Hause, zu Fuße.

Sechstes Buch.

Erster Abschnitt.
Sebaldus der sich von seiner Gesellschaft verirret hat, verliert aus
Unachtsamkeit auch sein Pferd. Er reiset mit der Post zum Kammerjunker nach
Holstein ab. Charakter des Kammerjunkers. Er zeigt dem Sebaldus sein Kabinett
von Alterthümern, und schaft ihm die Stelle eines Informators, bey dem
Archidiakonus Mackligius.

Zweyter Abschnitt.
Charakter des Archidiakonus Mackligius. Er trägt dem Sebaldus zugleich die
Predigten in seinem Filiale auf.

Dritter Abschnitt.
Wöchentliche Zusammenkunft der Landprediger in Holstein. In derselben wird eine
Predigt des Sebaldus, wegen Behauptung der Liebe gegen Christen von andern
Religionspartheyen, angeklagt. Der Generalsuperintendent D. Puddewustius warnt
deswegen den Archidiakon Mackligius.

Vierter Abschnitt.
Mackligius setzt den Sebaldus zur Rede, der sich vertheidigt. Mackligius tauft
im Filiale das Kind eines Schiffers, mit einem reformirten Taufzeugen. Gespräch
des Sebaldus mit Mackligius über Neuerungen in der Lehre, und Toleranz. Ein
Jude kommt dazu, den beide bekehren wollen.

Fünfter Abschnitt.
Mackligius und Sebaldus werden vor dem Konsistorium verklagt.
Ehrn. Wulkenkragenius hält eine Leichenpredigt von Bewahrung der reinen Lehre,
welche vieles Gezänk und einen Auflauf verursacht. Mackligius verliert sein
Filial, und dankt den Sebaldus ab. Dieser, in der größten Noth, setzt sich,
nach dem Erbieten des Schiffers, auf dessen Schiff, um nach Ostindien zu gehen.

Inhalt des dritten Bandes.

Siebentes Buch.

Erster Abschnitt.
Sebaldus leidet an der holländischen Küste, ohnweit Egmont, Schiffbruch. Wird
von einem nordholländischen Fischer gepflegt, und zu einem Lutherischen
Prediger nach Alkmaar gebracht. Dieser nimmt ihn freundschaftlich in sein Haus
auf. Ein Kaufmann aus Rotterdam verlangt ihn zum Hofmeister seines zweyten
Sohnes.

Zweyter Abschnitt.
Was für ein Mann Meester Puistma war, der reformirte Hofmeister des ältesten
Sohnes. Wie er die Kinder bisher unterwiesen hatte. Sebaldus läßt die beiden
Knaben Xenophons Denkwürdigkeiten des Sokrates und Antonins Betrachtungen
übersetzen, und stellt ihnen diese großen Männer als Muster vor. Darüber wird
er vom Puistma beym reformirten Domine Dwanghuysen verklagt, der deshalb den
Sebaldus aus dem Hause geschafft wissen will.

Dritter Abschnitt.
Der lutherische Domine Ter Breidelen, wird nebst Domine Dwanghuysen deshalb
auch zu Rathe gezogen. Beide verdammen den Sebaldus, und rathen dem Kaufmanne,
ihn sogleich aus dem Hause zu schaffen. Da Sebaldus unentschlossen ist, wohin
er sich wenden soll, um vor Verfolgung sicher zu seyn, macht ihn der Kaufmann
mit der duldsamen Gesellschaft der Kollegianten bekannt. Sebaldus reiset mit
Empfehlungsschreiben nach Amsterdam.

Vierter Abschnitt.
Beym Aussteigen aus der Schuit, vor dem Utrechter Thore zu Amsterdam, kommt dem
Sebaldus ein Deutscher entgegen, verspricht denselben in eine Herberge zu
bringen, führt ihn aber in das Haus eines Seelenverkäufers. Er wird daselbst so
lange gequält, bis er einwilligt, nach Ostindien zu gehen. Er erfährt von einem
kranken Mitgenossen seines Elendes, die Beschaffenheit der Seelenverkäuferey.
Dieser stirbt, einige andere werden krank. Man führt sie also auf den Dyk nach
Seeburg, um frische Luft zu schöpfen.

Fünfter Abschnitt.
Der Geistliche aus Alkmaar, der sich von ohngefähr in Amsterdam befand, hatte
den Sebaldus auf dem Dyk erblickt. Er verfolgt den Trupp bis an das Haus des
Seelenverkäufers, erlöset, mit obrigkeitlicher Hülfe, den Sebaldus. Der
Seelenverkäufer wird bestraft. Sebaldus, geht mit dem Geistlichen in die
Versammlung der Kollegianten. Er wird von dem Kollegianten, an den er
Empfehlungsbriefe hat, ins Haus genommen. Er hilft demselben an einem gelehrten
Tagebuche. Der Kollegiant stirbt, und vermacht ihm seine sämmtlichen Werke.
Sebaldus sezt sich auch in der Holländischen Sprache fest, übersetzt ein Buch
aus dem Engländischen, und bietet es dem Buchhändler van der Kuit zum Verlage
an.

Sechster Abschnitt.
Probe, von Sebaldus Uebersetzung aus dem Engländischen Buche.

Siebenter Abschnitt.
Charakter des Buchhändlers van der Kuit. Projekt desselben, vermittelst des
Predigers de Hysel, welcher die Uebersetzung mit hatte vorlesen hören, dem
Sebaldus eine Furcht einzujagen, die zu seinen Absichten dienlich ist. Domine
de Hysel will nichts damit zu schaffen haben. Weswegen. Van der Kuit stürzt
demohnerachtet den Sebaldus, durch ein falsches Vorgeben, in eine solche
Furcht, daß er ihm das gelehrte Tagebuch, und die sämmtlichen Werke der
Kollegianten verkauft, und in größter Eil Holland verläßt. Das Schrecken
verursacht ihm eine Krankheit, er bleibt in Sevenaer liegen. Verzehrt alles,
muß sich zu Fuße weiter schleppen, bleibt zuletzt in einem Dorfe liegen, wo er
von den Almosen, die ihm die Reisenden geben, denen er das Heck aufmacht, sein
Leben kümmerlich erhält.

Achtes Buch.

Erster Abschnitt.
Sebaldus erholt sich in etwas. Er macht einst zweyen Personen, die spazieren
ritten, das Heck auf, welches Rambold und Säugling waren. Säugling, den sein
Ansehen gerührt hatte, hohlt ihn von da ab, und bringt ihn zu einem Pachter, in
dem Dorfe seines Vaters, wo er mit Wäsche, Kleidern und Nahrungsmitteln
versorgt wird.

Zweyter Abschnitt.
Charakter Säuglings des Vaters. Dieser nimmt den Sebaldus zu sich, um ihm
Gesellschafft zu leisten, und die Zeitungen vorzulegen. In denselben fanden sie
die Gewinnliste einer Zahlenlotterie. Der alte Säugling erklärt sie dem
Sebaldus, und nöthigt ihn, auch einzusetzen.

Dritter Abschnitt.
Rambold kommt, als niemand zu Hause ist, an, steckt aus Neckerey, einen
vorgefundenen Brief an den jungen Säugling zu sich. Als ihm Sebaldus
vorgestellt wird, und er dessen Nahmen hört, wird er betroffen und unruhig,
erbricht in der Zerstreuung den Brief, und reitet fort, sobald er ihn gelesen
hat.

Vierter Abschnitt.
Nachdem Mariane dem Obersten entsprungen war, ließ sie sich von Dorfe zu Dorfe
fahren, und kam ins Westphälische. Sie mußte, wegen eines Ungewitters, in einem
Hause im Walde, abtreten. Sie entschließt sich daselbst zu bleiben, und endlich
auch Säuglingen ihren Aufenthalt zu melden. Dieß war eben der Brief, den
Rambold erbrochen und gelesen hatte. Rambold besucht heimlich Marianen, giebt
vor, Säugling sey gestorben, sucht sich in ihre Gunst zu setzen, und denkt sie
zu heurathen.

Fünfter Abschnitt.
Charakter der Frau Gertrudtinn und der Jungfer Anastasia Gertrudtinn. Der junge
Säugling unterhält sich öfters mit der leztern, welches seinen Vater und ihre
Mutter aufmerksam macht.

Sechster Abschnitt.
Die Säuglingische Familie, wird in die Stadt zu der Frau Gertrudtinn zu Mittage
eingeladen. Die Jungfer Anastasia bietet alle ihre sittsamen Reizungen auf, um
den jungen Säugling zu fesseln. Ein Freywerber giebt dem alten Säugling, wegen
dieser Heurath, einen Wink. Sie werden eins, die Gertrudtische Familie den
zweyten Tag auf des alten Säuglings Gut zu bitten, wo die Sache in Ueberlegung
genommen werden soll. Beym Zurückfahren an einem schönen Abend steigt der junge
Säugling aus dem Wagen, um im Walde zu Fuße zu gehen. Er höret, unvermuthet,
eins von seinen Liedern singen, und findet Marianen.

Siebenter Abschnitt.
Säugling besucht Marianen den folgenden Tag. Sie bestätigen ihre Verbindung.
Sie wechseln Ringe. Rambold kommt dazu, will voll Zorn Säuglingen überfallen,
und wird von dem Westphälischen Bauer mit einem Hebebaume abgewiesen.

Neuntes Buch.

Erster Abschnitt.
Säugling der Vater, schlägt die Jungfer Anastasia seinem Sohne zur Braut vor.
Der Sohn berichtet hingegen, daß er in einer Schäferhütte im Walde, das Mädchen
gefunden habe, das er liebe. Der Vater wird darüber sehr betreten. Erblickt
zugleich den Ring an seines Sohnes Finger. Sebaldus erkennet daran, daß seine
Tochter dessen Geliebte sey. Sebaldus und der junge Säugling fahren zu ihr, und
weil dieser nicht von ihr scheiden will, nimmt sie Sebaldus mit zurück.

Zweyter Abschnitt.
Die Frau Gertrudtinn, kommt ohne ihre Tochter zum Mittagsmahle, weil dieselbe
krank worden. Der Herr von Haberwald erzählt halb betrunken, den Unfall der
Jungfer Anastasia. Säugling stellt Marianen seinem Vater vor. Sie versichert,
daß sie ohne seine Einwilligung seinem Sohne nie die Hand geben werde. Sebaldus
bekräftigst dieses.

Dritter Abschnitt.
Der junge Säugling sucht die Einwilligung seines Vaters zu erhalten, die ihm
abgeschlagen wird. Sebaldus findet beym Vorlesen einer Zeitung, daß er eine
Quaterne von funfzehntausend Thalern gewonnen hat. Der alte Säugling giebt
nunmehr seine Einwilligung.

Vierter Abschnitt.
Rambold sucht, um sich zu rächen, den jungen Säugling, wegen seiner Liebe zu
Marianen, bey seinem Vater zu verläumden. Wer Rambold eigentlich gewesen sey.

Lezter Abschnitt.
Säuglings Verbindung mit Marianen wird vollzogen. Nachricht was sich mit
Säugling, Marianen, der Frau von Hohenauf, der Gräfinn von ***, D. Stauzius,
Hieronymus, Rambold, und Herrn Sebaldus Nothanker, seitdem zugetragen habe.
Sebaldus Kommentar über die Apokalypse, soll auf Subscription gedruckt werden.

Zuverläßige Nachricht von einigen nahen Verwandten des Hrn. Magister Sebaldus
Nothanker. Aus ungedruckten Familiennachrichten gezogen.

 
Erster Band

Vorrede.

Obgleich die leidigen Poeten, Komödien- und Romanenschreiber zu glauben
pflegen, sie hätten das Leben ihres Helden weit genug beschrieben, wenn sie ihn
bis zur Heurath bringen: so sind doch gründliche Gelehrten der Meinung, daß die
Begebenheiten nach der Heurath oft viel merkwürdiger sind, als die
Liebesbegebenheiten vor derselben. Die Liebesbegebenheiten sind zwar für junge
Herren und für junge Jungfern anmuthiger zu lesen; aber gemeiniglich wird diese
Anmuth auf Kosten der Wahrheit verschafft: denn die verliebten Scenen werden
nicht so wie sie in der Welt vorgehen erzählet; sondern so wie es das Bedürfniß
des Dichters, seine Geistesgaben zu zeigen, oder die Leidenschaften seiner
Leser zu vergnügen, mit sich bringt. In dieser wahrhaftigen Lebensbeschreibung
hingegen, wollen wir nichts der Anmuth oder des Wunderbaren wegen erdichten,
sondern alles ganz einfältig erzählen, wie es vorgegangen ist. Es wird uns dazu
nicht wenig beförderlich seyn, daß wir das Leben unsers Dorfpastors erst nach
seiner Heurath zu beschreiben anfangen dürfen, indem schon ein anderer
Verfasser die Liebesbegebenheiten desselben vor der Heurath, in dem bekannten
prosaisch-komischen Gedichte Wilhelmine,Moritz August von Thümmel: Wilhelmine
oder der vermählte Pedant, Leipzig 1764. Ein zeitgenössisches Erfolgsbuch, das
die Verlobung und Hochzeit der Kammerzofe Wilhelmine mit dem Landpfarrer
Sebaldus Nothanker erzählt und dabei satirisch das Leben am Hofe eines
Duodezfürsten schildert. beschrieben hat.

Freilich ist dieser Verfasser ein Poet, und ist daher nicht, wie es einem
gründlichen Geschichtskundigen gebühret, beflissen gewesen, eine richtige
Chronologie zu beobachten und seine Erzählungen von allen Erdichtungen rein zu
erhalten. Es sind daher manche Umstände sehr verdächtig, und er scheint nicht
im Stande zu seyn, eine einzige von seinen Erzählungen, mit ungedruckten
Urkunden zu belegen. Daß er der Chronologie nicht genugsam erfahren gewesen,
ist offenbar, da er die Heurath des Sebaldus im Jahre 1762, und also, wie aus
ächten brieflichen Urkunden zu erweisen, an zwanzig Jahre zu spät annimmt. Er
ist hierinn eben so unachtsam, wie sein Mitbruder, der nachlässige Virgil, in
dessen Aeneide die verpfuschte Chronologie, von den gelehrtesten Commentatoren,
mit vieler Mühe kaum hat in Ordnung gebracht werden können.

In dieser wahrhaften Lebensbeschreibung hingegen, hat man die Zeitrechnung so
genau beobachtet, daß man nicht allein das Jahr, sondern auch den Monath und
den Tag angeben kann, wenn eine jede Begebenheit vorgegangen ist, und an
vollständigen diplomatischen Beweisen wird diese Geschichte keiner andern
nachzusetzen seyn. Wir haben die Vocation des Sebaldus und seine
Absetzungsacte, die Predigten des Doctor Stauzius, Säuglings sämmtliche hieher
gehörige Gedichte, Wilhelminens, und Sebaldus, Säuglings, Marianens, der Gräfin
von ***, Rambolds und anderer Personen Briefwechsel, mit ihren Siegeln und
Unterschriften, ja selbst einige sonderbare tironische Zeichen des Bauers, der
den Sebaldus beherbergte, in Händen, mit welchen unverwerflichen ungedruckten
Urkunden wir jedes Wort das wir gesagt, aufs glaubwürdigste belegen können.

Sie würden im Drucke nur etwan sieben bis acht Quartbände betragen.
Demohngeachtet können sie bloß aus der Ursach nicht mit der Geschichte zugleich
bekannt gemacht werden, wegen deren schon so manche trefliche Urkundensammlung
ungedruckt geblieben ist; nämlich wegen des wenigen Geschmacks unsers
Jahrhunderts an gründlichen Studien. Es ist dies sehr zu beklagen, aber es ist
schwerlich ein Mittel vorhanden, die Bekanntmachung dieser nützlichen Urkunden
zu befördern. Wir haben zwar noch einige ob gleich nur schwache Hofnung, auf
den Herrn Generalsuperintendenten Pratje in Stade und auf den Hrn. Professor
Cassel in Bremen gesetzt. Diese grundgelehrten Männer haben schon so viele
tüchtige Bände voll Urkunden zu der Brem- und Verdischen Staats- Schul- und
Kirchengeschichte ans Tageslicht gebracht, daß sich manche Leser einbilden, man
habe für so wenig interessante Wahrheit, schon viel zu viel uninteressante
Beweise erhalten. Wir sind aber dieser Meinung gar nicht, sondern leben
vielmehr noch der Hofnung, daß diese Herren, die beweisenden Urkunden zu
unserer Geschichte, als ein Supplement von Urkunden zur Bremischen
Kirchengeschichte, durch ihre hebammliche Sorgfalt, ans Licht bringen könten;
weil, wie aus der Folge erhellen wird, Sebaldus, in der Nachbarschaft von
Bremen eine Zeitlang herumgewankt hat.

Sollte auch diese Hofnung fehl schlagen, so wäre der Vorschlag zu thun, daß
einmahl irgend eine Gesellschaft der Wissenschafften, einen kritischen Auszug
daraus, in einigen Bänden in Großoctav herausgebe, oder wenn auch hiezu alle
Hofnung verlohren wäre, so ist kein anderer Rath, als daß die wenigen
gründlichen Gelehrten, welche die diplomatischen Beweise zu untersuchen
pflegen, dem Verfasser eben so gut auf sein Wort glauben müssen, als die vielen
leichtsinnigen Leser, die die Urkunden doch nicht ansehen, wenn sie gleich den
Geschichtbüchern des breitern beygefügt sind.

Da wir übrigens eine wahre Geschichte zu erzählen haben, so muß man in
derselben weder den hohen Flug der Einbildungskraft suchen, den ein Gedicht
haben müßte, noch den künstlich verwickelten Plan, den die Kunstrichter, von
Theorie und Einsicht erfüllt, den Romanen vorschreiben. Alle Begebenheiten sind
in unserer Erzählung so unvorbereitet, so unwunderbar, als sie in der weiten
Welt zu geschehen pflegen. Die Personen welche auftreten sind weder an Stande
erhaben, noch durch Gesinnungen ausgezeichnet, noch durch ausserordentliche
Glücksfälle von gewöhnlichen Menschen unterschieden. Sie sind ganz gemeine
schlechte und gerechte Leute, sie strotzen nicht so wie die Romanenhelden von
hoher Imagination, schöner Tugend und feiner Lebensart, und die ihnen
zustoßenden Begegnisse sind so, wie sie in dem ordentlichen Laufe der Welt
täglich vorgehen. Solle bey allem diesem unsere Erzählung etwas langweilig
werden, so trösten wir uns damit, daß mehrere gründliche deutsche
Geschichtschreiber, die die unwidersprechlichsten Thatsachen in der besten
Ordnung erzählen, das nämliche Schicksal gehabt haben.

Hingegen könte der Leser vielleicht, durch die in dieser Geschichte bekannt
gemachten Meinungen, in etwas schadlos gehalten werden. Denn da fast jeder
Mensch seine eigenen Meinungen für sich hat: so wäre es möglich, daß unter den
hier vorgetragenen Meinungen etwas neues und wenigstens in so fern
interessantes vorhanden wäre. Der Titel verspricht zwar nur die Meinungen des
Magisters Sebaldus, aber man könnte deshalb doch in diesem Werke vielleicht
auch die Meinungen einiger andern Leute, ja wohl selbst einige Meinungen des
Verfassers finden; obgleich, mehrerer Sicherheit halben, nicht gänzlich darauf
zu rechnen seyn dürfte, daß alle Meinungen die er erzählt, auch die seinigen
wären.

Man beliebe nicht sich zu wundern, wenn es sich etwan ergeben sollte, daß,
alles wohl berechnet, in diesem Werke mehr Meinungen, als Geschichte und
Handlungen vorkämen. Der ehrliche Sebaldus kannte die grosse Welt nicht, die
die Engländer high-life nennen. Speculation war die Welt in der er lebte, und
jede Meinung war ihm so wichtig, als kaum manchem andern eine Handlung. Daher
ist dieses Werk auch gar nicht für die große Welt, sondern – deutsch heraus zu
reden – nur für Gelehrten von Profession geschrieben. Wir hoffen nicht von der
halbunangekleideten Schöne am Nachttische gelesen zu werden, die indem sie den
Grazien opfert, auf Tant mieux pour elle einen schrägen Blick wirft; nicht von
dem piruettirenden Petitmaiter, beym Aufstehen oder Frisiren, auch nicht wenn
er en Chenille mit ungepuderten Haaren und hochaufgebundenem Cadogan von
Toilette zu Toilette schwärmt; nicht von dem Hofmanne, der den Wink des Fürsten
und des Ministers zu studieren versteht und alle Galatage an den Fingern
herbeten kann; nicht von dem Spieler; nicht von der Buhlschwester; nicht von –

Ist aber irgendwo ein hagerer Magister, der das ganze unermessliche Gebäude der
Wissenschaften aus einem Kapitel seines ontologischen Compendiums übersieht;
ein feister Superintendent, der alle Falten der Dogmatik aufhebt, worinn eine
Ketzerey verborgen seyn könnte; ein weiser Schulmann, der über Handel
Manufacturen und Luxus, Programmen geschrieben hat; ein Student mit der
Kennermine, der auf Universitäten die Kunst aus dem Grunde studiert; ein
belesener Dorfpastor, der die Statistik verbessern will, und über die
politische Regierungskunst gelehrte Rathschläge geben kann; – so mögen sie
hinzutreten und sich an dem Mahle weiden, welches hier ihrem Geiste aufgetischt
wird.

Dies ist wenigstens die Gattung Leser die wir uns gewiß versprechen, ob wir
aber auch Leser anderer Art erhalten werden, ist eben so ungewiß, als das
Schicksal überhaupt, welches dieses Werk und dessen Verfasser zu erwarten
haben. Freilich ist zu vermuthen, daß durch viele Erzählungen, Spaltungen in
der Kirche erregt werden möchten, und daß man in verschiedenen Meinungen,
Abweichungen von den allgemeinen symbolischen Büchern, und von den besondern
formulis committendi einzelner Kirchen entdecken könnte. Man wird vielleicht
daraus schliessen, daß der Verfasser das Staatsrecht nicht verstehe, und daß er
im Kirchenrechte gefährliche Neuerungen einzuführen zur Absicht habe. Man wird
sich vielleicht ins Ohr raunen, daß er verschiedene Gelehrsamkeit nicht für
Gelehrsamkeit, verschiedene Gelehrten nicht für gelehrt, und verschiedene
berühmte Leute nicht für berühmt halte u. s. w.

Man könnte ihn sonach etwa zum Scheiterhaufen verdammen, in den Bann thun, in
eine Vestung schicken, oder auch ein Buch wider ihn schreiben, ein Pasquill
wider ihn machen, oder ihm in einer Recension beweisen, daß er kein gutes Herz
habe, sondern ein hämischer und boshafter Mensch sey.

Doch vielleicht könnte auch von allem diesem nichts geschehen. Vielleicht
lieset niemand dieses Buch, niemand findet etwas besonders darin, und es erregt
vielleicht bloß die vorübergehende Aufmerksamkeit eines Gewürzkrämers, der
schon bey sich überdenkt, welche dauerhafte Caffedüten aus dem haltbaren
Papiere könnten gemacht werden.

Es dürften sich auch wohl einige wenige Leser finden, die sich an dem Leben des
Sebaldus, bloß weil er ein ehrlicher aufrichtiger Mann ist, eine Viertelstunde
ergötzen, oder von seinen Meinungen Gelegenheit nehmen möchten, über gewisse
Materien weiter nachzudenken; da dies aber offenbar bey weitern die kleinere
Anzahl seyn kann, so werden sie eben nicht in Anschlag kommen.

Erstes Buch.

Erster Abschnitt.

Der Pastor Sebaldus und die schöne Wilhelmine, brachten die ersten Monate nach
ihrer Verheirathung, welche sonst andern neuverehlichten Paaren die Zeit einer
girrenden Zärtlichkeit zu seyn pflegen, vielmehr in einer Art von Kälte und
Verlegenheit zu. Sebaldus bemerkte einen Abstand zwischen seiner landmännischen
Treuherzigkeit, und den feinen Hofmanieren seiner vornehmen jungen Frau. Er
konnte sich noch nicht recht darum schicken, mit ihr als mit seines gleichen
umzugehen. Wilhelmine, auf ihrer Seite, konnte den wohlgeputzten Hof, den sie
verlassen hatte, nicht so geschwind vergessen. Das Andenken der Pracht der von
der Fürstinn abgelegten Kleider, in der sie sich oft der gaffenden Menge der
Zofen und Kammerdiener gezeigt hatte, verleidete ihr ihren ländlichen aber
neugemachten Anzug. Es war ihr sogar verdrüßlich, daß sie ferner nicht
Aufwartung machen, und sich vor höheren Personen tief verneigen sollte. Das
Glück unabhängig zu seyn, schien ihr Erniedrigung. Die ungekünstelte Schönheit
der Natur, die sie auf dem Lande vor sich hatte, konnte sie noch nicht wegen
des Flitterstaats der Kunst, den sie nun nicht mehr erblickte, schadlos halten.
Sie erinnerte sich mit Sehnsucht der glänzenden Scenen von Bällen, Concerten
und Schlittenfahrten, die sie oft – angesehen hatte, noch mehr des gnädigen
Kopfneigens der Fürstinn, durch das sie zuweilen unter der Menge gaffenden
Hofgesindes war hervorgezogen worden. Sie that bey jeder Gelegenheit kleine
Reisen in die Stadt, und unterließ nicht, ihre Aufwartung bey Hofe zu machen.
Sie merkte aber gar bald, daß man sich am Hofe um die nicht bekümmert, die man
nicht braucht, und daß ihre Stelle von andern eingenommen war. Dies kostete ihr
zwar manche Thräne, war aber doch die erste Ursach, daß ihr ihr itziger Zustand
erträglicher vorkam, und daß sie anfieng, die guten Gesinnungen ihres Sebaldus
anzusehen, welche zu bemerken, sie bisher durch sein unmodisches Kleid und
durch seine ungepuderte Peruke war verhindert worden. Sie erwiederte seine
Liebkosungen mit freundlichen Blicken, er kam ihr mit Freundschaftsbezeugungen
zuvor. Aus diesem Wechsel von Gefälligkeiten, entstanden bey beiden
Empfindungen einer Glückseligkeit, die sie vorher noch gar nicht gefühlt
hatten.

Von dieser Zeit an, vergaß die schöne Wilhelmine völlig den Hof, und ward ganz
eine Landwirthin. Vorher hatte sie nur zu gehorchen gewust, nun begann sie zu
regieren. Es kostete ihr einige kleine Liebkosungen, so fieng Sebaldus, der
bisher als ein halber Wilder gelebt hatte, an, sich fleissiger den Bart zu
putzen, und nicht so viel Federn auf seinem schwarzen Rocke zu leiden. Durch
gleiche Freundlichkeit, erstreckte sie bald ihre Herrschaft auf ihre
Nachbarinnen, die sie bisher durch ein gnädiges Hoflächeln weggescheuchet
hatte. Nun erwarb sie bald derselben Vertraulichkeit, ertheilte den
Wohlhabenden guten Rath, den Armen Allmosen, und ward in kurzer Zeit im
Kirchspiele eben so beliebt, als ihr Mann schon vorher gewesen war.

Diese Liebe hatte sich Sebaldus durch die Sorgfalt, die er für seine Gemeine
trug, erworben. Er war in den Häusern seiner Bauern als ein Vater und als ein
Rathgeber willkommen. Nie ließ er es dem Bekümmerten an Trost, nie dem
Hungrigen an Labsal fehlen. Er war von allen häuslichen Vorfällen unterrichtet,
nicht, weil er in das Hausregiment der Layen einen Einfluß zu haben suchte,
sondern weil er von ihnen bey allen ihren Verlegenheiten um Rath, bey allen
ihren Zwistigkeiten um Vermittelung ersucht ward. Er war gewohnt, in seinen
Predigten nicht auf die Laster zu schelten, aber wenn ein Laster in der Gemeine
verübt wurde, pflegte er, ohne desselben zu gedenken, die entgegengesetzte
Tugend einzuschärfen. Daher richtete er seine Predigten auch mehr nach den
Bedürfnissen seiner Gemeinde als nach der Folge der Evangelien ein. Er hat wohl
eher über das Evangelium vom Zinsgroschen: von den Vortheilen eines mässigen
und nüchternen Lebens gepredigt, bloß weil sich kurz vorher ein paar Bauren in
der Schenke betrunken hatten. Als er einst vergeblich versucht hatte, zween
Bauern, die in offenbarer Feindseligkeit lebten, zu vergleichen, und von dem
einen hart mit Worten war angelassen worden, predigte er am Tage St. Stephani
des Märtyrers: von der ersten Pflicht wahrer Christen, ihren Nächsten zu lieben
, und gedachte der empfangenen Scheltworte nicht, ob ihm gleich die Worte des
Evangelium: Jerusalem, die du tödtest die Propheten und steinigest, die zu dir
gesandt sind, die schönste Gelegenheit dazu gegeben hätten.

Zu beklagen war es freilich, daß dieser sonst gutherzige Mann, und der beym
Antritte seines Amtes auf die symbolischen Bücher geschworen hatte, in seinem
Herzen nichts weniger als orthodox war. Ueber das athanasische
Glaubensbekenntniß hat er zwar sich niemals erklärt, nur weil er anstatt des
Liedes: Wir gläuben all an einen Gott etc. welches sonst alle Sonntage in
seiner Kirche war gesungen worden, oft ein geistliches Lied von Gellerten
singen ließ, war er bey einigen vielleicht allzubrünstigorthodoxen
Landpredigern in der Nähe, nicht in allzugutem Geruche. Ueber die Lehre von der
Genugthuung aber äußerte er bey Gelegenheit viele Zweifel. Er verschwendete
(ohne Exegese, von der er wenig hielt) viel philosophische Spitzfündigkeit, um
dieser Lehre eine bessere Form zu geben; denn er war ein eifriger Anhänger der
Crusiusschen Philosophie, welche unter allen andern Philosophien am
geschicktesten scheinet, die Theologie philosophischer, und die Philosophie
theologischer zu machen. Am meisten aber ging er in der Lehre vom
tausendjährigen Reiche und von der Ewigkeit der Höllenstrafen von der Dogmatik
ab. Er glaubte das erstere steif und fest, und von der letztern hatte er sich
nie überzeugen können. Er glaubte, daß in dem himmlischen Jerusalem alle
Gottlosen fromm werden würden. Diese tröstliche Hofnung hatte er aus einem
fleissigen Studium der prophetischen Bücher der Schrift, besonders der
Apocalypse geschöpft, welches Studium er schon seit langen Jahren mit
unablässigem Eifer getrieben hatte. Er war auf eine sehr sonderbare Weise
darauf gekommen, diese Bücher vorzüglich zu studieren. Er hatte sich schon in
seinen jüngern Jahren, durch sorgfältiges Nachdenken überzeugt, daß der Willen
Gottes, der unsre itzige und zukünftige Glückseligkeit bestimmt, wenn auch Gott
für gut befunden habe ihn besonders zu offenbaren, dennoch auch nothwendig
durch Vernunft müsse eingesehen werden können, und mit der Vernunft
übereinstimmen müsse. Die einzige Offenbarung, die uns etwas ganz unbekanntes
entdecken könnte, worauf die blosse Vernunft nie gefallen seyn würde, glaubte
er, sey die prophetische Offenbarung von zukünftigen Dingen. Nachdem er also
bey sich über den Werth aller dogmatischen und moralischen Wahrheiten einig
war, indem er keine dogmatische Wahrheiten für nöthig und nützlich hielt, als
die auf das Verhalten der Menschen einen Einfluß haben, und sich mehr angelegen
seyn ließ, alle moralische Gesetze Gottes auszuüben, als sie zu zergliedern
oder zu umschreiben; so hatte er sich ganz dem Studium der prophetischen
Schriften gewidmet. Jeder Mensch hat sein Steckenpferd, und Sebaldus hatte die
Apocalypse dazu erwählet, welches er auch, seine ganze Lebenszeit durch, vom
Montage bis zum Freytage fleißig ritt. Nur der Sonnabend, wenn er sich zu
seiner Predigt vorbereitete, und der Sonntag, wenn er sie hielt, war
moralischen Betrachtungen gewidmet. Denn so sehr er auch die Prophezeyungen der
Untersuchung eines scharfsinnigen Kopfes würdig hielt, so wenig glaubte er,
würden seine Bauern davon verstehen oder nützen können, und es war sein
unwiderruflicher Willen, seinen Bauern nichts zu predigen, als was ihnen sowohl
verständlich, als nützlich wäre.

Er hatte mit vielen seiner wohlehrwürdigen Amtsbrüder, denen er sonst in so
vielen Stücken unähnlich war, dennoch eine besondere Aehnlichkeit. Man solte
kaum glauben, daß viele Landprediger, die den Sontag mit lauter Stimme das
Gesetz predigen, und die Ungläubigen und Ketzer, mit starken Ausrufungen und
Citationen aus dem Grundtexte, so fein zusammenzutreiben wissen, eben die
Männer wären, die man die ganze Woche über, als dickstämmige Pächter, wilde
Pferdebändiger, drolligte Trinkgesellschafter, und vorsichtige Wucherer gesehen
hat. Eben also, wenn man, des Sontags den einfältigen, allen Bauern
verständlichen Vortrag des Pastor Sebaldus hörte, so hätte man sich kaum
vorstellen sollen, daß dis der grundgelehrte Mann sey, der alle Commentarien
über die prophetischen Bücher durchstudirt hatte, der alle alte und neue
Prophezeyungen nebst ihren Erfüllungen und Nichterfüllungen auf ein Haar wuste,
der Vorbilder und Gegenbilder, wie Schachtel und Deckel zusammenpassen konnte,
dem keine Meinung der Mystiker und Gnostiker entgangen war, der
Buchstabenziffern und Jahrwochen, prophetische Zeitzirkel und abgekürzte
Abendmorgen, bildliche Geschichte und weissagende Träume, nebst der ganzen
Kabbala und dem Buche Raja Mehemna gänzlich inne hatte, und aus diesem reichen
Stoffe mit Hülfe der Crusiusschen Philosophie, die feiner als die feinste Nadel
zugespitzt, die einfachsten Begriffe zertheilen, und sogar die beiden Seiten
einer Monade von einander spalten kan, eines der scharfsinnigsten Gewebe von
Prophezeyungen aus der Apokalypse gezogen hatte, dem, Crusius unumstößliche
Hypomnemata der prophetischen Theologie, Bengels unwidersprechliche Auflösung
der apocalyptischen Weissagungen, Don Isaak Abarbanels Majeneh Jeschuah und
Michaelis unwiderlegliche Erklärung der siebenzig Wochen, zwar vielleicht an
Richtigkeit und Wahrheit, aber gewiß nicht an Neuheit, Scharfsinn und
sinnreicher Aufklärung der dunkelsten Bilder zu vergleichen sind.

So wie die meisten großen Begebenheiten, aus sehr geringfügigen Ursachen zu
entspringen pflegen, so ging es auch derjenigen Hypothese über die Apokalypse,
auf die sich Sebaldus am meisten zu gute that. Wilhelmine war, als sie vom Hofe
kam, sehr französisch gesinnet, sie sprach und laß gern französisch, sie ließ
sich sogar merken, daß sie nichts eifriger wünschte, als einmahl in ihrem Leben
Paris zu sehen, und warf es ihrem Mann mehr als einmahl vor, daß er gar nichts
von französischer Artigkeit an sich hätte. Nun fügte es sich unglücklicher
Weise, daß der ehrliche Sebaldus schon vorher an allem, was französisch war,
einen überaus großen Misfallen hegte. Es war ihm von Jugend auf in der Schule
ein herzlicher deutscher Haß gegen die Krone Frankreich eingeprägt worden, man
hatte ihm oft wiederhohlt, daß sie nebst dem leidigen Türken der Erb- und
Erzfeind von Deutschland sey, daß sie den Kaiser und Reich so oft bekrieget,
und ganze Provinzen von dem deutschen Reiche abgezwackt habe. Da nun Frankreich
ausser dem vielen und öftern Unheil, das es auf deutschem Boden angerichtet
hatte, sich auch gar in des Sebaldus Hausangelegenheiten mengte, (denn er ließ
sichs nicht ausreden, daß bloß die Liebe zur Französischen Sprache Ursach sey,
daß ihn Wilhelmine nicht so herzlich liebte, als ers wünschte), so verdoppelte
sich sein Haß gegen alles was französisch war. Weil er nun sonst kein Mittel
sahe, seinen Unwillen auszuladen, so wandte er sich mit Ernst zu seiner
allgemeinen Zuflucht, der Apocalypse, und forschte nach, ob denn in diesem
Magazine von Weissagungen, nicht eine Weissagung wider die Franzosen enthalten
seyn sollte.

Es hat einer von den zweihundert schwäbischen Theologen, die die Offenbarung
Johannes erkläret haben, es als einen sichtbaren Beweis der wirklichen
göttlichen Inspiration dieses Buchs angegeben, daß man alles darin finde, was
man mit aufrichtigem Herzen darin suche. Dis erfuhr auch Sebaldus. Denn da er
die Apocalypse mit einem Seitenblicke auf Frankreich las, so glaubte er gewisse
bisher geheime Bilder in der unstreitigsten Klarheit zu sehen, und er
überzeugte sich gänzlich, daß ein großer Theil der Offenbarung Johannes, nichts
als ein Compendium der französischen Geschichte wäre, das vor dem Hainault und
Mezeray nur den einzigen Vortheil habe, daß es etwas über tausend Jahre eher
geschrieben worden, als die Begebenheiten sich zugetragen hätten. Er war fest
versichert, daß die große Babylon im XVIIten Capitel, weder die Stadt Rom noch
die Freymäurerey, sondern die Stadt Paris andeute. Die Bedeutung der beiden
Thiere im XIIIten und XVIIten Kapitel, konte er aus dem P. Daniel erläutern,
den er deshalb ausdrücklich, nach der nürnbergischen Uebersetzung, durchgelesen
hatte. Die Entdeckung aber, worauf er sich am meisten einbildete, war, daß die
Zahl des ersten Thieres 666 oder χξς, die Jesuiten bedeute, deren Verjagung aus
Frankreich, er wirklich einige Jahre eher wuste, als der Herzog von Choiseul
daran gedacht hatte. Nebenher war er auch versichert, daß das Büchlein im Xten
Capitel, daß im Munde süß war wie Honig, und hernach im Bauche grimmete,
offenbar auf viele schlüpfrige sittenverderbende französische Duodezbände
gedeutet werden müsse, die wir Deutschen mit so vieler Begierde lesen. Alle
diese und mehrere neue Entdeckungen über die Apocalypse, samlete er in einem
großen Werke, an dem er unabläßig arbeitete.

Freilich hatten, diese gelehrte Bemühungen, nicht ganz den Beifall der schönen
Wilhelmine. Sie warf sich zwar, nachdem sie den Hof gänzlich verlassen, in die
Litteratur, so wie sich die vom Hofe verwiesenen französischen Damen in die
Devotion werfen; aber diese Litteratur war von der, die Sebaldus trieb,
himmelweit unterschieden. Wilhelmine war eine süsse Verehrerin der schönen
Wissenschaften, wovon Sebaldus ganz und gar nichts verstand. Sie hatte alle
gute deutsche und französische Dichter fleißig gelesen, und führte in der
Conversation nicht selten Stellen daraus an. Im Urtheile über den Werth der
Romanen, war sie das Orakel der ganzen Gegend. Sie war aber auch in der ganzen
Gegend die einzige, die alle unsre besten neuern Dichter, ganz frisch von der
Presse, und die Bremischen Beiträge, die Sammlung vermischter Schriften, und
die Briefe die neueste Litteratur betreffend, stückweise kommen ließ. Von ihr
erhielten sie die wenigen gnädigen Fräulein, die Landprediger und die
Conrectoren in den benachbarten kleinen Städten, die noch in der dortigen
Gegend unsere schönen Geister des Lesens würdigten.

In der Philosophie waren Sebaldus und seine Wilhelmine noch weit mehr von
einander unterschieden. So sehr er ein eifriger Crusianer war, eben so sehr war
sie aus allen Kräften der Wolfischen Philosophie ergeben. Sie hatte Wolfs
sämtliche deutsche Schriften gelesen, besonders aber wuste sie desselben kleine
Logik auswendig. Wenn eine von ihren Freundinnen sich den Geschmack bilden
wollte, so pries sie derselben das zehnte Kapitel wie man von Schriften
urtheilen soll, nebst dem eilften an, wie man Bücher recht mit Nutzen lesen
soll. Der Crusiusschen Philosophie war sie von Herzen gramm, welches auch kein
Wunder war, weil sie sich niemals hatte überwinden können, eine einzige von den
Schriften des Hochwürdigen Mannes zu lesen. Sebaldus gab sich oft alle mögliche
Mühe, sie dahin zu bringen, daß sie nur wenigstens Wüstemanns Compendium der
Crusiusschen Philosophie durchlesen solte, welches er für eine nahrhafte Milch
für unmündige Philosophen hielt. Umsonst! Sie legte es, nachdem sie sechs
Seiten durchgelesen hatte, mit Verachtung aus der Hand, und war und blieb eine
Wolfianerin.

Es ist leicht zu begreifen, wie die Philosophie der schönen Wilhelmine zuweilen
eine kleine Unordnung im Hauswesen habe verursachen können, und wie möglich es
gewesen, daß ein neuangekommenes Stück der Litteraturbriefe der zureichende
Grund seyn können, daß der Reißbrey anbrennen muste. Solche kleine häusliche
Widerwärtigkeiten störten aber keinesweges die beiderseitige Zufriedenheit. Da
Sebaldus gemeiniglich zu eben der Zeit über ein Gesicht aus der Apocalypse
geschwitzt hatte, so schmeckte er entweder den Fehler der Speise nicht, oder
nahm ihn ganz gutherzig auf sich, weil er glaubte, er habe auf sich allzulange
warten laßen. So gebiert das Bewustseyn eigener Schwachheiten Toleranz, und
Toleranz gebiert Liebe.

Im Anfange freilich verursachten, die sich gerade entgegen gesetzten gelehrten
Meinungen beider Eheleute, unter ihnen manchen heftigen Zwist, so bald aber nur
die beiderseitige Zuneigung stärker geworden war, so konten die verschiedenen
Meinungen nicht mehr den Wachsthum ihrer Liebe hindern. Auf die Philosophie,
über die sie sich so oft ohne Erfolg gestritten hatten, liessen sie sich ferner
gar nicht ein. Hingegen ließ sich Sebaldus zuweilen gefallen, von Wilhelminen
ein Stück aus einem neuen deutschen Schriftsteller vorlesen zu hören, (denn
wider die französischen Schriften hatte er sich allzudeutlich erkläret, als daß
sie sich derselben zu erwähnen getrauet hätte,) Wilhelmine war auch zuweilen so
gefällig, von ihrem Manne ein Stück seiner neuen Erklärung der Apocalypse mit
Parallelstellen aus P. Daniels Geschichte bestärkt, sich vorlesen zu lassen.
Sie rief wohl zuweilen aus: »sinnreich! wirklich sehr sinnreich!« Mit diesem
Beifalle war er vergnügt wie ein König. Er ließ ihn auch nicht unbelohnt. Er
setzte sich ans Clavier, und spielte ungebeten einige der Oden mit Melodien,
von denen er wuste, daß sie seiner Frau am angenehmsten waren. Wilhelmine sang
mit frohem Herzen dazu, und gewöhnlich war ein solcher Auftritt eine reiche
Quelle guter Laune für diesen und einige folgende Tage.

Gegen das Ende der erstern neun Monate ihres Ehestandes, ward er mit einem
Sohne gesegnet, dessen sich der Hofmarschall aus alter Bekanntschaft besonders
annahm. Er ließ ihn oft zu sich in die Stadt holen, beschenkte ihn, und konnte
lachen, daß ihm der Bauch schütterte, wenn der Junge, der von seiner ersten
Jugend an versprach, einst ein durchtriebener Kopf zu werden, einen Umstehenden
in die Waden zwickte, oder sonst jemand einen kleinen Schabernack anthat. Als
der Knabe sechs Jahr alt war, so nahm er ihn ganz zu sich, so, daß er seitdem
seine Aeltern nur selten zu sehen bekam. Im vierzehnten Jahre war der Knabe so
weit gekommen, daß er die muthwilligen Neckereyen, die der Hofmarschall so oft
in seiner ersten Kindheit an ihm bewundert hatte, auch an seinem Wohlthäter
selbst auszuüben anfing. Dieser machte sich also nicht so viel daraus, einen
Knaben ferner um sich zu haben, dessen Witze er zwar Beifall gab, wenn er
andere hohnneckte, aber nicht, wenn er sich auch an ihn, den Hofmarschall
selbst, wagte. Er besann sich, daß er einen guten Freund hatte, der Curator
über eine etwa 25 Meilen entlegene Fürstenschule war, in derselben verschafte
er dem jungen Nothanker eine Freystelle. Als der Knabe in derselben sechs Jahre
verharrt hatte, und es nun Zeit schien, ihn auf Universitäten zu bringen,
verschafte er demselben durch gleiche Protection zwey Stipendien auf einer
berühmten Universität. Weil nun zwey Stipendien einträglicher waren, als eins,
so konnte der junge Nothanker auch seine Studien mit viel glücklicherm Erfolge
fortsetzen, als sonst ein armer einfacher Stipendiat hätte thun können. Er
studierte also nicht allein in den Collegien, sondern auch in den Caffehäusern,
bey den Jungemädgen, in den Dorfschenken, und überhaupt cavaliermässig in der
großen Welt. Er machte auch Verse und Satiren, wodurch er denn bald ein
Mitglied der deutschen Gesellschaft des Ortes ward. Von der Philosophie machte
er Profession, und setzte sich schon in seinen Studentenjahren vor, in
derselben einst große Veränderungen vorzunehmen, in der philosophischen Kritik
aber war er so stark, daß er den Longin und Home, immer beym dritten Worte
citirte. Diese Nachrichten erfreueten Wilhelminen ungemein, welche ihn als
ihren würdigen Erben ansahe, obgleich Sebaldus ein wenig darüber den Kopf
schüttelte, und die Hofnung, die er sich seit zehen Jahren gemacht hatte, ihn
zum Adjunkt seiner Pfarre zu bekommen, beinahe aufzugeben anfing.

Etwa sechs Jahre nach der Geburt des Sohnes, eben als die Zuneigung zwischen
Sebaldus und Wilhelminen zur wärmsten Zärtlichkeit gestiegen war, wurden sie
mit einer Tochter erfreut, die den Namen Mariane bekam. Sie war von ihrer
ersten Jugend an, der Gegenstand der väterlichen und mütterlichen Zärtlichkeit.
Besonders wendete Wilhelmine ihre ganze Sorgfalt auf die Erziehung ihrer
Tochter. Sie unterwies sie in allen weiblichen Arbeiten und in der
französischen Sprache, ihr Vater war ihr Lehrer in der Geschichte und
Erdbeschreibung, und beide vergaßen nichts um den Geist und das Herz dieser
geliebten Tochter zu bilden. Als Mariane sechszehn Jahre alt war, hatte sie die
besten deutschen und französischen Schriftsteller gelesen. Wenn ihre häuslichen
Geschäfte geendigt waren, so war ihr Amt, wechselsweise ihrer Mutter
vorzulesen, oder auf dem Claviere zu spielen, worauf ihr Vater ihr erster
Lehrmeister gewesen war, und ihr eigner Fleiß sie zu mehrerer Vollkommenheit
gebracht hatte. Eine sanfte Seele, ein mitleidiges Herz, krönte ihre übrige
gute Eigenschaften, und gab ihnen in den Augen ihrer Eltern noch einen viel
größern Werth.

Als diese älteste Tochter schon erwachsen war, wurde das Haus mit noch einer
kleinen Tochter vermehret, die auch die besten Hofnungen von sich gab, da
sowohl Wilhelmine als die junge Mariane wetteiferten, der kleinen Charlotte die
beste Erziehung zu geben.

Zweyter Abschnitt.

Die häusliche Zufriedenheit hatte auf solche Art in dieser Familie viele Jahre
ununterbrochen fortgedauret. Sebaldus verrichtete seine Amtsgeschäfte in der
Kirche mit frohem Gemüthe eben so wie Wilhelmine in der Küche und in der
Milchkammer. Die willige Unterstützung ihrer nothleidenden und bekümmerten
Nachbaren war ihnen beiden ein gemeinschaftliches Geschäft. Wenn diese
Geschäfte vorbey waren, so kehrten sie mit Vergnügen zu ihrer eigenen
Gesellschaft, und zur Gesellschaft ihrer herzlichgeliebten Kinder zurück. Ein
vergnügtes Herz war die Würze jeder ländlichen Mahlzeit, und verschönerte ihre
ruhigen Abendspaziergänge. Das Einförmige in ihrer Lebensart und in ihrem
Vergnügen gewann mehrere Veränderung, so wie ihre Kinder an Alter zunahmen.
Eine richtige Anmerkung, oder ein witziger Einfall, den Mariane hören ließ, ein
neues musikalisches Stück das sie zum ersten mahl spielte, war der elterlichen
Zärtlichkeit ein Fest, woran ihr Vergnügen Tage lang Nahrung hatte. Der Tag, da
Charlottchen zuerst das süsse Wort Mutter lallte, der, da sie zuerst auf ihren
kleinen Füssen drittehalb Schritte von dem Schooße der Mutter zum Vater allein
forttaumelte, der, da sie ihm das erste von ihr genähte Säumchen vorzeigen
konnte, oder der, da sie, durch ihre zärtliche Schwester gelehrt, beide Eltern
durch Hersagung der Gellertschen Fabel vom Zeisig überraschte, waren in dieser
kleinen Familie Galatage, deren Anmuth, wider die Art der höfischen, auch noch
nachdem sie vorbey waren genossen ward.

So vollkommen das Glück dieser Familie war, so drohete es doch ein kleiner
Vorfall zu unterbrechen. Es erschien in den letzten Jahren des vergangenen
Krieges eine Schrift: Vom Tode für das Vaterland, betittelt. Diese kleine
Schrift würde in das ruhige Fürstenthum, so leicht nicht eingedrungen seyn,
welches von neuen Schriften, sonderlich von solchen, die sich mit dem Tande der
weltlichen Weisheit, und mit dem Spielwerke der schönen Wissenschaften
beschäftigten, gar nicht beunruhigt wurde. Man hatte darin gewöhnlicherweise
ausser dem fürstl. privilegirten Gesangbuche, welches jährlich in grobem und
feinem Drucke aufgelegt ward, und einigen auswärtigen Calendern, als dem
hinkenden Staatsboten, dem Nürnbergischen Land- und Haus-Calender, Lachneaulici
allgemeinen Haus- und Wirthschaftsregeln u. s. w. nichts, als des Herrn von
Bogazky tägliches Hausbuch, den kleinen Görgel in Lebensgröße, Schabalie
wandelnde Seele, Försters expediten Prediger in sechs Quartbänden, die
Grundrisse von Predigten der Hamburgischen Herren Pastoren, nebst der Insel
Felsenburg, dem im Irrgarten der Liebe taumelnden Cavalier, Eulenspiegel dem
jüngern, und einigen Romanen des Dreßdner Thürmers, z. B. das Leben Peter
Roberts, das wunderbare Schicksal Antoni, das Leben des Maler Michaels, und
dergleichen Sachen mehr.

Wilhelmine aber, die auf alle neue Bücher neugierig war, die in die schönen
Wissenschaften, in die Sittenlehre, Geschichte u. s. w. einschlugen, hatte, wie
wir schon erwähnt haben, für sich selbst eine kleine auserlesene Bibliothek
solcher Bücher, dergleichen in dem ganzen Fürstenthume nicht anzutreffen war.
Sie hatte dem Buchhändler in der fürstlichen Residenzstadt, ihrem Gevatter, den
Auftrag gegeben, ihr alles was von solcher Art Büchern wichtiges erschien, in
eben dem Pakete zuzusenden, worum Sebaldus alle neue Schriften, die über die
Apocalypse herauskamen, empfing. So nährte der ehrliche Hieronymus den Geist
beider Eheleute, den einen mit Witz, und den andern mit Prophezeiungen.

Dieser Buchhändler hatte in seiner Jugend einige Schulstudien gehabt, und hatte
dadurch vor verschiedenen seiner Handlungsgenossen den kleinen Vorzug erlanget,
die Titel der Bücher, die er verkaufte, ganz zu verstehen. Er hatte in
verschiedenen ansehnlichen Buchhandlungen in Holland, Frankreich und Italien,
als Handlungsdiener gestanden. Er hatte dabei nicht allein sein eigenes Gewerbe
in einem weit größern Umfange eingesehen, sondern er hatte auch Städte und
Sitten der Menschen kennen lernen, und daher kam es, daß er zuweilen,
vielleicht ohne es selbst zu wissen, ein vernünftigeres Urtheil von
verschiedenen Sachen fällete, als sein Nachbar der Superintendent, oder sein
anderer Nachbar der Rath in dem fürstlichen Expeditionscollegium, die beide,
ausser ihren auf einer benachbarten Universität verbrachten Universitätsjahren,
niemals ihre Vaterstadt verlaßen hatten.

Hieronymus pflegte aber die Einsichten die er besaß, eben nicht unabläßig
geltend zu machen, daher hatten sie ihm auch nicht Feinde zugezogen. Er war in
der kleinen Residenzstadt, in der er sich gesetzt hatte, in Ansehen, ohne von
jemand beneidet zu werden, denn er war gegen jedermann dienstfertig, und hatte
eine natürliche Abneigung jemand ins Gesicht zu widersprechen, oder erlangte
Vortheile von irgend einer Art zur Schau zu tragen. Bey diesen Grundsätzen und
einer so glücklichen Temperamentstugend war er in seinem Städtchen wohlhabend
geworden, ohne daß es bey seinen Nebenbürgern eben sonderliches Aufsehen
verursacht hätte.

Gleichwol hatte er durch seinen Fleiß, ganz unvermerkt, in dem Ländchen wo er
sich befand, zween ganz neue Handlungszweige eröfnet, an die vorher noch
niemand daselbst gedacht hatte. Es hatte das kleine Fürstenthum einen
fruchtbaren Boden, und nicht wenig Viehzucht, es brachte alles hervor was die
Einwohner nähren konte. Sie nährten sich auch, und zehrten richtig dasjenige
auf, was ihnen zuwuchs. Weil sie aber ausser ihrem mäßig bestellten Ackerbaue,
gar keine einzige Art von Kunstfleiß hatten, so war freilich unter ihnen wenig
Geld. Es reichte kaum zu, die Röcke und die Strümpfe zu bezahlen, die die
Handwerker eines benachbarten Herzogthums, aus der Wolle die in diesem kleinen
Fürstenthum sehr wohlfeil verkauft ward, webten, und alsdenn in dasselbe wieder
einführten. Es war also kein Wunder, daß bisher noch kein Buchhändler in diesem
Ländchen hatte Bücher verkaufen können. Hieronymus, war der erste, der sich
unterstand Bücher darin einzuführen. Er sahe aber auch nicht so genau darauf,
ob er eben baar Geld erhielt. Er verkaufte mehrmals Z. B das Juristische
Oraculum in sechzehn Foliobänden für einen fetten Ochsen, Leopolds
Landwirthschaftsbuch für sechs Scheffel Roggen, und Riegers Herzpostill, oder
Cardilucii Kunst-Arzney-Natur- und Nahrungspostill für ein paar Schock Eyer, ja
er gab noch wohl Mürdelii süsse Geisteserquickungen, oder Meletaons Tugendschul
in den Kauf.

Hierdurch machte er sich besonders bey den Predigern in Städten Flecken und
Dörfern sehr beliebt, die gern etwas von ihren Zehenden oder von ihrem
Naturaldeputat daran wagten, um sich Krausens evangelischen und epistolischen
Predigerschatz, Kleiners Hirtenstimme, Schlichthabers fünffache Dispositionen
aller Evangelien, oder Weihenmayrs epistolische Spruch- und Kernpostill
anzuschaffen, und sich dadurch die schwere Last des Predigtamts, die sie so
sehr drückte, zu erleichtern. Die Bürger folgten bald dem Exempel ihrer
Seelenhirten, und schaften sich von einem Theile des Ertrags ihrer Erndte, und
ihrer Kälber- und Hammelzucht einige erbauliche und nützliche Bücher an, z. B.
Hollatzens Gnadenordnung und Pilgerstraße, Staricii Heldenschatz, die reine
Wasserquelle, den vom Engel Raphael begleiteten Wandersmann, Goezens
Betrachtungen über die Dinge die nach dem jüngsten Gerichte vorgehen werden,
Hocuspocus oder die neuvermehrten Taschenspielerkünste, die neueröfnete
Kunstpforte, Schnurrs Kunst- und Wunderbuch, der getreuen Bellamira
wohlbelohnte Liebesproben, Heußens biblische Seelenweide, Widders
Krankenpostill u. d. gl. Die fürstlichen Räthe und Secretarien aber kauften
Bolzens Amts- und Gerichts-Actuarium, dessen Anweisung zum Ambthierungswerke,
Salanders alias Sieckels allezeitfertigen Notarium, Heumanns rechtlichen
Catechismum, besonders aber des deutlichen Schwesers oder Philoparchi
wohlunterrichteten Beamten etc.

Hieronymus erhielt also, als ein Laye, einen Vortheil der sonst nur der
Geistlichkeit eigen war, nemlich er speisete den Geist seiner Mitbürger, und
eignete sich dafür ihre Glücksgüter zu. Er ließ die eingetauschten Ochsen
Hämmel und Schweine in seine Ställe treiben, und das eingetauschte Getraide auf
seine Böden schütten, und verkaufte alles auf den Märkten des obengedachten
Herzogthums für baares Geld, weil daselbst die blühenden Manufacturen, und die
dadurch verursachte Bevölkerung einen etwas höhern Preiß der Nahrungsmittel
verursacht hatten. Man kennete ihn daselbst nicht unter dem Namen des
Buchhändlers Hieronymus, aber der Namen des Korn- oder Viehhändlers Hieronymus,
war bey den Müllern, Bäckern und Schlächtern daselbst, um desto bekannter.

Seine Nachbarn hatten selbst Aecker und Wiesen, aber zufrieden sich selbst zu
nähren, baueten sie nicht mehr, als sie brauchten, noch weniger dachten sie
daran, den Ueberfluß ihren Nachbarn weiter, als etwa bis in die nächste kleine
Landstadt, zuzuführen. Es währete Jahre lang, bis durch die beladenen Wagen und
durch die Heerden Vieh, die sie so oft aus Hieronymus Hause, wegfahren und
wegtreiben sahen, ihre Neugier rege gemacht ward.

Sie versuchten bald eben diesen Weg, und da ihnen ihr Unternehmen gelang,
fingen sie an ihre Viehzucht zu vermehren, und ihre Aecker fleissiger zu bauen.
Sie nahmen dadurch selbst an gutem Wohlstande zu, und das ganze Ländchen kam in
wenig Jahren in so gutes Aufnehmen, daß die Staatsklugen zu erörtern anfingen,
warum das Land sich so schnell verbessert habe.

Eigentlich war freilich der Fleiß des Hieronymus und das Beyspiel, das er
seinen Mitbürgern gegeben hatte, die Ursach davon. Es ist aber allen denen, die
politische und Finanzvorfälle untersuchen, schon längst zur Regel geworden,
nicht die kleinen Umstände anzuführen, welche gemeiniglich die wahren Ursachen
der Begebenheiten zu seyn pflegen, sondern große Umstände, welche gemeiniglich
nicht die wahren Ursachen sind. Daher ward in einer in das fürstliche
Intelligenzblatt eingerückten Abhandlung, die schnelle Zunahme des Wohlstandes
des Landes, der landesväterlichen Vorsorge des Fürsten zugeschrieben, (der auf
seinem Lustschlosse, seine Zeit zwischen der Jagd und seiner Mätresse theilte)
und nach derselben den klugen Anstalten seines ersten Geheimenraths, (der in
der fürstlichen Residenzstadt im Cabinet unermüdet arbeitete, alle Stellen im
Lande mit seinen Verwandten und Creaturen zu besetzen.) Der Superintendent
D. Stauzius hingegen, ein scharfer Gesetzprediger, nahm diese Abhandlung in der
Einweihungspredigt der neugebauten St. Bartels Kapelle ziemlich durch, und
versicherte, der zugenommene Wohlstand des Landes sey ein sichtbarer Segen des
Höchsten, wegen der frommen Aufführung der Einwohner.

Man muß nemlich wissen, daß in der fürstlichen Residenzstadt ein paar Jahre
vorher, fünf Strassen nebst einer kleinen verfallenen Kapelle abgebrannt waren.
Die Einwohner trugen, auf die nachdrückliche Ermahnung des Superintendenten,
zum Bau der Kapelle, welche viel vergrößert und verschönert aufgebauet werden
sollte, so reichlich bey, daß sie freilich kein Geld übrig behielten, zu einer
Hauscollecte etwas beizutragen, die der Bürgermeister veranlasset hatte, um von
deren Ertrage einige gemeine Feuerspritzen anzuschaffen, weil bloß aus Mangel
derselben, das Feuer soweit um sich gegriffen hatte. Noch weniger kehrten sie
sich an die leichtsinnigen Reden des Bürgermeisters, der öffentlich sagte, daß
man vor allen Dingen den abgebrannten Einwohnern beispringen müsse, und daß es
überhaupt unnöthig sey die Kapelle wieder zu bauen, da andere Kirchen genug in
der Stadt wären, noch weniger sie zu vergrößern, so lange die Häuser der
Einwohner zu deren Gebrauch die Kapelle dienen sollte, noch in der Asche lägen.
Diese musten sich freilich, da sie nirgend unterkommen konten, und gar keine
Hofnung sahen, sich wieder aufzuhelfen, in wenig Wochen zu Colonisten nach
Rußland anwerben lassen. Sie bekamen also die für Sie neuerbaute Kapelle nicht
zu sehen. Hingegen hatten sie doch den Trost, daß sie an dem Ufer der Wolga die
gedruckte Einweihungspredigt des D. Stauzius nebst den beygefügten Carminibus
des Stadtministerii und aller Primaner des fürstlichen Lycei mit vieler
Erbauung verlesen hörten.

Sebaldus erhielt diese gedruckte Einweihungspredigt in eben dem Pakete, worin
Wilhelmine die Schrift vom Tode fürs Vaterland erhielt. Sie machte ihm aber
nicht sonderliches Vergnügen. D. Stauzius hatte in derselben mehr als einmal,
denen die Kirchen und Kapellen verachten, und den Bau oder Verschönerung
derselben hindern, mit der ewigen Verdammniß gedrohet. Sebaldus aber konnte
diese Lehre niemals behauptet sehen, ohne in eine Art von Bekümmerniß zu
gerathen, die dem Mißvergnügen nahe war. Der Tod fürs Vaterland hingegen hatte
auf Wilhelminen eine ganz entgegengesetzte Wirkung. Er setzte ihren ohnedis zum
romantischen geneigten Geist in ein neues Feuer. Sie fühlte Entzückung über die
Gedanken, daß auch der Unterthan einer Monarchie nicht eine blosse Maschine
sey, sondern seinen eigenthümlichen Werth als Mensch habe, daß die Liebe fürs
Vaterland einer Nation eine große und neue Denkungsart gebe, daß sie eine
Nation als ein Muster für andere darstelle. Von diesen Ideen erhitzt, sann sie
nach, wie sie in dem allgemeinen Kriege der damahls Deutschland verheerte, ein
Beyspiel ihrer Liebe fürs Vaterland geben könne. Mitten unter diesen Gedanken
fiel ihr gleich auf der ersten Seite folgende Stelle aufs Herz: »Sollte wohl
ein Diener der Religion sich entweihen, sollte er wohl dadurch sein Amt
vernachlässigen, wenn er, nachdem er tausendmal gesagt hat: Thut Busse; auch
einmal rieffe: Sterbet freudig fürs Vaterland?« Sie beschloß, daß niemand ihrem
Manne das Verdienst rauben sollte, dieser Aufforderung zuerst ein Genüge
gethan, noch ihr das Verdienst, ihn dazu aufgemuntert zu haben. Von diesem
Vorsatze voll, trat sie, welches sie sonst selten zu thun pflegte, in Sebaldus
Studierstube. Sie las ihm aus der Schrift, die ihr so sehr gefiel, die
stärksten Stellen vor. Sie beschloß mit der eben angeführten an die Prediger
gerichteten Stelle, und setzte alle Gründe, die sie sammlen konnte zusammen, um
ihn zu bewegen, daß er den nächsten Sonntag seiner Gemeine predigen sollte:
Sterbet freudig für das Vaterland.

Sie fand bey Ihrem Manne einen stärkern Widerstand, als sie sich vorgestellet
hatte. Sebaldus, dessen Geist, ohne Prophezeiung nicht so leicht in
Enthusiasmus gerieth, und der durch D. Stauzius Einweihungspredigt noch weniger
erwärmt worden war, hatte ihrer feurigen Deklamation hundert kalte Gründe
entgegen zu setzen, auf die sie sich nicht gefaßt gemacht hatte. Er sagte ihr
unter andern, daß ein Geistlicher, wenn er glaubte, oft genug gerufen zu haben:
Thut Busse, noch eine Menge Wahrheiten zu predigen habe, die ihn alle noch
nützlicher dünkten, als der Tod für das Vaterland. »Und, setzte er hinzu, wo
ist in unserm unter Krieg und Verheerung seufzenden Deutschlande, jezt wohl das
Vaterland zu finden? Deutsche fechten gegen Deutsche. Das Contingent unsers
Fürsten ist bey dem einen Heere, und in unserm Ländchen wirbt man für das
andere. Zu welchem sollen wir uns schlagen? Wen sollen wir angreifen? Wen
sollen wir vertheidigen? Für wen sollen wir sterben?«

Wilhelmine, die einmal beschlossen hatte, daß vom Tode fürs Vaterland gepredigt
werden sollte, sahe wohl ein, daß allgemeine Gründe ihren Mann nicht bewegen
würden, sie nahm also zu solchen ihre Zuflucht, die ihn näher angiengen. Sie
versetzte: »Wird denn nicht in diesem Kriege wider die Franzosen gestritten?
Ich glaube immer, die Deutschen sind ächte Deutsche, die auf Türken und
Franzosen losgehen. Sie haben mir, mein Lieber! oft von Weissagungen vom nahen
Untergange Frankreichs vorgesagt; sollte in der Apocalypse keine Weissagung
seyn, die den itzigen Krieg angehet? Schlagen Sie doch nach. Wer weiß, ob in
diesem Kriege nicht Deutsche das stolze Frankreich erobern sollen? Wie? Wenn es
ihnen nun vorbehalten wäre, durch Ihre Predigt zu diesem großen Werke den
ersten Anlaß zu geben? Welcher Ruhm für Sie, wenn auch auf Sie und auf Ihre
Predigt mitgeweissagt wäre! Können Sie der Kraft so vieler Gründe wohl
widerstehen? Ich dächte, Sie müsten dadurch determinirt werden!«

Der arme Sebaldus war nun bey allen seinen Schwächen angegriffen, denn
Wilhelmine pflegte sehr selten die Apocalypse anzuführen, noch weniger pflegte
sie der Franzosen mit einem wiedrigen Seitenblicke zu gedenken, und über den
zureichenden und determinirenden Grund, waren ihre Gedanken ihres Mannes
Gedanken so schnurstracks zuwider, daß weder Sebaldus das Wort zureichend, noch
Wilhelmine das Wort determinirend jemals in den Mund zu nehmen pflegte. Es
geschahe also hier, was immer zu geschehen pflegt, daß die gefällige
Freundlichkeit eines Frauenzimmers die besten Gründe einer Mannsperson
unkräftig machte.

Sebaldus wählte einen schicklichen Text für den nächsten Sonntag aus der
Apocalypse, und da dieses das erste mahl war, daß er über einen Text aus diesem
von ihm so geliebten Buche predigte, so hielt er seine Predigt, vom Tode fürs
Vaterland, in einem enthusiastischen Feuer, das seine Gemeine sonst an ihm
nicht gewohnt war. Als er aus der Kirche nach Hause gieng, bemerkte er sogleich
die Frucht seines Eifers. Er sahe auf dem Kirchhofe einen ziemlichen Auflauf,
und hörte jemand sehr laut reden. Als er näher hinzu kam, hörte er, daß ein im
Dorfe liegender Unterofficier, der mit in der Kirche gewesen, zu seiner Predigt
einen epanorthotischen Usum hinzu that, und nicht ohne Frucht, denn zehn junge,
rasche Bauerkerl, nahmen auf der Stelle Dienste.

Dem Sebaldus klopfte hiebey ein wenig das Herz, aber Wilhelmine jubilirte über
den glücklichen Erfolg ihres Vorschlags. Sie wendete auf dem Wege aus der
Kirche nach Hause alles an, um ihrem Mann eben so freudige Gesinnungen
mitzutheilen. Es würde ihr vielleicht gelungen seyn, wenn nicht zween Briefe,
die sie bey ihrer Ankunft zu Hause fanden, ihre Freude etwas niedergeschlagen
hätten. Der eine war von einem Professor der Universität wo ihr ältester Sohn
studierte. Er meldete ihnen ohne Umschweife, daß ihr Sohn, mit Hinterlaßung
vieler Schulden davon gelaufen sey, und daß niemand wisse, wohin. Beide Aeltern
fuhren bei dieser unvermutheten Nachricht zusammen, und zitterten vor dem
zweyten Brief. Als sie auf der Aufschrift ihres Sohnes Hand erblickten, so riß
ihn Wilhelmine aus Sebaldus Händen, und laß ihn. Der Sohn meldete darum, ohne
von seinen Schulden etwas zu erwehnen, »daß er es für einen guten Bürger für
schimpflich halte, stille zu sitzen wenn das Vaterland in Noth sey; daß die
Römer und Griechen in ihrer Jugend Kriegsdienste gethan hätten, daß er diesem
glorreichen Exempel folgen wolte, und daher auch zur Armee gegangen sey. Er
meldete zu gleicher Zeit seinen Eltern, daß er vor der Hand einen fremden Namen
angenommen habe, und so lange führen wolle, bis er seinem wahren Nahmen Ehre
bringen könnte.« Sebaldus ward bei dieser Nachricht ganz blaß, und Wilhelmine
fiel mit einem lauten Geschrey rücklings aufs Canape. Sie besann sich aber
bald, daß itzt die beste Gelegenheit sey, spartanische Gesinnungen zu zeigen,
ermannete sich, stand auf, und sagte mit thränenden Augen: »Ich habe ihn dazu
gebohren!« Sie suchte auf alle Weise ihre heldenmüthige Gesinnungen bey sich
wieder hervor zu ziehen. Bald stellte sie sich die großen Thaten vor, die ihr
Sohn verrichten würde; bald bedauerte sie nur, daß er seinen Nahmen verändert
hatte, weil sie auf diese Art von ihr unbemerkt geschehen könnten. Bald hofte
sie wieder, daß er, wenn er etwas großes verrichtet hätte, gewiß seinen Namen
kund thun werde. Inzwischen konnten alle diese heroische Gesinnungen, mit denen
sie sich tröstete, und die dem Sebaldus gar keinen Trost gaben, weder ihre
mütterliche Zärtlichkeit noch des Sebaldus weise Betrachtungen unterdrücken,
die sich beständig dazwischen mischten. Nachdem sie damit den Nachmittag
zugebracht hatten, legten sie sich beiderseits in einer solchen
Gemüthsverfassung schlafen, daß, wenn sie vier und zwanzig Stunden vorher darin
gewesen wären, Sebaldus schwerlich würde gepredigt haben: Sterbet freudig für
das Vaterland, noch Wilhelmine ihn dazu würde haben ermuntern wollen.

Dritter Abschnitt.

Indessen erscholl die Nachricht von Sebaldus Predigt und von ihren Folgen, bald
bis in die fürstliche Residenzstadt. Sebaldus hatte im Consistorium zwey sehr
mächtige Feinde. Der eine war der Präsident, der als ein Ehrenmitglied
verschiedener deutschen und lateinischen Gesellschaften viele sehr fliessende
deutsche Reime, und viele sehr deutliche lateinische Chronodistichen
verfertigte. Alle am fürstlichen Hofe vorfallende Galatage, alle Landplagen,
als Heuschrecken, Hagel, feindliche Einfälle, alle Promotionen der ihm
untergebenen Conrectoren, und Landprediger, besang seine Muse ungesäumt.
Wilhelmine war eine viel zu feine Kennerin der schönen Wissenschaften, als daß
sie sich dem falschen Geschmacke, der in ihrem Vaterländchen beschützt ward,
nicht hätte widersetzen sollen. Sie sprach bey jeder Gelegenheit von den
deutschen Versen des Präsidenten überaus verächtlich, und seine lateinische
Chronodistichen, wenn sie sie auch nicht verstand, so wuste sie sie doch aus
dem Zuschauer mit einer Reihe Soldaten zu vergleichen, in welcher einige Riesen
zwischen einer Anzahl Zwerge ständen. Nun ist es bekannt, daß alle Dichter sehr
empfindlich, und die schlechten Dichter gemeiniglich die empfindlichsten sind.
Es ist also leicht zu erachten, daß es der Präsident für einen unerhörten
Eingriff in die Landesverfassung und gute Subordination hielt, daß eine
Landpfarrerfrau sich über die Verse eines Mannes wie er, öffentlich aufhalten
dürfte, und daß er keine Gelegenheit wird verabsäumet haben, ihrem Manne
empfinden zu laßen, daß er sein Oberer war. Der zweyte Feind des Sebaldus, war
der Generalsuperintendent D. Stauzius. Dis war eben der Pfarrer, der Sebaldus
mit Wilhelminen getrauet hatte, der wilde Mann, der so gern von dem Obersten
Menzel und von dem lustigen Treffen zu Roßbach sprach. Er hatte kurz nach
Sebaldus Heirath die Ausgeberin des Präsidenten geheirathet, die Sebaldus
verschmähst hatte, und war dadurch Generalsuperintendent worden. So wie er am
Stande zunahm, wuchs auch sein Eifer für die Orthodoxie. Er lies sich zum
Doctor der Theologie machen, damit er einen doppelten Beruf habe, sich der
Orthodoxie alles Fleisses anzunehmen. Er erhielt im Lande eine solche
Einförmigkeit in der Lehre, wie ein Hauptmann bey einer wohleingerichteten
Compagnie Soldaten, bey der jeder Rock so lang als der andere, jeder Zopf so
dick als der andere, jede Stiefelette so lang aufgeknöpft ist als die andere,
und die sich nie nach ihrem eigenen Willen, sondern blos nach dem Wink ihrer
Obern beweget. So bald ein Prediger nur den geringsten Geruch von Ketzerey an
sich spüren ließ, ward er abgeschaft. Dadurch ward das Ländgen wirklich so rein
gehalten, daß Sebaldus der einzige war, der auf der schwarzen Liste stand.
Schon als D. Stauzius noch Dorfpfarrer war, hatte er sich mit Sebaldus oft über
die Ewigkeit der Höllenstrafen gestritten, die er mit großem Eifer behauptete,
und von der Sebaldus, wie wir dem Leser schon haben merken lassen, Begriffe
hatte, die zwar ganz menschenfreundlich, aber gar nicht orthodox waren. Seitdem
D. Stauzius Superintendent worden war, hatte er die Lehre von der Ewigkeit der
Höllenstrafen noch nothwendiger gefunden. Er merkte beim Antritt seines Amts
bald, daß er bey den Kammerjunkern und den fürstlichen Räthen, mit dem
florentinischen Wetterglase, aus welchem er vormahls seinen Bauern Wind und
Wetter vorhersagte,S. Wilhelmine S. 105. nicht viel ausrichten konnte. Er legte
sich also, um sie in kirchlicher Zucht zu halten, auf ein recht derbes
Gesetzpredigen. Er mahlte ihnen den höllischen Schwefelpfuhl recht schrecklich,
und die Martern der Verdammten recht gräßlich vor, wobei er denn mit einem
holen klagenden Tone das Wort ewig! ewig! ewig! sehr oft erschallen ließ. So
streng und unerbittlich er aber auf der Kanzel gegen die Sünder war, so
gefällig und nachgebend war er gegen seine Frau, die er aus so vornehmen Händen
empfangen hatte. Sie regierte ihn ganz. Unglücklicherweise aber für Sebaldus
war sie auf denselben und seine Frau auch sehr übel zu sprechen. Sie konnte es
ihm noch nicht vergeben, daß er ihre Hand und mit ihr das einträgliche Amt
ausgeschlagen hatte, bloß um eine jüngere und schönere Person zu heirathen.
Wenn also D. Stauzius gegen Sebaldus nur ein verdriesliches Wort sagte, so
setzte sie noch zwey oder drey hinzu, und brachte sowohl ihren itzigen Mann,
als ihren gewesenen Herrn wider ihn auf. Welch Wunder also, daß Sebaldus sehr
oft, auch bei den geringfügigsten Vorfällen nachdrückliche Verweise aus dem
Consistorium bekam.

Die gegenwärtige Sache hingegen war zu wichtig, als daß sie mit einem bloßen
schriftlichen Verweise konnte abgemacht werden. Sebaldus ward also in Person
nach der fürstlichen Residenz, vor dem Consistorium zu erscheinen, gefordert.
Als er erschien, sahe ihn der Präsident von oben bis unten an, seufzte, machte
die Augen zu, hob das Angesicht gen Himmel, und hielt ihm in einem feinen etwas
heisern und langgezogenen Ton seinen Unfug vor, daß er von etwas anders, als
von Busse und Zerknirschung des Herzens gepredigt hätte, welches den
symbolischen Büchern schnurstracks zuwider sey. Kaum hatte er ausgeredet, als
der Superintendent aufstand. Er schrie mehr, als er sprach, zitterte vor Eifer,
ward feuerroth im Gesichte, runzelte seine starke halbgraue und halbrothe
Augenbraunen, konnte noch nicht sprechen, und schüttete als er anfieng, in
einem holen bellenden Ton, so schnell daß ein Wort das andere jagte, ein
gestottertes Anathema über das andere auf den armen Sebaldus aus. Er hielt ihm
vor, daß die zehn angeworbenen Bauerkerl, vermuthlich hätten in den Stand der
Gnade kommen können, daß sie aber nun in dem Lande wohin sie gebracht würden,
Atheisten werden, und also ewig verdammt werden müsten. Auch Er, Sebaldus,
hätte die ewige Verdammniß dadurch verdient, daß er an dem ewigen Wehe von zehn
Seelen schuld wäre, u. s. w.

[sebald11]Sebaldus antwortete bescheiden mit wenig Worten, und ließ am Ende
seiner Rede einfließen, »daß Gott gnädiger wäre, als erbitterte Menschen, daß
er uns nach der reinen Absicht unsers Herzens, nicht aber nach einem nicht
vorhergesehenen Erfolge unserer Handlungen, richten werde.« Stauzius fuhr ihn
mit unbeschreiblicher Wuth an: »Ob er die Ewigkeit der Höllenstrafen glaube?«
Sebaldus antwortete ganz gelassen: »Er glaube nicht, daß es Menschen gezieme,
der Güte Gottes Maaß und Ziel zu setzen.« »Sie sehen, meine Herren, redete der
äusserst aufgebrachte Superintendent die anwesenden an, daß dieser gottlose
Mann in den Grundlehren des Glaubens irrig ist, und schändliche grundstürzende
Irrthümer behauptet, ich trage also darauf an, daß er unverzüglich seines Amtes
entsetzt werde, damit er die Seelen der ihm anvertrauten Heerde nicht ferner in
Gefahr bringe.« Der Präsident antwortete hierauf mit sanftmüthiger Mine: »Es
ist zwar wahr, daß Ehrn Nothanker sich eine schwere Verschuldung hat zur Last
kommen lassen, doch erfordert die christliche Liebe, daß man in einer so
wichtigen Sache, als die Absetzung vom Amte ist, sich nicht übereilen müsse.
Daher ist meine Meynung, daß dem Fiscal aufgetragen werde, eine in gehöriger
Form abgefaßte Klage zu überreichen, welche dem Beklagten mit dem Bedeuten, sie
in zween Tagen zu beantworten, sub poena praeclusi und daß alsdenn in
contumaciam wider ihn erkannt werde, zu communiciren sey, desgleichen daß
derselbe auf nächste Session in vierzehn Tagen beschieden werde, um die alsdenn
abzufassende Sentenz anzuhören.« Dieser Meinung fielen alle bey, und Sebaldus
verfügte sich mit schwerem Herzen nach Hause.

Die Klage des Fiscals lief in wenig Tagen ein, und weil darin noch mehr auf die
Ewigkeit der Höllenstrafen, als auf die gehaltene Predigt Rücksicht genommen
war, so glaubten Sebaldus und Wilhelmine, darin die Feder des D. Stauzius zu
erkennen. Sebaldus beantwortete sie in den gesetzten zween Tagen ausführlich,
und Wilhelmine fügte noch einige Anmerkungen hinzu, die ihrer Meinung nach die
Unschuld ihres Mannes so treffend bewiesen, daß sich auch nicht das geringste
nur mit einigem Scheine, dawider sagen liesse. Die Verantwortung ward
übergeben, und Sebaldus schwebte indessen zwischen Furcht und Hofnung. An dem
angesetzten Tage begab er sich nach der Residenz. Er muste in dem Vorzimmer der
Sessionsstube eine halbe Stunde warten, unterdessen daß über sein Schicksal
gerathschlagt ward. Darauf ward er hineinbeschieden, um die Sentenz anzuhören,
welche, nach dem gewöhnlichen Eingange, folgendermaßen lautete: »daß Beklagter
wegen irriger Lehre und Abweichung von den so theuer beschwornen symbolischen
Büchern, wobey er aller liebreichen Ermahnungen ohnerachtet verharret, seines
Predigt- und Lehramts zu entsetzen, und er bedeutet werde, sich alles fernern
Lehrens, Predigens und sonstiger Actuum ministerialium gänzlich zu enthalten,
so lieb als ihm die Vermeidung fürstl. Ungnade, und zweyjähriger
Zuchthausstrafe sey. V. R. W.« Es fand keine Appellation statt. Es ward dem
guten Sebaldus von dem Consistorialbothen unverzüglich Kragen und Mantel
abgenommen, zugleich ward er ernstlich bedeutet, die Pfarrwohnung zu räumen,
indem die Pfarre bereits vergeben sey, und darauf ward er mit einer väterlichen
Ermahnung in Frieden entlassen. Das Consistorium aber blieb noch versammlet, um
den Präsidenten, ein lateinisches Chronodistichon, auf diesen merkwürdigen zur
Festhaltung der reinen orthodoxen Lehre abzweckenden Actum, verlesen zu hören,
das er in den vierzehn Tagen seit der letzten Seßion zu Stande gebracht hatte.

Sebaldus war, als er auf die Straße kam, von dem, was vorgegangen war, so
betäubt, daß er alle Besonnenheit verlobt. Seine Füsse trugen ihn mechanischer
Weise gerade nach Hause. Wilhelmine hatte sich, aus zureichenden Gründen, von
dem Ausgange des Processes die beste Hofnung gemacht. Sie hatte daher, in der
von ihr selbst gepflanzten Laube, neben dem Pfarrhause, eine ländliche
Abendmahlzeit zugerichtet. Als sie damit fertig war, gieng sie ihrem Manne, mit
ihren beiden Töchtern, entgegen. Er kam endlich. Als er noch einige Schritte
von ihr war, sahe sie schon in seinen wilden starr auf sie gerichteten Augen,
einen Theil des über sie schwebenden Unfalls. Er kam näher, und sagte ihr in
wenig Worten, wie groß ihr Unglück sey. Wilhelmine ward blaß, die Knie
zitterten ihr, sie fiel in ihrer Tochter Arme, und die kleine Charlotte warf
sich auf ihre Mutter und weinete. Wilhelmine ward erst nach geraumer Zeit ihrer
Sinne wieder mächtig, und in großer Schwachheit nach Hause gebracht. Alle die
Vergnügungen, die sich diese kleine Familie, bey dem Abendmahl in der Laube,
nach der Zurückkunft ihres Vaters versprochen hatte, waren dahin. Wilhelmine
war von dem heftigen Schrecken so sehr beweget worden, daß sie in wenig Stunden
in einem starken Fieber lag. Mariane, ob sie gleich ihr Herzeleid verbarg,
konte doch, indem sie ihrer Mutter Handreichung leistete, ihre naßen Augen
nicht verbergen. Die kleine Charlotte winselte unaufhörlich, weil sie ihre
Mutter leiden sahe. Sebaldus aber, über sein Unglück kaum so sehr
niedergeschlagen, als über die Härte rachgieriger Menschen bestürzt, saß
staunend, in der stillen Schwermuth die äusserlich kalt scheint, aber innerlich
mit desto größerer Heftigkeit auf die Lebensgeister wütet.

Vierter Abschnitt.

Des andern Morgens frühe, erschien vor Sebaldus Thüre ein Wagen, in welchem
Mag. Tuffelius, der Informator des Superintendenten saß. Diese Person war fünf
Fuß vier Zoll lang, und näherte sich mehr der Magerkeit eines Candidaten, als
der Feistigkeit eines Pfründenbesitzers. Sein hageres bleiches Gesicht war
beständig wasserrecht gerichtet, ohne sich herauf oder herunter zu neigen.
Seine Hände die etwas länger waren, als sie hätten seyn sollen, hielt er
mehrentheils gerade vor sich weg, und bewegte sie wellenförmig, wie ein
Schwimmender im Wasser. Sein Gang war abgemessen und bedächtlich, als wenn er
sich fürchtete auf etwas zu treten, und wenn er sprach, welches nie ohne Noth
geschah, war seine Stimme allezeit einen halben Ton höher gestimmet, als
anderer Leute Stimme, und hatte dabey etwas quäckendes, daß man glaubte einen
Staar zu hören. Er ließ sich durch den Bauer der ihn gefahren hatte anmelden,
stieg nach empfangener Antwort langsam aus dem Wagen, und schritte fort, bis er
ins Zimmer kam, wo ihn Sebaldus und Mariane empfiengen. Er legte seinen Hut vor
seinen Bauch, und beide Hände in den Hut, grüßte die Anwesenden mit einem
halbtiefen Bücklinge ohne Haupt und Füsse zu bewegen und ohne ein Wort zu
sprechen, setzte sich, und nach verschiedenen Hem, Hem, ließ er sich
folgendermaßen aus: »Da ich den göttlichen Beruf erhalten habe, die Seelen
dieses Dorfs als ein treuer Hirte zu weiden, so wird es dann wohl nöthig seyn,
daß mir dieses Pfarrhaus als meine künftige Wohnung sogleich geräumet werde,
sintemahl ich in dem Herrn entschlossen bin, mein Amt unverzüglich anzutreten,
und zu dem Ende noch anheute, auf meine nächstens zu haltende Antrittspredigt
zu studieren.« Sebaldus stellt ihm vor, daß es unmöglich seyn würde, das Haus
zu räumen, um so viel mehr, da seine Frau diese Nacht krank worden wäre.
Tuffelius antwortete sehr trocken: »Die Ihnen in Person vorgelesene Sentenz
enthält deutlich, daß sie die Pfarrwohnung sogleich räumen sollen, und es muß
jeder Christ der Obrigkeit unterthan seyn, die Gewalt über ihn hat, ich rathe
Ihnen also wohlmeinend an, sich zu hüten, daß Sie nicht einst zu einem
Beispiele angeführet werden, wie die Abweichung von der reinen Lehre, auch
zuletzt Rebellion wider die Obrigkeit hervorbringt.« Sebaldus war durch diese
Rede so sehr zum Erstaunen gebracht, daß er den Mag. Tuffelius mit starren
Augen ansahe, und stillschwieg. Mariane aber nahm das Wort, und sagte mit
sanfter und zitternder Stimme zu Tuffelius: »Wir sind nicht willens, uns zu
widersetzen, wir sind auch dazu viel zu schwach, wir verlangen nur so viel
Zeit, als nöthig ist, um eine andere Wohnung zu suchen, dazu ist ein Tag zu
kurz, zudem ist meine Mutter gefährlich krank worden. Ein Prediger ist Bothe
des Friedens, er soll Ruhe, Einigkeit und Wohlwollen befördern. Wollen Sie also
wohl den Anfang Ihres Predigtamts damit machen, daß sie eine äusserst schwache
Kranke aus dem Hause werfen?« Tuffelius der mit seinen Augen bishero noch immer
unverwandt gerade vor sich weggesehen hatte, richtete sie in einer mit dem
Horizonte parallelen Linie gegen Marianens Antlitz, runzelte die Stirn, zog den
Mund ein wenig in die Breite, und sagte mit etwas lauterer Stimme und
aufgehobener rechten Hand: »Mulier taceat in rebus eccleslasticis! Meine liebe
Jungfer, ich wäre nicht werth, ein vieljähriger Candidat des heiligen
Predigtamts zu seyn, wenn ich die Pflichten dieses hochwichtigen Amts nicht
wüste. Die erste Pflicht desselben ist wohl warlich, daß in Rücksicht auf
geistliche und göttliche Dinge alle irrdische und weltliche Dinge uns gar nicht
bewegen müssen. Es würde unverantwortlich seyn, wenn man die armen verirrten
Schafe einen Sontag über ohne Hirten lassen wollte, es ist also meine höchste
Pflicht, mich ihrer ohne Verzug anzunehmen, und sie bald wieder auf den rechten
Weg und auf die gute gesunde Weide der reinen Lehre zu führen, wovon sie
vielleicht leider! (hier seufzete er, und that einen halben Blick auf Sebaldus)
ab, und in den stinkenden Sumpf der Heterodoxie geführet worden.« Es ward
hierüber noch vieles hin und her geredet, und Tuffelius ließ sich endlich mit
Mühe bereden, damit zufrieden zu seyn, daß ihm vor der Hand eine Stube
eingeräumt würde, begab sich in dieselbe schrieb einen langen Brief, mit dem er
den Bauer der ihn gefahren hatte zurücksendete, legte Lankischens Concordanz,
die er im Kuffer mitgebracht hatte, auf den Tisch, und fing an den Faden seiner
Anzugspredigt zu spinnen.

Sebaldus, Wilhelmine und Mariane hatten sich immer blos auf ihre gute Sache
verlaßen, und sahen nunmehr zu spät ein, daß so gut eine Sache auch ist,
dennoch eine mächtige Protection zu einem vortheilhaften Ausschlage, nie
überflüssig seyn werde. Wilhelmine erinnerte sich des Hofmarschalls und des
Grafen von Nimmer, sie glaubte, daß diese mächtigen Patrone sie gewiß nicht
würden verlaßen haben, wenn man sie um Hülfe ersucht hätte. Da sie bey der
Schwachheit ihres Körpers nichts von der Lebhaftigkeit ihres Geistes verlohren
hatte, so fing sie an, muthige Hofnung zu hegen, daß durch mächtige Vorworte
vielleicht ihr Schicksal noch könnte geändert werden. Sie wendete alle Kräfte
an, ihren Mann zu bereden, daß er nach der Stadt gehen und bei seinen Gönnern
Hülfe suchen sollte, welches Sebaldus endlich versprach. Es ward ferner
verabredet, daß man die Pfarrwohnung nicht freiwillig räumen wollte, und
Wilhelmine wuste viele zureichende Gründe anzuführen, warum Gewalt weder
gebraucht werden könnte noch würde. So lange man nur im Besitz wäre, glaubte
sie, könnte noch wohl die Absetzung widerrufen werden. Mit diesen Ueberlegungen
beschäftigten sie sich bis auf den Abend, da sie sich etwas beruhigt
niederlegten. Eben dis that auch Tuffelius, nachdem er mit lauter Stimme seinen
Abendsegen abgelesen, und ein Abendlied von zehen Versen gesungen hatte, wir
wissen aber nicht genau, ob es Der Tag hat sich geneiget, oder Nun sich der Tag
geendet hat, gewesen sey.

Fünfter Abschnitt.

Den andern Morgen früh ging Sebaldus bey Sonnenaufgang nach der Stadt.
Wilhelminen hatten ihre süße Hofnungen eine ruhige Nacht verschaft, wodurch sie
merklich gestärkt ward. Sie ließ sich einige Stunden nachher in einem
Großvaterstuhl setzen, trank Thee, und hielt den Kopf der kleinen Charlotte,
die selbst die Nacht sehr unruhig zugebracht hatte, und über Hitze und
Bangigkeit klagte. Sie wollte sich eben von Marianen etwas aus Wielands
Sympathien vorlesen laßen, als Tuffelius unangemeldet in ihr Schlafzimmer trat.
Er war im Schlafrocke, und hatte eine von seiner eigenen Hand sehr weiß
gepuderte Perucke aufgesetzt. »Ich freue mich, sagte er, (nachdem er ihr in dem
Herrn Friede gewünscht hatte) Sie ausser dem Bette und so gesund, stark und
munter zu sehen, welches sehr gut ist, indem Sie mir anheute ohne Widerrede das
ganze Haus einräumen müssen.« Wilhelmine, ganz erstaunt, stellte ihm die
Unmöglichkeit vor. Tuffelius erwiederte aber: »Es kan kein fernerer Aufschub
statt finden. Auf nächstkünftigen Sonntag wird meine Introduction vor sich
gehen, daher wird der Herr Generalsuperintendent des Sonnabends bey mir
abtreten, dazu muß ich in meinem Hause alle nöthigen Anstalten machen, zumahl
da er die Jungfer Ursula Stauziin mit sich bringen wird, mit welcher ich mich
in ein christliches Eheverlöbniß eingelaßen, so ich Ihnen aus nachbarlicher
Freundschaft hiemit will notificirt haben. Säumen Sie also nicht ferner. Es
stehet geschrieben: Bittet, daß eure Flucht nicht geschehe im Winter, itzt sind
wir mitten im Sommer, und Sie können also wohl zufrieden seyn.« Hiebey blieb
es. Wilhelminens Gründe, Marianens Bitten, Charlottchens Weinen und Aechzen, ob
sie sich gleich ihm zu Füssen warf, halfen nichts. [sebald12]Er führte sie
säuberlich, eine nach der andern zur Thüre hinaus, wo sie zu ihrem nicht
geringen Erstaunen vier fürstliche Trabanten von einem Unterofficier befehligt,
vorfanden, durch dieselben ließ Tuffelius, alles was im Hause befindlich, sehr
behutsam auf die Straße setzen, und gab selbst Achtung, daß nicht das geringste
zerbrochen ward.

Es war heller Sonnenschein, da dis geschah, hingegen war es freilch Tuffelius
Schuld nicht, daß eine Viertelstunde darauf ein starker Regen fiel. Wilhelmine
mit ihren Kindern suchte sich unter einen am Hause gelegenen Schuppen vorm
Regen zu verwahren. Alle Bauern waren zusammengelaufen. Sie hätten bey einer
andern Gelegenheit ihrem Pfarrer freilich nachdrücklich Hülfe geleistet. Aber
der Anblick der fürstlichen Uniform und des blanken Pallasches des
Unterofficiers, erinnerte sie ihrer treugehorsamsten Pflicht. Einer kratzte
sich den Kopf, der andere schüttelte den Kopf, und so gieng einer nach dem
andern weg, bis sie der Regen vollends zerstreute.

Nur ein Bauer, den Sebaldus bey einem gewissen Vergehen, wegen dessen er ihn
hätte zur Kirchenbuße zwingen können, mit einer bloßen liebreichen Ermahnung
bestraft hatte, ließ sich das Elend zu Herzen gehen. Er führte Wilhelminen mit
ihren Kindern in sein Haus, und holte mit seinem Knechte ihre Sachen nach, die
er bis auf weitere Anordnung wenigstens vor dem Regen sicher stellte.

Sebaldus war unterdessen in der Stadt angekommen. Sein erster Gang war zum
Hofmarschall, bey dem er sich melden ließ, und auch nach einem halbstündigen
Warten vorgelaßen ward. Der Hofmarschall war nicht mehr eben derselbe, der er
vor einigen zwanzig Jahren gewesen war, als er Wilhelminen dem Pastor
zuführete. Er hatte sich unterdessen mit der schönen Clarisse vermählet. Dis
war ein eitles, verschwenderisches, cokettes Ding, bey der er wenig vergnügte
Stunden hatte. Sie verschwendete seine Güter, putzte sich den halben Tag, und
brachte die andere Hälfte mit ihren Liebhabern zu, die sie alle vier Wochen
abwechselte. Ihren Gemahl bekam sie nicht zu sehen, als wenn sie Geld zur
Bezahlung ihrer Spielschulden von ihm zu fordern, oder sonst mit ihm zu zanken
hatte, und endlich nach einem zehnjährigen Ehestande starb sie im Wochenbette,
woran, wie damalige Hofnachrichten bezeugen, der Hofmarschall gar nicht schuld
zu seyn glaubte. Er auf seiner Seite hatte mehr als fünf und zwanzig Jahre
lang, wie es einem treugehorsamsten Hofmarschall gebühret, allen Hoffesten Ehre
gemacht, und zur Ehre des Fürsten dessen Wein nie gesparet, sondern hatte alle
durchreisende hochadeliche, freyherrliche und gräfliche Layen, redlich unter
den Tisch getrunken, hingegen war er auch freilich von manchen geistlichen
Herren, als Aebten, Domherren, Mönchen, Capitularen, deutschen Rittern und
Maltheserrittern, wieder redlich unter dem Tisch getrunken worden. Er hatte auf
diese Art in den Diensten der gnädigsten Landesherrschaft, seine Gesundheit,
und den größten Theil des Vermögens, das ihm die schöne Clarißa übrig gelaßen
hatte, zugesetzt. Er glaubte also ein Recht zu haben, für seine treugeleisteten
Dienste mit einer ansehnlichen Pension auf Lebenszeit belohnt zu werden. Er
hatte damals vor einigen Wochen darum angehalten, hatte aber statt derselben in
sehr gnädigen Ausdrücken seinen Abschied, mit dem Predicat, als
fürstl. Geheimderrath erhalten. Seit dieser Zeit hatte er zum öftern Anfälle
von Devotion, die mit den Anfällen vom Stein, vom Chiragra und Podagra
abwechselten, und itzt da Sebaldus ihm aufwarten wollte, hatte er eben einen
Anfall von Devotion, Chiragra und Podagra zugleich. Er lag auf einer Bergere ,
beide Füsse in Flanell gewickelt, und auf einer nebenstehenden Servante , von
Mahagoniholze lagen Goezens Todesbetrachtungen auf alle Tage, und der
wohlgerüstete Himmelswagen nebst den Frankfurter
Reichs-Ober-Post-Amts-Zeitungen. Sobald der Schmerz in den Händen und Füßen zu
arg ward, ergrif er eins von den Büchern, und laß überlaut eine Betrachtung
oder Gebet über das andere, und um desto heftiger und lauter je ärger der
Schmerz war; so bald er aber nachließ, ergriff er die Zeitungen, um sich an den
Berichten von den grausamen Metzelungen, die die Reichsexecutionsarmee unter
den Preußischen Heeren zuletzt angerichtet hatte, in der Stille das Herz zu
laben. Eben beym Zeitungslesen traf ihn Sebaldus an, und dis war für sein
Anliegen eben nicht vortheilhaft. Der Hofmarschall fuhr ihn ziemlich darüber
an, daß er nicht Busse gepredigt hätte, anstatt durch seine Predigt eine Armee
zu verstärken, von der, wenn das verwünschte Recrutiren nicht wäre, schon kein
Mann übrig seyn müste. Er hielt ihm dabey eine lange Predigt vom deutschen
Vaterlande, die der berühmte Verfasser des deutschen Nationalgeistes und der
Reliquien, irgendwo auch einmal gehöret haben muß, weil man in diesen Büchern
wörtlich wieder findet, was damals der alte podagrische Hofmarschall zum Pastor
Sebaldus sagte. Nachdem diese Lection eine halbe Stunde gewähret hatte, kam er
auf Sebaldus Anliegen zurück, wegen deßen er ihn an den Consistorialpräsidenten
verwies. Doch versicherte er ihn, als ein alter Hofmann, höflich bey allen
Gelegenheiten seiner Protection. Sebaldus fuhr nach dem Schlafrockzipfel, um
ihn zu küssen, welches er auch ruhig geschehen ließ. Hingegen hob er seine Hand
auf, um an seine Schlafmütze zu greifen, weil er aber vermuthlich vergaß, daß
er die Hand nicht wohl beugen konnte, empfand er plötzlich einen so
empfindlichen Schmerz, daß er ein Sacr** ausrief, sogleich nach Goezens
Todesbetrachtungen griff, und laut an zu lesen fieng: Betrachtung am 15ten
Junius.

Sebaldus war durch diesen Besuch wenig getröstet worden. Er suchte seinen
Freund Hieronymus auf, hörte aber, daß derselbe verreiset wäre. Er ging daher
nach einem Wirthshause, wo er den Rest des Tages blieb. Den andern Morgen frühe
machte er sich nach Rennsdorf, dem Sitze des Grafen von Nimmer, auf, wo er
gegen eilf Uhr ankam. Diese Zeit, die dem bürgerlichen Theile der menschlichen
Gesellschaft beinahe Mittag ist, war für den Hochgräflichen Greis kaum Morgen.
Seit einer halben Stunde ohngefehr hatte er das Bette verlaßen, hatte das
wichtige Geschäfft des Küchenzettels abgefertigt, und war itzt beschäftigt, auf
einem weichen Sofa seine Chocolate einzuschlürfen, und auf die Verdauung der
gestrigen Mahlzeiten zu warten. Sobald sich Sebaldus anmelden ließ, ward er
sogleich vorgelaßen. Er näherte sich mit wenigstens zwanzig Bücklingen dem
hochgräflichen Lager, und stamlete etwas einem Complimente ähnliches, welches
der Graf, in eine Frage nach seinem Befinden verdolmetschte, und nach
verschiedentlichem Räuspern antwortete: »Nicht recht wohl mein lieber Herr
Pastor, mein böser Morgenhusten quälet mich alle Tage mehr! Ich kann nichts
mehr eßen. Gestern habe ichs nur einmal gewagt, eine Auerhahnpastete zu kosten,
die liegt mir heute noch im Magen. Ich bin gar zu schwach. Selbst die
astrakanschen Melonen wollen mir nicht bekommen, die Ananas machen mir
Blähungen. Ich habe mir heute blos ein einziges Ragout fin bestellt, ich muß
heute fasten, um meinen Magen wieder herzustellen. Aber ists nicht elend, mein
lieber Herr Pastor, wenn man nicht eßen kann.« Sebaldus antwortete mit einem
tiefen Seufzer: »Ja wohl, Ew. Hochgräfl. Gnaden, beinahe eben so schlimm, als
wenn man nichts zu eßen hat, ich befürchte beinahe, daß ich in diesem Fall –«
der Graf fiel ihm ins Wort: »Sie haben Recht, lieber Herr Pastor, bald wird man
auch gar nichts zu eßen haben, der leidige Krieg verderbt alles. Ich habe
vorigen Winter recht elend zugebracht. Die Austern kamen sehr unrichtig an. Den
ganzen Winter über habe ich aus Preußen kein Birkhuhn gesehen, auch Stör bekomt
man nicht. Sehen Sie, Herr Pastor, ich bin ein deutscher Patriot, ich kann das
französische Eßen nicht leiden. Ich kann ihre Consommés à la Cardinale, ihre
C—les d'agneau frites nicht ausstehen. Lieber Herr Pastor, wir müßen bedenken,
daß wir Deutsche sind. Wir können uns zwar die guten französischen Brühen
gefallen laßen, aber unsere Speisen selbst müssen deutsch seyn. Ich weiß was in
allen deutschen Provinzen das Beste ist. Wenige Leute verstehen Z. B. hier zu
Lande, was eine pommerische große Murähne ¾ Ellen lang, oder eine Flinder von
der Insel Hela, oder ein berlinischer Sander für Dinge sind, die habe ich sonst
posttäglich bekommen. Aber izt Herr Pastor, izt ist alles aus. Ich habe mir im
vorigen März aus Hanau eine kalte Pastete, und aus Frankfurt am Mayn einen
gewürzten Schwartenmagen kommen laßen, den haben die preußischen Husaren bey
Fulda aufgefangen, welcher Teufel soll denn auch denken, daß die Kerlen schon
im März aus den Winterquartieren seyn werden. Im vorigen October sollte ich
Krammetsvögel vom Harze bekommen, die hatten die Lucknerischen Husaren sich
auch wohl schmecken laßen. Im Februar habe ich Fasanen aus Böhmen verschrieben,
ja! wenn nicht die Gränitzer bei Wilsdruf gestanden hätten! Die Franzosen
machens nicht beßer. Meine westphälische Schinken, und den Champagner, in dem
ich sie wollte kochen laßen, haben sie im vorigen Monate in Bielefeld
geplündert. Da sieht mans klar, daß es ihnen mehr um die westphälischen
Schinken, als um den westphälischen Frieden zu thun ist. Ich ließ mir Caviar
aus Königsberg kommen, da haben die Rußen die Post bey Cößlin angehalten, und
bey Colberg auf die Flotte gebracht. Ich mögte nur wißen, was mein Caviar auf
der Flotte zu thun hätte, ich habe niemals ein Korn davon zu kosten bekommen.
Izt habe ich aus Sonnenburg Krebse verschrieben, Herr Pastor, dis sind die
schönsten Krebse an Größe und an Geschmack, aber die werden wohl die Schweden
speisen, denn die Erlangische Kriegs- und Friedenszeitung schreibt, daß sie
nächstens in Berlin seyn werden. So sind wir allenthalben mit Feinden umgeben,
die uns alles wegnehmen. Kein Wunder wenn wir schon ganz ausgehungert sind.«
Indem er dis sagte, kam der Cammerdiener, und fragte, ob es Sr. Hochgräflichen
Gnaden gefällig wäre, das Frühstück zu sich zu nehmen. »Ja, sagte der Graf, und
gebt noch ein Couvert für den Herrn Pastor. Sie müßen wißen, fuhr er fort, daß
ich meinen Küchenzettel zu Mittag und Abend selbst mache, aber das Frühstück zu
wählen überlaße ich meinem Koche, der sinnet denn mir jeden Tag etwas neues zu
machen, das ist mir unerwartet, und reizt ein wenig den Appetit. Wir wollen
einmal sehen, was wir heute gutes zum besten haben. Aha! einen Capaun, und mit
Trüffeln gefüllt, – nicht übel, hier haben Sie Herr Pastor« – hiemit legte er
dem Sebaldus ein Stück vor, und nun ging weiter kein Wort aus seinem Munde, so
daß Sebaldus, nachdem er ein paar Stücken verzehret, Zeit genug hatte, seine
und seiner Familie Noth vorzutragen. Der Graf schüttelte dabey den Kopf, sagte
mit vollem Munde manches Hm, und brach endlich aus: »Herr Pastor ich wüste
nicht, wie ich Ihnen helfen sollte, die Zeiten sind gar zu elend. Ja wenn die
preußischen Einfälle nicht wären. Stellen Sie sich nur vor, daß gestern der
Rittmeister, der eine Meile von hier auf Postierung stand, sechszehn Stück
Rothwildpret in meinem Holze hat schießen laßen, und noch dazu meistens
Riecken. Da mögte man vergehen, itzt in der Setzzeit.« Sebaldus versicherte
Se. Gräfl. Gnaden, daß er von Ihnen keine weitere Unterstützung verlangte, als
nur Dero hohes Vorwort bey dem Consistorialpräsidenten, damit er nicht aus der
Pfarre geworfen werde. »Ja so, versezte der Graf, mein Vorwort wollen sie
haben, ich bedaure, daß ich Ihnen damit nicht dienen kann, denn ich komme izt
gar nicht mehr nach der Stadt, sehen Sie, man ißt da gar zu erbärmlich, zumal
bey dem Präsidenten, dem komme ich in meinem Leben nicht wieder. Er hat mir vor
einem halben Jahre eine Zwiebelsuppe und darin kleine nürnberger geräucherte
Würste vorgesetzt, ich begreife gar nicht, wie eine menschliche Creatur sich
mit so etwas nähren kann. Nein, Hr. Pastor, bleiben Sie heute Mittag bei mir,
nur auf ein Gericht Gerngesehn, aber das doch besser seyn soll, als ein
Tractament beym Präsidenten.« Sebaldus entschuldigte sich damit, daß er heute
noch zu Hause seyn müße. »Nun, so bedaure ich, daß ich Sie nicht bey mir sehen
kann. Leben Sie wohl, Herr Pastor, meinen Empfehl an Ihre Frau Liebste.«
Sebaldus stand nach also erhaltenem Abschiede, voller Verwirrung auf, machte
drey oder vier Bücklinge, griff dem Grafen nach dem Schlafrockzipfel, der ihn
aber zurück schlug, und dafür den Pastor umarmete, der ganz verwirrt über diese
gräfliche Gnade, wieder Bücklinge vorwärts und rückwärts zu machen anfing, so
daß er nicht wußte, wie er zur Thüre herauskam, und da er heraus war, nicht
wußte, ob er freudig oder betrübt seyn sollte.

Indessen da er eine kleine Strecke gegangen war, fing die Betrübniß an, die
Oberhand zu gewinnen. Er sahe nur allzuwohl ein, daß er nunmehr alle Hofnung
verlohren hätte, von seinen Gönnern einige Hülfe zu erlangen. Er kam mit
traurigem Gemüthe nach Hause. Aber wie groß war sein Entsetzen, da er sein Haus
von einem andern eingenommen, seine Familie in einer fremden Hütte, seine Frau
und seine jüngste Tochter auf dem Krankenbette, und seine älteste Tochter ganz
in Thränen zerfließend antraf! Er sank trostloß auf eine Bank nieder, stand
nach einigen Minuten auf, umarmte seine Frau und seine Kinder. »Ich bin nicht
so glücklich gewesen, sagte er, bey Menschen einige Hülfe für uns zu finden,
wir müßen alle Hülfe von dem allmächtigen Gott erwarten, und der wird die
unglückliche Unschuld nicht verlassen.«

Sechster Abschnitt.

Wilhelminens Krankheit nahm sehr schnell zu, und bey der kleinen Charlotte, die
einige Tage in der äussersten Hitze lag, fingen sich an die Pocken zu zeigen.
Der ehrliche Bauer pflegte sie so sehr, als es seine eigene nothdürftige
Umstände erlaubten. Er gab ihnen seine einzige Stube ein, schlief mit Sebaldus
abwechselnd in der Scheune, und wachte mit ihm abwechselnd bey den Kranken.
Mariane aber kam ihrer kranken Mutter und Schwester nie von der Seite. Alles
was möglich war, um ihnen Erleichterung zu verschaffen, that sie, aber leider!
war nur sehr wenig möglich. Mit jedem Tage vermehrte sich das Elend. Wilhelmine
in der äussersten Entkräftung, Charlottchen mit zusammenfliessenden Eiterbeulen
überdeckt, keine Arzney, wenig Speise, keinen Freund ausser dem ehrlichen
Bauer, keine Hofnung, daß dieser Zustand verbessert werde, keine Aussicht wie
man in diesem Zustande fortleben könne. Schon seit einigen Wochen hatte die
Familie von dem Verkaufe einiger Wäsche und Mobilien gelebt, die der Bauer,
wenn er zu Markte fuhr, in der Stadt verkaufte. Es war zu übersehen, daß diese
kleine Hülfe nicht lange dauren könnte. Hernach zeigte sich der kommende
Winter, keine Nahrung, kein Obdach, das bitterste Elend. »O großer Gott, rief
Sebaldus aus, verdienet eine Abweichung von den symbolischen Büchern, daß eine
Familie, die beständig nach deinen Geboten zu wandeln beflißen gewesen, in den
kläglichsten Mangel gestürzt werde!«

Inzwischen beschäftigte das gegenwärtige und vergangene Elend den Geist viel zu
sehr, als daß oft an das künftige gedacht werden konnte. Jeder Tag sezte zu der
großen Masse des Kummers seinen reichlichen Antheil hinzu. Charlottgens
Krankheit stieg schnell bis auf den äußersten Gipfel. Je mehr die Säfte ihres
Körpers in die schreckliche Gährung geriethen, durch die alle Theile aus der
Mischung, in der sie sich einander zusammenhalten und ernähren, in die versezt
werden, in der sie sich einander zerstören und auflösen, desto mehr nahm ihr
zarter Geist an gezwungener Stärke, an tumultuarischer Thätigkeit zu.
Phantasien traten an die Stelle der Empfindungen, und ein taubes Hinbrüten an
die Stelle der sanften Ruhe, die Körper und Geist erquickt. Sie gerieth endlich
einen Tag lang in einen betäubenden Schlummer, aus dem sie mit der Heiterkeit
einer gesunden Person erwachte, sie streckte ihre kleine Hände mit einem
zärtlichen Lallen nach dem Bette ihrer schwachen Mutter aus, redete ihren Vater
und ihre Schwester an, die sie seit acht Tagen, bey aller zärtlichen Bemühung
derselben ihr zu helfen, nicht gekannt hatte, richtete ihr Haupt auf, forderte
ihres Vaters Segen, aber indem er einen Schritt zu ihr trat, sank sie zurück in
die Arme ihrer Schwester, die sie unterstützen wollte. Mariane that einen
lauten Schrey, Sebaldus fiel auf den todten Körper, die schwache Wilhelmine
richtete sich auf, als ob sie ihrer Tochter helfen wollte. Umsonst! sie war
dahin. Nun sank Sebaldus in die tiefe Betäubung, die keinen Theil des Elends
einzeln empfindet, weil das Ganze die Seele völlig eingenommen hat. Auch
Marianens Kräfte reichten nicht zu, so viel Unglück zu ertragen. Sie fiel unter
einem Strome von Thränen auf ihr Lager, und blieb den ganzen Tag in einer
betäubenden Mattigkeit, ohne daß sie im Stande war, ihrer kranken Mutter die
gewöhnlichen zärtlichen Liebesdienste zu leisten. Wilhelmine aber, die bisher
in der äußersten Entkräftung gelegen hatte, rief alle ihre Lebensgeister
hervor, um ihr überschwengliches Elend zu empfinden, denn bey großer
Traurigkeit ist die Traurigkeit selbst der einzige Genuß, und daher der Seele
angenehm. So schwach sie war, so wendete sie Kräfte an, bald zu klagen, bald zu
seufzen, bald, weil selbst der Anblick der Leiche ihre Zärtlichkeit stärker auf
die Lebendigen zog, um ihren Mann und ihre Tochter zu trösten. Sie wollte sogar
aufstehen, um denen Handreichung zu leisten, deren Handreichung sie selbst
nöthig hatte. Aber hier merckte sie, daß ihr Körper schwächer war, als ihr
Geist. Sie fiel ermattet nieder, und konnte nur noch blos durch Zureden Trost
geben. So brachte diese unglückliche Familie eine Nacht und einen Tag zu, ihr
Elend ganz zu empfinden, und einen sehr kleinen Theil davon durch
wechselseitigen Trost zu erleichtern. Am Ende dieses Tages fühlte Wilhelmine
schon, daß sie mehr Kräfte hatte anwenden wollen als sie besaß, sie fiel Abends
in eine außerordentliche Ermattung, und in ein mit vieler Hitze verknüpftes
Fieber. Kaum konnte sie gegen Mitternacht einen unruhigen unerquickenden Schlaf
genießen. Sie brachte den folgenden Tag in einem schmachtenden Zustande zu.
Gegen Abend ergriff sie das Fieber mit viel stärkerer Hitze, sie erwachte des
andern Morgens bey Sonnenaufgang äusserst entkräftet, und empfand etwas,
dergleichen sie noch nie empfunden hatte. Sie legte ihre Hand in die Hand ihres
Mannes, der nebst Marianen die ganze Nacht über nicht von ihrem Bette gewichen
war, und sagte mit schwacher Stimme: »Ich sterbe, ich fühle es. Vergeben Sie
mir es, mein lieber Mann, daß mein unbedachtsamer Enthusiasmus, den ich oft
genug bereuet habe, die unerwartete Folge gehabt hat, Sie und unsere ganze
Familie unglücklich zu machen. Der Tod fürs Vaterland ist der Vorwand unsers
Unglücks; wollte Gott, ich könnte ihn sterben diesen Tod! Doch ich würde
achten, daß ich fürs Vaterland gestorben wäre, wenn unser Unglück von einer
empfindsamen Seele nacherzählt, unsere Geistlichen warnen könte, wegen
Verschiedenheit der Lehre nicht die bittere Feindschafft aufeinander zu werfen,
die die eigentliche Ursach unsers Unglücks ist. Meine Absicht war gut. Mich und
unsere Feinde richte der allmächtige Gott, der das innerste der Herzen kennet.
Lebe wohl, meine liebe Tochter, lebe so, wie dich deine Aeltern gelebter haben,
tugendhaft und unsträflich. Gott gebe, daß du deinen Bruder noch einmahl
glücklich wieder sehest. Ists möglich, so unterstütze deinen alten Vater, so
lange er lebt. Gott sey dein Erhalter! Seiner Vorsorge empfele ich dich, denn
leider von Menschen bist du verlaßen! Umarme mich!« – Hier entrannen zwo
Thränen ihren sich brechenden Augen, deren jedes nicht mehr Feuchtigkeit in
sich zu halten schien, als nur eine einzige Thräne. Mariane küßte sie auf, und
drükte ihren Mund auf den Mund ihrer Mutter, deren Haupt in diesem Augenblick
sanft auf ihre linke Schulter sank, und die matten Hände glitten ab, die sie
eben um ihre Mariane schlingen wollte. Sie entschlief. Mariane hatte nur noch
Kraft, ein wimmerndes Seufzen hören zu laßen, indem sie ihr nochmals den kalten
Mund küßte, und hernach sanft die Augen zudrückte. Sie fiel stumm in ihren
Stuhl zurück, ohne Thräne, gleich einem unbeweglichen Bilde. Sebaldus in
thränenloser Verzweifelung, stumm und staunend, saß ohne Bewegung, außer, daß
er seinen düstern Blick von der Leiche seiner kleinen Tochter zu der Leiche
seiner Frau wendete. So saßen zwischen zwo geliebten Leichen zween Lebende,
todtenähnlich, in stummen Todeskummer. Der einzige Laut den man hörete, war von
dem gutherzigen Bauer, der auf der Bank am Ofen sitzend, den Kopf an die Wand
gelehnt, innerlich schnuckte.

[sebald13]So saßen sie, und der Mittag war vorbey, ohne daß jemand sich
gereget, oder etwas zu sich genommen hätte, als ein Mann in einem großen
Reiserocke und in einer Reisekappe vor der Thür vom Pferde abstieg, und in die
Stube trat. Es war Hieronymus, der in seinen Geschäften verreiset gewesen war.
Weil ihn sein Rückweg durch dieses Dorf führte, so wolte er seinen alten Freund
den Pastor besuchen. Er fand aber im Pfarrhause, anstatt seines Freundes, den
Magister Tuffelius und den Superintendenten, die eben abgespeist hatten, und
nach Tische noch bey einem Glase Wein, von alten Geschichten, von der
Convention von Closter-Seven und von dem Atheismus der in den Brandenburgischen
Landen, statt der symbolischen Bücher eingeführt werden solte, u. d. gl. sich
unterhielten. Sie nöthigten ihn aufs freundlichste hinein, so bald er aber von
ihnen den ganzen Vorgang erfahren hatte, setzte er sich alles Nöthigens
ohngeachtet wieder zu Pferde, und ritt nach dem ihm bezeichneten Bauerhause.

Hier fand er den traurigsten Anblick. Das Kind im Sarge, die Mutter erblasset,
die Tochter halb ohnmächtig, den Vater vor Schmerz betäubt, den gutherzigen
Bauer, der anfing ihnen Trost zuzusprechen, da er selbst Trost nöthig gehabt
hätte. Beym Anblicke des Hieronymus ergoß sich das weiche Herz der Mariane in
einen Thränenstrom. Sie zeigte auf die Leiche ihrer Mutter und Schwester, ihre
Blicke sagten mehr, als ihre gestamleten Worte. Hieronymus brachte auch Thränen
anstatt Worte herfür. Mariane fiel von Thränen erschöpft in seinen Armen in
Ohnmacht. Er brachte sie mit Hülfe des gutherzigen Bauers wieder zu sich. Nun
ging seine Sorge auf Sebaldus, der, starre Blicke auf beide geliebte Leichen
geheftet, ohne alle Empfindung dessen, was um ihn vorgieng, da saß. Auf alles
Zureden des Hieronymus, antwortete er nur durch abgebrochene Worte, tiefe
Seufzer und starre Blicke gen Himmel. Endlich stand er auf, hob seine beiden
Hände empor, faltete sie, und brach in apocalyptischer Entzückung
folgendermaßen aus: »Ja, ich habe Unrecht, o meine verklärte Wilhelmine, dich
zu beklagen, daß du einer Welt voll Elend, voll Betrug, voll Bosheit bist
entrissen worden: wo das Laster in güldenem Stücke gehet, wo Tugend und
Menschenfreundschaft betteln muß, wo fühllose Priester noch jenseits dieses
Lebens ihre Verdammungen ausspenden. Wohl dir, daß du gestorben bist! Zwar
betrübt mich dein Abschied jetzt sehr, aber o wie sehr viel freudiger wird
unsere Zusammenkunft seyn, wenn wir uns in dem himmlischen Jerusalem
wiedersehen werden, wo kein Verbannetes mehr seyn wird, wo wir sehen werden den
lautern Strom des lebendigen Wassers, klar wie ein Crystall, wo die, die da
siegeten an dem Thiere und seinem Bilde und an der Zahl seines Namens, stehen
werden, und haben Gottes Harfen, und singen das Lied Mosis und das Lied des
Lämmleins, und sprechen: Groß und wundersam sind deine Werke, Herr Gott,
Allmächtiger, gerecht und wahrhaftig sind deine Wege du König der Nationen! Wer
sollte dich nicht fürchten, Herr, und deinen Namen verherrlichen, weil du so
gnädig bist!«

Mit diesen und andern Worten der Apocalypse tröstete sich Sebaldus, und suchte
Kräfte, sein Leid zu ertragen. Hieronymus ließ ihn in dieser beruhigenden
Extase, gieng zu seinem Mantelsacke, der noch auf dem Pferde lag, holte daraus
ein paar gebratene Hüner, und unter einem seiner Pistolenhulfter, eine
geschliffene Flasche Rheinwein hervor, denn er pflegte auf Reisen, die Pistolen
für seine Feinde, und den Wein für seine Freunde bey sich zu führen. Er zog
seinen schweren Reiserock aus, und bereitete in der Scheune das Mahl, von dem
er und der Bauer ihrer Traurigkeit ungeachtet, dennoch herzlich aßen, weil sie
beide hungrig waren. Sebaldus und Mariane aber, nahmen auf wiederhohltes
Zureden, wenigstens so viel zu sich, daß der Körper in den Stand gesetzt ward,
die Bekümmernisse der Seele besser zu ertragen.

Nach der Mahlzeit trug Hieronymus mit dem Bauer, Wilhelminens erblassten
Körper, und den Sarg der kleinen Tochter in die Scheune, die dem Sebaldus
bisher zum Nachtlager, und noch kürzlich zum Speisezimmer gedient hatte. Er
rieth Sebaldus und Marianen, nunmehr ihren Körper zu pflegen, da sie die Todten
nicht mehr pflegen konnten. Er versprach in zween Tagen wiederzukommen, und für
Wilhelminens und des Kindes Begräbniß zu sorgen. Zuletzt erbot er sich, alsdenn
Sebaldus und Marianen mit sich nach der Stadt zu nehmen, wo sie ihm in seinem
Hause willkommen seyn solten. Beide nahmen ein so freundschaftliches Anerbieten
mit Dank an. Hieronymus bat Vater und Tochter nochmals, ihre Traurigkeit zu
mäßigen, gab, als er seinen Reiserock aus der Scheune holte, dem Bauer etwas
Geld, um sie besser pflegen zu können, umarmte sie, und ritt nach Hause.

Siebenter Abschnitt.

Nach zween Tagen erschien Hieronymus, vor des Bauers Hütte, abermals zu Pferde.
Ihm folgten zween von seinen Kornwagen, leer, nur daß auf einem ein Sarg stand.
In diesen ward Wilhelminens Leichnam geleget. Unterdessen daß der Bauer mit
seinen und Hieronymus Knechten des Sebaldus sämtliche Mobilien auf die Wagen
packte, ging Hieronymus zum Mag. Tuffelius, um für die doppelte Beerdigung die
Gebühren zu bezahlen. Tuffelius bezeigte über des Sebaldus Unfälle ein
christliches Mitleiden, versicherte, daß er gegen denselben gar keine
Feindschaft hege, und um sein verträgliches Gemüth zu zeigen, erbot er sich
sogar, der sel. Frau Pastorin eine öffentliche Leichenpredigt zu halten, wenn
es dem Herrn Hieronymus beliebte die Gebühren dafür zu entrichten. Dieser fand
es aber eben nicht nöthig, und kehrte nach dem Bauerhause zurück, wo er mit
Beyhülfe des gutherzigen Bauern die Beerdigung beider Leichen besorgte, und
unmittelbar darauf Sebaldus und Marianen mit sich nach der Stadt nahm.

Sie hielten sich einige Monate in Hieronymus Hause auf, ohne daß ihnen der
geringste Unfall begegnet wäre. Zwar hielt D. Stauzius, den Sonntag nach ihrer
Ankunft, eine scharfe Gesetzpredigt über den Spruch: einen ketzerischen
Menschen meide, worinn er sehr deutlich zeigte, daß derjenige, der einen
ketzerischen Menschen beherberget, sich seiner Sünden theilhaftig machet,
welches er mit 2 Joh. v. 10. bestätigte. Doch hatte er das Misvergnügen, daß
diese Predigt gar nicht auf Sebaldus, sondern auf einen katholischen
Zuckerbecker gedeutet ward, den der Fürst hatte aus Wien kommen lassen. Und da
durch Veranlaßung dieser Predigt, auf dem eben vorseyenden Landtage, die
Ritterschaft aus diesem Zuckerbecker ein Landesgravamen machte, und Sr. Durchl.
in Unterthänigkeit vorstellte, daß das süße Confect dieses Mannes die
Bitterkeit der papistischen Lehre nimmermehr versüßen könte, so bekam
D. Stauzius noch dazu aus dem Fürstl. Cabinette einen Verweis, den er zu den
Trübsalen rechnete, die der Satan frommen Lehrern erwecket, und ihn in Geduld
ertrug, bis er in der am Ende des Landtages zu haltenden Predigt, sich wider
diejenigen die den Wächtern Zions ihre Wachsamkeit verweisen, mit Nachdruck
erklären könnte.

Sebaldus und Mariane, die die ihnen zugedachte Abkanzelung nicht einmahl
erfahren hatten, lebten indessen sehr ruhig und vergnügt. Mariane beschäftigte
sich mit weiblichen Arbeiten und mit dem Unterricht zweyer kleinen Töchter des
Hieronymus. Sebaldus aber, brachte die meiste Zeit in Hieronymus Laden zu, um
aus alten prophetischen Schriften Collectaneen zu seinem apocalyptischen
Commentar zu sammlen. Er durfte auch nicht befürchten, daß ihn hier etwa einer
von seinen Feinden stören möchte, denn weder der Präsident, noch der
Superintendent hatte im Buchladen etwas zu thun. Der erste war ein Genie, und
als ein solches hielt er es für sich nicht anständig, viel zu lesen, der andere
erwartete alle Wirkung seiner Predigten von der seligmachenden Gnade, und hielt
also alle menschliche Gelehrsamkeit für ganz überflüßig.

So zufrieden aber auch Sebaldus und Mariane in dem Hause ihres
freundschaftlichen Wirthes waren, so lagen sie ihm doch beständig an, für sie
Posten zu finden, in denen sie ihren Unterhalt erwerben könnten. Kurz darauf
fand sich eine gewünschte Stelle für Marianen, denn als Hieronymus wieder in
Geschäften verreiset war, erfuhr er, daß eine adeliche Dame, eine französische
Demoiselle zu Erziehung ihrer beiden Fräulein verlangte. Hierzu schlug er
Marianen vor, die auch sehr gern darin willigte. »Diese Stelle, sagte
Hieronymus, scheint für Sie sehr vortheilhaft zu seyn, aber ich rathe Ihnen,
nicht Ihren Namen zu führen. Diese Dame ist eine weitläuftige Verwandtin des
D. Stauzius, und ich befürchte, er mögte aus Rachgier Ihnen auch dort üble
Dienste leisten. Und ob es gleich heißt, daß Sie zur Erziehung der jungen
Fräulein berufen werden, so ist doch, wie ich merke, die Uebung in der
französischen Sprache, das vornehmste, das von Ihnen verlangt wird. Ich habe
Sie also, als die Tochter eines von den Russen vertriebenen französischen
Predigers aus einem Städtgen der Neumark angekündigt. Dessen Namen müssen Sie
also führen, weil der Namen vielleicht nicht wenig beigetragen hat, daß Sie
andern Competentinnen. sind vorgezogen worden.«

Mariane nahm also einen französischen Namen an, ob in en oder in ere, oder in
on, oder in ac, haben wir nicht eigentlich erfahren können, und reisete mit
demselben, und einem Empfelungsschreiben des Hieronymus versehen, nach dem Gute
der Frau von Hohenauf ab, welches sechszehn Meilen von der fürstl.
Residenzstadt entlegen war.

Ende des ersten Buchs.

Zweytes Buch.

Erster Abschnitt.

Sebaldus hatte seine Mobilien gröstentheils verkauft, und das daraus gelösete
wenige Geld Marianen zur nöthigen Einrichtung mitgegeben. Er hatte sich in den
Zustand jenes Philosophen versetzt, daß er alles das seinige bey sich tragen
konnte. Nunmehr bestand er darauf, auf irgend eine Art, und wo möglich, ausser
der Stadt, in der seine Feinde wohnten, selbst sein Auskommen zu verdienen.
Nach einiger Ueberlegung, nahm ihn Hieronymus mit sich, als er nach Leipzig zur
Messe reisete, wo er ihm bald bey einigen großen Druckereyen die Stelle eines
Correctors verschaffe. Sebaldus miethete eine kleine Dachstube im sechsten
Stockwerke, und war bey seinem obwohl dürftigen Auskommen überaus vergnügt mit
seinem Zustande, weil er nur ein Drittel des Tages mit Correcturen zu thun
hatte, und die übrige Zeit auf seine apocalyptische Erklärung wenden konnte,
die ihm, wie ein alter Freund, in seinen Widerwärtigkeiten nur noch lieber
geworden war.

Ob übrigens Sebaldus zuerst den Herrn D. Ernesti oder den Herrn D. Crusius
besucht habe, wissen wir nicht. Vielleicht hat er bedacht, daß ein armer
Corrector nicht so leicht zu einem vertraulichen Umgang mit solchen Männern
gelange, und daß es unnütz sey, einen Gelehrten auf eine halbe Viertelstunde zu
besuchen, um sein Gesicht zu begaffen, und ist also gar zu Hause geblieben. Ob
er jemals Prof. Gellerts moralischen Vorlesungen beigewohnt, oder jemals mit
Mag. Froriep über die symbolischen Bücher, oder über die Nunnation der
arabischen Nennwörter disputirt habe, läßt sich auch so genau nicht sagen. Ob
er in der Nicolaikirche, des in Leipzig und dessen sämtlichen Vorstädten
berühmten Mag. Matthesius salbungsvolle Predigten wider die Schaubühne mit
angehört, oder ob er zu eben der Zeit da sie gehalten worden, im Kuchengarten,
des eben so weit berühmten Händels von Butter triefende Maulschellen und
Wetzsteine verzehret habe, darüber sind gar keine Nachrichten vorhanden.

Es haben sehr ernsthafte Gelehrten behauptet, daß die Wahrheit das Wesen der
Geschichte sey. Wir sind weit entfernt, Männern die so scharf demonstrirte
Theorien der Geschichte zusammensetzen können, im geringsten zu widersprechen,
nur haben wir uns unterstanden zu muthmaßen, daß ob man gleich in der
Geschichte lauter wahre Begebenheiten erzehlen solle, man doch auch lieber den
grösten Theil der wahren Begebenheiten können unerzählt laßen. Es sind
funfzigtausend Bände voll Wahrheit über die Geschichte Deutschlands
zusammengetragen worden, so daß der schon ein gelehrter Geschichtskundiger
heißet, der nur den funfzigsten Theil dieser Wahrheiten gelesen hat. Dieser
Ueberfluß von Wahrheit, hat manchen braven Deutschen zu dem angenehmen Lügner
Voltaire geführet, der uns ein halbes Jahrhundert in wenigen Blättern übersehen
läßt, aber dafür auch oft unverantwortlicherweise eine Hildegardis hinsetzt, wo
eine Mathildis stehen solte, oder die Jahrzahl funfzig angiebt, wo die Jahrzahl
sechzig solte angegeben werden. Der Unterschied zwischen unsern deutschen
wahrhaften Geschichtschreibern, und den oft lügenhaften Franzosen, (woraus auch
zu erklären ist, warum Häberlins Auszug der deutschen Geschichte ungleich
corpulenter gerathen ist, als Voltairens allgemeine Weltgeschichte,) besteht
darin: Der gelehrte Deutsche verschweigt dem Leser nichts, was er gewiß weiß,
und das ist denn sehr viel, aber er bedenkt oft nicht, was der Leser zu wissen
verlange, welches gemeiniglich sehr wenig ist. Hingegen der Franzose, der nur
wenig weiß, thut sich auch darauf nichts zu gut, sondern erzählet nur das, was
er meint, daß seine Leser zu wissen verlangen könnten, macht sich aber auch
kein Bedenken, es ihnen zuweilen mit einer kleinen Brühe von Erdichtung
schmackhafter zu machen.

Wir die wir diese Beyspiele vor uns sehen, spiegeln uns an denselben. Wir
wissen von Sebaldus Aufenthalte in Leipzig sehr viele Umstände, die wir nicht
wie die deutschen Geschichtschreiber, samt und sonders erzählen, sondern sie
vielmehr mit einiger Verläugnung unterdrücken wollen, weil wir nach reifer
Ueberlegung gefunden haben, daß unsere Leser weder Nutzen noch Vergnügen daraus
schöpfen können. Hingegen soll auch die Wahrheit das Wesen dieser Geschichte
bleiben, und wir werden daher keinesweges, gleich dem leidigen Voltaire,
Umstände verstellen oder erdichten, um unsere Erzählung intereßanter zu machen.
Damit man aber nicht etwa glaube, wir wüsten nichts, weil wir nichts sagen, so
wollen wir, um das Gegentheil zu zeigen, aus der grossen Menge der vor uns
liegenden Nachrichten, einige bey Sebaldus Aufenthalt in Leipzig vorgefallenen
Abendgespräche mittheilen.

Neben der Dachstube des Sebaldus, wohnete auf einer andern Dachstube ein alter
Magister, mit dem er bald Bekanntschaft machte, und mit ihm in kurzen vertraut
wurde, weil es sich äusserte, daß derselbe, so wie er, an der Ewigkeit der
Höllenstrafen zweifelte. Dieser Mann hatte gründliche Kenntnisse der alten
Sprachen und alles dessen, was zur Philologie gehört. Er hatte die alten
griechischen Philosophen fleißig gelesen, und sie mit den Schriften neuerer
Philosophen verglichen, wodurch er gute Einsichten in die Philosophie erlanget
hatte. Aber weil seine Kenntnisse nicht nach der Mode zugeschnitten waren, und
weil er, sobald er mit Menschen reden solte, überaus schüchtern und ängstlich
war, so hatte er sich nie getraut, um ein Amt, selbst nicht um ein Schulamt
anzuhalten, man würde es ihm vielleicht auch nicht gegeben haben. Er war daher
als Corrector bey verschiedenen Druckereyen, grau worden. Er kennte alle
Vorfälle des Verleger- und Autorgewerbes. Denn gleichwie ein Lichtputzer in der
Comödie, zuweilen einen stummen Staatsminister oder einen redenden Lakayen
vorstellen muß; so war auch er, obgleich eigentlich nur ein Corrector, dennoch
von seinem Verleger oft zum Uebersetzer, ja wohl gar zum Schreiber einer
zuverläßigen Nachricht, oder schrift- und vernunftmäßiger Gedanken, gebraucht
worden.

Einige Tage nach Sebaldus Ankunft, besuchte ihn der Magister, um den Abend bey
einer sehr frugalen Abendmahlzeit zu verplaudern. Der Magister fragte, wie ihm
Leipzig gefiele. Sebaldus der nichts für merkwürdig hielt, was nicht einem
Buche ähnlich sahe, hatte auch in Leipzig nichts als die vielen Buchdruckereyen
und Buchläden bemerkt. Ihm war gar nicht in die Augen gefallen, ob die
Einwohner den Rang oder die Bequemlichkeit liebten, ob sie gesellig oder steif
wären, ob die Damen lieber geputzt als schön zu seyn suchten, ob die Studenten
ein gelehrtes oder ein soldatisches, ein galantes oder ein liederliches Ansehen
affectirten, ob die Jungemädgen Niedlichkeit und Artigkeit für den ersten Zweck
ihres Daseyns hielten oder nicht. Ihm war es nie eingekommen zu untersuchen,
wie die Bauart der Häuser, den Zweck der Eigenthümer bey wenigem Platze ihre
Wohnungen bequem zu machen, verriethe, welchen Beweis des Wohlstandes der
Einwohner die schönen Gärten und Gartenhäuser in den Vorstädten darböten, und
ob daselbst Reichthum und Kenntniß des Schönen mit gleichen Schritten
fortgegangen sey. Er hatte sich auf den Straßen nie umgesehen, und es war ihm
nie eingefallen zu erörtern, ob das Homannsche Haus oder die Wage schöner
gebauet sey, ob am Erker des Romanusschen Hauses, mit Rechte, drey
übereinanderstehende Säulenordnungen auf einem Kragsteine ruhen, oder ob im
Großbosischen Garten die fleißige Kunst die schönsten Anlagen der Natur
verderbt habe. Den schönsten unter den Leipziger Gärten, den Richterschen,
hatte er eben so wenig, als die reizende Aussicht aus demselben gegen das
Zschochersche Hölzgen zu, gesehen. Die schöne Gegend hinter Raschwitz war ihm
nicht zu Gesichte gekommen, und vom Linkschen Winklerschen und Richterschen
Cabinette, hatte er nicht einmahl reden hören. Weil die Rathsbibliothek und die
Universitätsbibliothek, die einzigen Gegenstände seiner Neugierde, in der Messe
nicht offen waren, so hatte er alle Tage seines Aufenthalts in Leipzig damit
zugebracht, von Druckerey zu Druckerey und von Buchladen zu Buchladen zu
wandern. Noch ganz voll von diesen Gegenständen, rief er aus:

Wie solte mir Leipzig nicht gefallen, der ächte Sitz der Gelehrsamkeit, die
wahre Stapelstadt gelehrter Kenntnisse, welche aus Deutschland hieher
eingesamlet, und von hieraus allen andern deutschen Provinzen wieder
mitgetheilet werden! Hier siehet man in unzählbarer Menge die Früchte der
Nachtwachen einer grossen Anzahl gelehrter Männer, die, nachdem sie beschäftigt
gewesen, ihren Geist mit allen nützlichen Kenntnissen zu bereichern, diese
Kenntniße, durch unermüdetes Nachdenken vervollkommnet, der ganzen Welt
mittheilen und sie dadurch zu erleuchten suchen. Wenn ich die hiesigen
unermeßlichen Bücherniederlagen betrachtet habe, ist mir die unausgesetzte
Geschäftigkeit der Gelehrten recht ehrwürdig vorgekommen. Ich hätte nie
gedacht, daß so viele Bücher in der Welt wären, als ich hier beisammen finde,
und daß noch jährlich einige hundert oder tausend hinzukommen.

Mag. Und darüber freuen Sie sich? Ich nicht. Sie kommen mir vor, wie ein
hungriger Ankömmling an einer reichbesetzten Tafel, der den grossen Vorrath von
Speisen sicher, und schon überschlägt, wie gut er sich mit diesen herrlich
aussehenden Nahrungsmitteln füttern wolle. Ich bin einer von den Gästen, die
schon oft an dieser Tafel geseßen haben, und schon oft hungrig aufgestanden
sind. Einige Speisen hatten einen sehr wiedrigen haut-gout, andere schmeckten
angenehm aber waren äußerst unverdaulich, andere waren nicht gahr gekocht, und
andere waren bloße Schaueßen. Endlich blieb ich zu Hause, aß mein Stück Käse
und Brodt, und verwünschte alle Köche.

Seb. Aber ist es nicht ein herrliches Schauspiel, eine so große Menge gelehrter
Werke zusammen zu sehen, die doch alle, jedes in seiner Art, die Menschen
klüger, gelehrter, weiser, tugendhafter, kurz beßer machen?

Mag. Ein Schauspiel wie manches andere, von dem uns die Einbildungskraft, ehe
wir es sehen, die angenehmste Vorstellungen macht. Wer wie Sie vom Lande, aus
der Einsamkeit kommt, ist sehr geneigt sich durch jeden ersten Glanz blenden zu
laßen, und alles für schöner anzusehen als es ist. Mein lieber Freund! Wenn die
Gelehrten durch ihre Bücher sonst nichts zu erlangen suchten, als was sie da
sagen, so würden neun Zehentheile der Bücher gar nicht geschrieben werden. Wie
die Menschen klüger weiser und beßer werden sollen? Ich wette daran haben neun
Zehentheile der Schriftsteller, deren Werke die Meße zur Meße machen, gar nicht
gedacht. Sie haben ganz andere Absichten zu erlangen und ganz andere Bedürfniße
zu befriedigen.

Seb. Welche könten die seyn? Ein Gelehrter hat freilich viele Absichten und
Bedürfniße, als Mensch mit andern Menschen gemein. Was könte er aber als
Gelehrter für ein anderes Bedürfniß haben, als seinen Geist durch alle
nützliche Kenntniße aufzuklären, und wenn er findet, daß er erleuchteten ist
als andere, was folget natürlicher darauf, als die Absicht, andern seine
Kenntniße mitzutheilen, das heist ein Schriftsteller zu werden.

Mag. Diese Folge scheint so natürlich, gleichwohl muß sie nicht nothwendig
seyn, denn gewiß sehr viel Schriftsteller haben nicht daran gedacht ob ihr
Geist aufgeklärt gnug sey, noch weniger ob er aufgeklärter sey, als der Geist
anderer Leute, und gleichwohl sind sie Schriftsteller in bester Form, und wenn
Zeitungslob und eigen Lob etwas gilt, große berühmte Schriftsteller. Hingegen
haben wir beide, Sie mein Freund und ich, von Jugend auf gearbeitet unsere
Kenntniße zu erweitern und volkommner zu machen, und ich darf sagen, wir wißen
es auch, daß wir manche Sachen beßer einsehen, als manche andere Leute, und
gleichwohl dürften wir beide vielleicht nie Schriftsteller werden.

Seb. Ich weiß nicht, was Sie zu thun willens sind. Ich aber, ich muß es mit
einiger Schüchternheit gestehen – ich arbeite schon seit vielen Jahren, an
einem Commentar über die Apocalypse.

Mag. Ueber die Apocalypse? Da sind Sie mehr als jemand bey mir im Verdacht, daß
nicht allein die von Ihnen vorher angeführten schönen Absichten, sondern einige
kleine Nebenabsichten Sie zum Schriftsteller machen.

Seb. Ich bin mir keiner Nebenabsichten bewust. Welche könte ich auch haben?

Mag. Ich weiß nicht. Vielleicht ein wenig Ruhmsucht. Sie wollen der Welt gern
etwas neues und scharfsinniges sagen, denn etwas für das menschliche Geschlecht
nützliches werden Sie doch schwerlich sagen können. Die Apocalypse ist eine
dickschälige Citrone, aus der so viele hundert Commentatoren, den wenigen Saft
der in ihr war, schon längst ausgepreßt haben.

Seb. Wenn sie nicht mehr Saft in sich hat, so könte sie doch vielleicht noch
Oel enthalten. Glauben Sie nicht, daß es dem menschlichen Geschlechte wichtig
wäre, wenn ich zeigte, daß alles was man bisher, über dis seit vielen
Jahrhunderten vielen Menschen so wichtig scheinende Buch, geschrieben hat,
alberne Fratzen sind, voller Unsinn, auf Kosten des gesunden
Menschenverstandes, der Religion und der Geschichte gesagt. Wäre es nicht ein
Verdienst so viel Lügen um ihr Ansehen zu bringen, wenn ich auch nur wenig
Wahrheit an die Stelle setzen könte. Und gleichwohl, ohne ruhmredig zu seyn,
versichere ich, daß ich die erfüllten historischen Weissagungen, aus der
Geschichte anzeigen und von einigen wenigen noch unerfüllten, solche
Muthmaßungen an die Hand geben will, die selbst Königen und Fürsten nicht
gleichgültig seyn dürften. Dennoch schätze ich diese meine historische
Entdekungen sehr gering gegen diejenigen, die etwas beitragen können den
moralischen Zustand des Menschen zu verbeßern. Wie, wann ich aus diesem Buche,
von dem künftigen Zustande der Auserwählten die sichersten Schlüße ziehen, wenn
ich (hier funkelten dem ehrlichen Sebaldus die Augen) aus demselben die Lehre,
die Sie wie ich verabscheuen, die Ewigkeit der Höllenstrafen, gänzlich
wiederlegen, und deutlich zeigen könte, wie in Gottes Haushaltung alle
Bestrafung auf Beßerung abzielen muß und wird – könte dis dem menschlichen
Geschlechte gleichgültig seyn?

Mag. Mein Freund, Sie haben wirklich eine gute Anlage zum Schriftsteller, Sie
kommen in Feuer wenn Sie von Ihrem Buche reden. Doch scheint es mir, indem Sie
mir beweisen wollen, daß die Ruhmsucht nicht der Bewegungsgrund Ihres
Schreibens ist, so rühmen Sie sich so sehr als man sich rühmen kann.

Seb. Den Ruhm, der aus einer wohlgelungenen Ausführung eines nützlichen
Unternehmens entspringt, verachte ich gar nicht. Er ist jedem rechtschaffenen
Manne angenehm, und kann mit der Begierde der Welt zu nützen, sehr wohl
bestehen, und so wird es vermuthlich auch wohl mit den Nebenabsichten seyn, die
Sie den Schriftstellern schuld geben.

Mag. Nicht völlig eben so. Die meisten Schriftsteller schreiben, um bekannt zu
werden, ein Amt zu erschreiben, einem Patron ein Buch zu dediciren, einen
Freund zu erheben, oder einen Feind zu erniedrigen, und sie denken mehrentheils
nicht daran, ob die Welt von ihren Büchern Nutzen oder Schaden habe, wenn sie
nur ihren Privatendzweck erreichen.

Seb. Den können sie aber nicht erreichen, wenn sie nicht zugleich etwas
nützliches schreiben. Denn es kann doch niemand so unverschämt seyn, ein Buch
herauszugeben, um etwas bekanntes oder langweiliges oder nichtsbedeutendes zu
sagen.

Mag. Das sollte freilich nicht seyn, wie will es aber ein armer Schriftsteller
machen, wenn er nichts neues intereßantes und wichtiges zu sagen hat, und doch
ein Buch schreiben soll. Meinen sie nicht, daß ein wichtiges und nützliches
Buch viel Geschicklichkeit erfodere, daß man sehr viel mehr wißen müße, als was
man sagt, daß man vorher alles nachlesen müße, was andere bekannte
Schriftsteller über diese Materie geschrieben haben, daß man sich aber doch
nicht müße merken laßen, wie viel man gelesen habe, daß man seine ganze Materie
wohl überlegen und anordnen müße, und daß zu allem diesen sehr viel Zeit und
Arbeit gehöre?

Seb. Allerdings!

Mag. Meinen Sie aber, daß der, der bekannt werden, ein Amt erschreiben, seinem
Patron ein Buch dediciren, seinen Freund erheben oder seinen Feind erniedrigen
will, allemahl Geschicklichkeit haben werde, oder viel Zeit und Arbeit werde
anwenden können?

Seb. Nein! Wenn aber dis nicht ist, so muß er auch gar kein Buch schreiben,
denn den wahren Hauptzweck des Schriftstellens unwichtigen Nebenzwecken
aufopfern, ist eines wahren Gelehrten ganz unwürdig.

Mag. Ja freilich eines Gelehrten! Aber ein Schriftsteller, kann es im Laufe
seines Gewerbes nicht so genau nehmen.

Seb. Ich weiß nicht wie Sie sprechen. Ein Buchdrucker oder ein Buchhändler, mag
ein Gewerbe mit Büchern haben, aber ein Schriftsteller ist ein Gelehrter, der
der Welt nützliche Kenntniße mitzutheilen sucht, der Wahrheit und Weisheit
befördern will.

Mag. Ihre Einbildungskraft, mein liebster Freund, fliegt noch ziemlich hoch,
laßen Sie sich herunter, und kommen Sie der Erde näher. Der gröste Haufen der
Schriftsteller von Profeßion, treibt ein Gewerbe, so gut als die Tapetenmaler
oder die Kunstpfeifer, und sieht die wenigen wahren Gelehrten, fast eben so,
für zudringliche unzünftige Pfuscher an, als jene Handwerker einen Mengs oder
Bach. Durch dis Gewerbe, und nicht durch die Begierde das menschliche
Geschlecht zu erleuchten, entsteht die unsägliche Menge von Büchern die Sie so
bewundert haben; denn Leipzig ist freilich seit mehr als hundert Jahren die
Stapelstadt der Waaren, die diese gelehrten Handwerker zu jeder Meße
verfertigen.

Seb. Sie haben ein sonderbares Vergnügen daran, Wörter zusammenzusetzen, deren
Begriffe offenbar miteinander zu streiten scheinen. Gelehrsamkeit ein Handwerk?
Bücherschreiben ein Gewerbe?

Mag. Allerdings, und zwar ein solches Gewerbe, worin jeder den Nutzen so sehr
auf seine Seite zu ziehen sucht, als es nur möglich ist. Der Autor will gern
dem Verleger so wenig Bogen Manuscript als möglich, für so viel Geld als
möglich ist, überliefern. Der Verleger will gern so viele Alphabete als
möglich, so wohlfeil als möglich einhandeln, und so theuer als möglich
verkaufen. Der Autor will gern so wenig Zeit, Mühe, Ueberlegung und
Geschicklichkeit an sein Buch wenden, und doch so viel Ruhm, Belohnung,
Beförderung, von der Welt einärndten, als möglich. Zu dem letzten sind leider
nur allzuviel Mittel vorhanden.

Seb. Sie sagen mir da so unerhörte Sachen, daß ich vor großem Erstaunen mich
fast nicht getraue, ein Wort dagegen zu sagen, und doch begreife ich alles ganz
und gar nicht. Was für Mittel können vorhanden seyn, durch ein Buch Ruhm und
Belohnung zu erlangen, in dem man nicht Talente zeigt und auf das man wenig
Zeit gewendet hat?

Mag. Ey sehr viele. Z. B. ein Profeßor muß Amtswegen ein Collegium lesen, dazu
schreibt er ein besonderes Compendium der ganzen Wissenschaft. Dis kostet wenig
Zeit und Mühe, erfordert auch wenig Talente, und doch giebt es bey den
Studenten das Ansehen, als ob man die Sachen besser verstehe als seine
Vorgänger, und bey der Welt das Ansehen, als ob man ein Buch schreiben könne.

Seb. Aber die Welt kan doch unmöglich ein bloßes Compendium einer bekannten
Wissenschaft für ein Buch ansehen.

Mag. Die deutsche Welt ist gutwillig, sie hat sich schon sehr viele
Compendienschreiber für Schriftsteller aufdringen laßen. Und denn weiß mancher
Lehrer noch wirthschaftlicher mit seinem Pfunde zu wuchern. Will das Compendium
nicht Ruhm gnug bringen, so läst man einen Theil des Discurses oder der
Amplification des Compendiums unter einem Modetitel drucken, und denn ist man
ein Schriftsteller in bester Form.

Seb. Ja! aber doch sind meines Erachtens, Studenten und Leser sehr
unterschieden.

Mag. Ja freilich, darum werden auch die Stadthistörchen, die Anspielungen auf
die Herren Collegen, die Schwänke die die Benevolenz der Herren Commilitonen
captiviren sollen, weggelassen, wenigstens von denen, die Kenntniß der Welt und
Lebensart im Munde führen.

Seb. Das ist ganz gut! Aber ich dächte doch, der ganze Ton müste verändert
werden. Ein Lehrer kann voraussetzen, daß er mehr Einsichten habe als seine
Zuhörer, deshalb kann er ihnen manches sagen, daß er den Lesern mit Anstand
nicht sagen darf, weil er vermuthen kan, daß darunter viele seyn möchten, die
eben so viel, und mehr Einsicht haben als er.

Mag. Sehr wenige Profeßoren denken so delicat als Sie, ich kenne mehr als
einen, der seine Leser völlig eben so anredet und unterrichtet, als ob sie
lauter junge Studenten wären.

Seb. Das befremdet mich sehr. Ich wenigstens wenn ich in dem Falle wäre, würde
mir immer vorstellen, daß die erleuchtetesten Leute meiner Zeit meine Leser
seyn könnten, und welche armselige Figur ich gegen sie machen müste, wenn ich
ihnen ganz bekannte Sachen vordociren wolte, die sie viel besser wüsten.
Ueberhaupt dächte ich, ein Lehrer in einem Collegium für junge Leute, müsse
sich nach dem Verständnisse des Geringsten unter seinen Zuhörern bequemen,
hingegen ein Schriftsteller, suche hauptsächlich den Verständigsten unter
seinen Lesern zu gefallen, daher könne ein gutes Collegium, doch schwerlich ein
gutes Buch werden.

Mag. Ey sie machen sich feine Schwierigkeiten! Wissen Sie hiemit, was gedruckt
werden kann, kann ein Buch werden. Eine Dißertation, eine Prolusion, eine
Oration, ein Programma, ein Oster- oder Pfingstanschlag den ein Schulmann oder
Profeßor amtshalber schreiben muß ist ja wohl noch weniger ein Buch.

Seb. Ich wenigstens halte die Verfertigung solcher Aufsätze für ein Opus
operatum, bei dem gewöhnlicherweise mehr die Hand als der Kopf nöthig ist.

Mag. O man kann ein Schriftsteller von vielen Bänden werden, ohne den Kopf
sonderlich anzustrengen. Was denken Sie wohl Z. B. von einem Prediger der seine
gehaltene Predigten drucken läst?

Seb. Wenn meine Gemeinde meine Predigten verlangte, so würde ich sie sehr gern
zu ihrem Gebrauche drucken lassen, denn warum solte ich ihr nicht schriftlich
sagen, was ich ihr mündlich gesagt habe? Aber auch bloß für meine Gemeine
solten meine Predigten gedruckt werden. Ich habe meine Predigten immer
besonders nach den Umständen meiner Gemeine eingerichtet. Nun würde ich immer
denken, die Welt würde nicht weiter nutzen können, was ich blos meiner Gemeine,
gesagt habe, als das, was ich als Vater meinen Kindern zu ihrem bessern
Verhalten eingeschärft habe.

Mag. Vielleicht würde doch die Welt, das was Sie so bescheiden ankündigen, mit
mehrerm Nutzen lesen, als die Predigten der Herren, welche die ganze Welt für
ihre Diöcese halten.

Seb. Es kan seyn, daß auch in meinen Predigten etwas gemeinnütziges ist, aber
doch würde das Bändgen, das ich mir der Welt vorzulegen getraute, immer sehr
klein seyn.

Mag. Das Bändgen? Wer sich recht auf Predigtschreiben legt, hört vor dem
dreizehnten oder vierzehnten Bande nicht auf.

Seb. Wie? dreyzehn oder vierzehn Bände Predigten? dazu gehört mehr Herz als ich
habe!

Mag. Freilich Sie haben viel Bedenklichkeiten. Wenn Sie eine Dedication an
einen Patron zu machen hätten, und sie könnten kein Buch schreiben, so dächten
Sie auch wohl nicht daran, das erste beste Buch wieder drucken zu laßen, und es
ihrem Gönner zuzueignen?

Seb. Ich dächte wenigstens, der Patron würde mir nur wenig danken, wenn ich ihm
anstatt etwas neues, nur etwas aufgewärmtes versetzte.

Mag. Als wenn der Patron nicht zufrieden seyn müste, daß sein Namen vor dem
Buche stehet, und als wenn er es auch noch würde lesen wollen! Gnug daß Ihnen
mancher Journalist danken wird, daß Sie durch die neue Herausgabe, unserer
Litteratur einen so großen Dienst geleistet haben. Und sie werden noch dazu als
ein wichtiger Mann erscheinen, wenn Sie dem Buche eine Vorrede vorsetzen, um es
durch ihren Namen der Welt anzupreisen.

Seb. Aber wenn man nicht wirklich sehr berühmt ist, so gehört viel
Charletanerie dazu, so eine vornehme Mine zu affectiren.

Mag. Ja! wenn Sie ihren Namen selbst nicht für berühmt halten, so sind sie auf
gutem Wege, ihn nie berühmt zu machen. Ich merke wohl Sie wollen incognito
arbeiten; damit ist Ihnen auch zu dienen. Da ist mehr als ein Verleger, der
seinen Autoren aufträgt was er zu brauchen denkt: Geschichte, Romanen,
Mordgeschichte, zuverläßige Nachrichten, von Dingen die man nicht gesehen hat,
Beweise, von Dingen die man nicht glaubt, Gedanken, von Sachen die man nicht
versteht. Ich kenne einen der in seinem Hause an einem langen Tische zehn bis
zwölf Autoren sitzen hat, und jedem sein Pensum fürs Tagelohn abzuarbeiten
gibt. Ich läugne es nicht – denn warum solte ich Armuth für Schande halten –
ich habe auch an diesem langen Tische gesessen. Aber ich merkte bald, daß ich
zu diesem Gewerbe nichts taugte, denn ich kann zwar ohne Gedanken eine
Correctur lesen, aber nicht ohne Gedanken Bücher schreiben, und bey solchen
Büchern ist immer der am angenehmsten, der nur am geschwindesten schreibt, wenn
er auch gleich am schlechtesten schreiben solte.

Seb. Am schlechtesten? da handelt ja der Verleger wider seinen eigenen
Vortheil; denn was kan die Welt mit den schlechten Büchern machen.

Mag. Was gehet den Verleger die Welt an? er bringt sein Buch auf die Messe.

Seb. Nun – und durch die Messe kommen die Bücher in die Welt.

Mag. Freilich, nur mit dem Unterschiede, daß sie vorher vertauscht werden, und
daß also der Verleger am besten daran ist, der die schlechtesten Bücher hat,
weil er gewiß ist, etwas bessers zu bekommen.

Seb. Aber denn müssen doch einige Buchhändler die schlechtesten Bücher
bekommen, und die bedaure ich.

Mag. Weswegen? Es ist ihnen ja unbenommen, Narren zu suchen, die aus dem
schlechtesten Buche klug zu werden denken, oder die es um Gotteswillen lesen,
wie mein alter Conrector wolte, daß ich die schlechten Prediger hören solte.

Seb. Nun fängt mir an ein Licht aufzugehen. So könnte es ja wohl der Vortheil
der Buchhändler erfordern, zuweilen schlechte Bücher zu verlegen.

Mag. Dis könnte wohl seyn, wenigstens scheint es nicht, als ob sie sich
sonderlich darum zu bekümmern hätten, ob die Bücher gut sind, oder nicht.

Seb. Ja, wenn dis wahr ist, was Sie sagen, so müste ich freilich von der Menge
der nützlichen Bücher, über deren Daseyn ich mich gefreuet habe, alle
diejenigen abziehen die die Convenienz der Schriftsteller und die Laune der
Buchhändler zur Welt bringt.

Mag. Und rechnen Sie immer auch den grösten Theil der ungeheuer großen Anzahl
von Büchern ab, mit denen vermittelst unserer Uebersetzungsfabriken Deutschland
überschwemmt wird.

Seb. Habe ich recht gehört? Uebersetzungsfabriken? Was soll denn das bedeuten?

Mag. Fabriken, in welchen Uebersetzungen fabricirt werden, das ist ja deutlich.

Seb. Aber Uebersetzungen sind ja keine Leinwand oder keine Strümpfe, daß sie
auf einem Stuhle gewebt werden könnten.

Mag. Und doch werden sie beinahe eben so verfertigt, nur, daß man wie bey
Strümpfen, bloß die Hände dazu nöthig hat, und nicht, wie bey der Leinwand,
auch die Füße. Auch versichre ich Sie, daß keine Lieferung von Hemden und
Strümpfen für die Armee genauer bedungen wird, und richtiger auf den Tag muß
abgeliefert werden, als eine Uebersetzung aus dem französischen, denn dies wird
für die schlechteste, aber auch für die gangbarste Waare, in dieser Fabrik
geachtet.

Seb. Alles was Sie mir sagen, ist mir unerhört. Also giebt es unter den
Uebersetzungen, und unter den Uebersetzern auch wohl einen Rang oder
Unterschied.

Mag. Allerdings! Ein Uebersetzer aus dem engländischen ist vornehmer, als ein
Uebersetzer aus dem französischen, weil er seltener ist. Ein Uebersetzer aus
dem italienischen läßt sich schon bitten, ehe er zu arbeiten anfängt, und läßt
sich nicht allemahl den Tag vorschreiben, an dem er abliefern soll. Einen
Uebersetzer aus dem spanischen aber, findet man fast gar nicht, daher kömmt es
auch, daß zuweilen Leute aus dieser Sprache übersetzen, wenn sie sie gleich
nicht verstehen. Uebersetzer aus dem lateinischen und griechischen sind häufig,
werden aber gar nicht gesucht, daher bieten sie sich mehrentheils selbst an.
Außerdem giebt es auch Uebersetzer, die zeitlebens gar nichts anders thun als
übersetzen; Uebersetzer, die ihre Uebersetzungen in Nebenstunden zur Erholung
machen, wie die Frauenzimmer die Knötchenarbeit, Marly und Filet; Vornehme
Uebersetzer, diese begleiten ihre Uebersetzungen mit einer Vorrede, und
versichern die Welt, daß das Original sehr gut sey; Gelehrte Uebersetzer, diese
verbessern ihre Uebersetzungen, begleiten sie mit Anmerkungen und versichern,
daß es sehr schlecht sey, daß Sie es aber doch leidlich gemacht hätten;
Uebersetzer, die durch Uebersetzungen Originalschriftsteller werden, diese
nehmen ein französisches oder engländisches Buch, lassen Anfang und Ende weg,
ändern und verbessern das übrige nach Gutdünken, setzen ihren Namen keck auf
den Titel, und geben das Buch für ihre eigene Arbeit aus. Endlich giebt es
Uebersetzer, die ihre Uebersetzungen selbst machen, und solche die sie von
andern machen lassen.

Seb. Sie vergeßen, dünkt mich, noch einen wichtigen Unterschied, unter den
Uebersetzern, die die Sache und beide Sprachen verstehen, und denen, die nichts
davon verstehen. Ich glaube diesen Unterschied bey den wenigen Uebersetzern
gemerkt zu haben, die neue Uebersetzungen der Apocalypse versuchten.

Mag. Vielleicht mag dis bey der Apocalypse einen merklichen Unterschied machen,
aber bey unsern gewöhnlichen Uebersetzungen aus dem französischen und dem
engländischen wird so genau darauf nicht geachtet.

Seb. Aber ich dächte dis wäre das vornehmste, worauf besonders der Verleger,
seines eigenen Nutzens wegen, Acht haben müste.

Mag. Keinesweges! Hieran denkt er gemeiniglich gar nicht, oder sehr wenig. Wenn
er drey Alphabete in groß Octav oder in groß Quart zu Completirung seiner Meße
noch nöthig hat, so sucht er unter allen neuen noch unübersetzten Büchern von
drey Alphabeten dasjenige aus, dessen Titel ihm am besten gefällt. Hat er einen
Uebersetzer gefunden (welches eben nicht schwer ist), der noch drey Alphabete
bis zur nächsten Messe zu übersetzen Zeit hat, so handeln sie über den armen
Franzosen oder Engländer, wie zween Schlächter über einen Ochsen oder Hammel,
nach dem Ansehen, oder auch nach dem Gewichte. Wer am theuresten verkauft, oder
am wohlfeilsten eingekauft hat, glaubt, er habe den besten Handel gemacht. Nun
schleppt der Uebersetzer das Schlachtopfer nach Hause, und tödtet es entweder
selbst, oder läst es durch den zweyten oder dritten Mann tödten.

Seb. Durch den zweyten oder dritten Mann? Wie ist das zu verstehen?

Mag. Dis ist eben das fabrikenmäßige beym Uebersetzen. Sie müssen wissen, daß
es berühmte Leute giebt, die die Uebersetzungen im Großen entrepreniren, wie
ein irrländischer Lieferant das Pöckelfleisch für ein spanisches Geschwader,
und sie hernach wieder an ihre Unterübersetzer austheilen. Diese Leute haben
von allen neuen übersetzbaren Büchern in Frankreich, Italien und England die
erste Nachricht, wie ein Mäckler in Amsterdam Nachricht von Ankunft der
ostindischen Schiffe im Texel hat. An diese wenden sich alle Buchhändler, die
Uebersetzungen haben wollen, und sie kennen wieder jeden ihrer Arbeiter, wozu
er zu gebrauchen ist, und wie hoch er im Preise stehet. Sie wenden ihnen Arbeit
zu, bestrafen sie wenn sie säumig sind mit Entziehung ihrer Protection, merzen
die Fehler ihrer Uebersetzungen aus, oder bemänteln sie mit ihrem vornehmen
Namen, denn mehrentheils sind Entrepreneure von dieser Art stark im
Vorredenschreiben. Sie wissen auch genau, wie viel Fleiß an jede Art der
Uebersetzung zu wenden nöthig ist, und welche Mittel anzuwenden sind, damit
ihre Uebersetzungen allenthalben angepriesen, und dem berühmten Manne
öffentlich gedanket werde, der die deutsche gelehrte Welt damit beglückt hat.

Seb. Sie wissen, wie viel Fleiß an eine jede Art der Uebersetzung zu wenden
nöthig ist? Gehört denn nicht einerley Grad von Fleiße zu jeder Uebersetzung,
wenn sie in ihrer Art gut seyn soll?

Mag. Keinesweges! Dis kann nach den Umständen sehr verschieden seyn. Z. B. Zu
theologischen Büchern thut gemeiniglich ein Hochwürdiger Herr einem Buchhändler
den Vorschlag, sie unter seinem Namen und mit seiner Vorrede übersetzen zu
lassen, es versteht sich aber, daß er das Buch nicht selbst übersetzt, sondern
er giebt es gegen zwey Drittheile der mit dem Verleger abgeredeten Bezahlung,
an einen seiner Arbeiter ab. Dieser verdingt es gemeiniglich gegen drey
Viertheil dessen was ihm der Hochwürdige Herr gönnen will, an einen dritten,
der es zuweilen, wenn die Fabrik stark gehet, an einen vierten gegen funfzehen
Sechzehntheile deßen was er bekomt, abläßt. Dieser übersetzt es wirklich, so
gut oder schlecht er kann. Bey dicken Beweisen daß der Meßias schon gekommen
ist, bey biblischen Geschichten in zwölf Bänden, bey voluminösen Dogmatiken,
bey Predigten aus dem französischen oder engländischen übersetzt, kann dis ohne
Bedenken gewagt werden, denn die Leser, die solche Bücher lesen, merken nicht,
ob irgendwo etwas falsch sey, und die theologischen Kunstrichter sind nicht so
schlimm, daß sie durch den Namen eines berühmten Vorredners oder durch ein
höfliches Schreiben eines Bruders im Herrn, nicht solten zur Duldung und
Schonung einer schlechten Uebersetzung bewegt werden können. Die Ausgaben der
Uebersetzungen historischer Werke, Reisebeschreibungen u. d. gl. sind meistens
das Werk der Buchhändler, die sich dazu einen Wohlgebohrnen oder
Hochedelgebohrnen Herrn aussuchen, weil in diesem Fache die
Uebersetzungsentrepreneure nicht so häufig sind, als im theologischen Fache.
Doch werden solche Uebersetzungen gemeiniglich auch an Unterarbeiter
ausgetheilt. Diese müßen sich aber schon mehr in Acht nehmen, daß sie
wenigstens die eigenen Namen richtig übersetzen und die Jahrzahlen recht
abschreiben, denn auf solche Sachen lauren unsere historische Recensenten wie
Falken. Dagegen ist auch nicht so viel daran gelegen, wenn sie die
Vorstellungen der Begebenheiten und die eingestreute Reflexionen etwas flüchtig
und schielend übersetzen, denn sie werden auf die Art der Schreibart einiger
deutschen Geschichtschreiber desto ähnlicher, die in ihrer Freunde gelehrten
Zeitungen und Journalen gewohnt sind am lautsten gelobt zu werden. Aber neue
Komödien und neue Romanen muß meistens der selbst übersetzen, der als
Uebersetzer bekannt seyn will, denn diese Bücher kommen alzuvielen Lesern in
die Hände, und die Kunstrichter sind hier gleich bey der Hand, und lassen sich
selten durch einen berühmten Namen vom Tadel abschrecken.

Seb. Ich erstaune immer mehr über das was Sie mir sagen. Es ist mir, als ob Sie
von einer andern Welt redeten. Sie können auch unmöglich Deutschland im Sinne
haben.

Mag. Sie vielmehr kommen aus einer andern Welt, aus der schönen Welt der
Imagination, wo jeder berühmte Mann viele Verdienste hat, wo jeder
Schriftsteller zu Untersuchung der Wahrheit schreibt, wo die Vorreden wahre
Nachrichten vom Buche enthalten, wo niemals ein Journalist den Schriftsteller
dem er nicht wohl will anschwärzt, wo kein beleidigter Schriftsteller Cabalen
macht, wo ein Lehrer der Tugend auch allemahl tugendhaft, und ein Lehrer der
Weisheit weise ist. Mein lieber Freund! träumen Sie nicht fort, so angenehm Sie
auch träumen mögen, sehen Sie um sich herum, was in Deutschland vorgeht, so
werden Sie finden, daß das, was ich Ihnen sage, keine Erdichtung ist.

Seb. Nun wenn auch jemand einmahl so etwas unternähme, so kann doch das
Publicum nicht lange in der Verblendung bleiben, und denn wird es aus mit der
Fabrik seyn.

Mag. Unser Publicum ist sehr nachsehend, zumahl bey dicken Büchern, welches
diejenigen sind, die die Uebersetzer von Profession am liebsten wählen. Ich
versichere Sie, daß wenigstens der dritte Theil der deutschen Bücher auf diese
Art fabricirt wird. Denn ich sage nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß beinahe
die Hälfte der neuen deutschen Bücher Uebersetzungen sind, und ich sage gewiß
zu wenig, wenn ich nur zwey Drittel der Uebersetzungen als Fabrikenarbeit
ansehe.

Seb. Gott behüte! Die Hälfte unserer neuen Bücher sind Uebersetzungen? Was wird
denn alles übersetzt.

Mag. Was? Bogen und Alphabete! Was darauf steht, darum bekümmert sich weder
Verleger noch Uebersetzer, zum höchsten der Leser, wenn er will und kann.

Seb. Allein da wird denn auch der Leser gemeiniglich sehr unzufrieden seyn.

Mag. Ach nicht doch! Die Leser der Uebersetzungen sind gutwillige Seelen. Sie
haben gegen alles was schwarz auf weiß gedruckt ist, eine große Ehrerbietung.
Und wenn ihnen auch etwas nicht recht gefällt, so nehmen sie die Schuld selbst
auf sich, und zählen Uebersetzer und Verfasser los. Kein deutscher Leser wird
das Unglück einer neuen Uebersetzung machen, so wenig als noch ein deutsches
Parterre jemals eine neue übersetzte Komödie ausgepfiffen hat.

Seb. Aber wenn auch niemand es merket, so ist es doch allemahl einem Gelehrten
unanständig, die Gelehrsamkeit bloß zu einem schimpflichen Gewerbe zu machen,
und die Fortpflanzung der Wahrheit und Tugend ganz aus den Augen zu setzen.

Mag. Seyn Sie aus alzugroßer Gerechtigkeit nicht ungerecht. Unser Vaterland
kann von den Gelehrten nicht mehr fodern, als es um sie verdient. Wo ist das
deutsche Land, wo ein deutscher Gelehrter als Gelehrter leben kann? Wo ist es
möglich, ohne besonders glükliche Umstände, die Muße zu finden, die ein
Schriftsteller braucht, wenn er in seiner Kunst groß werden will. Unser bestes
wünschenswürdigstes Schicksal ist ein Amt, in dessen Erwartung wir verhungern
müssen, wenn wir kein Erbtheil zuzusetzen haben, und bey dem wir, wenn wir es
erhalten haben, vor vieler Amtsarbeit, alle Gelehrsamkeit vergessen. Unsere
beste Schriftsteller haben zuweilen, die Muße, die sie zu ihren vortreflichsten
eigenen Werken nöthig gehabt haben, durch fabrikenmäßige Uebersetzungen,
kümmerlich verdienen müssen. Es ist leider fast gar kein anderes Mittel da, um
einen Gelehrten der kein Amt hat und kein Amt bekommen kann, vor dem Hunger zu
verwahren. – Verlangen Sie nicht mehr, als wir leisten können.

Seb. Das Bild das Sie machen ist sehr traurig. Aber ich bleibe dennoch dabey,
daß Entwicklung und Verbreitung der Wahrheit die Hauptpflicht eines Autors sey.
Ich würde niemals daran gedacht haben, einen Commentar über die Apocalypse zu
schreiben, wenn ich nicht geglaubt hätte, unbekannte nützliche Wahrheiten
entdeckt zu haben.

Mag. Die auch trotz ihrem Commentar unbekannt bleiben werden. Denn glauben Sie
mir, Bengel ist im Besitze des apocalyptischen Reichs, aus dem Sie ihn nicht
vertreiben werden. Wir haben in Deutschland noch kein Beyspiel, daß einem
abgesetzten Dorfpfarrer mehr wäre geglaubt worden, als einem Prälaten.

Seb. Ich kan über das Schicksal meines Commentars ruhig seyn. Genug wenn ich
die Wahrheit sage, wie ich sie erkenne, und weil es Wahrheit ist, und nicht
deswegen, weil ich mit einem Buchhändler einen Contract gemacht habe ihm
funfzig Bogen zu liefern. Wohin soll es mit der deutschen Gelehrsamkeit kommen,
wenn der gröste Theil der Schriftsteller nicht die Beförderung der
Gelehrsamkeit, sondern die Beförderung ihres Ruhms und Nutzens sucht.

Mag. Und wohin soll es mit der deutschen Gelehrsamkeit kommen, wenn deutsche
Gelehrsamkeit in unserm eigenen Vaterlande ein Schimpf ist, wenn das sicherste
Mittel zu darben ist, sich auf Kenntnisse zu legen, die die Seelen unserer
Mitbürger erleuchten, aber nicht ihren Wollüsten dienen, oder ihren Beutel
füllen können, wenn kein einziges Mittel übrig bleibt, dem Gelehrten, der weder
Kuppler noch Plusmacher seyn will, in der Welt sein Auskommen zu geben, wenn
man uns recht zu belohnen denkt, sobald man uns auf eine Universität schickt,
wo wir unsere nöthige Einkünfte von dem Wohlwollen einer unwissenden und
ungezähmten Jugend suchen müssen, oder uns in ein Amt verstößt, wo uns alles
was wir gelernt haben, unnütz ist, und wo uns die edle Empfindsamkeit, welche
durch die Wissenschaften in unsern Seelen verbreitet worden, die Ausübung
dieses Amts weit beschwerlicher macht, als einem rohen Diener der Absichten
jedes Gewaltigen im Lande.

Seb. Ich bin ganz außer mir, über alles was ich hören muß. So schlecht siehet
es mit der Gelehrsamkeit in Deutschland aus? Wohin soll es mit Wahrheit und
Tugend kommen, wenn die Gelehrten, die derselben Herolde seyn solten, nur
Eigennutz und Eigenlob suchen? Wie soll unser Vaterland durch die
Wissenschaften erleuchtet werden, wenn man sie zu einem niedrigen Gewerbe
misbraucht? Nein! dis ist mir ein unerträglicher Gedanke.

Mag. Geben Sie sich zufrieden! Was ist der deutschen Gelehrsamkeit damit
geholfen, wenn ein paar arme Correctoren eine unruhige Nacht haben. Wir wollen
uns die Fehler unserer Litteratur und unserer Gelehrten nicht verhelen, aber
wir wollen auch das entschuldigen, was, ohne die Schuld unserer Gelehrten,
nicht anders seyn kann.

Hiermit gab der Magister dem Sebaldus die Hand, und wünschte ihm eine gute
Nacht.

Zweyter Abschnitt.

Sebaldus brachte der Ermahnung des Magisters ungeachtet, die Nacht sehr unruhig
zu, und beseufzete noch den folgenden Tag den unvollkommnen Zustand der
deutschen Gelehrsamkeit und das Schicksal der deutschen Gelehrten. Nachmittag
ging er zu seinem Freunde Hieronymus, um ihm sein gestriges Gespräch mit dem
Magister zu erzählen, und ihn zu fragen, ob desselben Nachrichten zuverläßig
wären.

»Ich finde, sagte Hieronymus, daß der Hr. Magister von allen diesen Dingen sehr
wohl unterrichtet ist, aber warum beunruhigt Sie diese Erzählung, die freilich
nur allzu wahr ist, so gar sehr.«

Seb. Es kränket mich, daß ich von der Hochachtung, die ich für die deutsche
Gelehrsamkeit und für die deutsche Gelehrten hege, so viel ablassen muß. Ich
habe beständig, einen Mann der ein Buch schreiben kann, mit Ehrfurcht
angesehen, und den ganzen Haufen der Schriftsteller habe ich mir als eine
Anzahl einsichtsvoller und menschenfreundlicher Leute vorgestellt, die
beständig beschäftigt wären, alles was der menschliche Verstand edles schönes
und wissenswürdiges hervorbringen kann, zu erforschen, und es zur Aufklärung
des menschlichen Geschlechts in ihren Büchern öffentlich bekannt zu machen. Nun
thut es mir weh, daß ich sie als einen Haufen geschäftiger Schmierer ansehen
soll, die Wahrheit und Einsicht zu einem schimpflichen Gewerbe machen, das blos
ihren eigenen Ruhm, Nutzen oder Nahrung zum Zwecke hat.

Hier. Und es thut ihnen um desto weher, weil sie selbst in die Zahl der
Schriftsteller zu treten gedenken! – Nicht wahr? – Aber trösten sie sich, alle
Schriftsteller und Uebersetzer sind nicht so beschaffen, wie sie Ihr Magister
beschrieben hat. Er hat nur von neun Zehentheilen geredet. Es ist noch das
zehnte Zehentheil übrig, würdige gelehrte Männer, die es wirklich mit dem
Fortgange der Wissenschaften gut meinen, welche der Eitelkeit und den
Vergnügungen der Jugend entsagen, um sich gründliche Kenntnisse zu erwerben,
und welche Nächte durchmachen um ihre Nebenmenschen, klüger, weiser,
erleuchteten und gesitteter zu machen. In deren Gesellschaft zu treten, dürfen
Sie sich nicht schämen.

Seb. Und dieser wäre nur eine so geringe Anzahl? Wenn Sie die Anzahl der
nützlichen Bücher so gering machen, wissen Sie wohl, daß Sie sich selbst
erniedrigen.

Hier. Wie so?

Seb. Ich habe immer der Buchhandlung vor allen Arten der Handlung den Vorzug
gegeben, weil ich glaube, daß durch ihre Vermittelung die gelehrten Kenntnisse
unter die Menschen gebracht werden, weil sie nicht blühen kan, als wenn eine
gründliche und nützliche Gelehrsamkeit blühet.

Hier. Da haben sie einen sehr falschen Begriff von der Buchhandlung. Sie sicher
nur in rechtem Flore, wenn die Leute sehr dumm sind.

Seb. Wenn die Leute sehr dumm sind? Das kann ich nicht begreifen. Dumme Leute
werden ja keine Bücher kaufen.

Hier. Weßwegen nicht? Sie kaufen dumme Bücher, und die sind in größerer Anzahl
und machen größere Bände aus. Es ist auch viel leichter und bequemer für dumme
Leute zu schreiben und zu verlegen, als für kluge. Sehen Sie nur meine Collegen
die Buchhändler in den katholischen Provinzen an, die zum Theile reicher sind,
als alle protestantische Buchhändler, die jetzt die Messe besuchen. Sie finden
in ihren Verzeichnissen schöne Folianten über das Jus canonicum, herrliche
Fasten- und Fronleichnamspredigten, derbe Controverspredigten wider alle
Ketzer, tröstliche Legenden der Heiligen, Gebetbücher und Breviarien in Menge,
aber oft kein einziges vernünftiges Buch, das ich, so einfältig auch meine
liebe Vaterstadt ist, in meinen Buchladen legen, oder Sie, wenn Sie noch so
reich wären, in ihre Bibliothek würden setzen wollen. Oder haben Sie wider
Vermuthen (hier ergriff er ein auf seinem Pulte liegendes Bücherverzeichniß)
Lust Z. B. folgende Bücher zu kaufen: Laurentii von Schnüffis mirantische
Mayenpfeife, mit Kupf. P. Sennenzwickels ernstliche Kurzweil für die zenonische
Gesellschaft der machiavellischen Staatsklügler, worin das edle Paar
Gebrüdrichen Atheismus und Naturalismus, samt den hallerischen Gedichten dem
Sileno als Riesenschröcker aufgeopfert werden. P. Dionysii von Lützenburg
verbesserte Legend der Heiligen von P. Martin von Cochem. Der himmlische
Gnadenbrunn St. Walburgä. Die geistliche Sonnenblum d. i. kurze tägliche
Besuchungen des allerheil. Sacraments des Altars. P. Biners Mucken-Tanz der
Herren Prädicanten zu Zürch um das Licht der katholischen Wahrheit. Alexii
Riederers Geistliches Seelennetz oder 150 geistreiche Betrachtungen. Bulffers
mit kurzen Waaren handelnder evangel. Kaufmann, oder kurze Sonn- und
Feyertagspredigten. Der christkatholische goldne Schlüssel, mit welchem die
Schatzkammer der zeitlich- und ewigen Güter kann aufgesperrt werden. Hausingers
geistliches Frühstück, oder auserlesene Sittenlehren, wollen Sie diese und
andere dergleichen schöne Sächelgen mehr, kaufen?

Seb. Nein! was sollte ich mit dem unsinnigen Zeuge machen!

Hier. Nicht? desto schlimmer für den Buchhändler, daß Sie so klug sind, er wird
sich dumme Käufer schaffen müssen, oder sein ganzer Laden wird voll bleiben.

Seb. Aber der Buchhändler sollte der Gelehrsamkeit aufhelfen, und keine andere
als gute Bücher drucken und verkaufen.

Hier. Das heißt von dem Buchhändler zu viel gefordert, der sich nie nach dem
Geschmack der besten Gelehrten, ja selbst nicht nach seinem eigenen, sondern
nach dem Geschmacke des großen Haufens richten kan, und dieser macht es ihm nur
allzuleicht, die guten Schriftsteller beynahe ganz zu entbehren.

Seb. Dies thun die Buchhändler freilich, aber sie solten es nicht thun, sondern
solten sich billig nach dem Geschmacke der grösten Gelehrten richten, und ich
habe mich schon oft über Sie gewundert, da Sie wissen was große Gelehrten von
Büchern urtheilen, und doch schlechte Bücher drucken und verkaufen.

Hier. Mein Freund! der Geschmack der großen Gelehrten ist der Geschmack sehr
weniger Leute. Der Buchhändler aber braucht sehr viele Käufer, wenn er sein
Geschäft treiben soll. Daher kommt es, daß so oft Autor und Verleger bey dem
besten beiderseitigen willen, sich nicht vereinigen können. Jener will den
innern Werth seines Buchs verkaufen, dieser will bloß eine Wahrscheinlichkeit
des Absatzes kaufen. Jener schätzt seinen und seines Buches Werth nach dem
Beifalle einiger wenigen Edlen. Dieser überlegt, ob es möglich oder
wahrscheinlich sey, daß viele nach dem Buche lüstern seyn werden, ohne in
Anschlag zu bringen, ob sie gelehrt oder ungelehrt, weise oder einfältig, nach
Unterricht oder nach Zeitvertreib begierig sind. Sehen Sie den Tyroler der dort
geschliffne optische Gläser zum Verkauffe herumträgt. Er hat kein Flintglaß und
keine Dollondsche Tuben. Fragen sie ihn, warum er nicht vorzüglich sich
erkundigt, was für Gläser die grösten Astronomen verlangen? Er wird antworten:
Ich verkaufe meine Gläser, ich bekümmre mich nicht, ob man sie in Telescope
setzt, um unbekannte Sterne zu observiren, oder in Perspective, um einen
entfernten Feind zu entdecken, oder den Freund der uns besuchen will früher zu
erblicken, oder in Microscope, um im Saamenthiergen zu unterscheiden, ob der
erste Keim des Menschen ein Fisch oder eine Faser ist, oder in Brenngläser, um
Flotten oder Tabackspfeifen anzuzünden, oder in Brillen um feine Schrift zu
lesen. Soviel ist gewiß, irgendwozu muß die Waare brauchbar seyn, sonst führe
ich sie nicht. Doch hat mich die Erfahrung so viel gelehret, daß Brillen
stärker abgehen als TelescopienDaß diese Erfahrung des Tyrolers, auch schon im
vorigen Jahrhunderte richtig befunden worden, zeigt die weise Frau Verlegerin
eines höchst wichtigen türkisch geschriebenen Geschlechtregisters, mit dessen
Uebersetzung und Commentirung Wilhelm Schickard Professor zu Tübingen im
Jahre 1628. die orientalische Geschichte aufklären wolte. Schickard glaubte
gewiß, sein Buch würde viel Käufer haben, weil es nicht zu den gemeinen alle
Tage vorkommenden Büchern gehörte, sondern er darin den Gelehrten von einer
neuen und fremden Materie, so viel neues und fremdes berichten konnte. Aber aus
dieser Ursache befürchtete die Frau Verlegerin das Gegentheil. Sie versicherte,
aus der Erfahrung zu wissen, daß die Bauerkalender viel häufiger verkauft
würden, als die astronomischen Ephemeriden, aus denen sie gemacht sind.
S. Leßings Beyträge zur Geschichte und Litteratur. Erster Beytrag S. 91.,
zumahl in meinem Lande, wo viele Leute ein blödes Gesicht haben, und sich kein
Mensch auf die Astronomie legt.

Seb. Aber es ist dennoch unrichtig, daß die Buchhandlung durch dumme Bücher in
Flor kommt, denn sie können doch nicht läugnen, daß seitdem die Lectur in
Deutschland mehr Mode geworden, die Buchhandlung mehr florire.

Hier. Das läugne ich geradezu. Zur Zeit der schönen dicken Postillen, der
centnerschweren Consultationen, der Arzneibücher in Folio, der Opera omnia, der
classischen Autoren und Kirchenväter in vielen Folianten, der theologischen
Bedenken, der Leichenpredigten in vielen Bänden, der Labirynthe der Zeit, der
Schaubühnen der Welt, war die Buchhandlung im Flor. Was gibt man uns jetzt
anstatt dieser wichtigen Werke? Kleine Büchelgen von wenig Bogen, die aus Hand
in Hand gehen, viel gelesen und wenig gekauft werden, wodurch denn endlich die
Leser so klug werden, daß ihnen die alten Kernbücher anstinken. Sehen Sie, das
ist der Vortheil, den wir Buchhändler vom Lesen der Bücher haben.

Seb. Aber das ist doch zu arg. Wenn man die Bücher nicht lesen soll, was soll
man denn damit thun?

Hier. Sie zerreißen oder Wände damit tapezieren.

Seb. Gott behüte, was sagen Sie da!

Hier. Was alle Tage geschiehet. Meine besten Kunden sind Schulknaben,
Handwerksburschen, Bauern, gute Mütterchen, die beten und singen und die die
Knäblein und Mägdlein oft mit sich in die Wochenpredigten nehmen, die denn aus
langer Weile fleißig die Gebetbücher und Gesangbücher zerreißen. Die
Gewürzkrämer machen auch eine wichtige Consumtion von Büchern, und in diesem
Kriege sind viele Streitschriften wider die Ketzer, die mir zur Last lagen, in
Patronen verschossen worden. Wände mit Büchern tapezieren, oder um gelehrter zu
reden, große Bibliotheken errichten, war zu der Zeit Mode als die
vorhergenannten großen Bücher noch verkauft wurden. Itzt hat die leidige Sucht,
Gedichte und kleine Modebücher zu lesen, die großen Bibliotheken und die
schwerfällige Art zu studiren wozu große Bibliotheken nöthig waren, ganz aus
der Mode gebracht, und seitdem ist eine sehr ergiebige Quelle des Reichthums
der Buchhändler verstopft. Wenn auch irgend eine tüchtige Feuersbrunst einem
Buchhändler aufhelfen könte, so wird selten eine verbrannte Bibliothek wieder
angeschaft.

Seb. So ist dies das Schicksal der Bücher, der Früchte des Fleißes so vieler
verdienstvollen würdigen Gelehrten? Zerrissen, zu Düten verbraucht, oder
vergessen, oder verbrannt zu werden? Darüber möchte man Blut weinen.

Hier. Geben Sie sich zufrieden. Wir reden von zwey ganz verschiedenen Dingen.
Erinnern Sie sich nur aus ihrem Gespräche mit dem Hrn. Magister, auf welche Art
die Bücher, die marktgängige Waare sind, verfertigt werden, so werden sie
finden, daß sehr viele davon eigentlich noch ein schlechter Schicksal
verdienten.

Seb. Wenn auch alles wahr wäre was Sie da sagen, so wünschte ich doch, daß es
nicht wahr wäre.

Hier. Ich auch nicht.

Seb. Und doch sagen Sie selbst, daß es Ihr Vortheil erfodere, daß die Welt dumm
bleibe.

Hier. Wenn ich als Kaufmann rede, so muß ich freilich wißen, was eigentlich
mein Vortheil ist; aber ich liebe meinen Vortheil nicht so sehr, daß ich ihn
mit dem Schaden der ganzen Welt erkaufen wolte. Ich liebe die Aufklärung des
menschlichen Geschlechts, sie fängt auch an, sich bey uns zu zeigen; allein sie
gehet noch mit sehr langsamen Schritten fort. Ich habe den Wirkungen derselben
oft mit Vergnügen bis in die Winkel nachgespürt, wohin keine gelehrte Nachricht
reicht. Ich merke seit einiger Zeit, daß in meiner Vaterstadt, verschiedene
schlechte Bücher, die ich sonst oft verkauft habe, liegen bleiben, und freue
mich darüber.

Seb. Ich frage Sie aufs Gewissen, mein lieber Freund , ist nicht ein wenig
Selbstlob bey dieser Großmuth, deren Sie sich rühmen?

Hier. Mit nichten! denn es ist gar keine Großmuth. Ich habe Correspondenz nach
dummeren Städten und Provinzen, wo diese schlechte Bücher begierig gekauft
werden.

Seb. Aber wenn diese auch einmahl klug werden?

Hier. Sehr wohl. Alsdenn bin ich ganz gefast, den Buchhandel niederzulegen, und
bloß beym Kornhandel zu bleiben. Seitdem die ökonomischen Principien aus
Frankreich bey uns Mode worden sind, und alles ruft: fahrt nur viel Korn weg,
so werdet ihr viel haben, ist in meinem Vaterlande und in den benachbarten
Gegenden so oft Kornmangel, daß es sich der Mühe belohnt, ein Kornhändler zu
seyn. Auf allen Fall werden in meinem Vaterlande noch keine Zeuge zu
Schlafröcken, noch keine Mützen Hüte und Strümpfe gemacht; ich kann also noch
Manufacturen anlegen. Aber wehe den Buchhändlern in dummen Ländern, wo schon
viel Manufacturen sind und wo die Handlung überhäuft ist. Wenn ein solch Land
einmahl erleuchtet wird, so ist für sie kein Mittel zur Nahrung weiter übrig.

Seb. Aber ich habe doch gehört, daß in England und in Frankreich sich die
Buchhändler bey guten Büchern sehr wohl stehen sollen.

Hier. Das komt daher, weil in Frankreich und in England, die Classe der
Schriftsteller der Classe der Leser entspricht; weil jene schreiben was diese
zu lesen nöthig haben und lesen können.

Seb. Ist es denn in Deutschland nicht eben so?

Hier. Sehr selten. Der Stand der Schriftsteller beziehet sich in Deutschland
beinahe bloß auf sich selber, oder auf den gelehrten Stand. Sehr selten ist bey
uns ein Gelehrter ein Homme de Lettres. Ein Gelehrter ist bey uns ein Theologe,
ein Jurist, ein Mediciner, ein Philosoph, ein Professor, ein Magister, ein
Director, ein Rector, ein Conrector, ein Subrector, ein Baccalaureus, ein
Collega infimus, und er schreibt auch nur für seine Zuhörer und seine
Untergebnen. Dieses gelehrte Völkchen von Lehrern und Lernenden, das etwa
20 000 Menschen stark ist, verachtet die übrigen 20 Millionen Menschen, die
außer ihnen deutsch reden, so herzlich, daß es sich nicht die Mühe nimmt für
sie zu schreiben, und wenn es zuweilen geschiehet, so riecht das Werk
gemeiniglich dermaßen nach der Lampe,Der Verfasser, der als ein Deutscher, sich
in nichts dessen was deutsch ist schämet, bekennet gern, daß auch dieses Werk
von diesem Geruche nicht wenig an sich hat. Er warnet alle Weltleute, nicht zu
wagen es zu lesen. daß es niemand anrühren will. Die zwanzig Millionen
Ungelehrten, vergelten den 20 000 Gelehrten Verachtung mit Vergessenheit, sie
wissen kaum daß die Gelehrten in der Welt sind. Weil nun kein Gelehrter für
Ungelehrte schreiben will, und da doch die ungelehrte Welt so gut ihr Bedürfniß
zu lesen hat, als die gelehrte, so bleibt das Amt für Ungelehrte zu schreiben,
endlich den Verfassern der Inseln Felsenburg, den Postillenschreibern, und den
moralischen Wochenblättern, deren Fähigkeiten den Fähigkeiten der Leser, die
sie sich gewählt haben, viel genauer entsprechen, als die Fähigkeiten der
grösten Gelehrten ihren Lesern, die daher weit mehr gelesen werden, als die
grösten Genien, die aber auch ihre Leser nicht um einen Daumbreit höher
hinaufheben, die vielmehr sehr oft nicht wenig beytragen, daß das Licht der
wahren Gelehrten sich nicht auf die Ungelehrten ausbreitet. Daher sind einige
Städte bey uns so helle, und ganze Länder sind in der grösten Finsterniß.

Seb. Aber die Wissenschaften können nicht allemahl so faßlich vorgetragen
werden, daß sie der große Haufen begreifen kan, sie würden sonst nicht allein
nicht erweitert werden, sondern sie würden endlich in ein seichtes Geschwätz
ausarten, das man bey halbem Hinhören begreifen kan, aber ihre wichtigste
Wahrheiten würden sie entbehren müssen, weil sie nicht durch eine flüchtige
Lectur, sondern nur durch ein gründliches Studium begriffen werden können. Ich
erinnere mich gehört zu haben, daß die Franzosen auf diese Art verschiedenen
Wissenschaften geschadet haben, weil sie popular vortragen wolten, was sich
nicht popular vortragen läst. Man würde auch dem Gelehrten alle Begierde nach
neuen Entdeckungen nehmen, wenn er nie für die Gelehrten, sondern nur für die
Unwissenden schreiben sollte. Es müssen also gelehrte Bücher, bloß für
Gelehrten geschrieben werden.

Hier. Ganz recht! Nur wenn die Nation durch die Schriften der Gelehrten soll
erleuchtet werden, so muß sich die Anzahl der bloß für Gelehrten geschriebenen
Bücher, zu den für das ganze menschliche Geschlecht geschriebenen Büchern
verhalten, wie die Anzahl der Gelehrten zu dem übrigen menschlichen
Geschlechte, vielleicht wie 1 zu 1000, vielleicht wie 1 zu 2000. Ich befürchte
aber, es wird in Deutschland gerade umgekehrt seyn.

Seb. Aber wenn nun bey uns in Deutschland die Anzahl der Gelehrten größer ist,
die sich fähig finden, durch neue Erfindungen die Gränzen der Wissenschaften zu
erweitern, als derer die sich fähig finden, die schon erfundenen Wahrheiten für
das Publicum faßlich zu machen?

Hier. Ich zweifle, daß deshalb die deutschen Gelehrten bloß für Gelehrten
schreiben, weil sie viel neue Entdeckungen zu machen hätten. Es sind in
Deutschland nach einer gewiß nicht zu starken Berechnung seit hundert Jahren
400 bis 500 Logiken geschrieben worden; vielleicht in dreyen oder vieren mag
diese Wissenschaft durch neue Entdeckungen seyn bereichert worden, die übrigen
schreiben sich aus, und auf höchste haben sie einige Definitionen verändert,
und einige Lehrsätze anders eingekleidet, und dies sind die neuen Erfindungen
worauf sie stolz thun. Sind solche Entdeckungen wohl der Mühe werth? und wäre
es nicht besser gewesen, wenn die, die so wenig entdecken konnten, sich lieber
beflissen hätten, das schon entdeckte gemeinnützig zu machen? Es kommt mir vor,
als ob in Deutschland in den beiden vorigen Jahrhunderten Materialien zu dem
großen Gebäude der Wissenschaften wären gesammlet worden, die aber in
ziemlicher Unordnung untereinander herumlagen, Quadersteine, Backsteine,
Dachziegel, Balken, Bretter, Eisenwerk u. s. w. Im vorigen Jahrhunderte war die
Beschäftigung der Gelehrten, die Materialien abzusondern, und jede Art in
zierliche Schichten übereinander zu setzen. In diesem Jahrhunderte hätten
Baumeister kommen sollen, die aus diesen Materialien, dem menschlichen
Geschlechte zum besten, Gebäude gebauet hätten. Aber jeder Gelehrte fährt fort,
sein Schichtchen Backsteine vor sich her dicht aufeinander zu legen, und nennt
es ein Lehrgebäude. Ist jemand so glücklich auf seinem Spaziergange ein paar
einzelne Steine zu finden, und sie in guter Ordnung zu seinem Häufchen
hinzuzulegen, so heißt er ein Erfinder. Derjenige der große Quadersteine in
Graben neben einander wälzt, daß sie einmahl künftig einem Gebäude zum Grunde
dienen könnten, heißt ein tiefsinniger gründlicher Mann. So thun unsere
sämtliche Gelehrten nichts, als Materialien in Ordnung bringen und einen Grund
legen. Fängt aber jemand an, aus den verschiedenen großen Haufen Materialien
die Jahrhunderte lang dicht aufeinander gelegen haben, auf den schon gelegten
Grund ein Gebäude zu bauen, so verspottet man ihn als einen seichten Kopf, der
Materialien und Grund von andern nimmt, und dessen Ordnung voller Lücken ist.
Man bedenkt nicht, daß durch diese Lücken das Licht in das Gebäude fällt, und
daß durch dieselben, Menschen in das Gebäude hineingehen können, dahingegen in
den dichten Haufen weder Licht noch Wärme dringen und keine menschliche Creatur
darin wohnen konnte. Man sollte nicht zufrieden seyn, jede Wissenschaft vor
sich in ein Lehrgebäude zu ordnen, sondern eine jede Wissenschaft sollte billig
auf alle andere, und alle zum Besten der menschlichen Gesellschaft angewendet
werden.

Seb. Aber ich wiederhole noch einmahl, die Wissenschaften würden seicht werden,
wenn man nicht fortführe ihre Theorien zu untersuchen. Wohin soll es endlich
mit ihnen kommen, wenn man bloß das, was davon dem gemeinen Haufen faßlich ist,
bearbeiten will?

Hier. Und wohin soll es endlich mit der Beförderung der Entwicklung aller
Kräfte des Geistes, mit der Erleuchtung des ganzen menschlichen Geschlechts
kommen, die der vorzüglichste Zweck der Wissenschaften ist, wenn die Gelehrten
bloß für sich, und jede Art von Gelehrten besonders für sich, in ihrem kleinem
Zirkel bleiben, und den großen Zirkel der übrigen ganzen Nation ihrer
Achtsamkeit unwürdig halten wollen. Es können zwar immer einige Gelehrten von
Profession bleiben, davon jeder über seine Wissenschaft einzeln nachdenkt, und
seine Bemerkungen den Gelehrten mittheilet. Aber haben denn die Gelehrten gar
keine Pflichten gegen das übrige menschliche Geschlecht? Der Bauer der das Feld
besäet, der Weber der Zeuge bereitet, der Maurer der Häuser bauet, der
Kaufmann, der die zur Nothwendigkeit und Bequemlichkeit gereichenden Dinge
zusammenbringt, tragen jeder durch ihren Fleiß das ihrige zum gemeinen Besten
bey, und auch die Gelehrten werden durch sie genähret, bekleidet, vor den
Ungemächlichkeiten des Wetters bewahrt, und mit Bequemlichkeiten versehen;
sollten die Gelehrten nun ein Recht haben, ihre Einsichten beständig nur unter
sich zu behalten, und sie nie diesem geschäftigen Theile der Nation, für die
Wohlthaten, die sie täglich von ihm empfangen, mitzutheilen. Sie können dieses
nicht allein dadurch thun, wenn sie gewisse gemeinnützige Wahrheiten faßlich
vortragen, welche Beschäftigung viele Gelehrten deshalb verachten, weil sie
glauben, daß nur mäßige Geschicklichkeit dazu gehöre. Es giebt vielmehr noch
eine höhere Art der Gemeinnützigkeit, die Genie, Gelehrsamkeit, Anstrengung
aller Geisteskräfte erfodert, und die man dadurch erreicht, wenn man, wie ich
schon gesagt habe, nicht allein jede Wissenschaft vor sich selbst, sondern auch
in Absicht auf alle andere, und alle in Absicht auf die menschliche
Gesellschaft betrachtet. Hierin fehlen die meisten deutschen Schriftsteller;
die ihre Wissenschaft zwar aus dem Grunde verstehen, aber sie bloß allein für
sich, und nie in dem Zusammenhange der übrigen Wissenschaften, und nie in
Absicht auf den Nutzen des menschlichen Geschlechts, betrachten. Ein
Criminalist ist ein grundgelehrter Mann, wenn er alle Ausgaben der peinlichen
Halsgerichtsordnung mit ihren Commentarien durchgelesen und verglichen hat, und
genau zu bestimmen weiß, in welchem Falle, und im wie vielstem Grade man zur
Tortur schreiten soll. Er hält den für einen schwachen Kopf, der noch erst
untersuchen will, ob ein Erforschungsmittel der Wahrheit, das im
Heil. Römischen Reiche schon vor mehr als zweihundert Jahren durch Gesetze
vorgeschrieben worden, unzulänglich ja gar unmenschlich seyn könne. Ein Lehrer
des deutschen Kirchenrechts wird mit grössester Gründlichkeit und Belesenheit
beweisen, daß im Heil. Römischen Reiche nur zwey Religionen existiren dürfen,
und daß es reichsgesetzwidrig sey, wenn derjenige, der keiner dieser beiden
Religionen beyfällt, nicht sogleich des deutschen Vaterlandes verwiesen werde.
Laß den friedfertigen Gottesgelehrten, laß den menschenfreundlichen
Philosophen, laß den einsichtsvollen Politiker dawider auftreten, und
versichern, wahre Religion, Wohl des Menschen, und Wohl des Staats erfodere,
daß man niemand dogmatischer Lehren wegen verdamme, und keinen Ketzer, sobald
er ein guter Bürger ist, aus dem Lande jage, er wird sie bloß bedauren, daß sie
in der Kenntniß des deutschen Kirchenrechts so unwissend sind; laß sie sich auf
die gesunde Vernunft berufen, er wird voll Verachtung antworten, daß man so
wenig das deutsche Kirchenrecht als das deutsche Staatsrecht, nach der
Vernunft, sondern nach dem Herkommen beurtheilen müsse. Eben so samlet der
Geschichtschreiher eine Menge Facten, ohne Wahl und Absicht, ohne daraus
Philosophie, Politik oder Kenntniß des Menschen zu erläutern, und der Philologe
zieht klassische Autoren heraus, samlet Lesearten und berichtigt Varianten,
ohne ein einzigmahl seine Leser auf den Geist der alten Schriftsteller, auf den
Zweck warum sie geschrieben haben, zu führen. Wenn ich nicht gewohnt wäre,
weder im Guten noch im Bösen von Gottesgelehrten zu reden, so würde ich die
anführen, die mit ihren Nebengottesgelehrten beständig Dogmatik, Exegese und
Polemik wechseln, ohne jemals zu überlegen, welchen Einfluß Dogmatik, Exegese
und Polemik auf die Verbesserung des menschlichen Geistes haben könne, und wie
sie sich gegen Geschichte, Philosophie und Politik verhalten. Wenn jemals die
deutschen Schriftsteller anfangen, die Wissenschaften aus solchen Augenpunkten
zu betrachten, so werden sie sie mit weit glücklicherm Erfolge erweitern, als
durch trockne Compendien, leere Speculationen und absichtlose Compilationen,
sie werden für Kenner schreiben, und doch den Lesern aus allen Ständen
interessant werden. Selbst durch dieses Interesse, werden sie alle Arten von
Lesern zum Studiren wissenschaftlicher Kenntnisse ermuntern, so werden sich die
Wissenschaften in mehrere Stände ausbreiten, und gelehrte Schriftsteller werden
den mehr erleuchteten Lesern fasslich schreiben können, ohne der seichten
Denkungsart des großen Haufens zu Gefallen, eine unrechtverstandene Popularität
zu affectiren.

Seb. Ich finde, daß Sie vollkommen Recht haben. Ich kenne keinen höhern Nutzen
der Wissenschaften, als die Erleuchtung des menschlichen Geschlechts. Aber
hiezu haben gewiß vortrefliche deutsche Schriftsteller auch das Ihrige
beygetragen, ich darf ihnen nur aus dem Fache, das ich kenne, die würdigen
Gottesgelehrten unsers Vaterlandes ins Gemüth bringen, die sich mit glücklichem
Erfolge bemühet haben, Dogmatik, Exegese und Polemik, nach dem Nutzen und dem
Schaden, den sie dem menschlichen Geschlechte bringen können, zu betrachten.

Hier. Ich habe Ihnen schon gesagt, daß ich von keinem Gottesgelehrten urtheilen
will: aber ich verehre die großen Schriftsteller in allen Wissenschaften, die
von philosophischen und menschenfreundlichen Absichten belebt, mehrere
Wissenschaften zugleich überschauen, und das wahre Verhältniß einer jeden zur
allgemeinen Erkenntniß zu bestimmen suchen. Deutschland hat einige, und sie
sind vortreflich, aber sie sind in sehr geringer Anzahl. Die meisten deutschen
Schriftsteller, sind voll pedantischen Stolzes, nur bemühet, den Theil der
Wissenschaften den sie lehren, er mag nun klein, unbeträchtlich, ja wohl
schädlich seyn, als den wichtigsten auszugeben, und ihm dünkt, um zu meinem
vorigen Gleichnisse zurück zu kommen, daß der kleine Haufen Steine den sie
sammlen und Stein über Stein aufstapeln, wichtiger und nützlicher sey, als das
gröste Gebäude.

Seb. Mein Freund! Sie sind wirklich gegen die deutschen Gelehrten ungerecht,
und nehmen Sie es mir nicht übel, fast muß ich glauben, dis komme von ihrem
Stande her. Sie selbst haben die Tiefen der Gelehrsamkeit nicht erforschet, und
wissen also auch nicht, wie ein wahrer Gelehrter eigentlich beschaffen ist. Ein
wahrer Gelehrter siehet alle Gegenstände der menschlichen Erkenntniß in einem
weit hellern Lichte, als ein Ungelehrter, und kan daher von ihrem Werthe und
Unwerthe besser urtheilen; er wird nie die Wissenschaft in der er arbeitet
höher achten, als sie es werth ist, oder deshalb die andern Wissenschaften,
wenn sie wichtiger sind, vernachläßigen. Die Wissenschaften, mein lieber Herr
Hieronymus, sind durch ein allgemeines Band verbunden, und wer bloß seine
Wissenschaft schätzen wollte und die andern nicht, handelte so thöricht, daß
sich dies von keinem wahren Gelehrten vermuthen läßt. Lernen Sie die Gelehrten
besser kennen.

Hier. Haben sie den Messcatalogus von dieser Messe schon gelesen.

Seb. Wie kommen Sie darauf? Nein noch nicht.

Hier. Wir wollen einmahl die Beschaffenheit der neuen deutschen Bücher aus
diesem Catalogus beurtheilen. Lassen Sie uns einmahl zusammenrechnen, wie viel
von jeder Art der Wissenschaften Bücher herausgekommen sind, und hernach
darüber Betrachtungen anstellen.

Seb. Sehr gern. Dis wird Sie am besten widerlegen. Wahre Gelehrten sehen
allemahl, das lasse ich mir nicht ausreden, auf dasjenige was dem Ganzen
vortheilhaft ist, nicht, was ihnen insbesondere gefällt.

Sie fingen also an den Meßkatalogus durchzugehen, und fanden 350 Uebersetzungen
Diejenigen, denen etwa die Anzahl der Uebersetzungen und Journale, nach
Proportion allzustark dünken sollte, müssen bedenken, daß es eine Michaelmesse
war. Denn wenn auch einige Schriftsteller im Sommer spazieren gehen, so
arbeiten doch Uebersetzer und Journalisten, im Sommer und Winter, mit gleicher
Thätigkeit fort. aus verschiedenen Sprachen, 65 neue Stücke von Journalen,
40 Compendien und Lesebücher, 74 Dissertationen und Programmen, 53 Bände
Predigten, 67 theologische Bücher von allerhand Art, aber nur 9 juristische,
weil die Anweisungen zum Reichsproceß und zum Criminalproceß schon oben unter
den Compendien gerechnet worden, 23 medicinische Bücher, 16 Wochenblätter,
5 Geschichtbücher, 37 diplomatische Bücher, 17 Romanen, meistens in Erfurt,
Dresden und Regenspurg gedruckt, 31 Gedichte, 3 mathematische Bücher,
1 physicalisch Buch und 15 aus der Naturhistorie. Hingegen fanden sie nur zwey
einige Wochen vor der Messe erschienene Bücher, worin die Wissenschaften in
ihrer Verbindung und in Verhältniß auf die Menschheit betrachtet wurden, und
von diesen versicherten verschiedene gelehrte Zeitungen, voller Verachtung, daß
ihre Verfasser seichte Köpfe wären, die keine gründliche Einsichten in die
Wissenschaften hätten, und bloß durch das geringe Verdienst einer guten
Schreibart, bey dem gelehrten Pöbel Beyfall erschlichen.

Hieronymus ging in ein Nebenzimmer, um diese Zeitungsstücke zu suchen, weil er
aber dabey etwas verweilte, hatte Sebaldus indessen eiligst 13 Titel von neuen
Büchern über die Apocalypse, die er sich beym Durchsehen des Catalogus heimlich
mit dem Nagel gezeichnet hatte, auf einen Zettel ausgezogen, mit dem er dem
Hieronymus entgegen kam, und ihn sehr angelegentlich bat, ihm diese Bücher zu
leihen. Der gefällige Hieronymus fing gleich an zu suchen und kaum hatte er sie
herbey geholt, als Sebaldus, des bisherigen Gesprächs ganz uneingedenk, sie
unter den Arm nahm und damit nach Hause eilte, wo er nicht ruhete, bis er eins
nach dem andern durchgelaufen hatte.

Den dritten Tag brachte er dem Hieronymus die Bücher zurück, und nahm sich
unterweges vor, seinem Freunde zwar für die Bücher zu danken, aber ihm doch
wegen seiner irrigen Meinung, von der partheyischen Achtung der Gelehrten für
ihre Lieblingswissenschaft, den Kopf zurechte zu setzen; allein er fand zu
seinem Misvergnügen, daß der gute Hieronymus bereits abgereiset war; daher er
sowohl seinen Dank als seine Ermahnung bey sich behalten mußte.

Dritter Abschnitt.

Inzwischen konnte Sebaldus die Gespräche, die er mit dem Magister und mit dem
Hieronymus gehalten hatte, gar nicht vergessen. Er sollte die ganze Idee, die
er sich von dem Zwecke des gelehrten Lebens, und von dem Zustande der deutschen
Schriftstellerey gemacht hatte, ändern. Er solte glauben, daß der gröste Theil
der Schriftsteller von Profession, nicht so uneigennützig als er selbst, bloß
um die Ausbreitung der Wahrheit besorgt wären. Dies war ihm unerträglich. Er
redete also mit jedem von dieser Sache, der ihm vorkam. Besonders war er an
einen seiner Nebencorrectoren gerathen, der es als eine Versorgung ansahe, wenn
er bis zu dem Posten eines Uebersetzers fortschreiten könte. Er war auch so
glücklich gewesen, wir wissen nicht, ob von einer Paraphrase übers neue
Testament in einigen Foliobänden, oder von einer Antideistischen Bibel in
einigen Quartbänden, die einem Uebersetzungsunternehmer in Pausch und Bogen war
verdungen worden, durch die vierte Hand, ein halbes Alphabet zum Uebersetzen zu
erhalten. Er hatte das Vergnügen seine Handschrift gedruckt zu sehen, und fand
sich um einen Zoll größer als ein gemeiner Corrector. Er konnte nicht umhin,
seinen Nebencorrector Sebaldus seine Größe fühlen zu laßen. Er war nicht wenig
erstaunt, daß dieser, anstatt das Geschäft eines Uebersetzers, wie er, zu
verehren, vielmehr davon mit der äußersten Verachtung sprach. Es entstand daher
ein ziemlich lebhafter Wortwechsel zwischen ihnen, welcher endlich heftig ward,
da sie, ich weiß nicht wie, auch auf die Apocalypse geriethen, wovon der
Corrector die richtigen bengelischcrusianischen Begriffe hatte. Er erstaunte
nicht wenig darüber, daß Sebaldus, anstatt die Apocalypse von der christlichen
Kirche erklären zu wollen, sie für eine Wiederholung der Geschichte Frankreichs
ausgab; aber er gerieth in Wuth da er vernahm, daß Sebaldus aus der Einrichtung
des himmlischen Jerusalems die Endlichkeit der Höllenstrafen behaupten wolte.
Er kreuzte und segnete sich über solche Ketzerey, und lief sogleich zu
verschiedenen Buchdruckern, die ihm und Sebaldus die meisten Bogen zu
corrigiren gaben. Er klagte ihnen, nicht etwa Sebaldus unrichtige Erklärungen
der Apocalypse, welches vielleicht nicht viel Eindruck gemacht haben würde,
sondern daß Sebaldus gegen jedermann die Uebersetzungsfabriken, als einen der
Gelehrsamkeit nachtheiligen Mißbrauch verdammte, und daß er bey dieser
Gelegenheit von den Buchdruckern und Verlegern, die mit Uebersetzungen ein
nützliches Gewerbe treiben, nicht mit der gebührenden Ehrfurcht gesprochen
habe. Sebaldus fand, als er wieder bey seinen gebietenden Herren erschien, die
Mienen kalt, die Stirnen gerunzelt, darauf folgten Klagen über die schlechten
Zeiten, welche machten daß itzt weniger gedruckt würde, und daß man ihm daher
weniger Correcturen geben könnte. Er bekam in kurzem in der That gar keine
mehr, und weil sein rachsüchtiger College ihn, als einen Menschen der die
Endlichkeit der Höllenstrafen glaubte, an solchen Oertern abgemahlt hatte, wo
dieser Vorwurf mehr Eindruck machte als bey Buchdruckern, so merkte er bald,
daß jedermann sich für ihn scheuete. Im kurzem ward er genöthigt, die
Dachstube, wo er vor kurzem so vergnügt gewesen, mit einem Keller in der
Vorstadt zu vertauschen, worinn ihn ein armer Mann aufnahm, den er zur Zeit
seines Wohlstandes, als Markthelfer bey einem Buchhändler angebracht hatte.
Dieser Mann, und sein gewesener Nachbar der Magister, waren nun seine einzige
Freunde, deren Gutthaten gerade hinreichend waren, ihm das Leben zu erhalten.

[sebald14]Eines Tages, den er ungegessen zugebracht hatte, war er gegen Abend
zu seinem Freunde dem Magister gegangen, der sehr gern sein dürftiges Einkommen
mit ihm theilte, und durch freundschaftliche und lehrreiche Gespräche seinem
Geiste die Thätigkeit wieder gab, die das Elend zu vernichten pflegt. Er kam,
zwar als es schon dunkel ward, doch beyzeiten, nach seinem Keller zurück, weil
der Thorgroschen ein Capital war, das er zu sparen nöthig hatte. Er war schon
in den finstern Gang hineingetreten, der zu seiner Schlafstäte führte, als er
in einiger Entfernung sich etwas regen sahe, und bey näherer Untersuchung einen
Menschen in einem Winkel sitzend fand. Sebaldus hielt ihn für einen Dieb, und
ob er sich gleich etwas entsetzte, so sagte er doch ganz kalt: »Freund wenn du
etwas zu stehlen suchst, so bist du hier an den unrechten Ort gekommen.« »Ach
mein lieber Herr, antwortete eine unbekannte Stimme, ich bin kein Räuber,
verrathen Sie einen Unglücklichen nicht.« »Nein Freund, sagte Sebaldus, ein
Mensch der selbst elend ist, ist nicht grausam,« und hiemit ging er in die
schon geöfnete Kellerstube, schlug Licht an, (denn sein Wirth, der Markthelfer,
war noch nicht zu Hause,) und erblickte einen jungen Menschen wohlgestaltet,
aber todtenblaß. Sebaldus bot ihm die Hand, führte ihn hinein, hieß ihn gutes
Muthes seyn, und fragte wie er hieher käme. »Ich habe, sagte der Jüngling,
studiert, aber ich habe mich, bey einer unglücklichen Schwärmerey auf einem
Dorfe, welche die Jugend Lustbarkeit heist, in einer Stunde wo ich meiner Sinne
nicht mächtig war, zum Soldaten anwerben lassen. Die Reue folgte auf diesen
Schritt nur alzubald. Ich wuste, daß mein Vater Vermögen hat, meine Loßkaufung
zu bezahlen. Er ist Generalsuperintendent in **–«

»Wie? in **? und er heist? –«

»Stauzius.«

»Ich kenne Ihren Vater, sagte Sebaldus sehr gelassen, und Sie sollen hier einen
sichern Aufenthalt haben, bis Sie an Ihren Vater ihren Zustand melden können.«

»Ich habe bereits an meinen Vater geschrieben und habe ihn um Beystand ersucht.
Er antwortete mir, daß er mit der Landkutsche, die morgen Vormittag hier
ankommt, eintreffen werde. Ich solte aber schon, durch einen unwiederruflichen
Befehl, morgen frühe mit einem Recrutentransporte abgehen. Ich befürchtete, daß
alsdenn meines Vaters Hülfe zu spät seyn möchte, ich war außer mir, und da die
Schildwacht auf einen Augenblick nicht aufmerksam war, entsprang ich im
Dunkeln, und dachte in diesem Winkel unentdeckt zu bleiben. Was ich morgen thun
solte, wuste ich nicht, und fast weiß ich es noch nicht, denn mein Vater ist
ein strenger und harter Mann, und ich fürchte mich beynahe so sehr, ihm unter
die Augen zu treten als meinen Werbern.« –

»Fürchten Sie sich nicht, er wird väterliche Gesinnungen haben; ich bin auch
Vater, und weiß nur allzu gut, daß den, den auch fremdes Unglück nicht rührt,
das Unglück eines Sohnes rühren wird. Ich will Ihren Vater aufsuchen, wenn es
möglich seyn wird, ihn zu finden.«

»Er ist leicht zu finden, er wird im blauen Hechte abtreten, wo Sie nur nach
dem Passagier fragen dürfen, der mit der jenaischen Landkutsche angekommen
ist.«

Indem sie so redeten, kam der Hauswirth, der ehrliche Markthelfer, nach Hause.
Ob er sich gleich vor den Soldaten sehr fürchtete, so ließ er sich doch, durch
natürliches Mitleid und durch Sebaldus Zureden, bewegen den Fremden
aufzunehmen, und stand ihm einen Antheil an dem gemeinschaftlichen Strohlager
zu.

Des andern Morgens ging Sebaldus beizeiten nach dem blauen Hechte, und ward
sogleich in das Zimmer des Fremden den er suchte, geführet. Die Kleidung des
Sebaldus, und die Hagerkeit seines Gesichts zeigte, daß er ein Sohn des Elendes
war, und Stauzius, den das Bewustseyn seiner eigenen Wichtigkeit niemals
verließ, konte, als er ihn erblickte, sich nichts anders vorstellen, als daß
er, vom Elende daniedergedrückt, eine reinere Orthodoxie angeloben, und sich zu
anderweiter Beförderung empfehlen wollte. Weil er aber noch nicht geneigt war,
einem alten Gegner seiner Meinungen so geschwind zu vergeben, daß dessen
Grundsätze vernünftiger gewesen als die seinigen, so fuhr er ihn beym ersten
Anblick an: »Ist es nicht entsetzlich, daß einen die Bettler überlaufen, wenn
man kaum aus dem Wagen gestiegen ist! Was will er Freund? Denke er nur nicht,
daß ich ihm glauben werde, wenn er mir etwas vom Verlaßen seiner Irrthümer
vorschwatzen will; das sind lauter leere Worte. Er ist viel zu lange bey seinen
grundstürzenden Irrthümern verharret, als daß man von ihm eine aufrichtige
Beßerung hoffen könte. Wir wollen bey uns keine Wölfe in Schaafskleidern haben;
ich möchte einem Menschen, der einmahl so verdammliche Grundsätze gehabt hat,
nicht einmahl einen Küsterdienst anvertrauen. Was will er also von mir? ich
kann ihm nicht helfen.« – Sebaldus antwortete sehr gelassen: «Ich komme nicht
meinetwegen; ich kenne Sie und mich zu genau, als daß ich von Ihnen Hülfe
erwarten solte.« – »Und doch, – sagte Stauzius, (der den Sebaldus von oben bis
unten ansahe, und in diesem Augenblicke auf seine Leibesgestalt ein Project
bauete,) und doch könte ich ihm vielleicht einige Hülfe angedeihen laßen; er
ist in elenden Umständen, das sehe ich, im geistlichen Stande ist nichts für
ihn zu thun, was will er also anfangen. Höre er an, er ist beinahe sechs Fuß
hoch, werde er Soldat; zwar ist er nicht mehr jung, aber die Größe wird machen
daß mans nicht so genau mit dem Alter nehmen wird. Kann er ja die Strapatzen
nicht ausstehen, so wird er ins Lazaret gebracht, und da ist er versorgt. Lasse
er sich also anwerben, es werden sich Leute finden, die ihm ein gutes Handgeld
geben werden.«

Sebaldus sagte lächelnd: »Es war eine Zeit, wo es mir sehr übel genommen ward,
daß ich Leuten gerathen hatte in den Krieg zu gehen.«

»Ja, das war etwas anders, an heiliger Stäte schickte sich dies nicht. Aber
itzt« –

»Soll ich an Ihres Sohnes Stelle vielleicht Soldat werden?« –

»An meines Sohnes Stelle? was weiß er von meinem Sohne?«

»Ich weiß daß Ihr Sohn sich hat anwerben lassen, daß er gestern Abend aus der
Wache entsprungen ist, daß ich ihn bey mir aufgenommen habe, und daß ich bloß
zu Ihnen gekommen bin, um ihnen zu melden, daß er bey mir in sicherer
Verwahrung bleiben soll, bis Sie sein Schicksal werden können zu verbessern
suchen. Ich verlange von Ihnen keinen Dank dafür, weil ich gegen einen Menschen
Mitleiden empfunden habe, und es ihm bloß deshalb nicht habe versagen wollen,
weil ich erfuhr, daß er Ihr Sohn war. Wollen Sie noch, daß ich mich für ihn
anwerben lassen soll? Wenn dis das einzige Mittel wäre, Sie und Ihren Sohn
glücklich zu machen, so wäre es in dem Elende in dem ich schmachte, doch nur
ein geringes Opfer. –«

Stauzius war ganz erstaunt und versetzte stammlend, daß Sebaldus – wirklich
sehr gütig wäre; und nun folgte eine Unterredung, deren Schluß war, daß der
junge Stauzius so lange beym Sebaldus bleiben solte, bis der Vater seine
Loßlassung bewirkt hätte.

Nun ging Sebaldus nach Hause, den Jüngling zu trösten. Aber er hatte kaum Zeit,
das vorgegangne zu erzählen, als ein Commando Soldaten in die Stube stürzte,
und beide auf die Hauptwache schleppte, wo sie den ehrlichen Markthelfer schon
fanden.

Stauzius erfuhr diesen Vorfall sehr bald, und dachte ihn auch zu seinem
Vortheile anzuwenden. Es war ihm rechter Ernst gewesen, Sebaldus an seines
Sohnes Stelle zu setzen, und er glaubte nun desselben Loslaßung um einen desto
wohlfeileren Preis zu bewirken, da er zwey Personen an seine Stelle geben
konte. Er fand aber sehr bald, daß der Hauptmann gar nicht geneigt war, zween
Recruten die er schon in seiner Gewalt hatte, an die Stelle eines den er
losgeben solte, sich vorschlagen zu lassen, und daß die Loslaßung des jungen
Stauzius izt weit mehr Schwierigkeiten habe, als vorher.

In diesem Zustande blieben die Sachen einige Tage, in denen Sebaldus, alles was
Elend und Kummer schreckliches haben kann, ausstehen muste. Ohne Nahrung, ohne
Lager, war er den ganzen Tag dem Lärmen und dem Spotte roher Soldaten
ausgesetzt, und innerlich nagte ihn der Kummer, daß er seinen Wohlthäter den
Markthelfer mit sich unglücklich gemacht hatte. Es war nicht abzusehen, in
welches tiefe Elend dieser Vorfall beide stürzen konnte, und er kannte keinen
Freund der ihm helfen wollte, oder wenn er gewollt hätte, konnte. Mit diesen
traurigen Gedanken beschäftigte er sich eines Tages, als der Unterofficier der
ehemahls durch seine Predigt zehen Recruten erhalten hatte, in die Wache trat,
um sich nach einem Arrestanten zu erkundigen. Er erblickte unter andern den
Sebaldus, lief auf ihn zu, drückte ihm treuherzig die Hand, und fragte wie er
hieher käme. Sebaldus erzählte es kürzlich. Der Unterofficier schwor mit einem
kräftigem Fluche, daß ein so rechtschaffener Mann nicht länger im Gefängnisse
bleiben sollte, gieng stehendes Fußes zu seinem Major, der das Bataillon
commandirte, und in weniger als einer Stunde kam er zurück, befreyete sowohl
Sebaldus als den Markthelfer, und führte den erstern sogleich mit sich zu
seinem Major.

Der Major war ein Mann in seinem sieben und funfzigsten Jahre, der von seinem
funfzehnten Jahre an, Soldat gewesen und von untenauf gedienet hatte. Er war
brav wie sein Degen, aber seine moralischen Grundsätze würden, wenn man sie
nach Millers Einleitung in die Mosheimische Sittenlehre hätte prüfen wollen,
freilich sehr unzusammenhängend und widersprechend erfunden worden seyn. Er
glaubte die Unsterblichkeit der Seele nicht; und bekümmerte sich doch sehr
wenig um die Fortdauer seines Lebens, sondern setzte es sehr oft, ohne die
äusserste Nothwendigkeit, in Gefahr. Er war eben nicht sehr religiös, und war
auch eben nicht ein Lobredner des geistlichen Standes; dennoch aber ehrte und
beschützte er ihn vor allen andern. Er ging selten in die Kirche; aber seine
Soldaten hielt er sehr streng dazu an. Er schwor und fluchte sehr oft; aber
kein Subaltern durfte fluchen wenn ers hörte. Er war aus Temperament keusch;
aber auf einen jungen Soldaten, von dem er wußte daß er sich niemals in ein
Mädchen verliebt hatte, ließ er beständig Acht geben, weil er sich nicht viel
gutes zu ihm versahe. Sein Versprechen, wenn er es einmahl gegeben hatte, war
unwiderruflich; gleichwohl widersprach er seiner eignen Meinung schnell, so
bald er merkte, daß er möchte geirret haben. Er beleidigte kein Kind; aber
beleidigt, war er äußerst rachgierig; aus dem Grundsatze: Ein braver Mann müße
nichts auf sich sitzen laßen.

Als Sebaldus vor ihm erschien, nahm er ihn bey der Hand, und dankte ihm für die
zehen schöne Rekruten, die er durch seine geistreiche Predigt, dem Bataillon
verschaft hätte. Als ihm aber Sebaldus erzählte, welche traurige Folgen diese
Predigt für ihn und seine Familie gehabt habe; gerieth er in ein tiefes
Nachsinnen, worin er den Sebaldus von Zeit zu Zeit anblickte, und als dieser
fortfuhr zu erzählen, daß der Superintendent Stauzius die eigentliche Ursach
seines Unglücks, und daß eben dieser Stauzius der Vater des arretirten Rekruten
sey, sprang er auf, und rief mit einem kräftigen Schwur aus: »Wohl mir, daß ich
den alten Schurken in meiner Gewalt habe! So lange ich in Feindes Land bin,
habe ich noch keinen Menschen gepeinigt, aber Herr! den Bösewicht will ich
peinigen. Sein Sohn soll ewig Soldat bleiben, und den alten Bärenhäuter will
ich krumm schließen lassen bis er alles Unrecht ersetzt, daß er einem so braven
Mann wie Er, Herr Magister! gethan hat!« Hier rief er den Unterofficier herein:
»Hör', sagte er, den Augenblick, arretire den fremden Superintendenten im
blauen Hechte, der Kerl ist ein Spion, er ist –« Hier schloß ihm der Zorn den
Mund. Der Unterofficier, der einen Theil des Unrechts wußte, dessen Stauzius
schuldig war, strich sich den Bart, und sagte lächelnd, daß er eben unten im
Hause wäre, und daß er ihn schon seit einer Stunde nicht aus den Augen gelassen
hätte. »Gut! so laß den Schurken gleich heraufkommen«, rief der Major.

Sebaldus bat gehört zu werden, und ließ nicht ab zu bitten, daß er den
Superintendenten wenigstens nur itzt, in dieser Gemüthsverfassung, nicht sehen
möchte. Der Major ließ sich bewegen, und rief zur Thür hinaus, der Gefangene
solte warten.

Sebaldus fing nun an dem Major weitläuftig vorzustellen, daß ihm mit dem
Unglücke der beiden Stauze gar nicht gedient sey, daß seine Absicht gewesen sey
die Rettung des Sohnes zu bewirken, daß er dem Vater von Herzen vergebe, daß
Religion und Moral ihm verböten Rache zu hegen. –

»Zum Tausend Element, Herr! rief der Major; lasse er sich von der Religion
verbieten, was er will, mir soll sie nimmer verbieten, daß ich einen Schurken
bestrafe, und einem ehrlichen Manne Recht verschaffe, wenn ich zu beiden die
Gewalt in Händen habe.« –

»Sie wollen gerecht gegen meinen Feind seyn, Herr Major, seyn Sie es auch gegen
mich, was sollen tugendhafte Leute von mir denken, wenn ich eine so grausame
Rache an meinem Feinde nehme? –«

»Was sie denken werden? Herr! daß er Recht hat! Der alte Bösewicht hat ihn
nicht allein von Haus und Hof gebracht, er ist auch am Tode seiner Frau schuld,
er hat seine Kinder unglüklich gemacht. Herr! ich habe nie Frau oder Kinder
gehabt, aber straf mich Gott! hätt ich sie, so würde ich sie lieben wie meine
Seele, und wer mich darum brächte, den haßte ich bis in den Tod, und wolte ihm
den Degen durch die Rippen jagen, sobald ich ihn vor mir hätte –«

»Aber wollten ihm doch nicht durch einen andern hinterrücks einen Dolch in die
Seite stoßen laßen?« –

»Herr! Herr! – Wofür sieht er mich an? das Weiße im Auge sehe ich selbst meinem
Feinde, und laß ihn denn sich vertheidigen wenn er kann.«

»Mein Feind, Herr Major, kann sich nicht vertheidigen. Ist es Ihnen anständig,
einem vertheidigungslosen Manne den Dolch ins Herz zu stoßen? Würde es mir
anständig seyn? Mein Stand verbietet mir, Unrecht mit dem Schwerdte zu rächen,
meine Religion gebietet mir, es zu vergeben und Böses mit Gutem zu vergelten.
Ich wäre nicht werth Friede und Versöhnung gepredigt zu haben, wenn ich durch
Sie, an meinem Feinde, der ohne Vertheidigung in Ihrer Gewalt ist, mich rächen,
wenn ich diese schreckliche Rache, bis auf einen unschuldigen Jüngling
erstrecken wolte, der mich nie beleidigt hat, noch mehr, der mein Gastfreund
ist, der in meiner elenden Schlafstelle Schutz und Zuflucht gesucht hat. – Nein
Herr Major erniedrigen Sie mich nicht so sehr. – Lassen Sie den jungen Menschen
frey. Lassen Sie mich an dem Vater eine viel edlere Rache nehmen, die Rache, zu
empfinden daß der, den er beleidigt hat, sein wahrer Freund ist. Seine
Bestrafung überlassen Sie seinem eigenen Gewissen, das in niemand schläft, der
eine böse That gethan hat.«

»Blitz und Hagel! daß ein Pfaffe nobler denken soll als ein Soldat! – Herr er
hat Recht! –« (hier wischte er ein Paar Thränen ab, die ihm über seine grauen
Augenwimmern tröpfelten) »Der junge Kerl soll los. Aber kein Capitain würde ihn
umsonst losgeben, das will ich auch nicht. Ich will ihn dem Hauptmanne
bezahlen, aber Ihm Herr Magister soll der Vater das Lösegeld geben; ich schenke
ihm den Rekruten zwar, aber ich will das Lösegeld bestimmen.«

Sebaldus mochte einwenden was er wolte, der Major schritt nach der Thüre zu,
und rief den Superintendenten hinein.

Stauzius, der mit Schrecken die Wendung gesehen hatte, die diese Sache nahm,
war vor Angst halb außer sich, und trat in der Stellung eines armen Sünders
hinein. Der Major sahe ihn von oben bis unten an, und sagte: »Sein Sohn Herr!
ist ein Deserteur und muß hängen, oder 36 mahl Spießruthen laufen. Einen so
schlechten Kerl, wie er ist, Herr Superintendent, oder was er sonst seyn mag,
zu gefallen, würde ich ihm zwar nimmermehr losgeben, aber hier steht ein
ehrlicher Mann, auf dessen Fürbitte soll ihm nicht allein die Strafe erlassen
seyn, sondern er soll seinen Sohn auch loshaben, wenn er tausend Thaler für ihn
zahlt.« –

Stauzius halb erfreut halb bestürzt stellte stammelnd vor, »daß eine so starke
Summe nicht möglich wäre.« –

»Herr! raisonnire er nicht. Der Kerl hat 11 Zoll, er soll 1000 Thaler geben,
und zwar keine Bernburger, oder sein Sohn soll Gassen laufen, und ihn will ich
hinstecken lassen, wo ihn Sonne und Mond nicht bescheint, weil er ein Schurke
ist, und dieser Herr Magister hier ein ehrlicher Mann ist, den er ums Amt
gebracht hat, und raisonnire er kein Wort weiter.«

Stauzius, wuste sich vor Schrecken nicht zu fassen, seine Frau hatte ihm
eingebunden, ihr nicht eher vor die Augen zu kommen, bis er ihren einzigen Sohn
mitbrachte, und der Präsident, der für den jungen Menschen beständig eine
beynahe väterliche Zärtlichkeit hegte, hatte ihm zu dessen Befreyung eine
ansehnliche Summe in Golde mitgegeben, wodurch seinem eigenen Geize die Ranzion
sehr erleichtert ward. Er bequemte sich also und zahlte in 77 Stück alten
Louisdoren, das Stück zu 13 Rthlr. gerechnet, das ganze Lösegeld auf den Tisch.

Der Major nahm es an, und überreichte es dem Sebaldus, der während der ganzen
Unterhandlung, ob er gleich einigemahl zu reden versucht hatte, von dem Major
nie war zum Worte gelassen worden. »Dies soll, sagte er, eine kleine Ersetzung
des Schadens seyn, den der Kerl ihm zugefügt hat.«

»Herr Major, sagte Sebaldus, Sie haben mir den jungen Menschen geschenkt.
Schenken Sie mir ihn ganz, nehmlich mit der Freiheit ihn wieder zu verschenken.
Er hat Schutz in meiner Wohnstäte gesucht, diesen Schutz kan ich ihm nicht
verkaufen, ohne geradezu wider meine Denkungsart zu handeln. Was mir dieser
Herr kann zuwider gethan haben, habe ich ihm längst vergeben. Er hat gesucht
für die Reinigkeit der Lehre zu wachen, ich muß noch weit mehr bemüht seyn für
die Reinigkeit meiner Handlungen zu sorgen. Hier, Herr Generalsuperintendent,
nehmen sie das Geld zurück.«

[sebald15]Stauzius stand da, wie ein Knabe, dem ein Gast einen Leckerbissen in
den Mund stecken will; der Mund läuft voll Wasser, aber er trauet sich nicht
ihn aufzuthun, aus Furcht vor dem Präceptor, der es verboten hat. Er sahe den
Major mit furchtsamen Augen an, der ihn mit einem grimmigen Blicke abschreckte.

Sebaldus hörte indessen nicht auf, bey dem Major ernstlich anzuhalten, der
endlich den Sebaldus auf die Achsel schlug, und sagte: »Nun thue er was er
will. Ich möchte gern böse seyn, wenn ich nur könnte.«

Sebaldus gab dem Stauzius das Geld, der es begierig in die Tasche schob, und
den Sebaldus, mit einem Eifer umarmte, der genugsam zeigte, daß ihm sein Geld
nicht weniger lieb war, als sein Sohn. Er nennte ihn seinen Erretter, er bat
ihn sehr demüthig um Verzeihung, er versicherte, daß er auf ewig dankbar seyn
werde, daß er erkenne, wie großmüthig er gehandelt, da er ihm, ohne Rache, die
er gänzlich in seiner Gewalt gehabt hätte, vergeben wolle, da er nicht einmahl
die Ranzion seines Sohnes annehmen wolle –

»Genug hievon; fiel ihm Sebaldus in die Rede: Gott vergiebt ohne Sühnopfer und
Lösegeld – und wer Gott fürchtet, wird ihm nachzuahmen suchen. Wenn Sie
erkennen, daß Sie mir unrecht gethan haben, so bin ich gänzlich befriedigt.«

Stauzius versicherte aufs heiligste, er erkenne dies, aber es sey nicht genug,
er wolle seinen Schaden aufs thätigste zu ersetzen suchen, er verspreche ihm,
wenn er wieder nach Hause zurückkommen wolle, daß er die erste gute Versorgung,
die in seiner Macht stünde, haben solle.

Sebaldus dankte für seinen guten Willen, aber verbat ihn.

Der Major sagte, es sey unnöthig, denn er wolle dem Sebaldus die erste vacante
Feldpredigerstelle, und wo möglich bey seinem eignen Bataillon verschaffen, bis
dahin nehme er die Sorge für dessen Unterhalt auf sich.

Unter diesen Gesprächen trat der junge Stauz in das Zimmer, den der Major frey
erklärte, und ihn seinem Vater übergab, der nicht eher nachließ, als bis ihm
Sebaldus, in den blauen Hecht, zum Mittagsmahle, nachfolgte.

Vierter Abschnitt.

Hier genoß Sebaldus das süße Vergnügen, von seinem Feinde verdienten Dank
einzuärndten. Vater und Sohn überhäuften ihn mit Liebkosungen. Der Vater
wiederholte mit Eifer den Vorschlag zu einer guten Versorgung, und betheuerte,
daß er alles Ansehen, das er in dem Fürstenthume hätte, dazu anwenden wollte.
Der Sohn unterstützte diesen Vorschlag, so daß Sebaldus endlich anfieng zu
wanken und sich eine ruhige Beförderung in seinem Vaterlande, als eine
wünschenswürdige Sache vorzustellen.

Er befragte den Major über diesen Vorschlag, und wunderte sich nicht wenig, daß
dieser gar nicht dazu stimmen wollte. Da er die Ehrlichkeit aller Menschen nach
seiner eignen beurtheilte, so konnte er sich gar nicht darin finden, daß der
Major so viel Argwohn gegen die Aufrichtigkeit des Stauzius merken ließ. Er
hielt dies für ein allzuweit getriebenes Mißtrauen, und befestigte sich immer
mehr in seinem Vorhaben, durch eine Landpredigerstelle in seiner Vaterstadt
Ruhe zu suchen.

Als der Major sahe, daß sein Entschluß, der Einladung des Stauzius zu folgen,
fest gefasset war, so wolte er ihm nicht ferner hinderlich seyn. Er ließ den
alten Stauzius zu sich kommen, und band ihn aufs allerernstlichste ein, sein
Versprechen zu halten. Er benachrichtigte ihn, daß er dem Sebaldus an den
Obersten, der die Truppen commandirte, die die fürstl. Residenz besetzt
hielten, einen Brief mitgegeben hätte; daß er diesen Officier, der sein
vertrauter Freund sey, bäte, den Sebaldus zu beschützen, und jeden, der sich
unterstehen würde, ihn zu verfolgen, auf das empfindlichste zu bestrafen.
Stauzius versprach mehr, als er vorher versprochen hatte, und versicherte noch
mehr zu leisten.

Als Sebaldus von dem Major Abschied nahm, gab er ihm außer dem obengedachten
Schreiben an den Obersten, noch ein Empfehlungsschreiben an einen seiner
vertrauten Freunde in Berlin mit. Er versicherte ihn, daß, wenn er nach Berlin
reisete, dieser Freund ihn, auf Vorzeigung dieses Briefes, aufs
freundschaftlichste aufnehmen werde, und daß er bey demselben beständig
Nachricht, wo er, der Major, sich aufhielte, würde erhalten können. Er gebot
ihm, von diesem Briefe Gebrauch zu machen, wenn, wie er noch immer befürchtete,
Stauzius sein Versprechen nicht halten solte. Er betheuerte mit den heftigsten
Schwüren, daß Sebaldus seines Beystandes niemals entbehren solte, sobald er nur
Nachricht erhielte, daß er desselben benöthigt sey.

Was den Major gegen den guten Generalsuperintendenten so gar sehr mißtrauisch
gemacht habe, ist schwer zu sagen. Vermuthlich war es dessen Physiognomie. Ob
aber insbesondere ein weit gegen das Ende der Nase vor sich gehendes Nasläpchen
Man s. Lavaters Physiognomik 2ter Theil. S. 117. u. folg., oder eine
eingekerbte Oberlefze, oder grünlichte Zähne, oder ein hörbarer Athem, oder nur
überhaupt sein superintendentenmäßiges Ansehen S. Ebendas. S. 26. daran schuld
gewesen, würde Herr Caspar Lavater am sichersten berichten können, wenn er den
Generalsuperintendenten Stauzius gesehen hätte.

Der Erfolg schien indessen, wenigstens anfänglich, das Mißtrauen des Majors gar
nicht zu rechtfertigen. Stauzius nahm den Sebaldus mit sich in die fürstliche
Residenzstadt zurück. Er hätte ihn in sein Haus aufgenommen, aber Sebaldus
wolte nirgends als bey seinem Freunde Hieronymus, abtreten. Inzwischen erwies
ihm Stauzius alle mögliche Höflichkeiten und er ward von demselben sowohl, als
von dem Präsidenten nicht selten zu Gaste geladen; sonderlich nachdem der
fremde Oberste, dem er sein Empfelungsschreiben überreicht hatte, sich
öffentlich für seinen Beschützer erklärt, und ihn dem Präsidenten ausdrücklich
zu einer baldigen Wiederbeförderung empfolen hatte. Er ward auch wirklich in
den nächsten drey Monaten, zu den zweyen im Lande vacant gewordenen Pfarren
vorgeschlagen. Nur war unglücklicher Weise, auf die eine schon vorher einem
andern die Anwartschaft gegeben worden, und die andere hielt der Präsident zu
wenig einträglich, obgleich Sebaldus meinte, sie sey einträglicher als seine
verlassene Pfarre. Der Generalsuperintendent wiederlegte ihm dies, und gab ihm
zu verstehen, daß man einem Manne wie Ihm, eine Specialsuperintendentur zu
geben gedächte. Nun waren zwar alle Specialsuperintendenten des Fürstenthums in
der Blüthe ihrer Jahre, befanden sich wohl an Fleisch und Knochen, aßen und
tranken gut, und studirten sehr wenig, so daß man freilich keine Vacanz in
kurzem gewiß vorausprophezeien konte. Da aber doch ein Schlagfluß den
Gesundesten befallen kann, und ein hitziges Fieber auch keinen
Specialsuperintendenten verschont; so war es nicht offenbar unmöglich, daß
Sebaldus, der freilich nahe an sechzig Jahre alt, und vom Mangel und Kummer
etwas gebeugt schien, bey dem aber übrigens alle Actus naturales sehr gut von
statten gingen, eine solche Stelle vor seinem Ende noch erhalten könte.

Sebaldus ließ sich indessen, bis zur Erfüllung dieser Hofnung, die Zeit gar
nicht lang werden. Er war bey seinem Freunde Hieronymus aufs
freundschaftlichste aufgenommen. Weil er in desselben Laden immer bekannter
ward, so fing er an, sich der Geschäfte desselben, wenn er verreiste,
anzunehmen. Wenn hingegen sein Freund zugegen war, hatte er völlige Muße, an
seinen Commentar über die Apocalypse zu arbeiten, welches ihm so angenehm war,
daß er die Hofnung zu einer Pfarre vielleicht ganz vergessen haben würde, wenn
sie Stauzius nicht, so oft er ihn zu Gaste bat, erneuert hätte.

Inzwischen war in den ersten Monaten des folgenden Jahres der allgemeine
Frieden geschlossen worden. Der fremde Oberste rückte demselben zufolge mit
seinen Truppen aus. Diese Veränderung brachte eine große Veränderung in den
Herzen und auf den Gesichtern vieler Leute in dem kleinen Fürstenthume hervor.
Insbesondere schienen der Präsident und der Generalsuperintendent, den
ehrlichen Sebaldus nicht mehr so genau zu kennen als vorher. Sie liessen ihn
nicht mehr zu sich bitten. Wenn er sich bey dem erstern anmeldete, so sagte der
Bediente schon an der Thür, daß Se. Excellenz Mittagsruhe hielten, oder daß Sie
eben Geschäfte hätten, oder daß Sie heute niemand sprächen. Wenn er den
letztern zu sprechen verlangte, so kamen, nachdem er eine halbe Stunde in dem
Visitenzimmer gewartet hatte, Se. Hochwürdige Magnificenz zwar im Schlafrocke,
mit oder ohne Peruke zum Vorscheine, und vergaßen auch niemals beym Weggehen
ihn Ihrer Gewogenheit zu versichern; aber, obgleich verschiedene Vacanzen
vorfielen, so dachte doch niemand mehr daran, den Sebaldus vorzuschlagen.

Endlich ward nach ein paar Monaten eine Predigerstelle in einem benachbarten
kleinen Städtchen offen, die Sebaldus unter andern deshalb gern gehabt hätte,
weil Hieronymus den dasigen Viehmarkt zu besuchen pflegte, und er sich ein
großes Vergnügen dabey vorstellte, seinen einzigen Freund jährlich zweymahl zu
sehen, und in seinem Hause aufzunehmen. Er wagte es also, dem
Generalsuperintendenten abermals aufzuwarten, und zum erstenmahle sich selbst
um diese Stelle zu melden.

Stauzius warf die Sache nicht ganz weg; aber nach einigem Ha und Hem, fieng er
an dem Sebaldus vorzustellen: »Wie er selbst einsehen würde wie nöthig es wäre,
wenn von seiner wirklichen Beförderung die Rede seyn solte, daß er das gegebene
Aergerniß höbe, vor dem Consistorium seine irrige Meinungen, besonders von der
Ewigkeit der Höllenstrafen widerriefe, auch wegen der höchstwichtigen Lehre von
der Genugthuung, dem Sinne der reinen symbolischen Bücher gemäß, sich erkläre;
indem er sich mit Betrübniß erinnere, in Leipzig darüber von ihm eine
höchstbedenkliche Aeusserung gehört zu haben.«

Sebaldus stand ganz erstaunt da, und sagte kurz: »daß er sich über diese
Zumuthung wundere, daß er aber, um keines zeitlichen Vortheils willen, die
Wahrheit die er erkenne, verläugnen würde.«

Stauzius verwies ihm, in nicht ganz völlig sanftem Tone, seine Hartnäckigkeit,
gebot ihm von seiner ketzerischen Lehre abzustehen, und erinnerte ihn zulezt,
indem er durch einen Griff an seine violette Mütze das Zeichen zum Abschiede
gab, mit einem trocknen Amtsgesichte: »daß itzt die Zeit nicht mehr wäre, da
man, durch feindliche Gewalt, in den Weinberg des Herrn einzudringen suchen
müsse. Es sey itzt, Gottlob! Frieden.«

Als Sebaldus seinem Freunde Hieronymus diesen Vorgang erzählte, fand dieser
bestätigt, was er schon längst befürchtet hatte, nämlich daß für den Sebaldus
in dem Fürstenthume weiter keine Beförderung zu hoffen sey. Nach einigen Tagen
erfuhr man, daß der Präsident einen Fiskal veranlasset habe, den Sebaldus
fiskalisch anzuklagen, weil er im Kriege für fremde Truppen Recruten geworben,
zehen wirklich aus dem Lande geschaft, und den Sohn des Generalsuperintendenten
für Geld habe loslassen wollen. Sebaldus lachte über eine so ungereimte
Anklage, und brannte vor Begierde sich vor Gerichte zu stellen, um durch bloße
Erzählung der Wahrheit seine Feinde zu beschämen.

Hieronymus aber, der einige mehrere Erfahrung in Welthändeln hatte, versicherte
ihn: »daß derjenige, der wissentlich eine falsche Anklage thue, nicht durch die
Wahrheit beschämet werde; daß man einen mächtigen Mann alsdenn am meisten
fürchten müsse, wenn er offenbar ungerecht anklage, und daß bey einem
fiskalischen Processe nie etwas zu gewinnen, sehr oft aber viel zu verlieren
sey.«

Nachdem beide den wahren Zustand der Sachen reiflicher überlegt hatten, so
kamen sie überein, daß den mächtigen Feinden des Sebaldus seine Gegenwart im
Lande zuwider wäre, und daß es für ihn sicherer seyn möchte, itzt abzuziehen,
als sich mit Gewalt wegtreiben zu lassen.

Das Empfehlungsschreiben des Majors nach Berlin ward also hervorgesucht.
Hieronymus schrieb auch eins, an einen seiner dortigen Handlungsgenossen, das,
wenn sich nichts bessers fände den Sebaldus, wenigstens wieder zu der Würde
eines Correctors erheben sollte, zugleich stellte er demselben eine Summe
Geldes zu, welche er aus den bey ihm zurückgelassenen Mobilien gelöset zu haben
versicherte, die aber Sebaldus Erwartung so sehr übertraf, daß er vermuthete
und es sich merken ließ, sein Freund habe auch hier als Freund gehandelt.

Die Post nach Berlin war bestellt. Sebaldus, weil er noch nicht wußte, wie lang
sein Aufenthalt in Berlin dauern könnte, nahm nur in einem kleinen Kuffer das
allernothwendigste zu sich. Das übrige, worunter auch sein Commentar über die
Apocalypse war, der schon zu ein paar hundert Heften angewachsen seyn mochte,
ließ er bey seinem Freunde Hieronymus stehen.

Nun setzte er sich, nach zärtlichem Abschiede von seinem Freunde, auf den
Postwagen, und trat seine Reise an.

In der zweyten Nacht ward der Postwagen, ohnweit der Brandenburgischen Gränze,
in einem Walde unvermuthet von Räubern überfallen; sie schlugen den Postillion
auf der Stelle tod, und Sebaldus, der der einzige Passagier war, empfing einen
Schlag auf den Kopf, davon er betäubt zur Erden fiel. Als er wieder zu sich
kam, war die Sonne aufgegangen, der Postillion lag todt ausgestreckt, der
Postwagen war beraubt, und sein eigner Kuffer war gänzlich ausgeleert. Als er
sich selbst besah, fand er, daß die Räuber ihm seine Kleider, deren schlechtes
Ansehen sie vermuthlich nicht in Versuchung führen konte, gelassen hatten. Er
fand auch noch etwas kleines Geld in einer Tasche. Seine beiden
Recommendationsbriefe waren aber weg, welches ihn zwar bestürzt machte, doch,
indem er sich erinnerte, daß er so klug gewesen, seinen Commentar über die
Apocalypse zurückzulassen, welcher sonst auch der größten Gefahr verlohren zu
gehen, würde ausgesetzt gewesen seyn: so war er in etwas getröstet. Er suchte
aus dem Walde herauszukommen, und folgte der ersten Landstraße, die er fand,
ohne zu wissen, wohin sie ihn führte.

Ende des zweyten Buchs.

Drittes Buch.

Erster Abschnitt.

Sobald Mariane nebst ihrem französischen Namen auf dem Wohnsitze des Herrn von
Hohenauf angelangt war, war die gute französische Aussprache die erste Sache
wonach gefragt ward. Die gnädige Frau, die sehr füglich darüber urtheilen
konnte, weil sie selbst mit einem angenehm gemischten halb thüringischen halb
wetterauischen Accente französisch sprach, erklärte nach einer viertelstündigen
Unterredung, daß Marianens Aussprache ohne Tadel sey, und fragte ihren neben
ihr sitzenden Gemahl »ob sich nicht gleich die Aussprache einer gebohrnen
Französinn, von der Aussprache einer Deutschen durch ein gewisses je ne sai
quoi unterscheide?« welches dieser, den seine Gemahlinn schon seit den ersten
Tagen ihrer Vermählung gewöhnt hatte, alles was sie mit einem gewissen Tone
fragte, zu bejahen, mit einem deutlichen: »Allerdings!« bekräftigte.

Nun schritt die gnädige Frau zur Instruction der künftigen Hofmeisterinn ihrer
Kinder. Der Hauptpunkt war, daß sie beständig französisch und niemals deutsch
mit ihnen sprechen, und daß sie die Kinder anweisen sollte, sich als Personen
von Stande zu betragen, und jederzeit artige Manieren zu haben. Hierauf ward
gefragt, ob sie Gelegenheit gehabt habe, öfters Personen von Stande zu sehen
und ihr Betragen zu beobachten. Mariane ob sie gleich hier eine Französinn
vorstellte, hatte doch das zuversichtliche Bejahen noch nicht gelernt, welches
schon oft, sowohl mancher französischen Hofmeisterinn und Kammerjungfer, als
manchem französischen Kammerdiener und Projektmacher, aus der Noth geholfen
hat; sie bekannte daher mit Erröthen, daß sie selten in dem Falle gewesen wäre.

»Desto schlimmer, sagte der Hr. von Hohenauf, denn bey der Erziehung vornehmer
Kinder ist das nothwendigste, ihnen standesmäßige Manieren beizubringen. Zum
Glück kann sie ihren Mangel abhelfen, Mamsell, wenn sie fleißig auf meine
Gemahlinn Acht hat, denn die ist ein vollkommnes Muster standesmäßiger
Aufführung.«

Die Frau von Hohenauf neigte ihr mit starken Knochen versehenes Vorderhaupt
nachläßig auf die rechte Schulter, lächelte über ein paar vorwärts geworfene
Lippen, blinzelte mit ihren grauen roth unterlaufenen Augen, und sagte:

»Sie sind sehr gütig Hr. von Hohenauf, aber wahr ists, daß ich eine gewisse
Decence in meinem Betragen zu beobachten suche, die Personen vom Stande eigen
ist. Hiernach, Mamsell, muß sie meine Fräulein auch bilden, daß sie sich
niemals vergessen, sondern beständig vor Augen haben wer sie sind. Dies,
Mamsell, muß Sie auch niemals aus den Augen lassen, sondern bedenken, daß sie
in meinen Fräulein, Personen von Stande vor sich hat. Sie muß ihnen beständig
mit Nachsicht begegnen, ihnen niemals befehlen, noch weniger gegen sie strenge
oder unfreundlich seyn, wenn sie auch ein wenig Lebhaftigkeit zeigen; denn
Jugend hat keine Tugend. Es ist genug, wenn sie nur die Decence und ihre Geburt
nie vergessen. Nächstdem kann sie ihnen oft gute französische Bücher geben, daß
sich der Geist aufklärt. Wir lassen deshalb monathlich den Mercure de France
kommen, darin stehen die neuesten Enigmes und Logogryphes, wie sie am Hofe zu
Versailles eben gänge und gäbe sind, auch schöne Poesies fugitives, davon
müssen die Fräulein urtheilen lernen, damit sie, wenn künftig ihr Amant ihnen
ein Madrigal à Silvie mit einem galanten Envoy zusenden wird, die Finesse davon
einsehen, und mit Esprit antworten können. Auch sind in dem Mercure Nachrichten
von den neuesten Opera comiques und von den neuesten Almanacs, Modes und
Chansons, dadurch lernen sie, was izt in Paris du bon ton ist, zu loben.
Hauptsächlich aber muß sie gute Romanen mit ihnen lesen, als Hippolyte Comte de
Douglas, die Memoires d'une Dame de qualité qui ne s'est point retirée du Monde
, die Lettres d'une Religieuse portugaise, u. s. w. damit die Fräulein
beizeiten lernen, wie eine Affaire de Cœur geführet wird, und damit sie die
grace plus belle que la beauté lernen, durch die unser Geschlecht über das
männliche einen so sichern Sieg zu erhalten weiß.«

Hier minaudirte sie aus dem rechten Augenwinkel, in Ermangelung einer andern
Mannsperson, auf ihren Gemahl, der dadurch beherzt gemacht, sein Wort auch dazu
geben wolte, und sagte: »Imgleichen Gellerts Fabeln könnten auch wohl mit den
Kindern gelesen werden.«

»Ja, versetzte die gnädige Frau, mit trübem Blicke, und etwas gerümpfter Nase:
Gellerts Fabeln gehen allenfalls an, aber andere deutsche Bücher muß sie sie
nicht lesen lassen, denn das deutsche Zeug nützt den Fräulein nichts, wenn sie
nach Hofe kommen, Picard mein Homme de Chambre sagt immer, es ist kein brin von
bon ton darin, und das ist auch wirklich wahr. Es klingt alles so deutsch,
wahrhaftig ich bekomme Vapeurs, wenn ich nur die gothischen Buchstaben von
ferne sehe.«

Marianen war alles unerhört, was ihr gesagt ward. Sie dünkte sich in einer ganz
neuen Welt zu seyn. Sie verstand von dieser Rede, die noch dazu von einer etwas
stämmigen deutschen Dame, in dem nachlässigen Tone einer Petite-Maitresse
dahingelallt ward, nicht den dritten Theil; versprach aber doch mehrere
Gelehrigkeit, als sie sich vor der Hand noch selbst zutraute. Eben so hörte
sie, ohne ein Wort dawider einzuwenden, die Anordnung ihres häuslichen Lebens
an, welche ihr bekannt gemacht wurde. Man sagte ihr nämlich, daß sie in
Nebenstunden für die gnädige Frau und die beiden Fräulein Putz machen, und der
Cammerjungfer helfen müsse Kleider garnieren. Man gab ihr zu verstehen, daß man
erwarte, sie werde, wenn große Gesellschaft da wäre, helfen den Tisch anordnen,
und wenn die Jungemagd viel zu thun hätte, auch darnach sehen, daß die Schränke
gebohnt, und der Staub von den porcellanenen Aufsätzen abgewischt werde.
Zuletzt erfuhr sie, daß sie zwar, wenn die Herrschaft allein wäre, der Fräulein
wegen, die Gnade haben solte an die hochadeliche Tafel gezogen zu werden, wenn
aber Gesellschaft da wäre, so würde sie sich selbst bescheiden, mit den übrigen
Domestiken höhern Rangs zu essen.

Dies waren sämtlich Personen, die nützliche Talente besaßen, feine Sitten
hatten, und die Welt kannten. Sie bestanden in dem französischen Friseur der
gnädigen Frau, in dem Gerichtsactuar, der zu gleicher Zeit das Amt eines
Tafeldeckers wahrnahm, in der Kammerjungfer der gnädigen Frau, die in den
Kohlgärten vor Leipzig in der Schule der artigen Lebensart gewesen war, in der
Ausgeberin, die bey einem Hauptmanne, dem sie drey Campagnen durch als Köchin
gefolgt war, die Oekonomie gelernet hatte, in einem ausgedienten
Fahnenschmiede, der im Hause ehrenhalber der Stallmeister des gnädigen Herrn
titulirt ward, und in einem armen vater- und mutterlosen Verwandten, welcher
von einem Regimente, unter das man ihn als Fahnjunker gebracht, bloß deswegen
war weggejagt worden, weil er in der Schlacht bey Roßbach zuerst sich umgekehrt
hatte. Freilich war diesem löblichen Beyspiele hernach das ganze Regiment
gefolgt, doch ohne seine Schuld, indem er in der That schon über funfzig
Schritte entfernt war, als es geschahe.

Dieser Herr Vetter ward auch, wie Mariane, wenn keine Gesellschaft vorhanden
war, zur Tafel gezogen. Dagegen ließ er sich gefallen, allerhand kleine Dienste
zu leisten, Z. B. den Stuhl wegzurücken, wenn seine gnädige Tante aufstand, den
Pfropfzieher zu holen, wenn sein gnädiger Oheim trinken, oder die Pfeife zu
stopfen, wenn er nach Tische rauchen wollte, laut zu lachen, wenn er einen
Schwank erzählte, und den Augenblick stille zu schweigen, so bald sie durch
eine gerunzelte Stirne zu erkennen gab, daß sie keinen Gefallen daran hätte. Er
muste auf jede Frage sogleich eine Antwort bereit haben, und wenn die Antwort
mißfiel, sich nicht verdrießen lassen, daß ihm stillzuschweigen geboten, oder
er vom Tische aufzustehen befehliget ward, und muste nicht sauer aussehen, wenn
er wieder erschien. Kurz, er hatte den Posten manches Kammerjunkers an manchen
fürstlichen Höfen, einen Posten, der seines äusserlichen Glanzes wegen, von
denen die ihn nicht haben können, so oft gewünscht, und von denen die ihn
bekleiden, so oft vermaledeyet wird. Einen Posten, für den, ob ihn gleich so
viele Deutsche besitzen, dennoch in der an Conversationsausdrücken armen
deutschen Sprache noch keine besondere Benennung zu finden ist, und für den die
in der Conversationssprache so reichen und scharfsinnigen Franzosen und
Engländer, noch keine bessere Benennung haben finden können, als daß sie die
Inhaber eines solchen Postens, Schlangen- und Krötenesser nennen.

Zweyter Abschnitt.

Es ist leicht zu erachten, daß, da der Herr Vetter, der doch von guter Familie
war, sich gegen das hochadeliche Paar so gefällig bezeigte, man von Marianen,
eben so viel, wo nicht mehr Gefälligkeit werde verlangt haben, und wie hart
dies anfänglich einer Person vorgekommen seyn müsse, die in der glücklichen
Unabhängigkeit erzogen worden war, daß sie seit ihrer ersten Kindheit an, von
nichts als von ihrer eigenen Vernunft, und von der Vernunft und der Liebe
zärtlicher Eltern abhängig gewesen war. Das unschätzbare Glück der
Unabhängigkeit ist durch keine andere Vortheile zu ersetzen. Man mag von dem
mächtigsten, von dem reichsten Manne, ja, selbst von seinem eigenen Freunde
abhängen, so fühlt man die Fesseln, sie mögen noch so weit losgelassen, und
noch so schön geschmückt seyn. Wem das Schicksal die Unabhängigkeit versagt,
der mache sich gefaßt, einigen der Rechte eines freygebohrnen Menschen zu
entsagen: Er lerne vergessen, was er am eifrigsten wünscht, nach dem trachten,
was ihm verächtlich ist, Frölichkeit seines Herzens verbeißen, und bey nagendem
Kummer ein heiteres Gesicht annehmen. Ist seine Seele zu stark und sein Herz zu
empfindlich, als daß er, so oft es verlangt wird, fremden Irrthum eigener
Ueberzeugung vorziehen könne, so kämpfe er den bittern Kampf, und lerne über
seinen eigenen Verstand siegen.

Diesen Kampf hatte Mariane mit allem, was er herbes und für den menschlichen
Geist erniedrigendes hat, auszustehen. Sie sahe freylich nur allzulebhaft ein,
daß sie in einem Zustande war, den bloß das Wohlwollen ihrer Obern erträglich
machen konnte, und nahm sich ernstlich vor, so lange es höhere Pflichten
erlaubten, sich in allen Dingen ohne Widerrede nach dem Willen der Frau von
Hohenauf zu richten, und so gar, wenn es möglich wäre, ihren Wünschen
zuvorzukommen. Dies war nun freilich ein schwerauszuführendes Unternehmen; denn
die Frau von Hohenauf war sehr auffahrend, sehr eigensinnig und sehr ungleich
in ihrem Betragen. Auf ihren Adel äusserst stolz, schien sie alle Personen
bürgerlichen Standes für Geschöpfe von einer andern Gattung zu halten, denen
sie beständig den großen Abstand, der zwischen ihr und ihnen bleiben muste,
fühlen ließ.

Und dennoch stammte sie selbst aus bürgerlichem Stande. Ihr Vater Namens
Säugling, war ein reicher Pachter gewesen, und ihr Bruder war ein Tuchhändler
in einer großen Handelsstadt, der im Kriege durch Lieferungen an die Armeen ein
grosses Vermögen erworben hatte. Dieses bürgerlichen Ursprungs aber war sie nie
eingedenk. Vielmehr ging ihr ganzes Thun und Lassen dahin, das Ansehen einer
Dame von Stande zu haben, und der Familie ihres Gemahls, die seit länger als
hundert Jahren auf ihren angeerbten Gütern Kohl gepflanzt hatte, einen neuen
Glanz zu geben. Wenn es nur irgend wahrscheinlich gewesen wäre, daß sie an
einem der deutschen fürstlichen Höfe die, wie es billig ist, alle Personen, die
nicht wenigstens acht Ahnen haben, aus ihrer Athmosphäre ausschließen, würde
zur Cour zugelassen worden seyn, und wenn ihr Gemahl nur irgend zu etwas anders
geschickt gewesen wäre, als auf die Jagd zu gehen, zu trinken, und alle
Anordnungen seiner Gemahlinn zu bewundern: so hätte sie nicht eher geruhet, bis
er sich mit ihr nach Hofe begeben hätte. Hätte sie einen Sohn gehabt: so würde
sie ihn zu einem adelichen Amte erzogen haben, und solte es auch nur eine
Fähnrichsstelle gewesen seyn; da sie aber bloß Töchter hatte, so ging sie damit
um, ihnen eine so galante Erziehung zu geben, daß sie Hofdamen werden und durch
ihr Vermögen und ihre Reize, Grafen, Minister oder Generale fesseln könnten;
durch welche vortheilhafte Vermählungen sie noch hofte am Hofe und vielleicht
im ganzen Lande in großes Ansehen zu kommen. Die größte Glückseligkeit, die sie
sich in ihrer Einbildung vorstellen konnte!

Mariane war das Werkzeug, durch welches die beiden jungen Fräulein solten zu so
wichtigen Absichten geschickt gemacht werden. Hiezu war es nöthig, daß sie mit
fertigen Lippen von nichts und über nichts französisch plappern könnten; daß
sie alle Vortheile des Putzes, ihrem Körper gemäß, so zu gebrauchen wüsten,
damit er, es sey im nachläßigen Nachtkleide, oder in der sittsamen Roberonde,
oder in der prächtigen Galarobe mit ausgespreitetem Panier und schwimmender
Schleppe, Augen und Herzen der Cavaliere an sich ziehen müßte; daß sie den
Verstand hauptsächlich zu der wichtigen Untersuchung gebrauchten, ob die
eroberten Herzen behalten, oder ob sie, nachdem damit eine Zeitlang wie mit
einem Ball gespielet worden, in den Winkel geworfen werden solten. Sobald sie
dies verstanden, so hatten sie die hauptsächlichsten Wissenschaften gelernt,
die die Frau von Hohenauf einer jungen Dame, die am Hofe glänzen will, für
nöthig hielt.

Im Grunde schien Mariane zur Lehrerin so wichtiger Wissenschaften nicht eben
geschickt zu seyn. Ihr schlichter gesunder Verstand hatte ihr eingebildet, daß
der Vorzug eines Frauenzimmers vielmehr darin bestehe, daß sie gut, als daß sie
schön sey. Ob sie gleich selbst sehr wohl gebildet war, hatte sie sich doch,
vielleicht weil es ihr noch nie eine Mannsperson gesagt hatte, niemals etwas
darauf zu gute gethan. Zum Putze hatte sie zwar, ohne es zu wissen, eine
natürliche Geschicklichkeit, indem alles sehr wohl anstand, was sie selbst
anlegte, oder für andre wählte, welches den Friseur Picard bewog, sie für eine
wirkliche Französinn zu halten; aber sie hatte den Putz noch niemals gebraucht,
Absichten damit zu erreichen. Sie kannte die Reize der großen Welt nicht, und
verlangte auch nicht sie zu kennen, denn ihre Wünsche waren bisher immer sehr
mäßig gewesen, und waren sehr leicht befriediget worden. Ihr höchster Wunsch
war vorher, die Liebe ihrer Aeltern zu verdienen, itzt aber ihre Pflicht zu
erfüllen.

Wenn Mariane eine schlechte Lehrerin war, so waren die beiden Fräulein eben so
schlechte Schülerinnen. Sie hatten gar keine Anlage zum Hofleben. Sie waren ein
paar gute Landmädchen mit rothen Backen, die vor Gesundheit strotzten. Auf dem
Hofe herum zu springen, oder des Abends die blökenden Heerden eintreiben zu
sehen, war ein Fest für sie. Im leichten Röckchen und im glatten Nachthäubchen
mit himmelblauem Bande umsteckt, gefielen sie sich besser, als in dem reichen
Anzuge eines stoffenen Schnürkleides mit Pompons besetzt. Wenn Picard seine
ganze Kunst an ihren Köpfen beweisen wollte, ward ihnen die Zeit lang, sie
gähnten, oder sprangen auf und liefen ein paar mahl in der Stube herum, oder
haschten einen Schmetterling, der eben zum Fenster hineingeflogen war. Wenn
ihre Mutter, wie es oft geschah, Assembleen hielt, wo in dem schön erleuchteten
grossen Saale, der wohlgeputzte benachbarte Adel, an zwanzig Spieltischen mit
dem ernsten Geschäft, die Zeit zu tödten, beschäftigt war, schlich sich die
älteste Fräulein, Adelheid, oft in den Garten, die untergehende Abendsonne zu
betrachten, den Nachtigallen zuzuhören, oder den Duft der Nachtviolen und des
Jesmins einzuziehen. Sie hatten beide keinen glänzenden Verstand, wenn man es
glänzenden Verstand heißt, über alle Gegenstände vorschnell und mit
Selbstgenügsamkeit ein Redespiel zu halten; noch einen lebhaften Witz, wenn man
es lebhaften Witz heißt, Gründe mit Einfällen beantworten, und mit
Hohngelächter diejenigen aufziehen, die verständiger sind als wir: Aber sie
hatten den gesunden Verstand, der sich mit Bescheidenheit und mit Lehrbegierde
wohl verträgt, und so viel Antheil an Witz und Scharfsinn, als nöthig ist, die
Gegenstände geschwinder vors Anschauen zu bringen. Von dem Stolze ihrer Mutter,
der sich auf Verachtung anderer gründete, hatten sie gar nichts. Sie empfanden
die Vorzüge ihres Standes bloß alsdenn, wenn sie dadurch Gelegenheit hatten,
wohlzuthun, Almosen auszutheilen, oder einem Bedienten der etwas versehen
hatte, bey ihren Aeltern Vergebung zu erbitten.

Eine ähnliche Gemüthsart, brachte bey der Lehrerinn und den Schülerinnen sehr
bald eine wechselseitige Zuneigung hervor. Eben diese Uebereinstimmung machte
zwar das mütterliche Verbot, daß den Fräulein nicht strenge begegnet werden
sollte, ganz unnöthig, aber sonst schien ihre Erziehung eine Wendung zu nehmen,
die den Absichten der Frau von Hohenauf nicht völlig gemäß war. In den
Lehrstunden war sehr oft, an statt vom adelichen Stande, von der Decence, und
von artigen Manieren, vielmehr von ihren Pflichten gegen Gott und ihren
Nebenmenschen, die Rede. Anstatt zu lehren, wie ein Schminkpflästerchen mit
Coketterie zu legen, oder wie eine Affaire de Cœur am rechten Ende einzufädeln
sey, worin die gute Mariane ohnedies sehr unwissend war, suchte sie ihnen
vielmehr einzuprägen, daß sie ihren Geist mit nützlichen Kenntnissen auszieren,
und ihr Herz der Wohlthätigkeit und der Menschenliebe beständig offen erhalten
müßten. Die Lettres d'une Religieuse portugaise wurden daher sehr bald von
Steelens Frauenzimmerbibliothek und Hippolyte Comte de Douglas von der ganzen
Pflicht des Menschen verdrungen.

Hieraus ist leicht abzunehmen, daß überhaupt anstatt der gebotenen
französischen, sehr oft die conterbande deutsche Lectur, insgeheim werde
überhand genommen haben. Mariane hatte freylich zu wenig monde, um einzusehen,
daß jungen deutschen Damen die deutsche Sprache ganz unnöthig sey. Sie hatte
noch keinen Begriff davon, daß man, um standesmäßig zu leben, in seinem eigenen
Vaterlande fremde werden müsse. Wie konnte es auch anders seyn? Sie kannte die
große Welt so wenig, als die junge Fräulein, die sie unterrichten sollte, und
glaubte treuherzigerweise, man lebe nur, um selbst besser zu werden, und um
andere Menschen glücklicher zu machen. In solchen spießbürgerischen Grillen
wollte sie auch ihre Fräulein erziehen; daher war der Schaden eben so groß
nicht, wenn sie auch deutsch mit denselben las, indem sie doch die französische
Lectur nicht avec goût zu wählen wußte. Sie laß l'Ami de ceux qui n'en ont
point lieber, als les Egarémens de l'Esprit & du Cœur und Memnon Histoire
orientale, lieber als die Lettres de Ninon Lenclos oder den Almanac de Toilette
. Mit diesem Geschmacke stimmte der Geschmack der jungen Fräulein nur allzusehr
überein, denn, wenn diese im Mercure de France blätterten, so überschlugen sie
meistens alle Pièces fugitives, Chansons, Enigmes, Logogryphes und
Présentations, und verweilten sich bey einem Conte moral von Marmontel oder la
Dixmerie, die dazumal einzeln im Mercure zu erscheinen pflegten, oder suchten
einen Trait de bienfaisance auf, der zuweilen eingerückt wird.

In allem diesem war noch sehr wenig du bon ton, welches doch die
hauptsächlichste Sache war, wozu die Frau von Hohenauf ihre Fräulein wollte
angeführt wissen. Es ist also leicht zu erachten, daß sie schwerlich mit einer
so bürgerlichen Erziehung werde zufrieden gewesen seyn. Schon in den ersten
vier Wochen schien es beinahe, daß sie ihre neue französische Mamsell sehr bald
wieder abschaffen würde; denn sie gab derselben bey aller Gelegenheit bittere
Verweise, und tadelte alle ihre Anordnungen. Die Fräulein schienen ihr, seit
sie bey Marianen waren, blöder, hatten gar keine bonne grace, hatten gar keinen
Esprit, antworteten zu langsam und zu kurz wenn man sie fragte, ungefragt
plauderten sie sehr selten, wusten ihre Reverenze nicht abzumessen, und beugten
die Knie tief gegen einen Verwalter oder Homme d'Affaires, wo ein Kopfneigen,
oder ein nachlässiger Knix im Vorbeygehen, hinlänglich gewesen wäre.

Marianen fehlte es freilich, außer andern Erfordernissen, die ihr, um eine gute
französische Mamsell zu seyn, mangelten, an der den französischen
Hofmeisterinnen so gewöhnlichen Politik, allen Leidenschaften der hochadelichen
Mutter zu schmeicheln, alles dreyfach zu loben, was die Mutter an den Kindern
lobt, ihren eignen oder fremden Witz die Kinder heimlich auswendig lernen zu
lassen, und sie zu gewöhnen, denselben mit dreister Naseweisheit in
Gesellschafft an den Mann zu bringen; wodurch denn jedermann der zu leben weiß,
über die frühzeitigen Gaben der Kinder erstaunt, der Mutter über das kleine
Wunderwerk, das sie unter ihrem Herzen getragen hat, ein verbindliches
Compliment macht, und auch nicht vergißt, der Mamsell im besten zu gedenken.

Hievon wußte Mariane gar nichts. Sie war vielmehr beym Antritte ihres Amts so
unerfahren, daß sie ihren Fräulein eine anständige Bescheidenheit anpries; eine
Eigenschaft, die gar nicht glänzend ist, und die die Frau von Hohenauf aufs
höchste an ihren Bedienten lobte. Sie würde also Marianen sehr bald überdrüßig
geworden seyn, wenn nicht ein kleiner Umstand, davon in keinem der Systeme der
Pädagogik Ungelehrten Vätern und Muttern zu gute, sey hier angemerkt, daß die
Gelehrten mit diesem griechischen Worte die Kunst der Erziehung andeuten. Diese
feierliche Benennung wird gebraucht, seitdem die Gelehrten diese Kunst in
verschiedene Systeme gebracht haben, deren jedes für sich sehr genau
zusammenhängt, nur daß eins dem andern schnurstracks widerspricht., worin noch
ein Kapitel von französischen Mamsellen befindlich ist, ein einziges Wörtchen
angetroffen wird.

Mariane hatte von Jugend auf eine große Sorgfalt für ihre eigene Person
getragen. Sie hielt sich überaus reinlich in Kleidung und Wäsche. Sie hatte die
natürliche Gabe, allen weiblichen Putz sogleich nach dessen Bestandtheilen zu
übersehen, also auch ihn nachzumachen, nach ihrem Geschmacke zu verbessern, und
neuen zu erfinden. Sie gebrauchte sich dieses Talents auch jetzt. Wenn ihre
Fräulein besonders fleißig und gehorsam waren, so belohnte sie ihren Fleiß mit
einem nach neuer Mode gestecktem Kopfzeuge, oder anderm Frauenzimmerputz, den
sie so zu wählen wuste, daß dadurch derselben natürliche gute Leibesgestalt
mehr erhoben ward. In kurzer Zeit war ihr ganzer alter Putz mit neuem nach dem
besten Geschmacke verwechselt. Den scharfsinnigen Augen der Frau von Hohenauf
konnte diese Veränderung nicht entgehen, und sie bemerkte sie mit so großem
Wohlgefallen, daß sie es Marianen, wegen ihrer Geschicklichkeit im Putzmachen
zu vergeben anfing, daß sie die Seelen ihrer Fräulein bilden wolte. Noch
grösser ward die Gunst, als Mariane, durch so glücklichen Erfolg aufgemuntert,
es wagte, für die Frau von Hohenauf selbst zu arbeiten, die bisher ihren
sämtlichen Putz aus der ersten Quelle, aus Paris, verschrieben hatte. Sie
brachte eine Comete aux ZephyrsUnmodischen Lesern und Leserinnen sey kund, daß
dies eine Art eines kleinen Kopfzeuges ist, das, glaubwürdigen Nachrichten
zufolge, im Winter 1772/1773 wieder sehr stark getragen wird. Es ist zu hoffen,
niemand in Deutschland werde so barbarisch-unwissend seyn, nicht zu wissen, daß
ein Comet ein kleiner Kopfputz ist, unter welchem ganz frisirte Haare getragen
werden. Aux Zephyrs aber heißt dieser Comet, weil daran hinterwärts gewisse
haarigte Zierrathen, (denen die in der Putzmachersprache Chenilles oder Raupen
heissen, etwas ähnlich) frey herunter hangen, mit denen die angenehmen
Zephiren, sehr leicht spielen könnten, wenn sie nur im Winter weheten.
zustande, die in der nächsten Assemblee ein großes Aufsehen unter den Damen
machte, und in der ihre Gönnerin wenigstens um sechs Jahr jünger aussahe. Man
kan leicht denken, daß dieses wichtige Verdienst, Marianens Talente zur
Erziehungskunst in ein neues Licht werde gesetzt haben. Man setze hinzu, daß
Mariane die Fräulein, die vorher in ihrer Kleidung sehr nachlässig ja wohl gar
unreinlich gewesen waren, durch ihr eigenes Beyspiel, zu der Frauenzimmern so
anständigen Nettigkeit im Anzuge gewöhnte. Man setze hinzu, daß sie die
jugendliche Wildheit der Fräulein, die an das was wohlanständig ist, noch nie
einen Augenblick gedacht hatten, durch kleine leutselige Erinnerungen bis zu
der kindlichen Freymüthigkeit mäßigte, die mit Bescheidenheit und Sanftmuth
sehr wohl bestehen kann. Man setze endlich auch hinzu, daß die Fräulein,
wenigstens in ihrer Mutter Gegenwart, beständig französisch redeten, und in
ihrer Fertigkeit in dieser Sprache sichtlich zunahmen; und man wird begreifen,
daß die Frau von Hohenauf im zweyten Monate, mit ihrer französischen Mamsell,
weit mehr zufrieden war, als im ersten. Wenn sie ja an den Fräulein etwas fand,
das sie für bas und für bourgeois hielt, so nahm sie sich die Mühe, ihnen
selbst darüber einen Verweis zu geben. Sie setzte zuweilen die nachsichtsvolle
Anmerkung hinzu, daß man freilich von ihrer Mamsell nicht alles fodern könnte,
weil sie nicht de qualité sey, wodurch sie in gedrungener Kürze, zugleich
Marianen tadelte, und ihren eigenen Vorzügen ein verbindliches Compliment
machte.

Dritter Abschnitt.

In dem dritten Monate von Marianens Aufenthalte bey der Frau von Hohenauf, traf
derselben Neffe, der Sohn des Tuchhändlers Säugling, bey ihr ein. Die Bedienten
wurden befehligt, ihn Ew. Gnaden zu nennen, und sie stellte ihn allem
benachbarten Adel, unter dem Nahmen des Hrn. von Säugling vor. Dieser junge
Mensch war mit seinen Universitätsstudien halb fertig, denn er hatte schon zwey
Jahre auf einer Universität zugebracht, und es kam nur noch darauf an, daß er
ein oder zwey Jahre auf einer andern zubrächte, wohin ihn sein Vater den
künftigen Frühling mit einem neuen Hofmeister senden wollte, den er ihm selbst
ausgesucht hatte. Indessen wollte er sich mit Genehmhaltung seines Vaters, den
Winter über auf seiner Schwester Gute aufhalten. Weil sie von Adel war, und mit
dem benachbarten Adel viel Umgang hielt, welchem sie den Ton gegeben hatte, den
Aufenthalt auf dem Lande, nicht mit ländlichen Vergnügungen, sondern nach
städtischer Etikette, mit Besuchen, Gastmahlen, Assembleen, Spielpartien und
Bällen, zuzubringen; so glaubte er, bey ihr Kenntniß der großen Welt zu
erlangen und alles was sich noch etwa von Schulstaube an ihm finden möchte,
rein abzuschütteln.

Dieses Schulstaubes konnte an ihm auch nicht so gar viel seyn, denn er hatte
als ein reicher Jüngling sich nicht auf Brodstudien gelegt, und noch weniger
sich mit den alten Sprachen und mit den trocknen Lehrgebäuden der speculativen
Wissenschaften beschäftigt; sondern seine Studien waren lachend und reizend und
bestanden in Collegien über die schönen Wissenschaften, und in fleißigem Lesen
aller deutschen Poeten sonderlich derjenigen, die Freude, Wein und Liebe
besungen haben. Er hatte überdies französisch, engländisch und italienisch
gelernt, und hatte in diesen Sprachen alle Poeten und die besten Kritiker
gelesen.

Er hatte sehr viele Gedichte an Phillis und Doris gemacht, und dies blieb noch
beständig, nebst der Sorge für seinen Anzug, seine vornehmste Beschäftigung. Er
hielt sehr viel von seiner eignen kleinen Person, die daher auch beständig
geputzt, geschniegelt, und auf vier Nadeln gezogen war. Er gefiel sich selbst
sehr wohl, nächst diesem aber war sein hauptsächlichstes Augenmerk, dem
Frauenzimmer zu gefallen. Er vermied möglichst alle Gesellschaften, worin bloß
Mannspersonen waren. In vermischten Gesellschaften saß er allemahl einem
Frauenzimmer zur Seite, und wenn er wählen konnte, allemahl bey der, die den
sanftesten Blick hatte. Er bewunderte, um Bekanntschaft zu machen, ihre Arbeit,
die sie eben verfertigte, lobte ihr wohl gestecktes Demi-ajusté,Weil zu
vermuthen ist, daß eher Buchgelehrte, als Gens du bon ton dieses Werk lesen
werden, so müssen, der beklagenswürdigen Unwissenheit der erstern zu Liebe,
hier schon einige Wörter erklärt werden, die sonst jedermann versteht, dès
qu'il entre dans le monde. Ein Bonnet à demi ajusté ist ein Kopfzeug, unter dem
eine Dame halb frisirt seyn muß. Ein Assassin ist nichts als ein
Schönpflästerchen, das aber seiner Größe wegen, wenn ein gemeines Schönfleckgen
verwundet, gar wohl todtschlagen kann. Ein Postillion d'Amour ist eine große
Brustschleife von Band, welche weder Pferd noch Horn hat. Eine Respectueuse ist
eine Bedeckung des Busens, mit Spitzen, Filet und anderm durchsichtigen Zeuge,
die vermuthlich den Namen davon führt, weil sie nicht Ehrfurcht veranlaßt. und
sagte ihr über einen Assassin tausend artige Sachen. Von da gieng er unvermerkt
zum Erforschen ihres Verstandes über. Er sagte ihr mit sanftlispelnder Stimme,
er sehe die kleinen Amorn und Amoretten auf ihrem Postillion auf und
niedersteigen, und sich unter den Falten ihrer Respectueuse verbergen, oder
andere dergleichen niedliche Imaginatiönchen. Wenn er nun merkte, daß sie
Verstand und Geschmack genug hatte, mit seinen lieblichen Empfindungen zu
sympathisiren, so fing er gemeiniglich an zu stammlen, sahe etwas schaafmäßig
aus, und langte aus seiner Tasche einige von seinen Gedichten, die er ihr
vorlas, und von Zeit zu Zeit mit seitwärts schielenden Augen, die Wirkung
seiner Geistesfrucht, zu erforschen suchte. Erhielt er ein ruhiges Gehör, und
durch einen lächelnden Mund und sanftes Kopfneigen einen gütigen Beyfall, so
hatte er ein vergnügtes Tagewerk gehabt. Empfing er aber eine laute
Bewunderung, bat man sich eine Abschrift des Gedichts aus, oder bemerkte er
gar, daß der Busen seiner Zuhörerin sich zu einem Seufzer empor hob, oder daß
sie aus blauen Augen, (denen er, als seinem eigenen schmachtenden Charakter am
gemäßesten, vor allen andern den Vorzug gab,) einen empfindenden Blick auf ihn
schießen ließ, so zerfloß er in sanften Empfindungen, überließ sich ganz einer
zerschmelzenden Zärtlichkeit, und war von dem Augenblicke an, der Sclave der
Schönheit, die, was er gedacht hatte, so gut zu empfinden wuste. Er holte aus
der Begeisterung ihrer Augen, Stoff zu neuen Gedichten, und je mehr ihm diese
gefielen, desto mehr gefiel ihm die Schöne die sie veranlaßt hatte und an die
sie gemeiniglich gerichtet waren.

Doch so zärtlich seine Liebe war, so pflegte sie doch nicht allzulange zu
dauren; nicht als ob er unbeständig gewesen wäre, sondern weil der Gegenstand
seiner Zärtlichkeit gemeiniglich, nach einiger Zeit, seine Gedichte nicht mehr
so feurig verlangte, und wohl gar unvermerkt seine Gesellschaft zu vermeiden
suchte. So bald er dies merkte, ward er sehr traurig, klagte den Wäldern und
den Fluren sein Leiden, tröstete sich aber, wenn ihm ein zärtliches Liedchen
über die Untreue seiner Chloris gelang, und fand gemeiniglich um diese Zeit
eine andere Zuhörerin, mit der er eben denselben Roman von vorn an spielte.

Dieser kleine Mann schien freilich denjenigen, die nicht ganz seine zuckersüßen
Empfindungen nach empfinden konnten, etwas ungeschmackt, aber er war sonst das
unschädlichste Geschöpfchen unter der Sonne. Er that nie etwas böses, war
nachgebend, gefällig, mitleidig und gutherzig, beleidigte kein Kind, und
beleidigt, war er nie geneigt sich zu rächen, kurz er war aller guten
Eigenschaften fähig, zu denen nicht nothwendig Stärke des Geistes erfordert
wird. Wenn es wahr ist, daß die schönen Wissenschaften, die Herzen ihrer
Liebhaber erweichen, so waren sie es vermuthlich, die seine Seele so breyweich
gemacht hatten, daß sie einer herzhaften That, oder einer lebhaften
Entschließung, so wenig im Guten als im Bösen fähig war. Die lebhafteste
Empfindung in seiner Seele, war immer die Begierde, seine Gedichte und
besonders vom Frauenzimmer gelobt zu sehen. Dieser Absicht wegen war sein Kleid
immer nach der neuesten Mode geschnitten, sein seidner Strumpf milchweiß, und
seine Spitzenmanschetten caffebraun gewaschen, dieser Absicht wegen sagte er
zuerst seinen Nachbarn und Nachbarinnen verbindliche Dinge vor, war gefällig,
nachgebend, kam jedermann mit Höflichkeit zuvor, und pries mit gleicher
Behendigkeit, bey den modischen Schönen das Putzwerk, bey den tugendhaften die
Tugend, und bey den witzigen den Witz. War er aber gleichwohl so unglücklich,
seine Absicht nicht zu erlangen, so war er viel zu bescheiden, als daß er
darüber jemand anders, als den stillen Wänden sein Leid geklagt hätte, und zu
gutherzig, als daß er diejenigen, denen seine Gedichte nicht gefielen, gehasset
hätte. So bald er nur wirklich merkte, daß jemand seine Gedichte beschwerlich
waren, so drang er sie ihm nie auf, sodaß, wenn er jemand zur Last fiel, es
sicherlich ohne sein Wissen geschah, denn seine Absicht war allemahl, Vergnügen
und Zufriedenheit, die er in so großem Maaße in sich selbst fand, durch seine
Gedichte auch um sich herum zu verbreiten.

Vierter Abschnitt.

Ein Mann, der sich so wie Säugling auf die Verdienste des schönen Geschlechts
verstand, mußte Marianen unter dem übrigen im Hause vorhandenen Frauenzimmer,
sehr bald vortheilhaft unterscheiden, zumahl da sie, gleich ihrer Mutter
Wilhelmine, bey schwarzen Haaren, die schönsten hellblauen Augen hatte. Es
konnte ein solcher Kenner, keine von den übrigen Frauenzimmern mit ihr nur in
Vergleichung stellen; denn die Frau von Hohenauf hatte große graue Augen mit
langhaarigten Augenbramen, das Kammermädchen besaß ein paar flachgeschlitzte
Augen, aus deren Winkeln beständig ein paar matte rothgelbe Augäpfel
liebäugelten, die kleinen Fräulein waren noch allzu jung, und die übrigen
weiblichen Geschöpfe waren unter der Notiz eines feinen Mannes wie Säugling.
Hiezu kam, daß bey der ersten Unterredung Mariane untrügliche Kennzeichen ihres
guten Geschmacks merken ließ, wodurch Säugling Herz bekam, ihr ein Gedicht
vorzulesen, welches Mariane mit so großem Beyfalle anhörte, und dessen
Schönheiten so fein hervorzusuchen wußte, daß das kleine Männchen vor Entzücken
ausser sich war.

Dies veranlaßte eine nähere Bekanntschaft, in der Säugling bald Marianens, vor
der Frau von Hohenauf bisher so geheim gehaltene, Bibliothek von guten
deutschen Büchern entdeckte. Er erstaunte nicht wenig, eine Französinn so
aufmerksam auf die deutsche Litteratur zu finden. Da er gewohnt war, alles was
er sahe auf seine kleine Person zurück zu führen, so fiel er schnell darauf,
wie möglich es sey, (wenn er, wie er zuverläßig hoffte, unter den guten
Dichtern Deutschlands einen Platz verdienen würde,) daß sein Ruhm auch ausser
Deutschland sich ausbreiten, daß seine Gedichte ins französische übersetzt, und
von den Damen an allen Höfen Europens gelesen werden könnten. Er wußte es
Marianen Dank, daß sie zuerst eine so schmeichelhafte Hofnung in seiner Seele
erreget hatte, und dies zog das Band der angefangenen Bekanntschaft noch fester
zusammen.

Mariane, auf ihrer Seite sahe ihn auch gern; denn er war ein feiner und
bescheidener junger Mensch, der sie mit den schönen Wissenschaften, zu denen
ihr die Neigung mit der Muttermilch war eingeflößt worden, angenehm unterhielt;
ausserdem war er die erste Mannsperson, die ihr gesagt hatte daß sie schön sey,
und daß ihre blauen Augen mit sanfter herzrührender Kraft wirkten, und auch das
sittsamste und philosophischste Frauenzimmer pflegt eine solche Nachricht, aufs
höchste mit einem kleinen Verweise zu bestrafen.

Die Kenner wollen bemerkt haben, daß die Vereinigung zwischen zwey jungen
Personen zweyerley Geschlechts selten ganz stille stehen bleibe, und nicht
allein beständig unvermerkt fortzurücken pflege, sondern auch zuweilen, durch
einen ganz kleinen Umstand, mit einem so starken Sprunge fortschreite, daß
diejenigen, denen das verborgene Ding, das menschliche Herz, nicht genau
bekannt ist, glauben, es geschehe durch eine Art von Zauberey. Dies war der
Fall mit Säuglingen und Marianen, die bey einer unvermutheten, und dem
Anscheine nach, ganz geringen Veranlassung, von einer bloßen Bekanntschaft und
wechselseitigen Hochachtung zur Freundschaft übergiengen.

Es fiel in den Wintermonaten der Geburtstag der Frau von Hohenauf ein. Mariane
hatte im Sinne, eine gewisse Absicht durchzusetzen, womit einige
Schwierigkeiten verknüpft waren; dies brachte sie, zum erstenmahl in ihrem
Leben, auf den Gedanken, ihren Zweck durch einen Umweg zu erreichen, und in
dieser Absicht sann sie ein kleines Fest aus, mit dem dieser Geburtstag solte
gefeyert werden. Sie theilte ihre Gedanken Säuglingen als einem Poeten mit, der
ganz entzückt darüber war, einen Anlaß zu haben, seine Talente im Dramatischen
zu zeigen, da er bisher nichts als kleine Liederchen gemacht hatte. Er machte
einen Plan zu einem mythologisch-historischen Schäferspiele von dreyen
Personen, der Marianens Beyfall erhielt. Hierauf waren alle insgeheim sehr
geschäftig, Säugling, sein Spiel in Verse zu bringen, die Kinder, sie zu
lernen, und Mariane, für Fräulein Adelheid die Tracht einer Nymphe, und für die
jüngste Fräulein und den kleinen Sohn des Predigers im Dorfe, Schäferkleider zu
verfertigen.

Als der Tag erschien, und die zu diesem Geburtsfeste aus der ganzen umliegenden
Gegend zusammengebetenen Standespersonen von der Mittagstafel aufgestanden
waren, wurden sie unter einem andern Vorwande in das Orangeriehaus geführet.
Hier wurden sie durch eine Symphonie überrascht, und der Schauplatz öfnete
sich. Er stellte entweder die elisäischen Felder oder die hesperischen Gärten
vor, und bestand aus acht großen blühenden und Früchtetragenden
Pomeranzenbäumen, die Hinterwand aber war von dem Gärtner mit Wintergrün und
Blumenkränzen zusammengesetzt. Die Kinder traten auf, an deren Putze Mariane
ihren ganzen Geschmack, und an deren Köpfen Picard seine ganze Kunst erschöpft
hatte. Dies machte, daß das Spiel den Beyfall der Frau von Hohenauf erhielt,
wozu auch nicht wenig beitragen mochte, daß sie darin als eine Göttin, und ihr
Geburtstag als ein Götterfest vorgestellt war.

Die ganze Gesellschaft ertheilte einen lauten Beyfall, und da die Kinder nach
Endigung des Spiels in ihrem Anzuge vom Theater herabstiegen, wurden sie von
jedermann mit Liebkosungen überhäuft. Die Frau von Hohenauf that desgleichen.
So wie sie alle Dinge aus ihrem eigenen Gesichtspunkte betrachtete, so konnte
sie nicht genug bewundern, wie natürlich der Schäferhabit dem kleinen
Pastorsohne stände, aber sie fand, daß eben diese Art von Kleidung ihr jüngstes
Fräulein verstellte, ob sie gleich, mit einem gnädigen Kopfneigen gegen
Marianen, bemerkte, daß die Arbeit daran sehr artig wäre. Fräulein Adelheid
hingegen in ihrer von Zindel und Flittern glänzenden Nymphentracht hatte ihren
ganzen Beyfall. Sie umarmte sie, und spielte mit ihren langgezogenen über den
Busen gelegten falschen Locken, die ihr prinzessinnenmäßig vorkamen.

»Dieser majestätische Anzug schickt sich besser für ein Fräulein deines
Standes, sagte sie, als das Schäferkleid deiner Schwester.

Die kleine Adelheid, die ihrer Schwester den leichten fliegenden Anzug und die
in halb geflochtenen Zöpfen hinterwerts herabfallende Locken beneidet hatte,
schlug die Augen nieder, und durfte nicht widersprechen.

»Nicht wahr, mein Kind, fuhr die Mutter fort, nicht wahr, ein Schmuck von
Juwelen, würde dir besser stehen, als dieser schlechte Blumenkranz?«

»Ach nein gnädige Mama, er würde doch nicht so schön riechen als die Blumen.«

»Einfältiges Kind! was ist Geruch gegen Glanz? Du hast gespielt wie ein Engel,
ich muß dich dafür belohnen; – eine Zitternadel. –«

Hier erinnerte sich die kleine Adelheid einer Rolle, die ihr, ausser der von
Säuglingen aufgeschriebenen, von Marianen mündlich aufgetragen war.

Es hatte ein armer Pachter eines Bauerguts auf des gnädigen Herrn Wildbahn
geschossen. Der Jäger hatte ihm das Gewehr weggenommen. Seit sechs Wochen lag
er im Gefängnisse, und man machte ihm den Proceß, um ihn an die Karre schmieden
zu lassen. Indessen da der Wirth und Versorger des Hauses fehlte, schmachteten
seine Frau und fünf Kinder im Elende. Die gutherzige Mariane hatte ihnen so gut
sie konnte beigestanden. Sie hätte auch gern für den armen Gefangenen eine
Vorbitte eingelegt, aber sie empfand, mit wie weniger Hofnung des Erfolgs sie
dieses wagen dürfte. Sie hatte daher zuerst darauf gedacht, dieses Fest
anzustellen, um dabey Gelegenheit zu haben, durch Fräulein Adelheid, die der
Liebling ihrer Mutter war, die Loslassung des Gefangenen zu bewirken. Sie hatte
ihr die Worte in den Mund gelegt, die sie sagen sollte, wenn ihre Aeltern,
durch das Vergnügen des Festes in gute Laune gebracht, das Herz dem Mitleid zu
öfnen geneigter seyn möchten.

Fräulein Adelheid hatte also kaum gehört, daß sie für ihr Spielen belohnt
werden solte, so ergriff sie diese Gelegenheit begierig, fiel ihrer Mutter zu
Füßen und rief aus:

»Ach gnädige Mame! wenn sie mich belohnen wollen, so lassen Sie mich selbst die
Belohnung wählen; Geruhen Sie, mir eine einzige Bitte zu gewähren; schlagen Sie
mir nicht ab, was ich Sie bitten will.«

»Was verlangst du, mein Kind? Ich kan dir nichts abschlagen.«

»O meine gnädige Mama! so erbarmen Sie sich einer armen Frau und fünf Kinder,
alle noch viel kleiner, viel unerzogener als ich, und die die Hülfe ihres
Vaters so nöthig haben. Bitten Sie den gnädigen Papa, daß er den armen Jacob
loslasse, der im Gefängnisse liegt; geben Sie das Geld für die Zitternadel die
Sie mir zugedacht haben, seiner armen Frau und Kindern.«

»Fräulein, sagte die Frau von Hohenauf, mit einem Angesicht voll kalter Würde,
– was geht mich und dich das Diebsgesindel an?«

»Ach gnädige Mama! wenn Sie sehen sollten, wie elend die Leute sind; wie sie an
allem Mangel leiden was wir im Ueberflusse haben, wie sie frieren, wie sie
hungern, wie drey von den Kindern auf elendem Strohe krank liegen.«

»Mädchen, woher kanst du dies wissen?«

»Ach, ich habe es gesehen, liebste beste Mama, ich habe es selbst gesehen.«

»Gesehen? Ich erstaune ganz; wie kommst du mit dem Lumpenpacke zusammen, gleich
gestehe es mir, ich will es wissen.«

Fräulein Adelheid stamlete, und blickte Marianen an, die die Augen
niederschlug; die Frau von Hohenauf wiederhohlte ihren Befehl, und das Fräulein
beichtete:

»Ach meine Mamsell hat mich hingeführt. Sie glauben nicht, gnädige Mama, wie
gut sie ist; sie hat die armen Leute schon seit sechs Wochen erhalten, daß sie
nicht vor Hunger und Frost umgekommen sind. Ach ich habe auch gern mein ganzes
Spargeld hingegeben, mehr konnte ich nicht, aber Sie gnädige Mama, können mehr;
Sie können die Kinder glücklich machen, wenn Sie den Vater loslassen.«

»So, Mademoiselle! sagte die Frau von Hohenauf, indem sie Marianen mit
unbeschreiblicher Würde über die linke Achsel ansahe, sie führt meine Fräulein
in schöne Gesellschaft, um Lebensart und Monde zu lernen.«

»Ach gnädige Mama –«

»Schweig still, das verstehst du nicht. Dies sind Diebe, die deines Vaters
Forsten bestohlen haben, sie müssen hart gestraft werden, damit sich das andere
Gesindel daran spiegele.«

»Ach der arme Jacob verspricht Besserung, er will künftig lieber hungern, als
Wild schießen. Aber gnädige Mama, die Kinder, die armen kleinen Kinder hatten
nichts zu essen.«

»Schweig! um solch Lumpengesindel must du dich nicht bekümmern.«

»Ach liebste Mama! rief Fräulein Adelheid schluchzend, es sind Gottes
Geschöpfe, Menschen wie wir, – und unglücklich! –«

»Fi Fräulein! Ist das auch eine von den schönen Lehren, die dir deine Mamsell
giebt? Menschen wie du? Du bist von Stande, die Bauern sind weit unter dir;
sage mir nicht ein Wort mehr hievon.«

»Ach gnädige Mama! Sie bauen ja das Getraide, das wir essen. – Mein Großpapa
ist ja auch ein Pachter gewesen, erbarmen Sie sich – Großpapa ist ja auch wohl
arm gewesen, ehe er reich ward.« – –

Eine derbe Ohrfeige von der Hand der in äußerste Wuth gesetzten Mutter,
unterbrach das gute Kind. Die Frau von Hohenauf kannte sich beynahe selbst
nicht vor Zorn. Sie hatte bisher dies wichtige genealogische Geheimniß
jedermann so viel wie immer möglich verborgen, und hier ward es öffentlich, in
einer grossen Gesellschaft von thurnier- und stiftsfähigem Adel beiderlei
Geschlechts, ausgeplaudert. Dis war freilich ein niederschlagender Vorfall,
zumahl da in dem Gesichte mancher Umstehenden, denen das Bewustseyn von
sechszehn reinen Quartieren ein gutes Gewissen gab, einige Mienen zu spüren
waren, die ein wenig Schadenfreude über diese Demüthigung einer mesalliirten
Familie zu erkennen gaben.

Die Frau von Hohenauf wollte noch eine Minute Contenance halten, und fragte das
Fräulein mit zorniger Miene, »wer ihr solch dummes Zeug in den Kopf gesetzt
hätte?« Das Kind konnte auf wiederholtes Befragen nicht läugnen, daß ihr ihre
Mamsell diese Nachricht gegeben. Dies brachte die Frau von Hohenauf aufs neue
in Wuth. Sie befahl Marianen, ihr den Augenblick aus den Augen zu gehen, stieß
das Fräulein von sich, und würde ihr vielleicht nochmahls übel begegnet haben,
wenn sie nicht die umstehende Damen in Schutz genommen, und der Frau von
Hohenauf durch allerhand Gründe zugeredet hätten, dem Kinde ein unbedachtsames
Wort zu vergeben, und einem so vergnügten Tage zu gefallen, vielmehr ihre Bitte
zu gewähren. Aber die Frau von Hohenauf ward durch diese Vorstellungen sehr
wenig besänftigt, ob sie gleich sich zwingen und mit verbißnen Lippen höfliche
Antworten geben mußte.

Endlich wendete sich die Gräfinn von *** die unter den Vorbitterinnen sich am
geschäftigsten erwiesen hatte, an den Herrn von Hohenauf, der bey der ganzen
Scene noch nicht ein Wort zu äußern sich getrauet hatte: Sie bat ihn, dem
Geburtsfeste seiner Gemahlinn zu Ehren, den Gefangenen loszulassen.

Der Herr von Hohenauf, mit eiskaltem Schweiße vor der Stirne, konte mehr nicht,
als ein gestammeltes »In der That – meine gnädige Gräfinn« – – hervor bringen.
Es war ihm wirklich gleich unmöglich, einer Dame von solchem Stande eine so
kleine Bitte abzuschlagen, als wider den so ausdrücklich erklärten Willen
seiner Gemahlin etwas zu thun.

Die Gräfin, die ihren Mann sogleich übersahe, wendete sich abermahl an die Frau
von Hohenauf, nahm sie bey der Hand, und sagte mit liebreizender Miene: »Die
Göttinnen können nicht Rache halten, sondern lieben die Vergebung. Kein
Götterfest kan ohne Wohlthun vollbracht werden. ich fodere den Gefangenen von
Ihnen als ein Desert bey der Abendtafel, wollen Sie uns ohne Desert lassen nach
Hause fahren?«

Die Frau von Hohenauf hatte unter diesen Reden Zeit gehabt, sich zu besinnen,
was der Anstand erfoderte. Sie sagte also mit einer etwas gezwungenen
verbindlichen Miene: »Sie verlangen von mir eine Sache, wider die ich gar
nichts einzuwenden habe, sondern die bloß von dem Herrn von Hohenauf abhängt.
Der ist Erb- Lehns- und Gerichts-Herr« –

»Nun mein gnädiger Herr von Hohenauf – sagte die Gräfinn, indem sie sich zu ihm
wendete, habe ich eine Fehlbitte gethan?«

Dieser, der mit einemmahl wieder tief frische Luft schöpfte, welches er in
einer halben Viertelstunde nicht gethan hatte, machte einen sehr tiefen
Reverenz, und murmelte einige Worte her, die ob sie gleich unverständlich
waren, doch nichts anders als seine Einwilligung bedeuten konnten.

Sobald die Gräfinn davon gewiß war, so riß sie Säuglingen, der über den großen
Lärmen voll Todesangst da gestanden hatte, den Hut aus den Händen, warf einige
Carolinen hinein, und gab ihn ihm zurück. Dieser, erfreut über den Wink ahmte
ihr nach, und ging mit dem Hute in der Hand zu allen anwesenden Gästen, in der
ehrenvollen Beschäftigung für bedürftige Unglückliche eine Beysteuer zu
sammlen, schämte sich auch nicht, aus Freuden über den glücklichen Ausgang
einer Sache, über die ihm von Anfang an das Herz geklopft hatte, manche Thräne
fließen zu lassen, worin ihm die Gräfinn und noch mehrere schöne Augen
Gesellschaft leisteten. Indem dieses geschahe, führte die Gräfinn die zitternde
Fräulein Adelheid zur völligen Versöhnung in ihrer Mutter Umarmung, und erhielt
auch mit einiger Mühe, für Marianen die Erlaubniß, daß sie wieder erscheinen,
und durch Küssung des Rocks die Frau von Hohenauf um Vergebung bitten durfte,
daß sie menschlich gedacht hatte.

Die Gesellschaft gieng darauf in den großen Saal, um sich zum Spiele zu setzen.
Säugling aber, der sich ein viel süßeres Vergnügen vorbehalten hatte, schlich
nach dem Hinterhofe, ließ einen Wagen anspannen, erlösete den ganz betäubten
Jacob aus dem Gefängnisse, führte ihn selbst wieder zu seiner bisher
verlassenen Familie, und schüttete die ansehnliche Summe, die er für sie
gesammlet hatte, in den Schooß der Hausmutter aus, die bey so vielem Glücke das
auf so viel Unglück so schnell folgte, vor Freuden stumm war. Er genoß das
Glück, das Haus des Elends und des Klagens, in ein Haus der Freude verwandelt
zu sehen, genoß den stammlenden Dank des Hausvaters und der Hausmutter, empfand
den Druck der kleinen Hände der beiden Kinder, die sich an seine beiden Seiten
hiengen und seine Hände mit ihren Thränen netzten, und neigte sich liebreich zu
den lallenden kleinen Kranken, die von ihren Aeltern ermuntert, von ihrem
Strohlager ihre matten Hände empor zu heben suchten, um ihrem Wohlthäter zu
danken.

Er hätte sehr gern Marianen mitgenommen, um sie diese süße Scene, die Frucht
ihrer menschenfreundlichen Anlage mitgeniessen zu laßen, wenn er nicht die
Denkungsart seiner Tante zu genau gekannt hätte. Er hatte ein für schöne
Handlungen empfindliches Herz, und obgleich seine kleine Eigenliebe nicht
ermangelte, ihm darüber ein Compliment zu machen, daß durch sein Drama dieser
Endzweck erreichet worden: so war er doch durch Marianens großmüthige
Gesinnungen, deren ganzes Verdienst um die unglückliche Familie er itzt erst in
seinem ganzen Umfange erfahren hatte, mit so großer Hochachtung gegen sie
erfüllet; daß er bey seiner Zurückkunft sogleich in ihr Zimmer stieg, und ihr,
nachdem er ihr von seiner kurzen Fahrt Bericht erstattet hatte, alle Lobsprüche
sagte die die warme Empfindung einer guten That eingeben kann, daß er sie als
die schönste Seele pries, als die Ehre ihres Geschlechts, die ihrer Tugend
wegen das glücklichste Schicksal verdiente.

Mariane, von allem Eigendünkel weit entfernt, aber voll von dem heitern
Vergnügen, welches ein edelgesinntes Gemüth beym Wohlthun empfindet, sagte:
»Loben Sie mich einer Kleinigkeit wegen nicht allzusehr. Ich habe nur eine sehr
gemeine Pflicht beobachtet. oder glauben Sie, daß eine weibliche Seele nicht so
leicht solcher Empfindungen fähig sey, die billig ein jeder Mensch haben
sollte.«

Indem sie dieses sagte, warf sie, ohne es selbst zu wissen, auf Säuglingen
einen Blick, der seine ganze Seele traf. Diejenigen, auf die jemals ein solcher
Blick geworfen worden, versichern, daß er tief empfunden werde, aber daß sich
seine Wirkung nicht beschreiben lasse. Der sel. Professor Stiebritz würde ihn
vielleicht folgendermaßen definirt haben: »Es sey ein Blick gewesen, durch
welchen auf einmahl Säuglings symbolische Kenntniß von Marianens
Vollkommenheiten, anschauend geworden sey.« So viel ist gewiß, daß von diesem
Augenblicke an, mit seiner Hochachtung für Marianen, eine wahre Freundschaft
verknüpft ward. Wann nun, wie man sagt, die Freundschaft zwischen Personen
zweyerley Geschlechts, sehr bald einen viel zärtlichem Namen zu verdienen
pflegt, so ging in diesem Augenblicke in Säuglings Herzen eine Veränderung vor,
deren ganze Wichtigkeit er erst in der Folge spürte.

Fünfter Abschnitt.

Wenige Tage darauf, brachte Säugling ein Gedicht auf die Errettung des armen
Pachters zu Stande, welches an Marianen gerichtet war, und worin er ihr Lob
sehr klüglich mit dem seinigen verbunden hatte. Mariane las dieses Gedicht mit
Wohlgefallen. Es war mit einer Säuglings Liedern sonst ungewohnten Wärme des
Herzens geschrieben, womit ihr Herz so sehr sympathisirte. Auch ihr Lob las sie
mit einem geheimen Vergnügen. Wenn es einem jungen Frauenzimmer überhaupt
leicht zu vergeben war, daß sie sich von einem artigen und witzigen jungen
Menschen nicht ungern loben ließ; wie viel eher war ihr dies zu verzeihen, wenn
sie fühlte, daß sie mit Wahrheit, und über eine aus der unbescholtensten
Neigung fließende That gelobt wurde.

Dies war der Anfang einer nähern Bekanntschaft zwischen beiden. Sie gingen oft,
bey den ersten Blicken der Sonne nach dem Winter, im Garten zusammen spazieren.
Ihre Lectur war ihnen gemeinschaftlich. Säugling las ihr seine Gedichte vor,
hörte mit innerer Zufriedenheit ihren Beifall, und ließ sich auch ihre
Verbesserungen, die sie ihm mit grosser Bescheidenheit, aber aus der feinsten
Empfindung gezogen, zuweilen an die Hand gab, sehr wohl gefallen. Kurz er
betrachtete sie als eine Muse, die ihn zu neuem Schwunge seiner Gedichte
begeistern konnte, sie ihn aber, als einen angenehmen Gesellschafter, der sie
mit Lectur und mit Gesprächen unterhielt, die ihrer Neigung gemäß waren.

Von Anfange an hatten beide bey ihrem vertrauten Umgange, keine andere als
diese Absicht. In kurzem aber verlohr sich Säugling, der Marianen beständig mit
großer Inbrunst angaffte, und täglich an ihr neue Schönheiten des Körpers und
des Geistes entdeckte, ganz in ihre Vollkommenheiten. Er empfand, er wuste
nicht was, und betrug sich dabey, er wuste nicht wie. Sein Geist erblickte
Marianens Schönheit, Tugend und Vollkommenheit, im herrlichsten Glanze, und
mitten in diesem Anschauen, entdeckte er neue Schönheit, Tugend und
Vollkommenheit; so daß er endlich davon ganz geblendet ward. Er ward trübsinnig
und ängstlich in seinem Betragen, und weil Mariane, der wahren Ursach
unwissend, ihn zuweilen in einem Anfalle von lustiger Laune darüber ein wenig
aufzuziehen pflegte, so gerieth er in noch größere Verlegenheit, und trauete
sich nicht, von seinen Empfindungen nur ein Wörtchen zu sagen. Er nahm seine
Zuflucht zur Dichtkunst, und ließ in die Gedichte, die er Marianen vorlas, oder
sie selbst lesen ließ, unvermerkt ganz kleine Züge seiner Empfindung
einfliessen, aber mit so vieler Zurückhaltung, als ein so furchtsamer Mensch,
furchtsamer Poet, und furchtsamer Liebhaber, wie er war, nur haben konnte.
Mariane las über alle diese feinen Züge mit größter Freymüthigkeit weg,
entweder weil sie sie nicht bemerkte, oder nicht zu bemerken Lust hatte.
Säugling wuste nicht, was er beginnen sollte, ward noch ängstlicher in seinem
Betragen, verehrte Marianen stillschweigend mit doppelter Ehrerbietung, kam
allem ihrem Begehren aufs dienstwilligste zuvor, hielt sich sehr belohnt, wenn
er einen lächelnden Blick von ihr erhielt, oder in Ermangelung dessen, war es
schon Seligkeit, wenn er sie nur sehen, und mit schweigender Zärtlichkeit aus
ihren Augen die Nahrung seines Daseyns ziehen konnte.

Es ist leicht zu erachten, daß er alle Gelegenheiten, in Marianens Gesellschaft
zu seyn, werde mit Sorgfalt aufgesucht haben, aber er muste hiebey sehr
behutsam zu Werke gehen. Er war mit den Gesinnungen der Frau von Hohenauf so
genau bekannt, daß er schon zitterte, wenn er nur daran gedachte, daß sie von
seiner Zuneigung zu Marianen etwas merken könnte.

Mariane war ohnedies seit dem unglücklichen Geburtsfeste, ob ihr gleich die
Frau von Hohenauf, dem Anscheine nach vergeben hatte, noch in Ungnade. Es
halfen keine reichen Garnituren, mit denen sie die Kleider der gnädigen Frau
schmückte, kein neuer Kopfputz nach dem letzten Geschmacke gesteckt, nicht
dreifache Manschetten von den feinsten Netzchen, die ihre kunstreiche Hand, mit
Blumen von Kammertuch unterlegt, und mit fünferley Pointstichen durchbrochen
hatte. So angenehm auch diese Opfer waren, mit denen Mariane den Zorn der Frau
von Hohenauf versöhnen wollte; so schienen doch die Sünden, daß sie den
Fräulein die bürgerliche Herkunft ihrer Mutter entdeckt hatte, und daß sie
dieselben zu guten Menschen hatte erziehen wollen, ehe sie zu Hofdamen erzogen
würden, aus der Classe der unvergeblichen zu seyn.

Die Frau von Hohenauf beobachtete wenigstens seit der Zeit, gegen Marianen eine
mehr als gewöhnliche Zurückhaltung, sie wiederhohlte die weisen Lehren, fleißig
gute Romanen zu lesen und den Fräulein das Air allemand abzugewöhnen, noch
öfter als vorher. Daß Mariane sich unterstehen könnte, mit den Fräulein
deutsche Bücher zu lesen, kam der Frau von Hohenauf so wenig in den Sinn, daß
sie nicht daran dachte, das im Anfange ergangene allgemeine Verbot, abermahls
zu wiederholen. Unglücklicherweise aber traf sie einst Fräulein Adelheid mit
der Bestimmung des Menschen in der Hand an, die daraus ihrer Hofmeisterinn die
menschlichen Erwartungen Nach der Ausgabe Leipzig 1768. S. 119. vorlas. Die
Frau von Hohenauf, die durchaus nicht wollte, daß ihre Fräulein andere
Erwartungen haben sollten, als geputzt, bewundert, angebetet, Hofdamen, reiche
und galante Frauen zu werden, confiscirte das Buch, als deutsch,
augenblicklich, und nachdem sie eine halbe Viertelstunde lang den Inhalt
untersucht hatte, warf sie es mit großem Ungestüm in den Camin, als für alle
Fräulein, die ihr Glück am Hofe machen wollen, höchst verderblich.

Von diesem Augenblicke an, war das Vertrauen der Frau von Hohenauf zu Marianen
so sehr vermindert, daß es jedermann im Hause wahrnahm. Da nun dieses Schloß
vollkommen einem Hofe glich, wo dem, der in Ungnade ist, von allen Hofbedienten
der Rücken zugekehret ward, so vermieden auch hier alle Hausgenossen Marianen,
und Säugling, so sehr sein kleines Herz dadurch gemartert ward, muste aus
Furcht Aufsehen zu erwecken oft die besten Gelegenheiten, sich mit Marianen zu
unterhalten, vorbeigehen lassen.

Dieser Zwang war ihm so peinlich, daß wenn er sich nicht noch durch Versmachen
hätte Luft schaffen können, seine Seele, die ohnedis nicht die stärkste war,
unter der Last des Stillschweigens würde unterdrückt worden seyn. Dies
Stillschweigen ward ihm täglich unerträglicher, daher nahm er sich vor, es bey
der ersten Gelegenheit zu brechen.

An einem der ersten heitern Maytage gierig Mariane Mittags nach Tische in den
Garten. Säugling folgte ihr von weitem nach, und als er vom Hause so weit
entfernt war, daß er nicht bemerkt zu werden glaubte, eilte er ihr nach, um sie
einzuholen. Er sahe dies für die beste Gelegenheit an, seine so lange
verschwiegene Liebe zu offenbaren. Sein Herz klopfte ihm über diesem muthigen
Vorhaben; je näher er zu ihr kam, desto mehr goß sich ein zärtliches Schaudern
durch alle seine Glieder, und da er sie endlich erreichte, und sie stehen blieb
um ihn zu bewillkommen, sahe er starr in ihre hellblauen Augen, die Zunge
stammlete, der Athem fehlte ihm, und nachdem er anderthalb Minuten
stillgeschwiegen hatte, sagte er:

»Es ist heute wirklich recht sehr schönes Wetter!«

»Die Bemerkung ist eines so witzigen Kopfes recht sehr würdig! sagte Mariane
lächelnd, Sie hatten in der That das Ansehen, als ob Sie mir etwas wichtigers
sagen wollten.«

Säugling durch diese Antwort niedergeschlagen, sahe sie abermahls starr an, und
schwieg einige Minuten lang stille.

»Aber wie kommt es, fuhr Mariane fort, daß Sie eine so tragische Physiognomie
annehmen? Sehen Sie, wie alles um Sie herum erfreut ist. Sehen Sie diese blaue
Veilchen, wie sie hervorsprossen und angenehmen Duft verbreiten.« Hier pflückte
sie einige Veilchen und überreichte sie ihm.

Säugling nahm den Strauß an, betrachtete ihn, und seufzete.

»Wie sind doch die schönen Geister so nachsinnend? Mich dünkt ich sehe es an
ihren Augen, daß Sie denken:

Ich sahe den jungen May
Seine Silberglocken
Hiengen um den Schlaf
Als er vom Himmel fuhr,
Blühten alle Wipfel,
Als er den Boden trat,
Ließ er Violen und Hyacinten im Fußtritt zurück.«Ramlers lyrische Gedichte,
Berlin 1772. S. 266.

Säugling schlug die Augen auf, und antwortete: »Ach nein! meine Seele ist zu
voll, als daß ich die Schönheiten der Natur empfinden könnte.«

»Ausgenommen die Schönheit des Wetters?

»Spotten Sie meiner nicht. Bloß weil ich meine innigste Gedanken mich nicht zu
sagen getrauete, sagte ich etwas ganz gemeines. – Ach Mariane Sie haben recht,
ich hätte Ihnen etwas viel wichtigers zu sagen. –«

»Nun so sagen Sie doch an! –«

»Sehen Sie diese Veilchen, sie sind klein, aber verbreiten süßen Duft, die
allgewaltige Kraft der Sonne lockt sie aus der Erde hervor, ohne sie würden sie
weder blühen noch duften. Ach meine Mariane! Ich bin dieses Veilchen, Sie sind
meine Sonne.« –

Mariane erröthete, und nachdem sie eine halbe Minute Luft geschöpft hatte,
sagte sie, mit niedergeschlagenen Augen: »Sie haben mich für meinen kleinen
Scherz doppelt bezahlt; Ich werde mich hüten müssen, wieder zu scherzen.«

»O schönste Mariane, suchen Sie nicht Scherz aus einer Sache zu machen, die mir
so ernsthaft ist. Schon lange hat Sie mein Herz stillschweigend angebetet, aber
nun kann ich nicht mehr schweigen. Ich muß Ihnen sagen, was ich für Sie
empfinde, daß ich Ihre Schönheit, ihre Tugend verehre, – darf ich es sagen, –
daß ich Sie liebe, daß ich nie aufhören werde, Sie zu lieben, daß ich –«

»Was höre ich! Sie machen, daß ich mich wegbegeben muß. –« sie trat einen
Schritt zurück.

»Grausame! wie können Sie mich verlassen! Nein! zu ihren Füssen, wiederhole ich
ihnen, daß Sie meine ganze Seele liebt, daß ich ewig –«

»Ich bitte Sie, stehen Sie auf – – –«

»Nein! Ich stehe nicht auf, bis Sie mein Schicksal bestimmen, bis Sie mir
sagen, ob ich hoffen darf von ihnen wieder geliebt zu werden. –«

»Ich bitte Sie nochmahls, stehen Sie auf, was soll man von uns denken, wenn
jemand dieses Weges kommt. Sie wissen, daß ich Sie beständig geschätzt habe, so
wie Sie es auch verdienen – aber Sie wissen auch selbst, unsere beiderseitige
Lage ist so beschaffen, daß zwischen uns keine nähere Verbindung statt finden
kann.«

»Warum nicht? Warum nicht? Lassen Sie mich nur in Ihr Herz sehen, lassen Sie
mich erfahren, ob es mich wieder liebt, und alle Schwierigkeiten verschwinden –
Sagen Sie, schönste Mariane, ich beschwöre Sie, ob Sie mich hassen können? –«

»Stehen Sie doch nur auf – Ich habe Sie nie gehasset. –«

»Wie könnten Sie auch ihren zärtlichsten, ihren treusten Liebhaber hassen! Aber
darf ich für die reinste, für die zärtlichste Liebe, von ihnen Gegenliebe
hoffen?« – Hier küßte er ihr voll Inbrunst die Hand –

Mariane erröthete abermals – »Ich bitte Sie, dringen Sie nicht ferner in
mich –«

»Schönste Mariane! Lassen Sie mich mein Schicksal erfahren. Darf ich hoffen, so
bin ich der glücklichste Sterbliche. Fragen Sie ihr Herz, lassen Sie mich
dessen Empfindungen wissen. Sie seufzen? Wie glücklich wäre ich –«

»Dringen Sie nicht ferner in mich – Mein Herz hat Sie beständig geschäzt
aber –«

»O wie glücklich bin ich. Sie lieben mich, Schönste« – Hier küßte er abermahl
Ihre Hand. Mariane zog die Hand zurück und richtete ihn auf: –

»Ich bitte Sie, stehen Sie auf, und geben Sie nicht einer wilden Leidenschaft
Gehör. In der Hitze derselben denken Sie, was Sie vielleicht bey kälterer
Ueberlegung« –

»Wie! Ich sollte untreu, ich solte unbeständig seyn? Nein, meine Schönste,
bestätigen Sie mir nur, daß ich Ihre Liebe hoffen darf, und Sie sollen sehen,
daß meine Liebe nicht wanken wird, es mag auch geschehen, was da wolle. Die
Liebe wird mich den äussersten Gefahren trotzen lehren.«

»Warum wollen Sie aber sich und mich den äußersten Gefahren bloß geben.
Unterdrücken Sie lieber eine Leidenschaft, die Sie und mich nicht glücklich
machen kann. Ich will aufrichtig mit Ihnen reden. Mein Herz hat Sie nie
gehasset. Sie haben viel liebenswürdige Eigenschaften, die ich hochschätzen
muß; aber ich wiederhole es nochmals, geben Sie der Vernunft Gehör, und
bedenken Sie, daß unüberwindliche Schwierigkeiten« – –

»O meine Schönste, der Liebe sind keine Schwierigkeiten unüberwindlich. Lieben
Sie mich nur« – –

»Wir wollen lieber die Schwierigkeiten vermeiden, als sie zu überwinden suchen.
Ich schätze Sie aufrichtig hoch; seyn Sie damit zufrieden. Ich werde beständig
Ihre wahre Freundin seyn, aber –«

Indem sie dieses sagte, trat wieder alles Vermuthen hinter einer geschnittenen
Hecke die Frau von Hohenauf hervor, die seit der letzten Entdeckung von
Marianens deutscher Lectur mißtrauisch, beständig alle ihre Schritte beobachtet
hatte. Sie schalt ihren Neffen heftig aus, wegen seiner niederträchtigen
Neigung gegen ein gemeines Mädchen. Der armen Mariane aber machte sie die
bittersten Vorwürfe, daß sie einen jungen Menschen von Stande verführen wollte,
welchen Ausdruck sie oft wiederholte. Sie verbot ihr aufs nachdrücklichste,
ihren Neffen je wieder allein zu sehen, und ließ sie auch von der Zeit an nicht
einen Augenblick aus den Augen.

Indeßen würde ihr freilich diese genaue Aufsicht auf zwey Liebende bald sehr
beschwerlich geworden seyn, wenn nicht zween Tage darauf Hr. Rambold, der
Hofmeister den der alte Säugling seinem Sohn sendete, angelanget wäre. Sie
säumte also nicht, sondern schickte beide nach ein paar Tagen, auf die
Universität wohin sie bestimmt waren, und empfahl dem Hofmeister, auf Säuglings
Aufführung ein wachsames Auge zu haben.

Der verliebte Säugling war trostlos. Seine Seele schmolz von Zärtlichkeit, aber
war auch von Zärtlichkeit so voll, daß kein einziger Gedanken, wie es möglich
seyn sollte, sie zu sehen, darin Platz finden konnte. Je mehr er daran dachte,
desto unmöglicher schien es ihm. Ihm fiel keines von den sinnreichen Mitteln
ein, die die Romanenschreiber unserer lehrbegierigen Jugend so freigebig an die
Hand geben. Z. B. auf einer Strickleiter ins Fenster zu kriechen; sich in einen
Kasten sperren und zu ihr bringen zu lassen; einen doppelten Schlüßel machen zu
laßen, um ihre Thüre zu öfnen; ja nicht einmahl die einfältigen auch außer
Romanen so oft ausgeübten Mittel, das Kammermädchen zu bestechen, oder unter
dem Fenster der Schönen hin und her zu spazieren, und so lange zu husten oder
zu pfeifen, bis sie am Fenster erscheine. Da ihm also gar kein Mittel in den
Sinn kommen wollte, so muste er mit schwerem Herzen abreisen, ohne seine
Geliebte zu sehen und von ihr Abschied zu nehmen.

Als er an den Ort seiner Bestimmung ankam, nahm seine Traurigkeit sehr zu. Er
wendete sich zu seiner gewöhnlichen Zuflucht, der Dichtkunst, und schrieb eine
Heroide unter dem Namen des Leander an die Hero, in welcher er seinen ganzen
zärtlichen Schmerz über die Abwesenheit seiner Geliebten auszudrücken suchte.
Nachdem er damit meist fertig war, fiel ihm plötzlich der Gedanken ein, daß er
nicht die geringste Hofnung habe, diese Epistel seiner Geliebten in die Hände
zu bringen. Er ging mit dem Papier in der Hand in seinem Zimmer so tiefsinnig
auf und nieder spatzieren, daß er seinen Hofmeister nicht eher erblickte, als
bis er vor ihm stand, ihm das Papier aus der Hand nahm, und es lächelnd
durchlas.

Säugling sank vor Schrecken beynahe nieder, weil er für sich und seine Geliebte
aus dieser Entdeckung des Hofmeisters die schlimmsten Folgen befürchtete.
Glücklicherweise für ihn, gehörte Rambold nicht zu den mürrischen Hofmeistern
die ihrer untergebenen Jugend alles Vergnügen versagen, vielmehr hatte er sehr
politisch berechnet, daß ein junger reicher Patricier nur ein oder zwey Jahre
auf Universitäten von seiner Aufsicht abhänge, hingegen hernach viel länger, –
weil Väter sterblich sind u. s. w, – seines Vermögens genießen, und seinem
Hofmeister eine kleine bewiesene Gefälligkeit reichlich vergelten könnte.
Anstatt also Säuglingen zu schelten, zog er ihn bloß wegen seiner zuckersüßen
Empfindungen ein wenig auf; denn er war ein witziger Kopf, der in den
verschiedenen Stationen seines Lebens, die Seele aller Cotterien, Schmäuse und
Trinkgesellschaften gewesen war. Endlich um Säuglingen, der noch immer in
großer Verlegenheit da stand, gänzlich zu beruhigen, versprach er ihm
treuherzig, daß er es selbst seine Sorge seyn lassen wolle, die zärtliche
Epistel in Marianens Hände zu bringen. Er sagte ihm auch, wie; nämlich durch
Hülfe des Kammermädchens der Frau von Hohenauf, mit der er, während seines
zweytägigen Aufenthalts auf dem Gute des Hrn. von Hohenauf eine so vertraute
Bekanntschaft gemacht hatte, daß er ihr eine solche Verrichtung gar wohl
auftragen zu können glaubte.

Unterdeßen, befand sich Mariane in großer Unruhe. Säuglings Zuneigung zu ihr
hatte schon lange vorher ehe er sie gestand, ihrer weiblichen Scharfsichtigkeit
nicht entgehen können. Sie hatte Wohlgefallen daran gehegt, weil sie sie für
die bloße Höflichkeitsbezeugung eines artigen jungen Menschen ansahe, ohne zu
denken, daß sie sich jemals in eine feurige Liebe verwandeln, oder daß diese
Liebe einen tiefen Eindruck auf ihr Herz machen könnte. Als er seine Liebe
endlich erklärte, und er zugleich in demselben Augenblicke von ihr getrennet
ward, fand sie zwar ihr Herz tief verwundet, glaubte aber, daß dies von ihrer
beleidigten Empfindlichkeit, und vom Wiederwillen gegen die Härte der Frau von
Hohenauf herrühre. Nachdem aber Säugling abgereiset war, und sie in der
Heftigkeit ihrer Leidenschafft glaubte, daß sie ihn nie wiedersehen würde,
merkte sie erstlich, vor sich selbst erröthend, wie sehr sie ihn liebte. Bald
war sie sehr zornig, daß er nicht von ihr Abschied genommen hatte, bald
entschuldigte sie ihn, und stellte sich vor, wie untröstlich er selber seyn
müste, und dieses Bild ihrer Einbildungskraft selbst machte ihn ihrem Herzen
liebenswürdiger. Jeden Ort wo sie ihn gesehen hatte besuchte sie mit einer
zärtlichen Schwermuth, und des Nachts stand sein geliebtes Bild beständig vor
ihren Augen.

Einst ergriff sie von ohngefehr die Lettres d'une Religieuse portugaise, die
sie, auf Befehl, so oft ihren Fräulein ganz ruhig vorgelesen hatte. Sie
erstaunte darüber, daß ihr so viel Bilder belebt, so viel Klagen herzrührend,
so viel Empfindnisse aus der Seele herausgezogen schienen, über die sie vorher
weggelesen hatte. So sehr wahr ist es, daß Bücher voll verliebter Empfindungen,
die auf den Weisen und Gleichgültigen wenig Eindruck machen, in ein junges
unerfahrnes Herz, das den ersten Eindrücken dieser gefährlichen Leidenschaft
offen steht, den süßen Gift weit tiefer hineinflößen als selbst die Reden des
Geliebten: weil die erhitzte Einbildungskraft, mit ihren eigenen Geschöpfen
nach Belieben spielend, die Empfindungen viel reiner inniger und heftiger
vorstellt, als sie in der wirklichen Welt seyn können, in der sie durch hundert
ganz gemeine gleichgültige Umstände vermischt, seichter gemacht und gemildert
werden.

Nun ward dieses Buch Marianens tägliche Lectur. Sie wünschte, daß ihr Säugling
solche Briefe voll Liebe und Beständigkeit schreiben möchte, als der
Ritter v. C. und sie versprach sich, daß sie ihm mit eben so viel Inbrunst und
Sehnsucht antworten wollte, als die zärtliche Nonne. Sie sahe in diesem
Briefwechsel eine so anmuthige Beschäftigung voraus, daß sie die Zeit nicht
erwarten konnte bis er seinen Anfang nehmen würde. Es waren schon einige Wochen
verlaufen, und sie hatte schon alle zärtliche Gründe erschöpft, um das
Stillschweigen ihres Geliebten zu entschuldigen, als ihr das Kammermädchen
Säuglings Heroide, mit einem prosaischen Briefe begleitet, übergab, worin er
alles was er bey ihrer beiderseitigen Trennung empfand, ausgedrückt hatte, und
sie beschwor, ihm wenigstens schriftlich zu sagen, daß sie gegen seine
Zärtlichkeit nicht unempfindlich sey, wozu er ihr das Kammermädgen als ein
sicheres Werkzeug empfahl.

Die verliebte Mariane las beide Sendschreiben mit heftiger Begierde, und
überlas sie fünf oder sechsmahl mit noch innigerm Vergnügen. Als sie sich aber
niedersetzen wollte, um sie zu beantworten, empfand sie die unaussprechliche
Empfindung eines wohlgezogenen Frauenzimmers, die immer mit gewissenhafter
Strenge ihre Pflichten beobachtet, und noch nie einen Schritt gethan hat den
sie hätte verheeren dürfen. Sie erröthete und erschrack vor sich selbst. Je
mehr sie, in den süßen Vorstellungen ihrer Einbildungskraft, eine Gelegenheit
gewünscht hatte die Feder ansetzen zu können, um ihre innerste Neigungen
auszudrücken, desto mehr sank sie ihr nieder so bald sie sie wirklich ansetzen
wolte, und je öfter sie es versuchte, desto mehr verlohr sie den Muth es zu
wagen. Auch half es nichts, daß das Kammermädgen ihr öfters zuredete, auf den
Brief eine Antwort zu geben. Vielmehr da das dienstwillige Mädchen, der die
feinen Scrupel die Marianens Gemüth beunruhigten in ihrem Leben nie in den Sinn
gekommen waren, die ganze Sache sehr auf die leichte Achsel nahm; so konnte
dies vielleicht einige widrige Wirkung thun, indem Marianens Delicatesse
bewogen ward diese Sache von einer Seite zu betrachten, von der sie bald den
Blick wegwandte, aus Furcht allzusehr darüber nachzudenken.

Sechster Abschnitt.

Säugling war von allem Troste verlassen, als er erfuhr, daß Mariane weder seine
Poesie noch seine Prose einer Antwort würdigen wollte. Er hielt sich für den
unglücklichsten unter allen Menschen, und wuste, da seine Dichtkunst die
erwartete Hülfe nicht leistete, nur bloß zu bittern Thränen seine Zuflucht
nehmen. Rambold aber, der zwar weniger Zärtlichkeit, aber etwas mehr Erfahrung
besaß, und dem überdies das Kammermädchen in ihrem Antwortsschreiben einen
gewissen Wink gegeben hatte, that keck den Vorschlag, daß Säugling in seiner
Gesellschaft, insgeheim nach dem Gute der Frau von Hohenauf reiten, und
Marianen besuchen sollte. Säugling erschrak vor diesem Vorschlage, sowohl wegen
dessen Folgen, als wegen der Beschwerlichkeit eines Ritts von fünf Meilen.
Rambold aber wuste diese Bedenklichkeiten mit seinem gewöhnlichen Witze
lächerlich zu machen, so daß Säugling anfing, diesen Vorschlag nur von der
angenehmen Seite zu betrachten, und darin willigte.

Sie ritten also an einem schönen Sommermorgen aus, und Säugling, über seinen
eigenen Muth erstaunt, kam sich, nach dem er eine Meile geritten hatte, und die
Beschwerlichkeiten der Reise zu empfinden anfieng, als ein anderer Leander vor,
der durch die Gefahr der wilden Wellen zu seiner Geliebten Hero eilte. Sie
kamen des Abends sehr ermüdet auf einem Vorwerke an, das etwa zweihundert
Schritte von dem Dorfe entlegen war. Des andern Morgens sehr früh, ermunterte
und ermannte sich Säugling, seiner Müdigkeit ohnerachtet, und wanderte nach dem
herrschaftlichen Garten, in den sie durch eine von dem schlauen Kammermädchen
geöfnete Hinterthür traten. Sie führte Säuglingen ferner nach einer etwas
abgelegenen grünen Laube, wo Mariane, in der Meynung ganz allein zu seyn, mit
süßer Schwermuth Säuglings Heroide las.

Sie that einen lauten Schrey, als sie ihn erblickte, und wollte forteilen. Es
war aber ein Glück, daß ihr ihre Füße diesen Dienst versagten, denn der
zitternde Säugling war selbst in so großer Verlegenheit, daß er schwerlich so
viel Besonnenheit gehabt haben würde, sie zurück zu halten. Er stand mit
herunterhangenden Händen, wie ein stummes Bild da, und es währte einige
Minuten, ehe er mit stamlender Zunge eine Entschuldigung seiner Verwegenheit
vorbrachte. Da er in Marianens Augen, auf die er seinen Blick unverwendet
heftete, keinen Zorn wahrnahm, so faßte er das Herz, sich ihr zu Füßen zu
werfen, ihr nochmals die ganze Innigkeit seiner Liebe zu entdecken, und sie um
Gegenliebe anzuflehen. Mariane wolte noch zurückhalten, aber sie konnte ihrer
innern Zärtlichkeit selbst nicht Wiederstand thun, und entdeckte, unter sanftem
Erröthen, alles was sie für ihn fühlte. Säugling glaubte in den dritten Himmel
versetzt zu seyn, dankte ihr mit den herzrührendsten Ausdrücken, und beide
schworen sich eine unverbrüchliche Treue und Zärtlichkeit.

Sie hatten sich so viel zu sagen, daß einige Stunden vergiengen, ehe sie
voneinander schieden. Die Wollust dieser Unterredung war zu groß, als daß nicht
noch mehrere gleich geheime Zusammenkünfte auf diese hätten folgen sollen, in
denen beide Liebenden ihre Herzen aufs genaueste mit einander vereinigten, und
den süßesten Reiz darin fanden, daß sie alles Widerstandes ohngeachtet, sich
ewig lieben wollten.

Indessen hatte die Frau von Hohenauf insgeheim erfahren, daß Mariane täglich
sehr früh aufstände, in den Garten gienge, und sich daselbst einige Stunden
aufhielte. Sie gieng ihr eines Tages, ohne die wahre Ursach nur im geringsten
zu vermuthen, nach, und behorchte das verliebte Paar, als sie eben in der
zärtlichsten Unterredung waren. [sebald16]Sie kannte sich selbst nicht, vor
heftiger Wuth. Sie fuhr wie eine Furie auf die arme Mariane los, belegte sie
mit den schimpflichsten Namen, stieß sie aus der Laube heraus, und indem sie
dem ganz erschrockenen Säugling, der wie eine unbewegliche Bildsäule da stand,
zuschrie, daß sie seinem Vater seine abscheuliche Bosheit melden werde, und daß
er ihr nimmermehr wieder vor die Augen kommen sollte, so schleppte sie die
halbtodte Mariane nach dem Hause zu.

Säugling stand noch einige Zeit in zitternder Unthätigkeit, bis er sich endlich
besann, daß es am besten seyn werde, wegzugehen. Er fand aber zu seinem grossen
Erschrecken die Hinterthür des Gartens verschlossen. Rambold, der sich mit dem
Kammermädchen, in einem dreißig Schritte hinter der Laube belegenen ziemlich
dichten Gebüsche befand, vielleicht um ihr ein Kapitel aus dem vierten Bande
der Insel Felsenburg zu erklären, war bey dem ersten Lärmen davongelaufen, und
hatte in der Eil die Thüre hinter sich zugeschlagen, und das Kammermädchen war,
durch ihr wohlbekannte Nebengänge, nach dem Hause zu gelaufen. Der arme
Säugling, der sich also allein und eingeschlossen sahe, wußte nicht, was er vor
Angst beginnen sollte. Er sahe für sich gar keinen Ausgang; denn über die Mauer
zu steigen, ob sie gleich nicht sehr hoch war, war für ihn eine unmögliche
Sache, er fieng also an, für sein Leben zu zittern, als wenn er in der Gewalt
seines ärgsten Feindes gewesen wäre. Nachdem er aber eine Viertelstunde im
Garten in der Irre gelaufen war, fiel ihm endlich ein, daß die große
Gartenthüre offen seyn werde. Sie war es auch wirklich, und er gieng, obgleich
mit Zittern und Zagen, dennoch ohne von jemand bemerkt zu werden, durch den Hof
und durch das Haus, auf die freye Strasse des Dorfs.

Er eilte nun mit verdoppelten Schritten nach dem Vorwerke, wo er die Pferde
schon gesattelt und Rambolden seiner erwartend antraf. Sie setzten sich
sogleich zu Pferde, Säugling in der größten Traurigkeit, die ihn Rambolds
Lustigkeit weder zu mildern, noch dessen Schrauberey zu verbergen bewegen
konnte. Sie brachten auf der Zurückreise zween Tage zu, demohnerachtet legte
sich Säugling sogleich bey der Ankunft ins Bette, um sich theils von einem
Fieber, welches die Gemüthsbewegung, theils von einigen andern kleinen
Beschwerlichkeiten, welche die Strapazen der Reise, seinem zarten Körper
zugezogen hatten, heilen zu lassen.

Der unglücklichen Mariane, ward von der Frau von Hohenauf mit der äußersten
Härte begegnet. Keine Entschuldigung ward angenommen, die schimpflichsten
Vorwürfe wurden nicht gesparet. Sie wäre sogleich auf die Strasse geworfen
worden, wenn nicht zu befürchten gewesen wäre, daß Säugling, durch ihr Unglück,
noch näher mit ihr verbunden werden möchte. Sie ward also eingesperret, bis
sich eine Gelegenheit fände, sie gänzlich wegzuschaffen.

Die Fr. von Hohenauf besann sich, daß die Gräfinn von *** bey ihrer
Anwesenheit, im Discurse beiläufig geäußert hatte, sie wünschte eine Person von
guter Aufführung und von Talenten um sich zu haben, die ihr Gesellschaft
leisten, und ihr vorlesen könnte. Die Gräfinn, obgleich aus einem der ältesten
Geschlechte, und unter der Pracht und den Lustbarkeiten des Hofes erzogen,
schätzte Verdienst mehr als Adel, und die Schönheiten der Natur und eine in der
Stille wohlverbrachte Zeit mehr, als den glänzendesten Pomp. Diese Neigungen
der Gräfinn von *** waren den Neigungen der Frau von Hohenauf, so schnurgerade
zuwieder, daß zwischen ihnen mancher Wortwechsel darüber entstanden war, und
daß die letztere die erstere – wie es immer zu geschehen pflegt, wenn ein Thor
gegen einen Klugen Unrecht hat – herzlich zu haßen anfieng, ob sie gleich
freilich, dem Wohlstande gemäß, eine Dame von diesem Range äußerlich mit den
größten Freundschaftsbezeugungen überhäufte.

»Ha! sagte die Frau von Hohenauf, für diesen Zieraffen wird die schöne Mariane
eine würdige Gesellschaft seyn.« Hiezu kam, daß die Güter der Gräfinn an fünf
und zwanzig Meilen entlegen waren, indem sie zur Zeit des Geburtsfestes, nur um
eine Verwandtinn zu besuchen, in diese Gegend gekommen war. Die Frau von
Hohenauf schrieb also an die Gräfinn, und schlug ihr Marianen zur
Gesellschafterin vor, doch ohne die wahre Ursach dieses Vorschlags im
geringsten zu erwähnen. Die Gräfinn, welche sich Marianens Betragen gegen den
armen Pachter noch mit Vergnügen erinnerte, antwortete nach Wunsch.

Nun trat die Frau von Hohenauf in Marianens Gefängniß, zwang sich zu einer
Freundlichkeit, die ihr gar nicht von Herzen gieng, stellte ihr die unverdiente
Gnade vor, daß sie ihr, anstatt sie zu strafen, einen so guten Platz verschaft
habe, versicherte, daß sie alles vergangene vergessen wolle, verlangte aber
auch, daß Mariane alle Verbindung mit Säuglingen aufheben, ja ihm nie ihren
Aufenthalt melden sollte.

Mariane, die einige Wochen, in großer Verlegenheit über ihr itziges und
künftiges Schicksal, zugebracht hatte, war sehr erfreut, daß es eine so
glückliche Wendung nahm. Sie hatte die vortreflichen Gesinnungen der Gräfinn,
bey derselben Anwesenheit, kennen lernen, und sahe also sehr wohl ein, daß der
Vorfall mit Säuglingen, derselben Zutrauen zu ihr mindern könnte. Sie versprach
also mehr als verlangt wurde, nämlich niemand, wer es auch sey, das geringste
von der Sache zu entdecken, ja sie versprach sich selbst, wenn sie von
Säuglingen nichts mehr hörte, ihn ganz zu vergessen, und hofte dadurch wieder
in den ruhigen selbstgenügsamen Zustand zurück zu kommen, in dem sie war, ehe
sie die Wirkungen dieser unglücklichen Liebe erfuhr.

Um jedermann den Ort ihres künftigen Aufenthalts zu verbergen, ließ sie die
Frau von Hohenauf des Nachts, mit Postpferden, nach einer nicht weit von den
Gütern der Gräfinn gelegenen Stadt bringen, von dannen sie die Gräfinn in einem
Wagen abholen ließ.

Ende des dritten Buchs.

Zweyter Band

Viertes Buch.

Erster Abschnitt.

Sebaldus wanderte auf der von ohngefehr gefundenen Landstraße fort, ohne zu
wissen wohin. Er war schon ein paar Meilen einsam fortgegangen, als er von
weitem einen Fußgänger erblickte, den er einzuholen suchte. Er verdoppelte
seine Schritte, und erblickte einen Mann, der in einen grauen Rock von feinem
Tuche gekleidet war, eine ungepuderte Stutzperucke auf dem Kopfe hatte, einen
kleinen Bündel an einem Stabe auf der Schulter trug, und mit heller Stimme, das
Lied: Wachet auf, ruft uns die Stimme, sang. Sebaldus, ein Freund des Singens
geistlicher Lieder, zumahl gewisser enthusiastischer Melodien, gesellte sich zu
dem Wanderer, und summete das Lied, in einer mit vielen Terzien und Sexten
untermischten extemporirten Baßpartie nach.

Als es geendigt war, grüßten sich die beiden Wanderer, und Sebaldus fragte den
Fremden: »Wohin der Weg führe, auf dem sie giengen?«

»Nach Wustermark, sagte der Fremde, wo ich Nachtlager zu halten, und den andern
Morgen nach Berlin zu gehen gesonnen bin.«

Sebaldus freuete sich, daß er auf dem rechten Wege war, denn ob er gleich,
nachdem er seine Recommendationsbriefe verlohren hatte, nicht wußte, was er in
Berlin machen sollte, so wußte er doch eben so wenig, was er an irgend einem
andern Orte in der Welt hätte machen sollen.

Er bat also den Fremden um Erlaubniß in seiner Gesellschaft zu gehen, und
erzählte ihm den Unfall, den er auf dem Postwagen gehabt hätte.

Der Fremde kreuzte und segnete sich über diese Begebenheit, und lobte seine
eigene Vorsicht, daß er, da die Wege, nach dem Frieden, unsicher wären, lieber
zu Fuße gegangen sey.

»Nicht eben, setzte er hinzu, als ob ich viel Geld bey mir hätte. Ich bin
zufrieden, wenn ich reich bin im Heilande. Aber der Herr hat doch meine
Vorsichtigkeit gesegnet.«

Sebaldus versetzte: »Ich bin so vorsichtig nicht gewesen. Ich hatte noch keinen
Begrif davon, daß ein Mensch seinen Nebenmenschen mit kaltem Blute anfallen und
berauben könnte.«

»Ach mein lieber Bruder, die arme menschliche Natur ist ganz verderbt. Wenn wir
nicht durch die Gnade ergriffen werden, so sind wir in grundlosem
unerforschlichem tiefem Verderbnisse.

»Ey, mein Freund, von den Lastern einiger Bösewichter kann man nicht auf die
Natur der Menschen überhaupt schließen. Wir sind von Natur nicht geneigt, wie
die wilden Thiere, uns anzufallen, sondern in Gesellschaft zu leben, und uns zu
unterstützen.«

»Ach wir armen Menschen! wie könnten wir uns unterstützen, wenn uns die Gnade
nicht unterstützte, wie könnten wir etwas gutes wirken, wenn es die
alleinwirkende Gnade nicht wirkte!«

»Freylich! wir haben alles durch die göttliche Gnade. Aber die Gnade wirkt
nicht wie der Keil auf den Klotz. Gott hat die Kräfte zum Guten in uns selbst
gelegt. Er hat uns Verstand und Willen, Neigungen und Leidenschaften gegeben.
Er will, daß wir thätig seyn sollen, so viel gutes zu thun, als uns möglich
ist. Er hat Würde und Güte in die menschliche Natur gelegt.«

»O welch ein Selbstbetrug, mein lieber Bruder! rief der Fremde mit einem tiefen
Seufzer aus: Wenn wir Gott wohlgefällig werden wollen, so müssen wir nichts als
lauter Elend und Unwürdigkeit an uns sehen:

    Wollt ihr zu Jesu Heerden,
So müßt ihr gottlos werden!Woltersdorfs sämtliche neue Lieder. Berlin 1768. S.
37.
Daß heist, ihr müßt die Sünden
Erkennen und empfinden

wie ein theurer Knecht Gottes singet. Wir müssen an der Gnade hangen, die Gnade
alles wirken lassen, der Gnade alles Gute zuschreiben; denn wird die Gnade in
uns erst recht groß, wenn wir recht klein, recht unwürdig werden.

Wenn wir uns mit den Siechen
Ins Lazareth verkriechen!«

Sebaldus zuckte die Achseln, und sagte: »Dieß sind gesalbte Schalle, die einer
verderbten Einbildungskraft heilig scheinen, die aber keinen Sinn enthalten.
Wir besitzen Kräfte zum Guten. Wer dieß läugnen wollte, würde Gottes Schöpfung
schänden, der uns so viele Vollkommenheiten gegeben hat. Ohne den Einfluß einer
übernatürlich wirkenden Gnade zu erwarten, können wir Tugenden und edle Thaten
ausüben. Oder sind etwan Wohlwollen, Menschenliebe, Freundschaft, Großmuth,
Mitleiden, Dankbarkeit nicht Tugenden?«

»Scheintugenden, mein lieber Bruder, weltliche ehrbare Scheintugenden. Mit
solchem Bettlersmantel, will der unwiedergebohrne Mensch, den Aussatz seiner
natürlich verderbten Natur bedecken. Mit diesen sogenannten Tugenden aber, kann
man auf ewig in den Schwefelpfuhl geworfen werden, aus welchem keine Erlösung
ist. Dieß sind nicht die wahren gottgefälligen Tugenden. Wenn Tugenden nicht
aus der Gnade entspringen; so sind sie geschminkte Laster zu nennen.«

»Wozu soll man so seltsame Benennungen erdenken? Ich vergebe z. B. den Räubern
die mich beraubt haben, ich wünsche ihre Besserung. Dieß ist so wenig die
Wirkung einer übernatürlichen Gnade daß es vielleicht bloß nur die Wirkung
meines Alters, oder meines Temperaments ist. Ist dieß aber deswegen Gott nicht
gefällig? Ist es ein Laster?«

»Wenn es nicht aus Herzlichkeit zu dem blutigen Versöhner geschiehet, so ist es
nichts als ein weltliches Tugendbild, eine nachgemachte Frömmigkeit, bey der
man ewig verlohren gehen kann!«

»Sprechen Sie doch nicht so! Hiemit kan man alten Mütterchen allenfalls eine
Furcht einjagen, aber man beweiset nichts. Ich habe über diese Sachen reiflich
nachgedacht, und ich finde, daß weder eine blutige Versöhnung, noch eine ewige
Verdamniß, mit den erhabenen Begriffen, die wir von Gott haben müssen,
zusammenstimmen.«

»Ja! ja! so geht es! je mehr die Menschen alles durch ihre bloße Vernunft
einsehen wollen, destoweniger erkennen Sie ihre angebohrne Blindheit und
Finsterniß. Mir fällt hiebey ein, was ein lieber Sohn des Heilandes sagt:Der
Pietist hat diese Worte buchstäblich aus den Büdingschen Sammlungen. 8ten Stück
S. 257. genommen. ›Es ist unvermeidlich, daß Seelen, die sich nicht ganz in das
evangelische Wesen verlohren haben, daß sie ihren Bissen Brod, den sie in den
Mund stecken, gleichsam in dem Heilande verzehren, und denen das im Namen Jesu
auf den Abtritt gehen, noch ein Geheimniß ist, in allerhand Bedenklichkeiten
verfallen; aber die Gnaden- und Bundesleute verstehen sich auf halbe Worte, und
wissen die Theilung des Tempels des Heil. Geistes in allen Ein- und Ausgängen,
ohne Kopfbrechen zu machen.‹«

Sebaldus starrete den Fremden an, ohne ein Wort zu sagen. Dieser glaubte
vielleicht, er verstumme aus Bewunderung oder Entzückung; Er fuhr also fort:

»Ach lieber! laß dich von der alleinwirkenden Gnade ergreifen! Laß dich von der
Kraft des Bundesblutes anfassen. Bete herzlich um die Wiedergeburt. Bete daß du
bald zum Durchbruch kommen mögest. Bete, bete, ich will mit dir beten, lieber
Bruder!«

Sebaldus sagte sehr kalt: »Ich pflege das Vater unser zu beten, darinn steht
nichts vom Durchbruche, nichts vom Bundesblute, nichts von der Wiedergeburt und
von der alleinwirkenden Gnade.«

Der Pietist schlug die Hände über sein Haupt zusammen, und rief aus: »Welcher
Unglaube! welche fleischliche Sicherheit! O betrüge dich nicht Mensch! die
Ewigkeit wird kommen, Quaal ohne Ende für den Sünder!« –

Sebaldus gerieth in Eifer, und fieng an die Ewigkeit der Höllenstrafen, mit dem
besten ihm beywohnenden Gründen, zu widerlegen, aber der Pietist, der sich von
je her auf inneres Gefühl, nie aber auf Gründe eingelassen hatte, antwortete
nichts, sondern schlug nochmals die Hände über sein Haupt zusammen, hob die
Augen gen Himmel, und fieng an, so laut er konnte, nachfolgendes Lied zu
singen:Der Leser glaube nicht etwan, daß ein solches Lied zu Behufe dieses
Gesprächs erdichtet worden. Er darf auch nicht glauben, daß es etwan ein
unbedeutender Schwärmer für den Winkel eines fanatischen Conventikels
verfertigt habe. Nein! dieß Lied steht S. 792. eines, in die
evangelisch-lutherischen Kirchen in der Churmark, unter öffentlicher Autorität,
eingeführten Gesangbuchs, betitelt: Geistliche und liebliche Lieder, welche der
Geist des Glaubens durch D. M. Luther, Joh. Hermann, Paul Gerhard, und andere
seiner Werkzeuge, in den vorigen und itzigen Zeiten gedichtet, und die bisher
in den Kirchen und Schulen der Königl. Preuß. und Churf. Brandenb. Lande
bekannt, u. s. w. herausgegeben von Johann Porst, Königl. Preuß.
Consistorialrath, Probst und Inspector zu Berlin. Gedruckt zu Berlin in 12.

    »Zu spät ists zu erfahren, was Höll und Ewigkeit, ach! willst du's darauf
    sparen, thu's nicht, heut ists noch Zeit, bekehre dich von Herzen, daß du
    der Quaal entgehst, denk, dann giebt es nicht Scherzen, wenn du vorm
    Richter stehst.

    Der dir das Urtheil fället, das Leben rund abspricht, zum Teufel dich
    gesellet, des ewgen Todsgericht, o Zeter! Ach! Weh! Jammer! Welch Heulen
    wird da seyn, wenn in die Marterkammer, der Henker schleppt hinein.

    Dahin, wo keine Reue, kein Klagen helfen kann, die Marter geht aufs neue
    nach tausend Jahren an! Da ist kein Glied so kleine, das nicht sein Leiden
    hat, der Leib der fühlt das seine, die Seel' auch früh und spat.

    In großer Furcht und Schrecken, in finstrer Dunkelheit, wird die Verdammten
    decken, Angst, Grauen, Traurigkeit, die Zähne werden klappen für Frost und
    großer Hitz, und werden blindlings tappen, nach einem frischen Sitz.

    Sie werden ewig fallen ins Loch, das keinen Grund, und auf einander prallen
    zusammen in den Schlund, sich beißen, fressen, nagen, sich fluchen, lästern
    stets, der Tod wird sie recht plagen, ohn Ende: Seht, so gehts.

    So geht es den Verfluchten in ihrem Höllenloch, den Schlemmern und
    Verruchten, ach gläubets, gläubets doch, wollt ihr daran noch zweifeln? so
    wahr ists, so wahr Gott, ihr fahret zu den Teufeln, wo ihr das halt't für
    Spott!«

Dieß Lied sang Sebaldus nicht mit, vielmehr zeigte er unter Absingung desselben
sichtbare Kennzeichen der Ungeduld. Nach dessen Endigung, gerieth er einige
Minuten lang in ein tiefes Nachsinnen, und fragte endlich seinen Mitwanderer:

»Sind Sie denn also ein Wiedergebohrner?«

»Ja, antwortete er, mit sehr sanfter Stimme: das bin ich durch Gottes Gnade.
Vor drey Jahren den 11ten September, Nachmittags um 5. Uhr, hatte ich zuerst
das selige innere Gefühl der Gnade, die bey mir zum Durchbruch kam, seitdem
habe ich an der Gnade beständig gehangen, bin nie der Gnade satt worden,«

»Also glauben sie doch gewiß ewig selig zu werden?«

»Ach ja! dessen bin ich gewiß:

Denn ich will stets ein Bienelein
Auf des Lammes Wunden seyn
Und fahren so in'n Himmel nein.«

»So! Und werden ewige Freude haben, und werden ganz geruhig zusehen,Manchen
eifrigen Gottesgelehrten, muß es nicht so anstößig seyn, als dem ehrlichen
Sebaldus, daß die Seligen im Himmel die ewige Quaal der Verdammten ganz
geruhig, ohne Mitleid, ansehen sollen. Z. B. In M. Cyriacus Höfers kurzem und
richtigem Himmelsweg, wie ein Kind in 24 Stunden lernen kann, wie es soll der
Höllen entgehen und ewig selig werden, einem Katechismus, der im
Churfürstenthume Sachsen, und vielleicht auch in andern Provinzen, in vielen
Schulen, zur Unterweisung der Jugend gebraucht wird, und der noch 1772 zu
Leipzig gedruckt worden, findet man S. 97. folgende Fragen und Antworten: wie
Millionen ihrer Nebenmenschen sich beißen, fressen, nagen, sich fluchen und
lästern, wie der Tod sie recht plagt ohne Ende. Welcher Gräuel! können Menschen
ihre Nebenmenschen so verdammen, und können mit Wohlgefallen von ihrer
Verdammung ein feyerliches Lied singen!«

Der Pietist lächelte, und sagte mit sanfter Stimme. »Da siehet man den
natürlichen Menschen! Ich verdamme sie ja nicht, sondern (er lächelte nochmals)
die Bibel verdammt sie. Da steht es deutlich.«

Sebaldus fuhr sehr heftig heraus: »Nein, das steht nicht in der Bibel; und
wissen Sie, wenn es darinn stünde, so wäre sie nicht Gottes Wort. Ich möchte
eben so gern ein Atheist seyn, als solche abscheuliche Begriffe von Gott haben,
daß er uns das Leben rund abspricht, daß er uns dem Teufel zugesellet, daß er
uns durch Henker in Marterkammern schleppen läßt, wo keine Reue, keine Klagen
helfen kann. – Entsetzlich! von Ihm so zu denken, dem Vater des Lebens, dem
Geber alles Guten!« –

Sebaldus war in großen Eifer gerathen; er brach plötzlich ab, und fieng an
nachzudenken, wie der gute Mann gemeiniglich that, wenn er merkte, daß er sehr
heftig geworden war, um zu überlegen, ob er sich auch vergangen, oder zu viel
geredet habe.

Der Pietist bewegte den Zeigefinger seiner rechten Hand zweymal auf und nieder,
und sagte sanftmüthiglich:

»Lieber Bruder, ich beweine deinen erschrecklichen Unglauben; und du kannst
noch in ungöttlichen Eifer gerathen! Hier kann man den sichtlichen Unterschied
des Standes der Natur und der Gnade sehen. Wer in der Gnade ist, der ist so
ruhig, der erträget alles, der erduldet alles, stellet alles Gott anheim.« –

Indem er dieß sagte, sprangen unvermuthet zwey Räuber, von welchen damals, nach
eben geschlossenem Frieden, die ganze Gegend wimmelte, mit gezogenen Säbeln aus
einem dicken Gebüsche, und fielen die Reisenden an. Sebaldus gab mit dem
ruhigen Bewußtseyn, daß er sich nicht wehren könnte, und daß er wenig zu
verlieren hätte, das wenige Silbergeld her, das ihm übrig geblieben war. Der
Pietist hingegen war unter den Händen der Räuber todtenblaß, zitterte, und
bezeugte sich sehr ungeberdig. Er wälzte sich auf die Erde, suchte seine Uhr zu
verbergen, empfieng aber darüber verschiedne Stöße und Schläge. Seine Taschen
wurden demungeachtet sämtlich ausgeleeret. Man nahm ihm auch sein neues feines
Kleid, und den einen Räuber gelüstete endlich nach seinen ganz neuen Stiefeln.
Er mußte, alles Weigerns ungeachtet, sich auf die Erde setzen, um sie
auszuziehen: da aber einer noch nicht völlig ausgezogen war, entstand ein
Geräusch im Busche, und ein Hund schlug an. Hierüber wurden die Räuber
flüchtig. – Der Pietist sprang auf, und schrie aus Leibeskräften: »Halt Diebe!
halt Diebe!« Als aber niemand kam, so setzte er sich, mit dem Stiefel in der
Hand, abermals unter einen Baum, um recht herzlich auf die Bösewichter zu
fluchen, die die Straßen berauben.Er soll, wie verschiedne Nachrichten
bezeugen, den frommen Wunsch hinzugethan haben, daß ihnen, wenn das eiskalte
Fieber ihre Glieder zerrütte, weder bittre Essenz noch Kirchengebet helfen
möchten, welchen Wunsch der Verfasser des Gedichts Wilhelmine, der, nach Art
der Dichter, wegen der genauen Bestimmung der Zeiten und Personen, wohl die
ungedruckten Urkunden nicht eben mag nachgeschlagen haben, dem Sebaldus
beylegt. (S. Wilhelmine S. 79.) Es ist aber sehr unwahrscheinlich, daß Sebaldus
einen solchen Wunsch sollte gethan haben, da aus sichern Nachrichten erhellet,
er sey der Meinung gewesen, daß das Kirchengebet überhaupt keine Krankheiten
lindere.

Zuletzt sagte er zum Sebaldus, indem er ihm im Stiefel ein geheimes Täschchen
zeigte, worinn er sein Gold verwahret hatte: »Sehen Sie nun, wie der Herr die
Gottlosen mit Blindheit schlägt. Ist nicht dieß Gold durch ein Wunder gerettet
worden?« Hier zog er seinen Stiefel an, und stand auf.

Sebaldus versetzte: »Ich finde, daß der Stand der Natur und der Gnade, wie Sie
vorher bemerkten, wirklich unterschieden ist. Ich natürlicher Mensch kann den
Verlust meines Geldes ruhig ertragen. Es waren freylich nur wenige Groschen,
aber mein letzter Heller ist mit weg. Ihnen ist noch weit mehr übrig geblieben,
als ich vorher hatte. Ey! Ey! ein Wiedergeborner sollte wenigstens nicht
fluchen!«

Der Pietist ward feuerroth, und sagte stotternd: »Die Bösewichter verdienen den
Fluch, daß sie, wie Sie vorher ganz recht sagten, Menschen wie wilde Thiere
anfallen, da wir uns einander unterstützen sollten. Ach! und das wenige Gold
hat der Herr nicht meinetwegen mir so wunderbarlich erhalten, sondern um
nothleidender Brüder und Schwestern willen, für die ich es von christlichen
Seelen gesammlet habe. Wiewohl ich itzt selbst nothleidend bin.« –

Er hatte nicht ganz unrecht, denn er stand im bloßen Hemde da, indeß ein
ziemlicher Landregen zu fallen anfieng, Sebaldus zog ungebeten seinen alten
Ueberrock aus, und überreichte ihm denselben.

»Nehmen Sie, sagte er; ich begehe freylich ein geschminktes Laster, indem ich
Ihnen diesen alten Kittel anbiete. Aber der Regen fällt zu stark, als daß wir
itzt feine Distinktionen machen könnten.«

Der Pietist nahm den Ueberrock stillschweigend an; und weil beide Wanderer
vielleicht über das Vorgefallene nachzudenken für gut fanden, so schwiegen sie
auch den übrigen Theil des Weges, bis sie gegen Abend in Wustermark ankamen.

Zweyter Abschnitt.

Es scheint, der Pietist war einer von den angesehenen Personen des
Konventikels, deren Heiligkeitsgeruch sich gemeiniglich, zehn bis zwölf Meilen
in die Runde, unter den frommen Seelen ausbreitet, die daher bey jedem Bruder
und jeder Schwester auf ihren Reisen willkommen sind, und in deren Häusern mit
eben der Zuversicht einsprechen, mit der ein reisender Mönch, in ein an dem
Ende seiner Tagereise liegendes Kloster eintritt. Unser Wanderer hatte eben
deshalb Wustermark zum Nachtlager erwählt, weil er wußte, daß daselbst eine
fromme wohlhabende Bauerwittwe wohnte, in deren Haus er auch so gleich gieng,
und den Sebaldus seinem Schicksal überließ, der in einer elenden Dorfschenke
eine Stube voll allerhand Gesindel antraf, unter welchem er sich diese Nacht
wenig Ruhe versprechen konnte.

Man hat bemerkt, daß, bey den Frömmlingen männliches Geschlechts, mit heißem
Eifer für fromme Uebungen sehr oft eine große Hartherzigkeit verknüpft ist,
seltener bey denen von weiblichem Geschlechte. Die Bäuerinn hörte von ihrem
Gaste kaum, daß er noch einen Reisegefährten habe, welcher, gleich ihm, von
Räubern geplündert worden: so kam sie in die Schenke, und lud den Sebaldus zu
sich ein. Sie trug auf, was ihr Haus vermochte, und die Wanderer erquickten
sich.

Nach Tische fieng der Pietist die Betstunde an, mit der die reisenden Heiligen,
da wo sie einkehren, gemeiniglich ihre Zeche zu bezahlen pflegen. Sebaldus, so
sehr er eine dürre Dogmatik, und eine störrische Polemik haßte, so sehr war er
ein Freund herzlicher Andacht. Er war daher sehr erbaut von der stillen
Aufmerksamkeit der Bäuerinn und ihrer Kinder. Auch der Vortrag seines
Reisegefährten war ihm nicht zuwider; denn dieser besaß vollkommen die
Biegsamkeit , in welcher Leute seiner Art sich bestreben, bey denjenigen, die
sie nicht bekehren können, wenigstens eine gute Meinung von sich zu
hinterlassen. Er vermied also in seinem Vortrage, sehr weislich, alle Punkte,
über die, wie er unterweges gemerkt hatte, Sebaldus anderer Meinung war, und
hielt sich bey allgemeinen ascetischen Betrachtungen auf, die der Bauerfamilie
begreiflich schienen, und beym Sebaldus gleichförmige Gedanken erregten, mit
denen er sich sehr zufrieden zur Ruhe legte.

Den Morgen früh, nach eingenommenem reichlichem Frühstück, dankten sie ihrer
Wohlthäterinn, und setzten ihren Weg weiter fort. Sebaldus genoß den schönen
Morgen, sang ein fröhliches Morgenlied, und war so innig vergnügt, daß er gar
nicht daran dachte, wie mißlich sein Zustand war, und welchen Zweck die Reise,
auf der er itzt eben begriffen war, haben könnte, bis sein Reisegefährte selbst
das Gespräch auf Berlin brachte, wohin sie giengen. Dieser beseufzete, mit auf
die linke Achsel gesenktem Haupte, und gen Himmel erhobenen Augen, das Elend
dieser großen Stadt, wo, wie er versicherte, die Religion ein Gespötte sey, wo
niemand in die Kirche gehe, wo ein jeder rechtschaffner Christ verachtet werde,
und wo Rotten und Ketzereyen regierten. Er beklagte den Sebaldus recht
geflissentlich, weil er, als ein Fremdling, der sich nicht in den besten
Umständen befinde, in dieser Stadt voll Irrgläubigkeit und voll Unglaubens,
ganz gewiß werde umkommen müssen.

»Ich habe, sagte Sebaldus, bessere Hoffnung. Ich weiß aus der Erfahrung, daß
bey dem, was viele Leute Unglauben und Ketzerey nennen, die Liebe des Nächsten
sehr wohl bestehen kann.«

»Nein! Nein! rief der Pietist mit erhabener Stimme, wo Glauben ist, da ist auch
Liebe! die findet man aber in dieser Stadt, ja im ganzen Lande, gar nicht. Da
herrscht lauter Eigennutz und Betrug, da gehen alle Laster im Schwange, da ist
die Ruchlosigkeit aufs höchste gestiegen, da ist alle christliche Liebe
erloschen.«

Er sagte dieses mit so vieler Dreistigkeit, und versicherte so oft, er kenne
Berlin, wo er sich oft aufgehalten habe, so genau, und es sey überhaupt eine
weltbekannte Sache, daß Sebaldus anfieng darüber nachdenkend zu werden.

»Ich gestehe, sagte er, nach einiger Ueberlegung, wenn die Einwohner dieser
Stadt, ja dieses ganzen Landes, so beschaffen sind, als Sie sie beschreiben, so
muß es ein wahres Unglück seyn, unter ihnen zu wohnen. Aber, fuhr er fort, –
nachdem er nochmals ein wenig gestaunt hatte, – sollten Menschen, die so
gesinnet sind, wohl in Gesellschaft leben können? Sollte ein Staat wohl in
kurzer Zeit blühend werden können, der lauter solche Bürger enthielte? Und doch
soll, wie man mich versichert hat, der Preußische Staat, nur seit
Menschengedenken, sehr blühend geworden seyn; besonders soll ja Berlin am
Wohlstande seit dreißig Jahren sichtlich zugenommen haben.«

Der Pietist, der dieses Raisonnement nicht fassen konnte, sagte mit dummer
Gleichgültigkeit: »Was hat das Zeitliche mit dem Himmlischen zu thun? Die
Kinder dieser Welt sind immer klüger, als die Kinder des Lichts! Glauben Sie
mir gewiß, es giebt in dieser großen Stadt, einige wenige fromme Seelen
ausgenommen, die noch ihren Heiland lieb haben, nichts als böse Atheisten, die
keinen Gott, keinen Teufel, und keine Hölle glauben.«

»Ey nun! sagte Sebaldus, wenn diese Leute keinen Gott glauben, so glaube ich
einen, und weiß, daß er keinem seiner Geschöpfe mehr Elend auflegen wird, als
es tragen kann.«

Dritter Abschnitt.

Sie waren unter dergleichen Gesprächen durch Spandau gegangen, und hatten sie
nur unterbrochen, um beym Hereingehen und Herausgehen die kurzen Fragen der
wachthabenden Unterofficiere zu beantworten, die ein Paar so unansehnliche
Passagiere nicht des Aufschreibens oder Meldens werth hielten. Als sie an
Charlottenburg kamen, erblickte Sebaldus, mit Vergnügen, jenseit der Spree im
königlichen Garten, die lange Allee dichtbelaubter Kastanienbäume, unter denen
einige einzelne Spaziergänger auf- und abgiengen. Er blieb auf der Brücke
stehen, um noch einmal darnach zurück zu schauen. Vor dem Schlosse hingegen
gieng er vorbey, ohne daß es ihm nur einmal eingefallen wäre, zu fragen, was
für ein großes Gebäude dieß wäre. So sehr war er gewohnt von den Schönheiten
der Natur schnell gerührt zu werden, und so wenig aufmerksam war er auf alle
Pracht der Kunst.

Sie kamen nunmehr in den berlinischen Thiergarten. Je mehr sie fortgiengen,
desto mehr ward Sebaldus entzückt. Man muß anmerken, daß in der Nacht ein
starker Strichregen gefallen war, welcher den Sand, mit dem die Natur in diesen
Gegenden so freigebig gewesen ist, zum Stehen gebracht, und den Staub von den
Baumblättern abgewaschen hatte, den tausend Frauenzimmerschleppen, nebst einer
verhältnißmäßigen Anzahl von Wagenrädern und Pferdefüßen, bey trockenem Wetter
im Thiergarten zu erregen pflegen. Den Vormittag hatte sich das Wetter
aufgeklärt, und bereits seit einigen Stunden, schien die Sonne. Die gänzlich
reine Luft erhob das Grün der Bäume, das auf mannigfaltige Art abgewechselt das
Auge belustigte.

Die Wanderer sahen die glückliche Mischung dunkler Fichten mit schlanken Ulmen,
hellgrünen weißrindigen Birken, und glatten Akacien unterbrochen, denen
hundertjährige majestätische Eichen zum Hintergrunde dienen. Melancholische
Gänge von dichtem Lerchenholze, und von düstern Eibenbäumen, führen auf weite
Plätze und auf grüne Säle mit Statuen geziert, und mit Hecken von jungen
Eichen, und von immergrünem Nadelholze umkränzt. Sie giengen durch beschattete
Gänge, mit Linden, und breitbelaubten Platanusbäumen besetzt, hinter welchen
dichte Gebüsche von Erlen und Espen die feuchten Gründe anfüllen, neben ihnen
der verwachsene Wald, wo einsam der sokratische Ahorn wächst, und die Pappel
und der Masholder, wo die weit sich ausbreitende Buche, ihre grünen gestreckten
Aeste wiegt, und erhabene Tannenfichten auf schlankem und geradem Stamme, die
belaubte Krone, hoch über den dichten Wald, einzeln himmelan strecken. Der
frische Geruch des Nadelholzes, vom Regen ausgelockt, und balsamische
Lindenblüthe, erquickten sie, so wie sie giengen, und beym Uebergange über jede
Queerallee, begrenzte die Aussicht der benachbarte Spreestrom, auf dem
aufgespannte Segel vorbeywallten.

Sie kamen endlich Nachmittags gegen drey Uhr auf den Platz bey den Zeltern,
den, weil es Sonntag war, eine Menge Spaziergänger anfüllte. Zwar war noch
nicht die modische sechste Stunde da, welche die schöne Welt in den Zirkel
zusammen bringt, um zu sehen, und gesehen zu werden. Die Excellenzen und die
gnädigen Damen hatten sich nicht längst erst zur Tafel gesetzt. Die Kenner im
Essen kaueten noch an den reichgewürzten Frikasseen, schmeckten die
zusammenkoncentrirten Säfte der feinen Ragouts, in Schüsseln mit Asa Fötida
gerieben, und zogen im voraus das Fümet des raren Wildes in sich, das ihrer
Zähne wartete. Die reichen Kapitalisten, waren eben vom Burgunder und sechs und
zwanziger Rheinweine gesättigt, und fiengen an, beym Desserte, den Peter
Semeyns, Syrakuser, Rivesaltes und Capwein aus kleinen Gläsern zu schlürfen.
Die schönen Damen bürgerliches Standes, waren eben im Begriffe zu Kaffeevisiten
zu fahren, und ordneten die Geschichte des Tages, so wie sie sie erzählen
wollten, in ihrem Kopfe zusammen, und die französische Kolonie war noch in der
Vesperpredigt.

Kurz, es war drey Uhr, und es war also von der schönen Welt noch wenig zu
sehen; hingegen wimmelte der Platz von den glücklichen Söhnen der Erde, die
alle Sorgen der Woche am Sonntage völlig vergessen, und sich und ihr Leben, bey
einem Spaziergange, und bey einem geringen Labetrunke, herzlich genießen.
Arbeiter auf Weberstühlen und in Schmiedeessen, füllten die Zelter an, und
ließen ihren Groschen unter lautem Gelächter aufgehen, oder steckten
ernsthaftiglich über das gemeine Beste ihre Köpfe zusammen, weißagten neue
Auflagen, und fällten Urtheile über Gerüchte von bevorstehenden Kriegen.

Der Zirkel, der nach drey Stunden der Schauplatz der Schönen, vornehmen
Standes, seyn sollte, war itzt vom gemeinen Manne, im besten Anputze und voll
fröhliches Muthes, angefüllt. Da war mancher gesunder Jüngling, im
neugewendeten Rocke und mit goldner Troddel am Hute köstlich geputzt, neben ihm
in silberbebrämter Mütze, seine rothbäckige Liebste, die, zur Feyer dieses ihm
längst versprochenen Spazierganges, ihre sämtlichen sechs Röcke übereinander
gezogen, und ihre neuen kalmankenen Schuhe nicht vergessen hatte. Hinter ihnen,
das Bild der ehelichen Verträglichkeit, ein ehrlicher Handwerksmann, der seinen
jüngsten Knaben im langen Rocke auf dem Arme trug, indeß seine Frau ihres
Mannes Stock in ihrer rechten Hand führte, ihre funfzehnjährige Tochter ihr zur
Linken, in der Schönheit der Jugend, mit niedergeschlagenen Augen, die unter
der emporstehenden Haube sanft hervorblickten. Die große Allee von der Stadt
her, war von Spaziergängern zu Fuß und zu Pferde bedeckt, und einige Wagen
brachten wohlbeleibte Tanten und bürgerlich erzogene Nichten, bis ans Thor, die
nur die Reize eines angenehmen Spazierganges suchten, und auf wohlfrisirte
Köpfe, und Aufsätze nach der neusten Mode Acht zu haben, nicht waren gewöhnt
worden.

Sebaldus Stirn erheiterte sich bey dem Anblicke so vieler vergnügten Leute. Des
Pietisten Stirn aber ward dadurch noch mehr gerunzelt. Er rief voll geistliches
Verdrusses aus: [sebald21]»Siehe da die Kinder Belials, wie sie den Lüsten des
Fleisches nachziehen! Wie sie den Weg der Sünden gehn, reiten und fahren! Immer
gerade in den höllischen Schwefelpfuhl hinein!«

»Behüte Gott! sagte Sebaldus: Ich sehe nichts sündliches darum, daß diese Leute
den herrlichen Tag geniessen, den uns Gott giebt, so weit ich sehen kann, ist
ihr Vergnügen sehr unschuldig.«

»O, wie sündlich! sagte der Pietist mit entflammten Augen: das ist recht des
Teufels Lockspeise, wenn er uns mit dem weltlichen Vergnügen ankörnen kann. Ein
rechtes Gnadenkind kann kein anderes Vergnügen haben, als sein eines Elend zu
kennen, und zu fühlen was es heißt, ein rechter armer Sünder zu seyn.«

Sebaldus, dem diese gesalbten Weidsprüche nicht gefielen, antwortete nichts,
würde auch nicht zum Worte gekommen seyn; denn der Pietist, den die
Herzlichkeit zum Heilande ergriffen hatte, fieng an, die vorübergehenden zu
ermahnen, ihnen die Abscheulichkeit des Spaziergehens an einem schönen Tage
vorzustellen, und Ihnen dafür das Seitenhöhlchen anzupreisen, in welchem sie
recht selige Spaziergänge halten könnten, u. s. w.

Einige giengen vor ihm vorbey, beynahe ohne ihn zu hören, andere gafften ihn
an, ohne zu wissen, was sie aus ihm machen sollten, andere schüttelten den
Kopf. Endlich versammlete sich doch allerhand Pöbel, der schrie und lärmte, und
vom Tollhause zu reden anfieng, ja einige hoben Erdklößer auf, und warfen sie
über ihn weg.

Sebaldus fieng an zu fürchten, daß der Auftritt ernsthafter werden möchte, und
suchte seinen Reisegefährten von seinem Vornehmen abzuhalten; diesem aber hatte
der geringe Anschein eine Art von Märtyrer zu werden, den Kopf angeflammt, und
er fieng an, mit stärkerer Stimme, den Vorübergehenden ein Wort ans Herz zu
legen.

Endlich gerieth er an einen Kerl, der nach seinem braunen Rocke und rund um den
Kopf herum abgeschnittenen Haaren, nichts anders als ein Schlächter oder Gerber
seyn konnte. »Mein Freund, redete er ihn an, er gehet, um sich die Zeit zu
vertreiben, o! wenn er wüßte, wie wohl dem ist,

Der da seine Stunden
In den Wunden
Des geschlacht'en Lamms verbringt.«

»Herr, sagte der Kerl mit starren Augen: was kann mir das helfen, ich bin
vorigen Sonntag im Lamme gewesen, aber das Bier war sauer.«

Und damit gieng er fort. Der umstehende Pöbel schlug ein Gelächter auf, und
verließ unsre Reisenden. Der Pietist verstummte.

Die Enthusiasten pflegen, in der Hitze ihres Eifers, gewöhnlicher Weise einen
Kothregen, und allenfalls auch einige Faustschläge, nicht zu achten, wenn es
ihnen nur gelingt Aufmerksamkeit zu erregen: wenn sie aber trockner Weise
ausgelachet werden, und niemand bey ihnen stehen bleibt, so kühlet sich ihr
Eifer ab, und sie begnügen sich allenfalls, zwischen den Zähnen murmelnd, die
dem Worte ungehorsamen Weltkinder dem Teufel zu übergeben.

So gieng es hier auch. Der Pietist schwieg mürrisch still, und Sebaldus, da sie
indessen ins Thor traten, und unter den Linden fortgiengen, genoß die Schönheit
dieser Allee, sog den Duft der Lindenblüthe ein, und freuete sich über die
fröhlichen Gesichter, die ihm allenthalben entgegen kamen.

Sie giengen einige Straßen stillschweigend fort, bis sie an eine Kirche kamen,
in welcher Gottesdienst gehalten wurde. »Siehe da! rief der Pietist aus, wie
leer der Weg zum Gotteshause ist, und wie angefüllt der Weg zu den Häusern des
Teufels war! O! wie ist doch alle Gottesfurcht, alle Liebe zum Heilande in
dieser großen Stadt ganz ausgetilget! Wie wandelt doch jedermann im Pfade der
Ruchlosigkeit, läuft dem Teufel gerade in den Rachen, und stürzt sich in das
ewige Verderben!«

Sebaldus schauete ungeduldig einigemal rechts und links um sich.

»O Stadt! fuhr der Pietist fort: die du bist wie Sodom und Gomorrha, wie bald
wird Gott seinen feurigen Schwefelregen über dich ergießen! Und dieß wäre schon
lange geschehen, wenn nicht wenige Gerechten in dir wären, um derentwillen dich
der Herr schonet! Ja, mein Freund! (hier fieng er an zu weinen,) es giebt hier
einige erwählte Seelen, die bis über den Kopf in den Wunden des Lammes sitzen,
die zu einem Pünktlein, zu einem Stäublein, zu einem Nichts geworden sind, und
sich nur in das blutige Lamm verliebt haben, diese halten noch die verworfene
Stadt, daß sie nicht fällt.«

Indem er dieses sagte, blieb er plötzlich an einer Ecke stehen, zog des
Sebaldus alten Ueberrock aus, und gab ihn zurück. Sebaldus bat ihn, denselben
so lange zu behalten, als er ihn brauchte. »Nein, sagte er, ich trete nunmehr
bey einem lieben Bruder ab. Wie wird dem sein Herz seyn, wenn er mich in meiner
Nacktheit siehet, wenn er siehet, was ich um des Heilandes willen gelitten
habe. Er wird dann thun, so viel ihn der Heiland heißt.« Hier drückte er dem
Sebaldus die Hand, wünschte ihm den Segen des Herrn, verließ ihn, klopfte an
ein vierzig Schritte davon entferntes großes wohlgebautes Haus, und gieng,
nachdem es geöffnet worden, hinein.

Sebaldus stand noch an der Ecke, mit dem Ueberrocke auf dem Arme, und nachdem
er denselben angezogen hatte, befand er sich an einem sehr heißen Nachmittage
nichts besser. Er gieng voller Gedanken die Straße wieder herunter, die er
gekommen war, und da er wieder an die Kirche kam, so trat er, weil er nichts
bessers zu thun wußte, hinein.

Er fand die Kirche wider Vermuthen so gestopft voll, daß es ihm einige Mühe
kostete, sich so weit durchzudrängen, daß er den Prediger deutlich verstehen
konnte. Dieß war ein junger Kandidat, der mit zierlichem Anstande, eine
erbauliche Rede von der wahren christlichen Liebe, beynahe zu Ende gebracht
hatte, und itzt eben bey der Nutzanwendung war. Das Herz des guten Sebaldus
erweiterte sich wieder, da er die vielen schönen Lehren des Predigers, und die
Aufmerksamkeit der zahlreichen Zuhörer betrachtete; und die finstere
Vorstellung von Berlin, welche seines Reisegefährten Bericht bey ihm verursacht
hatte, fieng an, etwas aufgeheiterter zu werden.

Vierter Abschnitt.

Indeß war der Gottesdienst geendigt. Alle Zuhörer verließen die Kirche, und
Sebaldus mit ihnen. Nun fiel ihm wieder ein, daß er nicht wußte, wohin er gehen
sollte, indem er in seiner Tasche keinen Pfennig hatte, und in dieser
weitläuftigen Stadt gänzlich unbekannt war. Er fieng an, darüber verschiedene
traurige Betrachtungen zu machen.

Indem er damit beschäfftigt war, gieng der Kandidat vor ihm vorüber, welcher
gepredigt hatte. Sein volles und rundes Gesicht, auf welchem die frühe Jugend
blühte, war in eine weißgepuderte, in sanften Locken wallende Perücke gehüllet,
die auf beiden Schultern sanft auffiel, und sich bis gegen die Mitte des
Rückens in lang gezogenen Ringen kräuselte. Er sahe, mit einer süßen
selbstgefälligen Miene, immer gerade vor sich hin, und dankte, mit langsamem
Kopfneigen, rechts und links den gemeinen Leuten, die seinen steifgestärkten
Kragen, und den auf seinem Rücken schwimmenden Mantel grüßten, den er zuweilen
mit der linken Hand zierlich aufnahm, indeß er mit dem in der rechten Hand
habenden Hute, den Layen, für ihren Gruß, eine Art von Segen zu ertheilen
schien.

Er gieng in ein nicht weit entlegenes Haus, und in Sebaldus Geiste stieg
plötzlich der gute Gedanken, oder nach gelehrter Exegese zu reden, die
Offenbarung auf, daß er sich, in seiner gegenwärtigen Bekümmerniß, am besten an
den Jüngling wenden könnte, welcher so fein von der christlichen Liebe
gepredigt hatte. Er klopfte also an die Thür an.

Die Thür öffnete ein ältlicher Mann, der, wie sich hernach auswies, der Vater
des Kandidaten war. Er war ein ehrlicher guter Krämer, der in den Abendstunden
und Sonntagsnachmittagen gern Erbauungsschriften las, die er nicht ganz
verstand. Er war daher in des hochtrabenden Oemlers, in des mystischen Trescho,
in des wortreichen Tiedens Schriften sehr belesen, und galt deshalb bey seinen
Nachbarn für einen gelehrten Mann.

Das Herz hüpfte dem ehrlichen Krämer, als Sebaldus nach dem Prediger fragte,
von welchem er eben die schöne Predigt von der Liebe gehört habe. »Es ist mein
Sohn, rief er freudig aus: treten Sie doch näher, mein lieber Herr!« und damit
führte er ihn in die Stube.

Sebaldus fand den Kandidaten, unter den Händen seiner, über die erste Predigt
ihres Sohnes noch entzückten Mutter, die ihm eben einen leichten Schlafrock
angezogen und eine weiße Mütze aufgesetzt hatte, und noch beschäfftigt war, ihm
den gelehrten Schweiß von der Stirn zu wischen.

Sebaldus redete ihn an: »Seine Predigt mache ihm Muth, sich bey seiner itzigen
Verlegenheit an ihn zu wenden. Er sey selbst ein Prediger, obgleich seines Amts
entsetzt. Er habe zweymal durch Räuber seinen letzten Heller, nebst seinen
Empfehlungsbriefen verloren. Er bitte ihn nur um ein Obdach, und um guten Rath,
wie er nothdürftig sein Brodt verdienen könne.«

Der Kandidat fragte ihn mit einer sehr weisen und ernsthaften Miene: »Warum er
seines Amtes sey entsetzet worden?«

Sebaldus glaubte, dem Berichte seines gewesenen Reisegefährten zu folge, er
werde sich am besten empfehlen, wenn er sich als einen Heterodoxen angebe. Er
gestand also ohne Umstände, »daß er wegen Abweichungen von den symbolischen
Büchern abgesetzt worden.«

»Abweichungen! rief der alte Krämer, o! wenn Sie doch das schöne Büchlein
gelesen hätten; das wir neulich hier hatten: Fritz! wo wars doch gedruckt? in
Nürnberg? oder in Jena? da würden Sie haben lesen können, wie der liebe Mann
die Abweicher abführt; 's ist 'n gelehrter Mann, warlich 'n gelehrter Mann, er
würde Sie verachten, wenn er Sie kennete. Der Mann hält was auf Orthodoxie.«

Er würde noch weit mehr geplaudert haben, aber der Kandidat, der es ungern sah,
daß sein ungelehrter Vater geschwinder antworten wollte, als er, fiel ihm mit
pathetischer Stimme ins Wort, und sagte: »Es thut mir sehr leid, daß Sie nicht
besser auf die symbolischen Bücher gehalten haben. Hier zu Lande schwören wir
leider! zwar nicht darauf, sie sind aber doch ein Pactum, und Pacta sunt
servanda. – Und worinn fuhr er mit aufgeworfenem Unterkinne fort, worinn fanden
Sie denn für so nöthig von den symbolischen Büchern abzugehen?«

Sebaldus, etwas kleinlaut, antwortete: »In der Lehre von der Ewigkeit der
Höllenstrafen.«

Der Kandidat schlug seine Hände über seine weiße Mütze zusammen, und rief aus:
»Wie ist es möglich, daß jemand an einer so göttlichen Lehre zweifeln kann?
Haben Sie denn den ersten Theil meiner Predigt nicht gehört?«

»Nein, sagte Sebaldus, weil er erst gegen das Ende derselben gekommen sey.«

»Das thut mir leid, sagte der Kandidat; denn ich habe darinn bewiesen, die
wahre christliche Liebe erfodere, daß man alle diejenigen, welche nicht den
wahren evangelischen seligmachenden Glauben haben, durch alle nur möglichen
Mittel in den Schooß der Kirche zurück zu bringen suche, eben deshalb, damit
man ihre Seelen rette, und sie nicht ewig verdammet würden.«

Er würde seine ganze Predigt wiederholt haben, wenn nicht der Vater in großem
Eifer aufgefahren wäre: »Was? keine ewige Höllenstrafen? das wäre schön, wenn
mein Nachbar an der Ecke gegenüber nicht sollte ewig verdammt werden! Er, der
das Predigtamt verachtet, der in gar keine Kirche gehet, der mir einen Proceß
an den Hals geworfen, der ihn gewonnen hat! der gottlose Mann! der Atheist! der
Separatist!«

Sebaldus wollte sich vertheidigen; aber der Krämer nahm ihn beym Arm, und schob
ihn höflich zur Thür hinaus.

Sebaldus war sehr betreten; weil er aber sahe, wie äußerst nothwendig es sey,
sich an irgend jemand zu wenden, so gieng er zu dem Nachbar gegenüber, von dem
er bessere Gesinnungen hoffte, weil er nicht so orthodox seyn sollte, als der
Krämer.

Er fand einen Mann von blassem sanftmüthigem Ansehen, in einem simpeln grauen
Rock, und einer baumwollenen Perücke, der, an seinem Pulte sitzend, einen
Posten in sein Hauptbuch trug.

Sebaldus erzählte ihm, was in des Nachbars Hause vorgefallen war, und
wiederholte seine Bitte um einen guten Rath.

Der Separatist sagte mit schwacher und sanfter Stimme: »Ich wundere mich nicht
über meines Nachbars unchristliche Rede, denn er hat den Geist nicht, der das
Leben giebt. Freylich sind die symbolischen Bücher eine Erfindung des Teufels,
so wie der ganze geistliche Stand. Ein jeder wahrer Christ ist ein
Hoherpriester. Die Geistlichen haben die Welt von je her verführt, und da Er
mein Freund! von dem Stande ist, so gehe Er in Gottes Namen, wohin Er will, ich
habe nichts mit Ihm zu schaffen.«

Er klopfte noch an einigen Thüren an, wo man ihn, als einen gemeinen Bettler,
abwies.

Endlich gerieth er in ein Gelag, wo vier lockere Brüder zwischen acht Flaschen
saßen, und sämtlich von Weine glüheten. Sie hatten schon dreymal ihren
gewöhnlichen Zirkel von schlüpfrigen Wortspielen und abgeschmackten Spöttereyen
über ehrwürdige Sachen durchgegangen, und hatten schon dreymal sich gekützelt,
über das zu lachen, was nicht lächerlich ist, und sie waren eben im Begriff,
trotz der Dünste des Weins, mit dem sie ihre hirnlosen Köpfe anfeuerten, in ein
allgemeines Gähnen zu gerathen. Der Zufall führte ihnen den Sebaldus zu, dem
sie gleich ansahen, daß er sehr leicht aufzuzäumen seyn würde. Der witzigste
unter ihnen, nachdem er den andern einen Wink gegeben hatte, nahm den Sebaldus,
der eben wieder aus der Thür zurücktreten wollte, mit freundlicher Miene bey
der Hand, ließ ihn sich niedersetzen, und fragte ihn um sein Anbringen. Er
schien ihn recht sehr zu bedauren, fragte dem guten Sebaldus, dessen Herz
gewöhnlicher Weise auf seiner Zunge saß, sehr bald seine Geschichte ab, und
erfuhr auch von ihm seine Neigung zur Apokalypse, der er den lautesten Beyfall
zu geben schien, indeß seine Gefährten im innern Munde lachten. Er bedauerte
mit scheinheiliger Miene den Sebaldus, wegen seiner vielen erlittenen
Unglücksfälle, und fragte ihn, wie er sie habe so geduldig ertragen können.
»Unvermeidliches Unglück zu ertragen, wird einem weisen Manne leicht, und die
Hoffnung jenes Lebens.« – Hier konnte sich einer der Gäste, der dem Sebaldus
gegen über saß, und ihn schon lange, den Kopf auf beide Ellenbogen gestützt,
angegaffet hatte, nicht länger halten, sondern schlug über jenes Leben eine
laute Lache auf. »Du alter Narr, rief er, du wirst eben so wohl in nichts
verwandelt werden, als ich und wir alle; drum laß uns noch eins trinken. Denn
(er sang)

Unser Leben währet kurz,
Es vergeht geschwinde.«

Hiemit schenkte er ein volles Glas ein, und brachte es dem Sebaldus: »Da trink
mit, auf der Babylonischen Hure Gesundheit!« Alle vier brachen in ein
Pferdegelächter aus, und Sebaldus, der jetzt erst merkte in was für
Gesellschaft er war, ließ sich durch kein Zureden aufhalten, sondern eilte zur
Thür hinaus, und schöpfte nicht eher wieder frische Luft, bis er auf der Straße
war. Er empfand den ehrlichen Unwillen, den ein kluger Mann allezeit empfindet,
wenn er merkt, daß er einer Gesellschaft von Narren zum Schauspiele gedienet
habe. Hiezu kam die Bekümmerniß über seine nun mehrmals fehlgeschlagene
Hoffnung, sich die ersten Bedürfnisse des Lebens zu schaffen.

Er wollte eben in laute Klagen ausbrechen, als ihm sein gewesener Reisegefährte
begegnete. Derselbe war in einen guten tuchenen Rock gekleidet, gieng mit
niedergeschlagenen Augen ernsthaft einher, in Gesellschaft, eines braunen von
der Sonne verbrannten Menschen von widriger Miene, der in Reisekleidern, und
mit einem Hirschfänger umgürtet war. Er würde den Sebaldus nicht angesehen
haben, wenn dieser ihn nicht bey der Hand genommen, und ihn also angeredet
hätte:

»Ach! Sie haben wohl recht, daß in dieser Stadt alle christliche Liebe
erloschen ist. Aus den Häusern weiset man mich weg, und auf der Straße bin ich
unter hundert Menschen, die vor mir vorbey ihren Vergnügungen oder Geschäfften
nacheilen, eben so einsam, als in einer Wüste. Der Tag fängt sich an zu neigen,
und ich weiß noch nicht, wo ich ein Obdach finden soll. Großer Gott! was soll
aus mir werden?«

»Ja freylich, sagte der Pietist, wo die seligmachende Gnade nicht ist, da ist
keine Liebe; aber ein guter Christ muß doch nicht verzagen. Wissen Sie was?
wenn es dunkler wird, so gesellen Sie sich zu den Nachtwächtern, und gehen mit
ihnen auf eine Hauptwache, da können Sie schlafen. Morgen früh wird sich wohl
etwas finden. Leben Sie wohl, ich muß eilen.«

Sebaldus wollte ihn noch aufhalten, aber er riß sich los; denn er sollte einem
jungen Herrn noch heute unverzüglich Geld verschaffen, und das Pfand war sehr
sicher.

Sebaldus, von aller Hülfe verlassen, irrte noch einige Stunden, fast ohne
Besinnung, auf den Straßen herum. Er hatte, seit dem frühen Morgen, noch nichts
gegessen, er war von der Reise, und vom Gram äußerst ermüdet, alle seine
Glieder ermatteten, alle Hoffnung verließ ihn, und er sank, als es anfieng
dunkel zu werden, beynahe ohne es selbst zu wissen, unter dem Bogengange der
Stechbahn in einen Winkel trostlos nieder. Hier lag er, unter den traurigsten
Betrachtungen. Bald fiel ihm die Hartherzigkeit des Stauzius und des
Präsidenten ein, die ihm in seinem Vaterlande nicht einmal die Luft gegönnet
hatten; bald gieng ihm die Gleichgültigkeit der Einwohner Berlins ans Herz, die
auf das Elend eines Nebenmenschen so wenig Acht hatten. Die Standhaftigkeit,
die ihm sonst sein ruhiges Temperament gewährte, hatte ihn ganz verlassen. Er
stieß laute Seufzer und die bittersten Klagen aus. Er erregte dadurch die
Aufmerksamkeit vieler Vorübergehenden, die von Gastereyen, oder Spaziergängen
zurück kamen. Einige sagten: »Da liegt ein Mensch!« andere: »Was muß das für
ein Mensch seyn?« andere warfen ihm ein Paar Dreyer zu, die einen Mann, dessen
Gesinnungen das Elend noch nicht ganz hatte erniedrigen können, demüthigten,
ohne ihm zu helfen.

Endlich, da es schon ganz dunkel war, gieng ein Mann mit einer Laterne in der
Hand vorüber, eben als Sebaldus einen tiefen Seufzer ausstieß, und in
unzusammenhängende Klagen ausbrach. Er leuchtete ihm mit der Laterne gerade ins
Gesicht, und fragte, was er begehre! Ha! sagte Sebaldus mit starren Augen: »Ich
möchte wohl einen mitleidigen Menschen sehen, denn in dieser Stadt kann eine
menschliche Kreatur auf der Straße verschmachten, indeß in allen Häusern Freude
und Wohlleben herrschet.«

Der Vorübergehende fragte weiter, und erfuhr in wenig Worten, wer Sebaldus sey,
und die fehlgeschlagenen Versuche dieses Tages.

»Sie haben sich, mein Freund, sagte der Mann mit der Laterne, lächelnd, nur an
allzureiche Leute gewendet. Ein wohlhabender Mann kennet das wahre Bedürfniß
eines Unglücklichen nicht recht, wirft ihm aufs höchste einen Dreyer oder
Pfennig zu, und geht weg. Königen können am besten Könige, und Armen am besten
Arme helfen. Stehen Sie auf.« Er hob ihn auf, und führte ihn mit sich fort.

Dieser Mann war Schulmeister in einer von den Freyschulen für arme Kinder, die
eine rechtschaffne Patriotinn,Die sel. Feldmarschallinn von Spaen, setzte
zuerst ein Kapital zu einer Freyschule aus, die im Jahre 1699. eröffnet ward.
Auch die folgenden Freyschulen sind bloß durch Vermächtnisse, und freywillige
Beyträge edelmüthiger Wohlthäter bestanden. Im Jahr 1773 sind in sechzehn
Freyschulen 980 arme Kinder umsonst unterrichtet worden. Der itzige Aufseher
dieser Freyschulen, Herr Prediger Rauch, giebt jährlich eine Nachricht von dem
Zustande derselben heraus. bloß aus Liebe zu guten Handlungen, ohne
Ruhmbegierde oder Eigennutz, zuerst angelegt hat, und die bisher bloß durch die
Mildthätigkeit von Menschenfreunden unterhalten worden. Er hatte bey einer
sauern Arbeit gerade das nothwendigste Auskommen. Seine Frau und einzige
Tochter halfen arbeiten, um sich zu erhalten. Er stellte ihnen bey seiner
Zuhausekunft den Sebaldus vor, der von ihnen mit herzlicher Gastfreundschaft
empfangen ward. Sie erquickten ihn mit einer frugalen Abendmahlzeit, und
hernach ward ihm, in einer Art von Abschlage auf dem Boden, ein Lager von
frischem Stroh angewiesen, zu dessen Verbesserung sowohl, der Alte, als das
gute Mädchen, jeder ein Stück Bette, hergab.

Fünfter Abschnitt.

Sebaldus, durch die Ruhe sehr erquickt, wachte erst gegen acht Uhr auf, und
fand schon seinen Wohlthäter bey seinen Schülern, dessen Frau beym Seidewickeln
und die Tochter bey einem Nährahmen beschäfftigt. Er fieng sogleich ungebeten
an, seinem Wohlthäter in seiner Schularbeit zu helfen.

Nach dem Mittagsessen dankte er ihm, von ganzem Herzen, für seine gastfreye
Aufnahme, und fügte die Bitte hinzu, daß er ihm Anleitung geben möchte, selbst
sein Brodt zu verdienen.

»Was meinen Sie zu verstehen, antwortete der Schulmeister, das hier in Berlin
brauchbar wäre, und das Sie ausüben oder lehren könnten?«

»Ich habe gedacht, sagte Sebaldus, daß, da in dieser großen Residenz, die
wichtigsten Landes- und Regierungsgeschäffte, Kriegsanschläge, Handlungs- und
Nahrungsgeschäffte, u. s. w. vorkommen müssen, und da keine von diesen Sachen
ohne Philosophie geführet werden kann, so würde ich am besten mein Auskommen
finden können, wenn ich Unterricht in der Philosophie gäbe. Wenn ich auch nicht
an die Großen käme, so muß doch ein jeder Bürger vernünftig zu leben suchen,
und dieß kann ich nach den neuesten und gründlichsten Grundsätzen des
Hrn. D. Crusius lehren. Ich kann aus der Thelematologie, aufs
unwiederleglichste, die Ethik, die natürliche Moraltheologie, das Recht der
Natur und die allgemeine Klugheitslehre herleiten. Denen, die nicht so tief
eindringen wollen, kann ich einen halbjährigen Kursus über Wüstemanns
Einleitung in die Philosophie des Hrn. D. Crusius halten.«

»Wer ist der Crusius? und wer ist der Wüstemann?«

»Wie? Herr D. Crusius ist ein weltberühmter Mann, den alle Gelehrten aus Einem
Munde preisen, der die Thelematologie erfunden hat, der sich dem Wolfischen
Fatalismus entgegengesetzt hat, der muß in Berlin in allen Gesellschaften
genennet werden, dessen Schriften müssen alle Gelehrten sich zum täglichen
Studium machen.«

»Es kann seyn. Ich bin kein Gelehrter, aber ich bin in vielen Häusern in Berlin
bekannt; ich war drey Jahre Schreiber bey einem Mitgliede der Akademie der
Wissenschaften, zwey Jahre Bedienter bey einem Minister, und anderthalb Jahre
Küster bey einem sehr gelehrten Prediger, der mir alle seine Manuskripte
vorlas, und doch habe ich den Namen Crusius in meinem Leben nicht nennen hören.
Und wie hieß der andere?« –

»Magister Wüstemann. Dieser hat die freylich etwas weitläuftigen Schriften des
Hrn. Doktors in einen kurzen Begriff gebracht. Ich dächte, er müßte auswärts
eben so berühmt seyn, als Wichmann, Reinhard, Schmid, Pezold, die des Herrn
Doktors lateinische Schriften, den Ungelehrten zum besten, ins Deutsche
übersetzt haben. Zudem wird, wie ich höre, in Leipzig und in Wittenberg über
seine Einleitung gelesen.«

»Ich habe schon mehrmals bemerkt, daß Leute, die auf Universitäten für sehr
berühmt gehalten werden, in Berlin keinem Menschen bekannt sind. Ich glaube
überhaupt nicht, daß Sie in Berlin durch Philosophie Ihr Glück machen werden.
Da hilft Gunst und Protektion, tiefes Beugen und langes Warten oft mehr, als
das beste System. Was haben Sie sonst studirt, womit haben Sie sich außer der
Philosophie am meisten beschäfftigt?«

»Ich habe meine Nebenstunden hauptsächlich zu Verfertigung eines Kommentars
über die Apokalypse angewendet. Ich habe ihn bey einem Freunde niedergelegt.
Mir fällt eben ein, ich könnte ihn kommen lassen; denn unter uns gesagt, ich
beweise darinn, daß der König von Preußen in kurzem ansehnliche Provinzen
erhalten wird, nebst vielen andern wichtigen und nützlichen Dingen.«

»Mein lieber Freund, die Apokalypse ist in Berlin noch weniger in gutem
Geruche, als die Philosophie. Wenn Sie hätten weißagen wollen, so hätten Sie
müssen vor drey oder vier Jahren kommen, als wir noch Krieg hatten. Da galten
noch die Weißagungen etwas. Und doch ist die Frage: ob nicht Pfannenstiel, der
Leinweber, weit über Sie gewesen seyn würde, welcher nicht allein die Schlacht
bey Zorndorf auf den Tag vorher sagte, da sie wirklich geschah, sondern auch,
was noch mehr war, den Gesang, der den darauf folgenden Sonntag in der Kirche
gesungen werden sollte. Nein! mit Weißagungen kommen wir nun in Berlin nicht
mehr fort. Verstehen Sie nichts anders? Können Sie Französisch, können Sie
rechnen, können Sie tanzen, können Sie den Hunden den Tollwurm schneiden? Dieß
sind Künste, die ihren Mann ernähren.«

»Von alle dem verstehe ich nichts, sagte Sebaldus, mit kleinmüthiger Miene. Ich
verstehe zwar noch etwas, aber das wird mich auch zu nichts führen, da man in
Berlin sogar mit der Philosophie nicht fortkömmt. Ich kann ein wenig auf dem
Klaviere spielen; aber was wird mir das nützen?«

»Halt, mein Freund, damit kommen wir weiter, als mit allem andern. Diese
Geschicklichkeit wird Ihnen nicht reichliches, aber doch nothdürftiges Brodt
geben. Sie werden auch Noten schreiben können. Mit diesen beiden Künsten habe
ich mich selbst über zwey Jahre erhalten.«

Sebaldus ward also zu einem Musiker von der untern Klasse umgeschaffen. Er
unterwies gemeiner Leute Kinder auf dem Klaviere, und für vornehmere schrieb er
Noten. Er ward hiedurch, zu seinem großen Vergnügen, in gar kurzer Zeit in den
Stand gesetzt, seinem Wohlthäter, der nun sein vertrauter Freund geworden war,
nicht ferner beschwerlich zu fallen, ob er gleich fortfuhr bey ihm zu wohnen.

Es waren schon ein Paar Monathe, in Zufriedenheit, und ohne merkwürdige
Vorfälle, verflossen, als eines Tages dem Sebaldus von einem gewissen Hrn. F.
einige Musikalien zum Abschreiben zugeschickt wurden. Er ward auf diesen Namen
sehr aufmerksam, er glaubte ihn irgendwo gehört zu haben, er erkundigte sich
näher nach diesem Manne, und erfuhr, daß er bey einem Grafen Hofmeister
gewesen, und von einer von demselben erhaltenen ansehnlichen Pension lebe. Nun
besann er sich, daß an einen Mann dieses Namens des Majors in Leipzig
Rekommendationsschreiben gerichtet gewesen wäre, an das er, seitdem es verloren
war, nicht gedacht hatte. Er ward begierig diesen Mann näher kennen zu lernen,
er überbrachte seine Abschriften selbst, gab sich zu erkennen, und ward von
Hrn. F. mit der größten Freundschaft aufgenommen. Noch mehr, er erfuhr von ihm,
daß der Major, durch Wunden zum Dienste untüchtig, von einem erhaltenen
Gnadengehalte in Berlin lebe.

Er sah denselben noch an eben dem Tage in Gesellschaft des Hrn. F. Der Major
empfieng den Sebaldus mit herzlichem Händedrücken. Er biß die Zähne zusammen,
als er hörte, wie treulos Stauzius, nach dem Abmarsche des Obersten, gegen
seinen Freund gehandelt habe; er erbot sich, auf die treuherzigste Weise, ihm
durch Vorsprache noch eine Feldpredigerstelle zu verschaffen, und bis dahin
sein Gehalt mit ihm zu theilen. Sebaldus, obgleich über diese großmüthigen
Anträge gerührt, verbat sie doch. Das unabhängige Leben fieng ihm an zu
gefallen, und da er gewohnt war so wenig zu bedürfen, so erwarb er mit seiner
Arbeit mehr, als er zu seinem Unterhalte nöthig hatte.

Mit Mühe ließ er sich bereden, bey dem Hrn. F. eine bequemere Wohnung
einzunehmen, und desselben Tischgenosse zu werden, weil ihn derselbe
versicherte, daß er, seitdem er Wittwer sey, und seine Kinder verloren habe, in
seiner Einsamkeit einen Gesellschafter zu haben wünsche.

Sechster Abschnitt.

Einsmals, nach dem Mittagsessen, hatte Herr F. vom Sebaldus die ausführliche
Erzählung seiner Schicksale verlangt. Als sie geendigt war, schlug Hr. F. weil
es einer von den schönen Herbsttagen war, die, unter diesem Himmelsstriche, oft
den Sommertagen weit vorzuziehen sind, einen Spaziergang auf den Weidendamm
vor. Sebaldus war über die Schönheit dieses Spaziergangs entzückt. Mitten in
einer bewohnten weitläuftigen Stadt erblickte er eine große grünende Wiese, mit
Weiden bekränzt, hoch und belaubt, wie sonst nur Ulmen und Linden zu seyn
pflegen;Im Jahre 1772 ist ein Theil dieser Wiese bebauet worden, aber die
schönen Weidenbäume sind glücklicherweise stehen geblieben, von denen der
Naturkundiger Schreber sagt: daß er sie, von solcher Höhe und Schönheit, auf
seinen Reisen noch nirgend gesehen habe. dieser ländlichen Scene gegenüber,
Gärten und Gartenhäuser, Werke der Kunst, ohne Pracht aber anmuthig, zwischen
beiderley Aussichten den silberreinen Spreestrom, von Schwänen bewohnt. Er
genoß ganz das Vergnügen dieses reizenden Anblicks, er wollte es seinem
Gesellschafter mittheilen, aber nun ward er erst gewahr, daß derselbe in tiefen
Gedanken einher gieng, und anstatt auf seine entzückten Ausrufungen zu
antworten, einigemal tief seufzete.

»Was fehlt Ihnen? fragte ihn Sebaldus, Sie scheinen ganz tiefsinnig zu seyn.«

»Ihre Geschichte, antwortete Hr. F. bringt mir das ganze finstere Gemälde der
Intoleranz und der Priestergewalt lebhaft wieder zu Gemüthe. Ich bin selbst ein
Opfer derselben gewesen. Ich habe erfahren, was es heiße, seine gesunde
Vernunft unter den Gehorsam vorgeschriebener symbolischer Bücher gefangen zu
nehmen; ich habe erfahren, welchen bequemen Vorwand solche Vorschriften
herrschsüchtigen und eigennützigen Geistlichen darbieten, um ihre Absichten in
der Stille auszuführen; ich habe erfahren wie bitter der Haß ist, den sie
augenblicklich gegen jeden, den sie einer Abweichung zeihen können, erregen
können, so lange das Volk in der Meinung unterhalten wird, daß solche
Vorschriften unwiederruflich fest stehen bleiben müssen.«

Sebaldus war begierig diese Geschichte zu hören, und Hr. F. erzählte sie
folgendermaßen.

»Ich war in meinen jüngern Jahren dritter Diakon an der Kirche einer Stadt
eines kleinen Fürstenthums. Ich lebte vergnügt, ich hatte Freunde. Der
Superintendent war ein ganz feiner Mann, der in verschiedenen Arten der
Gelehrsamkeit nicht fremd war. Ich konnte mich mit ihm unterhalten, wir
unterredeten uns oft von Verbesserung der Mängel der Religion; denn ob er
gleich nichts dazu beizutragen Lust hatte, so mochte er doch gern, unter vier
Augen, davon sprechen. Er freuete sich, daß ich selbst dächte. Ich durfte ihm
meine Zweifel vortragen, und da ich oft mit seinen Beantwortungen zufrieden
war, so gewann er mich lieb. Die Hauptneigung dieses alten Mannes war die
Naturgeschichte, und zwar hauptsächlich die Nomenklatur und Klassifikation
derselben, welches nun freylich eben nicht meine Neigung war. Er wollte mich
belohnen, indem er mich zum Mitgliede einer Gesellschaft aufnehmen ließ, welche
er mit dem Bürgermeister, dem Konrektor und dem Apotheker errichtet hatte.
Diese sammleten Insekten, Vögel, Steine, Versteinerungen, Mineralien, tauschten
mit benachbarten Liebhabern, brachten Kabinette zusammen, ordneten sie bald
nach diesem bald nach jenem Systeme, lasen sich lange Abhandlungen darüber vor,
wozu der Superintendent die Theologie lieh, und keinen Insektenflügel, keine
Vogelklaue, oder Quarzdruse, ohne erbauliche Nutzanwendung ließ. Dieß war alles
ganz gut, nur daß es für mich ein wenig langweilig war. Ich fieng also nach
einiger Zeit an, seltener in die Gesellschaft zu kommen, und vermied, so viel
ich konnte, mit auf die Insektenjacht zu gehen. Hierüber bekam ich einen
Verweis vom Superintendenten; denn so freundschaftlich er war, hatte er doch
den kleinen Fehler, daß er sich derer ganz bemächtigte, die er in Affektion
genommen hatte. Er ordnete ihre Studien an, er bestellte ihr Hauswesen, er
erdachte für sie die Vergnügungen, die sie sich machen sollten, und er hatte
für alles weise Gründe anzuführen, denen man nicht widersprechen durfte. Ich
durfte mir also nicht merken lassen, daß Sammlereyen und
Klassifikationstabellen, wie er sie liebte, für mich sehr wenig Reiz hatten,
sonderlich wenn dabey bloß die Augen und das Gedächtniß, keinesweges aber der
Verstand, beschäfftigt ist. Hingegen mußte ich geduldig zuhören, wenn er mir,
als eine väterliche Weisung, einprägte: ›daß Spekulation den Geist nicht
bessere, daß man, bey tiefsinnigen Untersuchungen über Raum und Zeit, ein Deist
bleiben könne, daß hingegen durch Walpurpergers kosmotheologische Betrachtungen
Ein Buch in vier dicken Quartbänden. schon mancher Freygeist bekehret worden
sey.‹ Er stichelte mit solchen Worten zugleich auf den Umgang, den ich mit
einem jungen Officier angefangen hatte, einem Jünglinge, der gute Gaben und
gute Gesinnungen hatte, der, ob er gleich ein wackerer Soldat war, gleichwohl
die Wissenschaften liebte, und sich, gleich mir, gern mit philosophischen und
moralischen Untersuchungen beschäfftigte. Dieser Umgang hatte auf keine Weise
den Beyfall des Superintendenten; denn weil er von der Würde des geistlichen
Standes einen sehr hohen Begriff hatte, so wollte er, daß ein Geistlicher nur
mit Personen seines eignen Standes, oder mit andern alten ernsthaften
angesehenen Männern umgehen sollte. Er verlangte, jeder Schritt sollte
verrathen, daß er zu den Lehrern des menschlichen Geschlechts gehöre; er
verlangte, daß er, mehr als alles, vermeiden solte, sich auf irgend eine Art zu
kompromittiren; daß er sich beständig bedächtig anstellen, und sogar auf der
Straße langsamer gehen solte, als die Layen. Ich war freylich anderer Meinung.
Ich bildete mir ein, es wäre sehr nützlich, wenn ein Geistlicher sich im
Umgange nicht auf Personen seines Standes einschränkte, sondern auch öfters mit
Weltleuten umgienge; ich glaubte, er würde dadurch ein gewisses steifes Wesen
ablegen, das man von der Universität, und aus dem Kandidatenstande mitbringt;
er würde, wenn er die mannichfaltigen Einsichten und Verdienste von Personen
anderer Stände oft vor Augen hätte, sich den Lehrerton abgewöhnen, der bey
verständigen Leuten den Prediger nie würdiger macht, oft aber wohl zur
Zurückhaltung und zum Kaltsinn Anlaß giebt; er würde, wenn er sich der Sitten,
Beschäfftigungen, Vergnügungen, die andere Menschen haben, nicht schämte, weit
eher ihr Zutrauen erhalten, er würde sie genauer kennen, und folglich auch
ihren Gemüthszustand besser beurtheilen lernen, als wenn er bloß mit Leuten
umgienge, die mit ihm aus eben demselben Kompendium der theologischen Moral
raisonniren, in welchem nicht selten Dinge als ausgemachte Wahrheiten behauptet
werden, die oft ein einziger Blick in die Natur des Menschen, und in den Lauf
der Welt, widerlegt.

Dieß waren die Vortheile, die ich mir von der Freundschaft mit dem jungen
Officier, und von den ausgesuchten Gesellschaften versprach, in die er mich
zuweilen führte. Indessen brachte dieser mein weltlicher Umgang mir bey dem
Superintendenten ungezweifelten Nachtheil. So wie ich den Zirkel überschritt,
den er mir angewiesen hatte, ward er kälter und feierlicher gegen mich, und,
ohne daß er sich gegen mich deutlich erklärte, konnte ich wohl merken, daß
seine Zuneigung gegen mich abgenommen hatte.

Mein Unstern trieb mich endlich, ein Buch zu schreiben, worinn ich mich über
gewisse dogmatische und moralische Materien, über die ich lange und reiflich
nachgedacht hatte, freymüthig erklärte. Dieß machte im Städtchen Aufsehen.
Weder der Superintendent, noch meine übrigen Kollegen, nebst ihren Vorfahren
seit drey Generationen, hatten jemals ein Buch geschrieben. Man hielt mich also
für naseweise, daß ich, als der jüngste Diakon, hierinn eine Neuerung machen
wollte. Selbst der Superintendent billigte diesen Schritt nicht, besonders war
ihm die dreiste und freymüthige Art, mit der ich verjährte Vorurtheile
angegriffen hatte, sehr mißfällig.

Vergebens erinnerte ich ihn, daß dieses eben die Sätze wären, über deren
Richtigkeit wir oft in unsern Unterredungen übereingekommen wären, und die ich
zum Theil oft aus seinem eigenen Munde gehört hätte.

›Das war ganz etwas anders, versetzte er, etwas erhitzt: dergleichen Sachen
kann man wohl unter vier Augen untersuchen, aber man muß sie nicht öffentlich
sagen. Und Sie am wenigsten, als ein Prediger, hätten sich hierüber so positiv
erklären sollen. Wir müssen uns dem Urtheile des gemeinen Haufens nicht bloß
stellen, er erschrickt über ungewohnte Wahrheiten, und wir verlieren das
Zutrauen, das wir zu seiner Besserung anwenden könnten. Wenn ein Prediger
Zweifel über dogmatische Sätze hat, so ists am besten, daß er sie ganz
verschweige, aufs höchste kann er lateinisch darüber schreiben, für gelehrte
Theologen, die davon so viel in die Welt können kommen lassen, als sie nöthig
finden.‹

Vergebens stellte ich ihm vor, wie nöthig es wäre, daß der große Haufen über
gewisse Wahrheiten belehret würde; vergebens bemerkte ich, daß viele Zweifel
deßhalb nicht unbekannt blieben, wenn auch die Gottesgelehrten davon schwiegen,
weil sie den Weltleuten oft aus andern Büchern, und durch Unterhaltungen mit
denkenden Köpfen, schon längst bekannt geworden wären, und wenn sie nicht näher
beleuchtet und erörtert würden, zuweilen noch weit mehr Schaden thun könnten.
Ich wollte noch weiter gehen, ich wollte ihm zeigen, daß ich es an der nöthigen
Klugheit nicht hätte ermangeln lassen, sondern verschiedene Gedanken
verschwiegen hätte, die ich öffentlich bekannt zu machen noch nicht für rathsam
hielte. Ich entdeckte ihm einige, sie gefielen ihm nicht, er wollte mich
widerlegen, ich suchte mich zu vertheidigen, und was das schlimmste war, ich
hatte Recht, und er ward hitzig, nahm ein saures Amtsgesicht an, that einen
Machtspruch, und brach das Gespräch ab.

Der gute alte Mann, sah es zwar sehr gern, wenn andere frey dachten, so weit,
als er sich selbst das Ziel gesteckt hatte; aber denjenigen, der nur Einen
Schritt weiter gehen wollte, verachtete und haßte er noch mehr, als den, der
alles beym Alten ließ. Er hat es mir nachher nie vergeben können, daß ich hatte
weiter sehen wollen, als er. Es war ferner auf keine Freundschaft zu rechnen.
Er mißbilligte öffentlich mein Buch, um sich zugleich selbst desto kräftiger
vor dem Verdachte der Heterodoxie zu sichern, und machte dadurch meinen
Kollegen mehrern Muth, die schon längst den jungen gelehrten Diakon mit
scheelen Augen angesehen hatten. Man vermied mich, man lud mich ferner nicht zu
den gewöhnlichen Zusammenkünften ein, und ich blieb ganz einzeln, mit meinem
Freunde dem Officier.

Ich hatte nur ein sehr kümmerliches Auskommen. Man weiß, wie schlecht überhaupt
die festgesetzte Geldeinnahme der Prediger ist. Ihr hauptsächlicher Unterhalt
beruht auf zufälligen Einkünften, besonders auf dem Beichtgelde. Zu der Zeit,
da die Layen glaubten, daß sie die Vergebung der Sünden bloß von dem Priester,
durch Beichte und Absolution, erhalten könnten, wandten sie auf eine so nöthige
Waare freylich schon ein Erkleckliches. Nachdem man ihnen aber, in Schriften
und von den Kanzeln, so nachdrücklich eingeprägt hat, daß, ohne wahre Besserung
des Herzens, die Absolution gar keine Kraft habe, so hat die große Menge,
welche nie Willens gewesen ist sich zu bessern, gemerkt, daß sie ihr Geld für
eine leere Ceremonie ausgäbe, und hat theils die Absolution viel seltener
verlangt, theils viel kärglicher bezahlt. Da nun also hierauf gar nicht mehr zu
rechnen war, so konnten wohlgesinnte gelehrte Prediger, die nur ihre Pflichten
zu erfüllen suchten, ganz ruhig darben, aber ökonomische Prediger, die ihr Amt
als eine Art von Pachtung betrachteten, die sie aufs beste zu nutzen suchen
wollten, sahen sich zu einer ganz andern Art von Industrie genöthigt. Sie
fiengen an in die Häuser zu gehen, sich ihren Pfarrkindern nothwendig zu
machen, sich nach ihrem Hauswesen zu erkundigen, ihre Zwistigkeiten zu
erforschen, damit sie sie schlichten könnten, und durch fromme Unterredungen
das Zutrauen der reichen Bürgerweiber zu gewinnen. Die Bürger, welche nun
merkten, daß der Pfarrer etwas fürs Geld that, bezahlten ihn auch reichlicher,
der gelegentlichen Braten, Kuchen, Zuckerhüte, Magenmorschellen und anderer
Geschenke nicht zu gedenken. Ohne diese Priesterkünste würde ein ehrlicher
Bürgerssohn, der im geistlichen Stande nur ein gemächliches Leben suchte, und
sonst, als ein Pächter oder als ein Krämer, auch sein gutes Auskommen hätte
haben können, es schwerlich der Mühe werth finden, ein Prediger zu seyn. Meine
Kollegen übten diese Künste in ihrem ganzen Umfange aus, und hatten auch
vollkommen Muße dazu, weil sie weder durch Studiren noch durch Nachdenken davon
abgehalten wurden, Dinge, mit welchen ich die meiste Zeit, die mir von meinen
ordentlichen Amtsgeschäften übrig blieb, zubrachte.

Ich würde den Mangel, der mich drückte, dennoch gern ertragen haben, weil ich
mich, von Jugend auf, gewöhnet hatte, wenig zu bedürfen. Aber ich hatte mich in
ein junges, schönes und verständiges Frauenzimmer verliebt, die aber nicht das
geringste Vermögen hatte. Ich sah die Verbindung mit derselben für die größte
Glückseligkeit meines Lebens an; allein, bey so geringem Einkommen, war diese
Verbindung unmöglich. Bloß um derselben willen wünschte ich eine Verbesserung
meiner Umstände. Indessen war mit dem Verluste der Freundschaft des
Superintendenten auch alle Hoffnung dazu, in meiner itzigen Lage, verschwunden.
Ich hätte mir nicht zu rathen gewußt, wenn nicht mein Freund, der junge
Officier, mir eine einträgliche Pfarre in einem benachbarten Fürstenthume
verschafft hätte.

Ich nahm sie ohne Bedenken an. Während des Gnadenjahrs heurathete ich meine
Braut, und träumte von weiter nichts, als von Glück und von Vergnügen, indessen
daß an dem Orte meines künftigen Aufenthaltes sich ein Wetter wider mich
zusammen zog. Ein anderer Prediger hatte sich große Hoffnung zu meiner Stelle
gemacht, und dieser konnte mir nicht verzeihen, daß alle seine Bewerbungen
fruchtlos gewesen waren. Er breitete gräßliche Gerüchte von meiner Heterodoxie
aus, und berief sich auf mein gedrucktes Buch, wo sie, schwarz auf weiß, zu
lesen stände. Die Schneider und die Schornsteinfeger in meiner Diöces lasen
eine philosophische Abhandlung, die nicht für sie geschrieben war, und fanden
Ketzerey über Ketzerey darum.

Als ich also mein Amt antreten wollte, fand ich meine ganze Gemeine wider mich
eingenommen, die Leute auf der Gasse gafften mich als ein Wunderthier an, und
drängten sich vor mein Haus, um den neu angekommenen Ketzer zu sehen. Zugleich
erfuhr ich, alsdann erst, daß in diesem Fürstenthume ein Paar symbolische
Bücher mehr, als in dem andern Fürstenthume müßten beschworen werden, daß man,
für die Stadt, noch ein besondere Formulam committendi habe, die von
abgeschmackten Schuldistinktionen voll war, und daß man (weil mein Gegner bey
Leuten von Ansehen eben so wenig müßig gewesen war, als beym Pöbel,) derselben
noch, wider die Ketzereyen, die man von mir besorgte, drey spitzfündige und
verfängliche Klauseln einverleibt habe, die ich unterschreiben sollte, ehe ich
mein Amt anträte.

Ich war wie vom Donner gerührt. Es war sehr hart, etwas beschwören und
unterschreiben zu sollen, das ich nicht glaubte, und gleichwohl, wenn ich es
nicht that, so brachte ich mich selbst an den Bettelstab, und meine Frau, die
ich wie meine Seele liebte, die seit einigen Monathen schwanger war, stürzte
ich in das äußerste Elend.

Mein Entschluß mußte kurz gefaßt werden; denn man hielt auf mich, und wartete
nur, ob ich mich weigern würde. Ich war in der ängstlichsten Verlegenheit, und
ich suchte doch, aus Zärtlichkeit, meinen traurigen Zustand meiner geliebten
Gattinn zu verbergen. Ich gieng den folgenden Morgen mit Aufgange der Sonne zum
Thore hinaus, um meinen Gedanken nachzuhängen. Ich folgte der Landstraße, die
mich an einen Wald führte. Ich hatte in demselben eine Zeitlang herum geirret,
als mir unvermuthet ein hagerer blasser Mensch entgegen lief, dem die
Verzweiflung an der Stirn geschrieben war. Er hielt mir einen starken Knüttel
vors Gesicht, und foderte, mit einem schrecklichen Fluche, mein Geld oder mein
Leben. Ich war erschrocken, und wehrlos. Ich gab ihm also meinen Beutel, der,
von einigen Thalern kleiner Münze schwer, mehr werth schien, als er es war. Der
Räuber sah ihn mit starren Augen an, und rief: ›Nein! das ist zu viel!‹ Er band
den Beutel auf, wollte etwas heraus nehmen, aber die Hand zitterte ihm, er warf
den Knüttel weg, fiel vor mir auf die Knie, hielt mir den Beutel vor, und
schrie laut:

›Nein! ich kann nicht! Nein! lieber Herr! ich bin kein Straßenräuber! ich bin
ein unglücklicher Vater. Geben Sie mir selbst nur so Viel, daß meine Frau und
meine armen Kinder nicht noch heute Hungers sterben.‹

Ich rief voll Entsetzen: ›Nimm, Freund! ich bin arm, aber nicht so arm, als du!
‹ Indem hörte ich in der Nähe einen weiblichen Schrey. Eine Frau, mit einem
vierteljährigen Kinde im Mantel, schleppte sich zu uns, drey kleine Kinder in
Lumpen folgten ihr. ›Mann! was willst du machen!‹ schrie sie, und sank halb
todt zu meinen Füßen.

›Dich und deine Kinder nicht vor meinen Augen verschmachten sehen!‹ rief er mit
wildem Tone.

Ich suchte diese Leute zu besänftigen, ich setzte mich zu ihnen nieder, fragte
wie sie hieher kämen, und was dieß alles bedeuten sollte?

›Lieber Herr! sagte der Mann, nachdem er ein wenig Athem geschöpft hatte, ich
bin ein Baumwollenweber. Ich wohnte in einem Flecken in Böhmen, ich hatte sonst
mein gutes Auskommen, aber unser Gutsherr war ein harter Mann, er wollte uns
nicht Gott nach unserm Glauben dienen lassen, wir sollten in die Messe gehen,
und wir hielten dieß wider unser Gewissen. Ich will mich aufmachen, sagte ich,
und in ein protestantisches Land gehen, wo ich Gewissensfreyheit habe. Ich
flüchtete, ich kam bis in eine einige Meilen von hier entfernte Stadt, ich ward
wohl aufgenommen, und konnte frey in die Kirche gehen. Doch es ist nicht genug
in die Kirche zu gehen, man muß auch Frau und Kinder ernähren. Ich fieng also
an mit Mühe einen Stuhl zurecht zu bringen, und webte Kottonade. Dieses Zeug
war dort bisher noch unbekannt gewesen, es fand viele Käufer, sobald es bekannt
wurde. Plötzlich ward ich auf das Rathhaus gerufen, und bekam Befehl, meine
Arbeit einzustellen. Ich fragte erstaunt: weswegen? Weil Ihr ein Pfuscher seyd,
rief der Altmeister der Raschmacher, welches die stärkste Zunft in der Stadt
war, weil Ihr keinen Lehrbrief vorzeigen könnt, und weil Ihr kein Meisterstück
gemacht habt. – In Böhmen, erwiederte ich, giebt man keine Lehrbriefe, sondern
es kann jeder weben, wer will, und was er will, und was das Meisterstück
anbetrifft, so seht meine Waare an, ob sie nicht so gut ist, als irgend
Kottonade seyn kann. – Eben dieses Zeug sollt Ihr gar nicht machen; es ist
verboten, sagte ein Rathsherr sehr ernsthaft. – Weswegen? sagte ich noch mehr
erstaunt. – Weil es nicht der Vorschrift gemäß ist; weil es der Grundverfassung
der Stadt zuwider seyn würde. Schon vor langen Jahren haben die Gewerke Streit
miteinander gehabt, und da ist durch ein Gesetz festgesetzt worden, was für
Zeuge, und wer sie machen soll, die Leinweber Leinwand, die Tuchmacher Tuch,
und die Raschmacher Rasch. – Aber, lieber Gott! rief ich, was kann ich dafür,
das derjenige, der das Gesetz machte, alle möglichen Zeuge in Leinwand Tuch und
Rasch abtheilte, und daß keiner daran dachte, daß es auch Kottonade in der Welt
geben könnte. – Kurzum, hieß es, Euer Gesuch ist wider alle gute Policey, laßt
ab das neue Zeug zu machen, das wir nicht dulden wollen, oder man wird Euch
Ernst weisen.

Ich fuhr aber fort zu arbeiten, und mußte, wenn ich leben wollte, und so kamen
des andern Tages die Altmeister, schlugen meinen Stuhl auseinander, und
brachten ihn mit allem meinem Werkzeuge aufs Rathhaus. – Ich schrie über
Gewalt. Hat man Euch nicht genug gewarnt? sagte der Rathsherr frostig. – Aber
lieber Gott! ich muß ja Hungers sterben, wenn ich nicht arbeiten soll. – Wer
sagt denn, sprach der Rathsherr mit weiser Miene, daß Ihr nicht arbeiten sollt,
Ihr sollt nur nicht solches Zeug machen, das wir hier bey uns nicht leiden
wollen; es sind ja sonst Handwerke genug. – Aber, lieber Herr! sagte ich, die
werden auch zünftig seyn, und werden mich nicht aufnehmen, und denn habe ich
einmal nichts anders gelernt, als Kottonade weben. – Ich merke wohl, Ihr seyd
widerspenstig; seht zu, ob man Euch sonst wo dulden will, bey uns werden wir
Euretwegen die Gesetze nicht ändern: – dieß war mein Abschied.

Ich mußte also mit meiner Familie fort. Gestern Abend kamen wir bey der
benachbarten Stadt an, wo man uns nicht einlassen wollte, weil wir keinen Paß
hatten. Ich besaß keinen Heller mehr, wir alle hatten den ganzen Tag nichts
gegessen. Wir mußten in diesem Walde unter einem Baume bleiben, die Kinder
schrien bis nach Mitternacht um Brodt. Ich war außer mir, daß ich ihnen nichts
geben konnte. Nach ein Paar Stunden unruhiges Schlummers, erwachte ich vor
Sonnenaufgang; ich betrachtete meine unglückliche Frau und Kinder, und dachte
voll Entsetzen, daß sie alle in diesem Walde verschmachten müßten. Ich
erblickte von fern einen einzelnen wohlgekleideten Menschen. Die Verzweiflung
gab mir einen bösen Rath. – Ich stutzte einen Augenblick beym ersten Schritte,
den ich that; aber der Anblick meiner schmachtenden Kinder brachte mich aufs
neue in Wut. – Und wenn er sich wehrt, und deiner mächtig wird? dacht' ich. –
Ey nun! so mag man mich gefangen nehmen, aber denn wird man doch meine Frau und
Kinder im Spitale versorgen müssen. Ich stürzte wie ein Unsinniger auf Sie zu,
aber Sie wehrten Sich nicht. Sie gaben mir ruhig, und mehr, als ich für die
itzige Noth brauchte. Wars nicht abscheulich, den Mann zu berauben, der mir
gutwillig würde gegeben haben. – – Ich bin in Ihren Händen, machen Sie mit mir
was Sie wollen, aber retten Sie nur meine unglückliche Frau und Kinder.‹

Ich war äußerst gerührt. Ich ließ diesen unglücklichen Leuten, was im Beutel
war, und eilte fort, um mich ihrem Danke zu entziehen.

Mein Gott! dachte ich, dieser arme Mann leidet auch, weil die Vorfahren ein
Symbolum für die Weber erdacht, und alle Zeuge, die man weben soll, auf Tuch,
Rasch und Leinwand eingeschränkt haben! Und dieser übelverstandnen Formalie
wegen sollen seine vier armen Kinder Hungers sterben? Er ist in Verzweiflung
gerathen. Natürlich! das zahmste Thier wird wütend, wenn es seine Jungen darben
siehet! – Und ich, der ich auch Vater bin, soll ich mich in Gefahr setzen, die
Meinigen darben zu sehen, oder soll ich – ja, ich will unterschreiben, was man
will. Die Erhaltung meiner selbst und der Meinigen ist die erste Pflicht, der
alle andern, die damit in Kollision kommen, weichen müssen. Kann ich den Lauf
der Welt ändern? Die Könige und die Priester haben den Erdkreis unter sich
getheilt, so daß nichts mehr übrig ist. Auf dem Flecke, auf dem ich athme,
regiert jemand, wohin ich mich wenden könnte, wird ein anderer regieren. So
wenig ich für mich unabhängig bestehen, ohne Regenten seyn, oder mir Regenten
und Regierungsform nach meinem Gefallen einrichten kann, eben so wenig kann ich
für mich allein, mit meiner besondern Religion, leben. Jede Religionspartey,
die Gewalt gehabt hat, hat einen Zaun um sich gezogen, habe ich nicht ihr
Schiboleth, so heißts noch Menschenliebe, wenn sie mich bloß ausstößt. Ich kann
ihretwegen in die ganze weite Welt laufen, aber wohin ich trete, bin ich im
Zaune einer andern, die mich wieder ausstößt. Wohl denn! ich will bleiben, wo
ich bin, und dulden, was ich nicht ändern kann.

Mit diesen Gedanken kehrte ich zurück, unterschrieb, ohne die Augen aufzuthun,
und trat mein Amt an. Meine Pfarrkinder, die mich predigen und Beichte sitzen
und Kranken trösten sahen, so wie meine Vorfahren, wurden bald mit mir
versöhnt, und wunderten sich selbst, wie sie mich für einen so garstigen Ketzer
hätten halten können. Aber nicht so meine Gegner, welche, ob sie gleich vor der
Hand still schwiegen, nur auf eine Gelegenheit lauerten, mir den
empfindlichsten Stoß zu versetzen. Ich gab sie ihnen selbst an die Hand, durch
einige Abhandlungen ohne meinen Namen, die ich in ein Wochenblatt einrücken
ließ. Mein Superintendent entdeckte bald, daß weder die Rechtfertigung, noch
die Wiedergeburt, noch die Erbsünde, noch der thätige Gehorsam, noch die
Homoousie, an der Stelle standen, wohin er sie gesetzt wissen wollte. Ich wurde
vor eine meinetwegen niedergesetzte Kommission citirt. Man begegnete mir im
voraus als einem teuflischen Ketzer, man verlangte Erklärung, mit Ja, oder
Nein, ob ich den symbolischen Büchern, quia, beyfiele, oder nicht? Ich
vertheidigte mich, und brachte die Kommissarien noch mehr in Harnisch; denn sie
hatten einen bloßen Widerruf und Abbitte von mir erwartet. Kurz, meine
Absetzung war unwiderruflich beschlossen, und ich hätte vielleicht mein Leben,
als ein Uebelthäter, in einem Kerker endigen, oder mein Brodt erbetteln müssen,
wenn nicht mein edelmüthiger Freund, der junge Officier, sich abermals meiner
angenommen, und mir eine Hofmeisterstelle bey einem jungen Reichsgrafen
verschafft hätte. Ich bin mit meinem Grafen durch ganz Europa gereiset. Ich
habe gesehen, daß allenthalben Aberglauben und Priestergewalt sich der
Erleuchtung des menschlichen Geschlechts mit unüberwindlicher Macht
entgegensetzen, daß allenthalben Dummköpfe, die eingeführten Lehren und
Gebräuchen ergeben sind, laut sprechen und herrschen, und daß weise Leute,
welche Mißbräuche einsehen, und ihnen abhelfen könnten, nicht laut sprechen
wollen, oder dürfen. Nachdem mein Graf volljährig geworden, bin ich nun ganz
unabhängig, und danke Gott, daß ich in einer Lage bin, in der ich meine
Gedanken nicht ferner verhehlen, noch meine Ausdrücke auf Schrauben setzen
darf.«

»Ja wohl, sagte Sebaldus, daß ist die große Glückseligkeit, die man in Berlin
genießet. Hier ist das wahre Land der Freyheit, wo jedermann seine Gedanken
sagen darf, wo man niemand verketzert, wo christliche Liebe und Erleuchtung in
gleichem Maße herrschen.«

»Ey! Sie haben ja von Berlin eine sehr gute Meinung, sagte Hr. F. lächelnd.
Freylich, wer, so wie Sie und ich, kein Amt sucht, und nicht von der Meinung
des Publikums abhängen darf, kann in Berlin denken und sagen, was er will; mit
demjenigen aber, dem es nicht so ganz gleichgültig ist, was man von seinen
Religionsmeinungen denkt, ist es eine ganz andere Sache. Die Regierung
begünstigt die Freiheit zu denken, besonders in Religionssachen; wir haben auch
einige sehr würdige Geistlichen, die die Untersuchungen wichtiger Wahrheiten
nicht für Ketzerey halten, aber das Publikum ist nicht völlig so tolerant. Die
Einwohner von Berlin sind so wenig, als die Einwohner irgend einer andern
Stadt, geneigt, Neuerungen in der Lehre machen zu lassen.«

»Das sollte ich kaum denken, wenigstens stehen sie auswärts in einem ganz
andern Rufe. Man glaubt vielmehr, Berlin sey voll von Atheisten, Deisten,
Naturalisten, und wer weiß von was für isten mehr. Man glaubt, jeder dürfe sich
daselbst in Religionssachen, was er wolle, erlauben. Ich selbst, ob ich gleich
nicht lange in Berlin bin, habe zuweilen zufälliger Weise Reden gehört, die man
anderer Orten vielleicht nicht so frey hätte führen dürfen, ohne öffentliche
Ahndung zu befürchten.«

»Nein! öffentliche Ahndung hier freylich nicht. Unsere Regierung hat schon seit
langen Jahren klüglich eingesehen, daß man die Meinungen der Menschen von
Religionssachen deshalb nicht bessert, wenn man sie einschränkt und ahndet,
sondern, daß man vielmehr dadurch jede Thorheit eines Eiferers oder Schwärmers
zu einer wichtigen Sache macht. Sie verfolgt niemand wegen Meinungen. Daher
machen gute und schlechte Meinungen in Berlin überhaupt nicht so viel Aufsehen,
als an andern Orten. Hierdurch geschiehet es, daß sich in Berlin, in dieser
Absicht, die Menschen mehr so zeigen, wie sie sind. Sie können in Berlin
vielleicht unter spekulativen Gelehrten einige gefunden haben, die die
Offenbarung für unnöthig halten, und unter lockern Weltleuten auch wohl einige,
die alle Religion verachten. Aber Leute von solchen Grundsätzen werden sie
unter Gelehrten und unter Weltleuten allenthalben, obgleich nur etwas
verborgner, finden können, und in Berlin machen sie gewiß eine sehr geringe
Anzahl aus. Wenigstens, wer solche Meinungen an sich merken läßt, wird weder
hochgeschätzt noch geliebt werden. Der Berlinische Pöbel ist noch eben so
beschaffen, als der, welcher im Jahre 1748, nachdem er eine erbauliche Predigt
wider die Freygeister gehört hatte, dem bekannten Edelmann die Fenster einwarf.
Und den Pöbel ungerechnet, sind auch unsere guten Berlinischen Bürger überhaupt
zu nichts weniger, als zu so freyen Meinungen, geneigt. Ich wollte wohl Bürge
für sie seyn, daß sie auch nicht einmal die geringste Heterodoxie verschlucken
würden, sie müßten sie denn etwa, mit gutem Herzen, für Orthodoxie halten.«

»Das dächte ich doch nicht. Sie müssen neuen Meinungen nicht ganz abgeneigt
seyn, wenigstens haben die Versuche, durch Gebrauch der Vernunft die
Vorurtheile in der Religion wegzuräumen, bisher noch in Berlin den größten
Beyfall erhalten.«

»Ja! vergleichungsweise: Weil sie an vielen andern Orten ganz und gar nicht
geduldet werden. Aber vermengen Sie nur ja nicht wenige Schriftsteller und ihre
wenigen Freunde mit den Einwohnern Berlins, die aus vielen tausenden bestehen.
Lernen Sie diese besser kennen! Wenn diese je von der Dogmatik abgehen, oder
irgend worinn über die Schnur hauen sollten, so möchte es gewiß weniger von der
Seite der Vernunft, als von der Seite der erhitzten EinbildungskraftBerlin ist
vielleicht die einzige Stadt in der Welt, wo man auf den Einfall gerathen ist,
in Versen zu predigen. Verschiedene Prediger versuchten dieß, zu verschiedenen
Zeiten, mit Beyfall der Zuhörer, bis endlich, durch einen ausdrücklichen Befehl
des Oberkonsistoriums, das Predigen in Versen verboten ward. geschehen. Keine
große Stadt in Deutschland hat, seit dem Anfange dieses Jahrhunderts, da wir
Inspirirte hatten, welche weißagten und Wunder thaten, so viel Schwärmer
gehabt, als Berlin, und itzt, wenn ich, den allgemeinen Charakter der Bürger
von Berlin, mit Einem Worte bezeichnen sollte, so würde ich eher sagen, sie
wären pietistisch als heterodox.«

»Pietistisch? rief Sebaldus aus; die Bürger von Berlin pietistisch!«

»Ja! ja! versetzte Herr F. pietistisch, oder orthodox von der pietistischen
Seite; denn Sie wissen, es sind noch nicht funfzig Jahre, daß große
Streitigkeiten zwischen der orthodoxen Orthodoxie und zwischen der
pietistischen Ortodoxie geführet wurden, und zu der letztern hat sich ein
großer Theil der Einwohner von Berlin schon damals und in der Folge geneigt:
woher wäre sonst der große Beyfall entstanden, den nebst Leuten, wie Spener und
Schade, auch Fuhrmann, Schulz, Woltersdorf und andere nach einander gehabt
haben.«

»Sie reden von vergangenen Zeiten, seitdem aber hat sich wohl in Berlin vieles
gar sehr abgeändert.« –

»In den Schriften, die herauskommen, ist die Veränderung geschwinder und
allgemeiner, als in den Gemüthern der Einwohner gewesen. Diese sind, in Absicht
auf Religionsgesinnungen, noch beynahe eben das, was sie vor vierzig Jahren
waren. Ich habe sogar bemerkt, daß sich ihre dogmatischen Gesinnungen nach den
Gegenden der Stadt, wo sie wohnen, modificiren. In der alten guten Stadt Berlin
findet man noch alte Gewohnheiten, und auch alte Dogmatik. Die Pfarrkinder der
uralten Pfarrkirche zu St. Nikolai, am Molkenmarkt, und in der Stralauer Straße
bis zur Paddengasse hinauf, halten am meisten auf reine Orthodoxie. Ich
versichre Sie, daß Sie daselbst noch ehrenfeste Bürger über Erbsünde und
Wiedergeburt können disputiren hören; desgleichen haben die Gärtner und
Viehmäster in den Berlinischen Vorstädten noch alle löbliche Anlage auf einen
Ketzer mit Fäusten loszuschlagen. In Kölln, in der Gegend des Schlosses,
könnten noch am ersten die Freygeister anzutreffen seyn. In dieser Gegend war
es auch, wo der Probst Reinbeck, im Haudenschen Buchladen auf der
Schloßfreyheit, seine Betrachtungen über die Augspurgische Konfession schrieb,
welche zuerst in den Damm, den Eifer und verjährtes Vorurtheil, gegen die
menschliche Vernunft, für die Orthodoxie, aufgeworfen hatten, ein kleines Loch
machten, das hernach so sehr erweitert worden ist. Die Nachbarschaft des Hofes
trägt auch wohl etwas bey, daß die Leute hier freyer denken. Man komme hingegen
nur in die bürgerlichern Gegenden der Fischerstraße und Lappstraße, und man
wird die Neigung für die Orthodoxie viel stärker finden, ja ich vermuthe, daß
sie bey den Gerbern, Pergamentmachern und Seifensiedern in Neukölln bis zum
Eifer steige. In den dumpfigen Gassen des Werders wohnen die Separatisten,
welche Gott einsam dienen; in den höher gelegenen die stillen Gichtelianer,
Diese harmlose Religionspartey unterscheidet sich sehr rühmlich durch sehr
ansehnliche Almosen, (zuweilen von einigen tausend Thalern,) die sie giebt, und
zwar mehrentheils so unbekannter weise, daß man die Geber nur muthmaßen kann.
die ruhige Beschaulichkeit lieben, und unerkannt wohlthun. Um die Gegend der
Hospitalkirche zu St. Gertraut fangen die Herrnhuter an sich zu zeigen, und so
wie die breiten und hellen Straßen der Friedrichsstadt anfangen, so fangen auch
die Religionsgesinnungen der Einwohner an, luftiger und geistiger zu werden.
Pietisten, die in Gefühlen und innigen Empfindungen ihre Religion suchen, und
Schwärmer von allen Gattungen, finden sich hier, und der innere Trieb der
Raschmacher und Wollkämmer bricht hier oft in Erbauungsstunden und Weißagungen
aus. Die Dorotheenstadt wird zum Theil von ketzerischen Reformirten und
Franzosen bewohnt. Aber in allen Gegenden der Stadt ist eine andere Gattung
Leute verbreitet, die ich oft in Gesellschaften angetroffen habe, denen man es
anmerkt, daß sie niemals weder Orthodoxie noch Heterodoxie untersucht haben,
bey denen es hingegen festgesetzt bleibt, daß alles darinn bleiben soll, wie es
war. Es giebt unter ihnen so gar deliirte Weltleute, die scherzen, Karten
spielen, mit Frauenzimmern tändeln, und doch die Nase rümpfen können, wenn sich
die geringste Ketzerey spüren läßt.«

»Dieß sollte mir herzlich leid thun, sagte Sebaldus; denn wenn solcher Leute in
Berlin viele sind, so kömmt mir Ihre Nachricht nur allzu glaubwürdig vor, daß
hier die Erleuchtung und die Freyheit zu denken noch nicht so groß ist, als ich
mir vorgestellt habe. Ich habe immer gefunden, daß diejenigen, die aus Trägheit
und Nachläßigkeit die Wahrheit nicht suchen wollen, die Selbstdenker am meisten
hassen, weil sie sich sonst ihrer Trägheit und Nachläßigkeit schämen müßten.
Mir ist aber immer, selbst derjenige, viel ehrwürdiger gewesen, der, durch
Liebe zur Untersuchung der Wahrheit, auf Irrthümer verfällt, als derjenige, der
sie gar nicht untersuchen mag.«

»In diesen Gesinnungen werden viele Einwohner Berlins nicht mit ihnen
übereinstimmen, und vielleicht nicht einmal alle Berlinischen Geistlichen.«

Siebenter Abschnitt.

Unter solchen Gesprächen hatten sie sich unvermerkt von ihrem Spaziergange
linker Hand abgeschlagen, und waren in die Lindenallee gerathen, wo sie sich
ziemlich ermüdet auf eine Bank niedersetzten, an deren anderm Ende ein Prediger
mit einem Kandidaten in tiefem Gespräche saß.

»Es müssen doch noch einige andere Ursachen seyn, sagte der Kandidat, warum die
Freydenkerey so sehr in Berlin überhand genommen hat. Ueppigkeit und Wollust
gehen in andern großen Städten auch im Schwange, aber man siehet da nicht so
viele öffentliche Freydenker.«

»Freylich, versetzte der Prediger, unsere schönen heterodoxen Herren, die die
Religion so menschlich machen wollen, und die dabey die Würde unseres Standes
ganz aus der Acht lassen, sind am meisten Schuld daran. Sie wollen den
Freydenkern nachgeben, sie wollen sie gewinnen. Als ob es sich für uns
schickte, mit Leuten solches Gelichters Wortwechsel zu führen. Man muß ihnen
kurz und nachdrücklich den Text lesen, man muß ihnen das Maul stopfen, man muß
sich bey ihnen in der Ehrfurcht zu erhalten wissen, die sie uns schuldig sind.«

»Das ist wahr. Nur ists zu beklagen, daß diese Leute für alle ehrwürdigen
Sachen, und besonders für den Predigerstand nicht die gehörige Ehrfurcht
haben.«

»Daran sind wieder die neumodischen Theologen schuld, die sich selbst die
Mittel benehmen, womit man die Layen im Zaum halten muß. Sie schwatzen immer
viel vom Nutzen des Predigtamts, und vergessen das Wesen des Predigtamts
hierüber. Sie geben sich selbst als die nützlichen Leute an, (Hier verbreitete
sich ein mildes ironisches Lächeln, dicht unter seinem breiten Schiffhute), die
der Staat verordnet hat, Weisheit und Tugend zu lehren. Eine rechte Würde!
Weisheit und Tugend dünkt sich jetzt jeder Wochenblättler oder Romanschreiber
zu lehren! Damit werden wir eine feine Ehrfurcht von Layen fordern können! Aber
wenn wir, so wie es recht ist, darauf bestehen, daß unser Beruf ein göttlicher
Beruf ist, daß die Ordination, die wir empfangen haben, nicht eine leere
Ceremonie ist, sondern daß sie uns zu Nachfolgern der Apostel, zu Boten Gottes,
zu Handhabern seiner Geheimnisse macht, daß sie uns das Amt der Schlüssel
überträgt, so wird unser Orden bald wieder zu seiner vorigen Würde gelangen,
und dann wird auch, natürlicher Weise, die Religion mehr geschätzt werden. Aber
unsre feinen Lehrer der Rechtschaffenheit haben so eine große Begierde nützlich
zu seyn, daß sie sich und ihren Orden und die Religion darüber vergessen.«

»Es ist wahr, sagte der Kandidat, indem er den Kopf schüttelte, es scheint mir
auch fast, daß die Protestanten, in der Absicht eine päbstische Hierarchie zu
vermeiden, den geistlichen Stand andern Ständen allzusehr gleich machen.«

»O! ein wenig Pabstthum wäre uns sehr nöthig, oder wir werden nie wieder
Glaubenseinigkeit und Glaubensreinigkeit erlangen. Ich kann es dem Luther und
Melanchthon nicht vergeben, daß sie die Hierarchie ganz aufgehoben, und auf die
Vorzüge des geistlichen Standes so wenig geachtet haben. Daraus ist denn
endlich der ganze Verfall des Christenthums entstanden. Denn wer giebt darauf
Achtung, was ein elender Prediger sagt? Hingegen, wenn ein Erzbischof spricht,
so müssen die Freygeister wohl schweigen. Man sieht es auch noch, daß an den
protestantischen Orten, wo den Geistlichen ein Schatten von Autorität übrig
ist, daß da auch die Religion geachtet wird. Ich wollte es unsern Freydenkern
rathen, daß sie einem Senior in Hamburg, oder einem Präpositus in Mecklenburg,
oder einem Superintendenten in Sachsen, oder einer theologischen Fakultät in
Greifswalde und in Göttingen in die Hände fielen, da würde ihnen ein kurzer
Proceß gemacht werden. Aber mit uns armen Berlinischen Predigern können sie
bald fertig werden; wir haben keine Würde mehr, wir verdienen keine Ehrfurcht
mehr, wir haben sie uns selbst vergeben, da wir vernünfteln und beweisen
wollen, anstatt daß wir solchen Leuten imponiren, daß wir ihnen den Daumen aufs
Auge drücken sollten.«

»Ach! rief der Kandidat mit einem Seufzer aus, seitdem ich mich dem geistlichen
Stande gewiedmet habe, habe ich es schon oft beklagt, daß dieses nicht mehr so
recht angehen will. Nun muß man schon aus der Noth eine Tugend machen, muß die
Zweifel der Gegner kennen lernen, muß sich auf Widerlegungen und Beweise gefaßt
machen. –«

»Damit, fiel ihm der Prediger ins Wort, werden Sie nicht weit kommen. Die Layen
müssen glauben, was ihnen an Gottes statt gesagt wird, und ihre Zweifel
unterdrücken, darauf muß man dringen! Die Dogmatik ist eine Art von
statutarischem Rechte, das man annehmen muß, wenn man es auch nicht allemal bis
aufs Recht der Natur zurückführen kann. Und zuletzt wird bey dem Vernünfteln
doch nichts herauskommen; denn, ich wiederhole es nochmals, dem Layen muß und
soll man nicht erklären und beweisen, sondern er muß glauben. Es kömmt hier gar
nicht auf die Vernunft, sondern auf die Bibel, auf eine übernatürliche
Offenbarung an. Hier muß man nur nicht schmeicheln, sondern die menschliche
Vernunft in ihrer Ohnmacht zeigen, ihr aber keinesweges, wie unsre trefflichen
Lehrer der Tugend thun, ein Recht in Glaubenssachen zugestehend

Herr F. hörte dieses Gespräch stillschweigend an, das Gesicht auf seinen Stock
gestützt. Sebaldus aber war dabey sehr unruhig, und rückte sich auf der Bank
hin und her, so daß er unvermerkt dem Prediger näher kam.

Dieser fuhr fort: »Und unsern neumodischen Theologen, die die Welt haben
erleuchten wollen, die so viel untersucht, vernünftelt, philosophirt haben, wie
wenig haben sie ausgerichtet! wie müssen sie sich krümmen und winden! Sie
philosophiren Sätze aus der Dogmatik weg, und lassen doch die Folgen dieser
Sätze stehen; sie brauchen Wörter in mancherley Verstande, sie verwickeln sich
in ihre eignen Schlingen, sie sind aufs äußerste inkonsequent. –«

Sebaldus fiel Ihm schnell in die Rede: »Und wenn sie denn nun inkonsequent
wären? Wer einzelne Vorurtheile bestreitet, aber viele andere damit verbundene
nicht bestreiten kann oder darf, kann, seiner Ehrlichkeit und seiner Einsicht
unbeschadet, inkonsequent seyn oder scheinen. Die Verbesserer der Religion
mögen immerhin ein zerrißnes Buch seyn, daß weder Titel noch Register hat, und
in welchem hin und wieder Blätter fehlen; aber auf den vorhandenen Blättern
stehen nöthige, nützliche, vortreffliche Sachen, und ich will diese Blätter,
ohne Zusammenhang, lieber haben, als Meenens Beweis der Ewigkeit der
Höllenstrafen, und wenn dieß Buch noch so komplet wäre.«

Der Prediger schaute, mit stierem Blicke, und verlängertem Angesichte, dem
Sebaldus gerade ins Gesicht, zog seinen Hut langsam ab, und sagte, indem er
sich gegen ihn neigte, mit einem Torte voll Nachdruck und Würde:

»Sie sind also, wie ich merke, ein Gönner der neuern heterodoxen Theologen. Sie
werden vermuthlich alles, was dahin gehört, wohl überlegt haben; denn Herren
Ihrer Art handeln niemals unüberlegt. Sagen Sie mir also doch, was für ein
Christenthum wir bekommen möchten, wenn diese Herren so fortfahren, wie sie
angefangen haben.«

»Ey nun! versetzte Sebaldus, es könnte wohl ein sehr christliches Christenthum
werden.« –

»Christlich? ja ein heidnisches Christenthum wird es werden. Hören Sie wohl?
heidnisch ist der wahre Namen!«

»Mag es doch heißen, wie es will; das menschliche Geschlecht wird durch eine
Benennung weder glücklich noch unglücklich.«

»So? wenn Sie denn also meinen, so mögen die Herren immer auf den Naturalismus
fort arbeiten. Indifferentisten sind sie ohnedem schon. Auf die Art könnten sie
ziemlich fortschreiten. Zum Glücke aber, setzte er mit einer weisen Miene
hinzu, sind sie seichte Köpfe, die sich in kurzem vor sich selbst scheuen, und
so wie in ihrer Philosophie, auch in ihrer Theologie, auf dem halben Wege
stehen bleiben.«

»Wenn es der Weg zur Wahrheit ist, so ists, meines Erachtens, kein geringes
Verdienst, bis auf den halben Weg zu kommen. Der Weg der Wahrheit ist so steil
und ungebahnt, daß der eine früh, und der andere spät, ermüdet. Ein jeder gehe,
so weit es ihm seine Kräfte erlauben. Auch derjenige, der nur einen einzigen
Schritt fortgeht, auch derjenige, der nur eine ganz kleine Strecke durch seinen
Fleiß bahnet, ist mir ehrwürdig. Aber nicht derjenige, der aus Stolz den Weg
gar nicht antreten will, der aus Trägheit, um nicht einen Schritt weiter zu
gehen, die Falschheit die vor den Füßen liegt, für Wahrheit ausgiebt.«

»Also, rief der Prediger mit einem spöttischen Lächeln aus, wollen Sie erst
neue Wege zur Wahrheit bahnen? Sie kommen zu spät, mein lieber Herr! der Weg
ist schon ganz gebahnt; er heißt die Bibel. Und dabey haben uns unsere
Vorfahren einen ganz untrüglichen Wegweiser gesetzt, der heißt die symbolischen
Bücher. Die haben Sie freylich, vermuthlicher Weise, nicht gelesen, denn die
Herren Selbstdenker pflegen nicht sehr belesen zu seyn. Wenn Sie mich zuweilen
besuchen wollen, so können Sie sich näher belehren. Ich will Ihnen unsere
ältern Theologen zu lesen geben, denn die werden ihnen wohl gänzlich unbekannt
seyn. Sie werden darum, zu Ihrer Verwunderung, alle Streitfragen längst
erörtert, alle Zweifel längst bestimmt, und alle die neuen Meinungen, auf die
sich die neuen Heterodoxen so viel zu Gute thun, längst widerlegt finden. Leben
Sie wohl, mein lieber Herr! – Ich wohne in der ...Straße.«

Hiemit stand er auf, das süße Lächeln der Selbstzufriedenheit auf seinen
Lippen. Die andern standen gleichfalls auf, und jeder gieng seinen Weg.

Achter Abschnitt.

Nach einer kurzen Pause, sagte Sebaldus: »Hätte ich doch nimmermehr gedacht,
daß man auf diese Art in Berlin von den symbolischen Büchern reden würde. Ein
unbetrüglicher Wegweiser! Ich dächte, kein vernünftiger Mensch würde blindlings
einem Wegweiser folgen, der vor mehr als zweyhundert Jahren gesetzt worden, er
würde bedenken, durch wie viele Vorfälle der Wegweiser seit zweyhundert Jahren
könne verrückt, oder der Weg seyn geändert worden. Wenn man diese Trüglichkeit
überlegt, so muß man sich sehr wundern, daß die Menschen so großes Verlangen
bezeigen, sich nach Lehrformeln, Synodalschlüssen und symbolischen Büchern zu
richten.«

»Die Menschen ein Verlangen? rief Herr F. aus. – Dieß glaube ich eben so wenig,
als daß die Menschen ein Verlangen haben, sich bey der Nase herumführen zu
lassen. Aber diejenigen, welche die Menschen beherrschen wollen, brauchen
Nasen, daran sie dieselben herumführen können, und dazu sind die wächsernen
Nasen am besten. Glauben Sie denn, daß der Mann, der eben itzt so viel von
symbolischen Büchern redete, ihnen eben so strenge anhängt, als er verlangt,
daß ihnen andere anhängen sollen?«

»Dieß muß ich dahin gestellt seyn lassen, weil ich den Mann nicht genau genug
kenne.«

»Ich lasse es auch dahin gestellt seyn. Ich kenne aber nicht wenig Geistliche
von hohem Sinne, die vielleicht sehr leicht Heterodoxen geworden wären, wenn
dadurch Ruhm oder ansehnliche Aemter zu erlangen gewesen wären. Wenn sie aber
sehen, daß andere schon mit besserm Erfolge durch Heterodoxien Ruhm erworben
haben, wenn sie fühlen, daß sie schwerlich Geschicklichkeit und Muth genug
haben möchten, noch wichtigere Neuerungen zu wagen, so ekelt ihnen davor,
Heterodoxen vom zweyten oder dritten Range zu seyn, und sie ergreifen die viel
bequemere und sichrere Partey, sie stellen sich an die Spitze der Orthodoxen
ihrer Stadt oder ihrer Provinz, und wenden eben die Lebhaftigkeit des Geistes,
mit der sie Ketzereyen hätten anstiften können, an, um sich Ketzereyen zu
widersetzen. Sich auf die ältern Theologen und auf die symbolischen Bücher,
bloß als auf unwidersprechliche Grundgesetze, zu berufen, ist schon eine so
alte politische Maxime solcher Leute, daß sie bereits abgenutzt ist, und daß
die Klügern unter ihnen schon auf ganz andere Mittel denken, um den Ruhm, den
sie durch neue Heterodoxien nicht zu erhalten wußten, durch eine neue
Orthodoxie von ihrer eignen Schöpfung zu erlangen. Denn wenn diese Herren auch
vorgeben, daß sie noch so altorthodox wären, so ist doch gemeiniglich die Art,
wie sie orthodox seyn wollen, sehr neu.«

»Dieß kann wohl nicht anders seyn, erwiederte Sebaldus, denn je mehr ich den
Gang, den der menschliche Verstand in seiner Entwicklung von je her genommen
hat, bedenke, desto unmöglicher scheint es mir, daß alles so bleiben sollte,
wie es vor zweyhundert Jahren gewesen ist, und desto ungereimter scheint es
mir, daß man, durch Vorschriften von irgend einer Art, die Veränderungen der
Meinungen und ihren Fortgang hindern will. Die symbolischen Bücher sind für die
Zeit und unter den Umständen, unter denen sie gemacht worden sind, sehr gut.
Aber wenn wir denselben beständig anhangen wollten, so befürchte ich, da sich
seitdem Regierungsform, Wissenschaften und Sitten gänzlich geändert haben, wir
würden endlich eine Theologie bekommen, die sich für die Zeit, in der wir
leben, auf keine Weise schicken würde.«

»Sie haben ganz recht. Wenn unsere Theologen die symbolischen Bücher des
sechszehnten Jahrhunderts zur unveränderlichen Form des Glaubens annehmen, so
handeln sie gerade eben so klug, als wenn unsere Schneider die steifen Kragen,
kurzen Mäntel, und weiten mit Pelz bebrämten Röcke eben dieses Jahrhunderts zur
unveränderlichen Form der Kleidertracht hätten festsetzen wollen. Die Erfahrung
lehret uns, daß die Meinungen sich nicht minder verändern, als die
Kleidertrachten. Es geht daher auch den symbolischen Büchern eben so, wie der
Kleidung der Geistlichen. Als die symbolischen Bücher gemacht wurden,
enthielten sie bloß die allgemein angenommenen Meinungen aller Glieder der
Lutherischen Kirche, so wie die Kleidung der Geistlichen, dem Schnitte nach,
die Kleidung aller gelehrten Leute, und die schwarze Farbe, die Farbe eines
Biedermanns war, wenn er feyerlich erschien. Als die Kleidermoden sich
änderten, so blieben die Geistlichen in derselben immer wohl vierzig oder
funfzig Jahre zurück, so wie es ihnen noch oft in der Litteratur und
Philosophie geht. Endlich änderte sich die Welt so sehr, daß der Schnitt des
Glaubens und der Kleidung, der zu Luthers Zeiten allen guten Leuten gemein war,
endlich das Symbolum eines besondern Standes blieb. Und dennoch befürchte ich,
es gehe, noch in einer andern Absicht, der Konformität mit den symbolischen
Büchern, wie den Aermeln und den Mänteln der Geistlichen. Obgleich jene immer
Orthodoxie heißt, und diese immer schwarz bleiben, so haben sie beide doch,
sonderlich seit funfzig Jahren, so viel kleine, aber wesentliche Veränderungen
erlitten, daß im Grunde, ein guter alter orthodoxer Dorfpastor, der, seit
Buddeus Zeiten, an keine Veränderungen weder in der Gelehrsamkeit noch in
Rockschößen und Perücken gedacht hat, von einem jungen orthodoxen Diakon
itziger Zeit, der vier Jahre lang in adelichen Häusern Hofmeister gewesen ist,
aller Konformität unerachtet, eben so stark in der Kleidertracht, als in der
Glaubenslehre verschieden ist.«

Sebaldus sagte lächelnd, »es dünckt mich doch fast, die Dogmatik habe seit
meiner Jugend mehrere Veränderungen erlitten, als die Kleidertracht. Ich dächte
die Geistlichen giengen noch eben so, wie vor vierzig Jahren, in Röcken, und in
Kragen und Mänteln.«

»Ich dächte nicht. Sie haben nur auf jene Veränderung mehr acht gegeben, als
auf diese. Sie ist eben so merklich. Ja sogar, oft ist sie aus Begierde, sich
von andern Glaubensgenossen zu unterscheiden, entstanden, und dann ward sie ein
Stück der Kirchengeschichte.«

»Sie scherzen. Wie kann die Glaubenslehre auf die Kleidertracht einen Einfluß
haben! Außerdem sieht ja, in der ganzen protestantischen Kirche, eine
Priesterkleidung der andern ähnlich.«

»Keinesweges! Der steife Wolkenkragen in Hamburg, Braunschweig, Breßlau,
Leipzig, und das feine Ueberschlägelchen anderer Länder, die enge Summarie in
Mecklenburg und Holstein, der weite Priesterrock in Sachsen und Anhalt, der
Mantel in Brandenburg, das sammtne Kalottchen, das der Danziger Prediger auf
seine Perücke näher, sind alles wesentliche Unterschiede, die, so wie alle
Dinge in der Welt, ihren zureichenden Grund, (determinirenden Grund, dachte
Sebaldus heimlich bey sich) und vielleicht oft zunächst in der Lehre haben.
Hier habe ich eben eine ungedruckte Handschrift: Historische Versuche über
Berlin betitelt, in der Tasche, die mir ein Freund mitgetheilt hat. Ich will
Ihnen daraus etwas weniges von der Geschichte der Hüte und Mäntel der
Berlinischen Geistlichkeit vorlesen. Vielleicht merken Sie daraus, daß die
Eingeweihten aller Orden Zeichen haben, die den Augen der Profanen entgehen.«

Sie setzten sich abermals auf eine Bank, und Herr F. las, wie folget:

»Philipp Jakob Spener, ein gutmüthiger redlicher Mann, der, in einem Zeitalter
voll theologisches Stolzes, und theologischer Zänkerey, bescheiden und
friedliebend war, der, vorzüglich vor allen dogmatischen Spitzfündigkeiten, die
er gern vermieden hätte, und nach dem Genius seines Zeitalters nicht vermeiden
konnte, die Rechtschaffenheit und die Lauterkeit des Herzens einschärfte,
befliß sich nicht in seiner Kleidung etwas sonderliches zu haben. [sebald22] 
Sein ehrwürdiges Haupt, um das seine silberweißen Haare in natürlichen Locken
hinabhiengen, wärmte ein kleines Kalottchen, und sein weitgefalteter Mantel
(die damals gewöhnliche Tracht der Gelehrten, die noch bis in das erste
Viertheil dieses Jahrhunderts alle Schüler in Berlin trugen,) hieng, als eine
brauchbare Bedeckung, ungekünstelt über die Schultern und Arme herab. Bald nach
seiner Zeit, ward ein Theil der Berlinischen Geistlichkeit nach dem modischen
Putze der Spanischen Perücken lüstern, die sie so oft auf den Häuptern der
Geheimenräthe und der Edelknaben, an dem prunkvollen Hofe unsers guten Königs
Friedrichs I. gesehen hatten. Selbst die Pietistischen Prediger mochten diese
so oft abgekanzelte, und, nebst den Fontangen der Frauenzimmer, vom Einblasen
des leidigen Teufels hergeleitete Kopfzierde, so bald sie die Weltleute mit dem
Regierungsantritte König Friedrich Wilhelms ablegten, ferner nicht verschmähen.
Vermuthlich ihrer Gravität wegen; denn sie fiengen nunmehr, gleich den Leuten,
die ihre Denkzettel breit und die Säume an ihren Kleidern groß machten, Matth.
XXIII. 5. an, in ihrer Kleidung sich geflissentlich von andern Menschen zu
unterscheiden. Sie machten an ihren Kragen einen breiten Saum. Ein breiter nur
zweymal aufgestutzter Schiffhut beschattete vorn und hinten ihr Haupt, und in
den Mantel wickelten sie den Unterleib dermaßen ein, daß, bey dem wenigen
Raume, den die Füße übrig behielten, derjenige unter ihnen, der von Natur nicht
bedächtig war, einen bedächtigen Gang annehmen mußte. Da unsere ganze
Lutherische Geistlichkeit um diese Zeit anfieng, sich von der Hamburgischen
Orthodoxie der polternden Mayer und Neumeister, ab, und zum sanftern Pietismus
zu neigen, so ward dieser eben beschriebene Anzug sehr bald das Merkzeichen
eines jeden Lutherischen Pfarrers. Denn die Reformirten, dem Hofe näher,
wollten sich nicht so sehr von der gewöhnlichen Kleidung abwenden. Sie
behielten den gewöhnlichen dreymal aufgestutzten Hut bey, und den Mantel,
dessen viele pedantische Falten sie unmerklich vermindert hatten, schlugen sie
von den Schultern zurück, und hoben ihn im Gehen mit der linken Hand zierlich
auf, so daß sie mit mehrerm Anstande fortschreiten konnten. Nach einiger Zeit
fiengen sie an, den Mantel, den sie mit der linken Hand empor gehalten hatten,
zu mehrerer Bequemlichkeit ganz auf den linken Arm zu legen. Unter den
Lutheranern, welche schon längst den schmalern Mantel, und die freyern Füße der
Reformirten mit heimlichem Neide mochten angesehen haben, wagte es zuerst ein
Mann, in großen Dingen klein, und in kleinen Dingen groß, den Mantel um den
Leib zu schlagen, und mit freyen Füßen einher zu treten, worinn er bald viele
Nachahmer bekam. Es wäre zu weitläuftig zu erzählen, welche Widersprüche jede
von diesen Veränderungen habe leiden müssen, wie oft man aus der veränderten
Art den Mantel zu tragen, auf eine Neuerung in der Lehre geschlossen habe, und
wie oft eine Neuerung in der Lehre unbemerkt durchgegangen sey, weil der
Neuerling den Mantel noch nach der alten Art trug. Genug, die alte symbolische
Reinigkeit des Manteltragens bekam noch einen grössern Fleck, da einige
Kryptokalvinisten anfiengen, den Mantel, nach Art der Reformirten, auf den Arm
zu legen, ob sie ihn gleich, weil sie sich denselben nicht ganz gleich stellen
durften, auf dem rechten Arme trugen. In kurzem wurde dieser so kleine
Unterschied der Konfessionen auch nicht mehr beobachtet. Die Mäntel wurden
rechts oder links getragen, ohne einzige Regel, wie es jedem einfiel. Und nun
konnte man einen Lutherischen Prediger von einen reformirten destoweniger auf
der Straße unterscheiden, da eben zu der Zeit einige Lutherische Geistlichen
sich unterfiengen, den ehrbaren Schiffhut, der bisher immer noch das Schiboleth
eines Berlinischen Lutherischen Geistlichen gewesen war, mit dem dreyeckigten
Hute zu vertauschen, den alle Einwohner Berlins, und unter ihnen auch die
reformirten Geistlichen, trugen. So vielem Widerspruche auch dieses Unternehmen
anfangs ausgesetzt war,Unter andern fanden in einer gewissen Kirche, in welcher
wechselsweise Lutherisch und reformirt gepredigt ward, beide Gemeinen Ursach,
sich über diese Neuerung zu beklagen. Es war bisher die Gewohnheit gewesen daß
der Prediger, ehe er in die Sakristey trat, außen, neben der Thür derselben,
seinen Hut anhieng, woraus die Zuhörer gleich abnehmen konnten, an welcher
Konfession die Reihe sey. Nachdem aber der Hut seine symbolische Kraft verloren
hatte, so konnten die irregemachten Kirchkinder nunmehr weiter an keinem
Kennzeichen unterscheiden, ob die Predigt, die sie hörten, Lutherisch oder
reformirt sey. so gieng es doch ohne weitere Ahndung durch. Denn nunmehr war
die Zeit gekommen, da die Unordnung und Lauigkeit in der Lehre, die sich schon
lange in die Herzen eingeschlichen hatte, auch an den Kleidern sichtbar werden
sollte. Vor Zeiten hatten sich die Lutherischen und Reformirten, so viel wie
möglich, von einander abgesondert, auch wohl, eine Folge des Eifers für eines
jeden Symbolum, weidlich mit einander gehadert, nicht weniger, eine Folge des
Haders, einander herzlich gehasset; nunmehr aber, da sich ihre Geistlichen auch
nicht einmal mehr der Kleidung nach von einander unterschieden, war fast gar
die Frage nicht mehr, ob jemand Lutherisch oder reformirt sey. Diese
Indifferentisterey hatte aber auch andere schädliche Folgen. Denn die
geistliche Kleidung verlohr einen großen Theil ihrer symbolischen Deutung, und
zugleich einen großen Theil ihrer Gravität. In der allgemeinen Sorglosigkeit
gegen alle bestimmten äußerlichen Zeichen, wurden die Mäntel immer schmäler,
leichter und kürzer, und hiengen als eine zwecklose Verzierung den Rücken
herunter; die Perücken, die sonst in gravitätischer Zierde den Rücken herab
wallten, oder auf den Schultern in sanften Seitenlocken ruheten, gewannen
täglich ein weltlicheres Ansehen, hoben sich in Taubenflügeln und gesteckten
Locken in die Höhe, und endlich trugen Prediger kein Bedenken, ohne alle
Amtskleidung, in blauen, grauen und braunen Röcken auf der Straße und in
Gesellschaften zu erscheinen, und sich keiner gleichgültigen Handlung zu
entziehen, die ein jeder anderer unbescholtener Bürger auch verrichten darf.«

Und nun fragte Herr F. lächelnd: »Was sagen Sie zu diesen Veränderungen der
Kleidertracht, die doch offenbar mit gewissen Veränderungen in den
Glaubensgesinnungen Schritt gehalten haben?«

»Ich sage, antwortete Sebaldus sehr ernsthaft, daß sie nur merkwürdig werden,
wenn sie merkwürdige Folgen haben, und die haben sie nur, wenn man sie für
merkwürdig hält. Macht man ein unwichtiges Ding wichtig, es mag nun ein
Rockärmel, oder ein symbolisches Buch seyn, so kann über dessen Veränderung
Zank und Bitterkeit, ja wohl gar Aufruhr und bürgerlicher Krieg entstehen. Eben
deshalb sollte man, meines Erachtens, in Dingen, die von der Meinung der
Menschen abhangen, nicht allzuviel bestimmen und durch Zeichen festsetzen
wollen, weil dadurch Nebendingen mehr Werth beygelegt wird, als sie
eigenthümlich haben. Das Bezeichnete ist wesentlich, das Zeichen willkührlich.
Hat ein ietziger Geistlicher Speners edelmüthige Gesinnungen, so wird er einem
weisen Manne eben so werth seyn, er mag sich schwarz oder grün kleiden, und
jeder ehrliche Mann, der rechtschaffen handelt, und so viel er kann,
tugendhafte Thaten thut, verdient verehrt zu werden, er mag seine Gedanken vor
sich selbst weglaufen lassen, oder sie an irgend ein Symbolum heften wollen.
Wenn mich nicht alles, was ich als Kennzeichen der Wahrheit erkenne, trügt, so
muß ich glauben, Gott selbst werde uns nach unsern Gesinnungen, und nicht nach
unsern Spekulationen richten; er werde jedem gnädig seyn, der so viel gutes
thut, als er in der Lage, in der er sich befindet, thun kann, und werde keinen
verdammen, weil er symbolische Bücher, die irgend eine Partey, die einmal auf
einem Winkel der Erde eine Zeitlang mächtig war, zur Richtschnur festgesetzt
hat, entweder nicht verstehen oder nicht billigen konnte.«

Neunter Abschnitt.

Unter diesem Gespräche waren sie aufgestanden, und setzten es fort, bis sie vor
das Haus kamen, wo ihr beiderseitiger Freund, der Major, wohnte, dem sie diesen
Abend einen Besuch zugedacht hatten. Indem sie eben ins Haus traten, sahen sie,
zu ihrem großen Erstaunen, daß der Armenschulmeister, Sebaldus Freund, von zwey
Bedienten mit Gewalt die Treppe hinunter geworfen ward, denen der Pietist, mit
welchem Sebaldus nach Berlin gekommen war, eiligst folgte, und mit weggewandtem
Angesichte, die Hände über das Haupt zusammenschlagend, sich durch die Hausthür
auf die Straße drängte. Herr F. und Sebaldus stießen die Bedienten zurück, die
den wehrlosen und todtenblassen Schulmeister noch übler behandeln wollten, und
der Major, der im Erdgeschosse wohnte, und bey dem heftigen Lärm seine Thür
geöffnet hatte, nahm ihn in seinen Schutz, und führte ihn in sein Zimmer, wo er
ihn in einen Armstuhl sich niedersetzen ließ.

Nachdem der Schulmeister wieder etwas Athem zu schöpfen anfieng, war die
allgemeine Frage: »was die Ursache des Lärms gewesen sey, und was er mit dem im
ersten Stockwerke wohnenden Edelmanne, dessen Bedienten ihm so hart begegnet,
zu thun gehabt habe.«

Der Schulmeister antwortete bloß durch tiefes Schluchzen, und durch die
kläglichsten Ausrufungen: »Ich elender Mann! ich unglücklicher Mann! ich bin
ohne Rettung verloren!«

Sebaldus suchte ihn durch alle möglichen Gründe wieder zur Fassung zu bringen,
der Major bot ihm seinen Arm, Herr F. seine Börse und alle sonst nur mögliche
Hülfe an.

Vergebens! er wiederholte seine trostlosen Ausrufungen, mit den Geberden eines
Verzweifelten begleitet, bedeckte dazwischen einmal über das andere sein
Angesicht mit seinen beiden Händen, und weinte bitterlich.

Nach langem Zureden beruhigte er sich endlich so weit, daß er, mit vielen
untermischten Seufzern, folgendes erzählen konnte.

»Sie wissen es, sagte er, in dem er sich zum Sebaldus wandte, und ihm wehmüthig
die Hand drückte, wie ruhig und wie glücklich ich war. Obgleich arm, hatte ich
doch mein Auskommen. Ich arbeitete, nebst meiner Frau, fleißig; und meine
Tochter – o mein einziges Kind! Sie war nie ihren Aeltern ungehorsam gewesen,
sie hatte uns nie den geringsten Verdruß gemacht, sie übertraf uns an Fleiß,
sie machte uns mit ihrer künstlichen Arbeit Vergnügen; wenn wir Aeltern nur
gerade die Nothdurft erwerben konnten, so verschaffte uns ihr Fleiß zuweilen
einen festlichen Tag. Sie war mein Augapfel, ich war mehr als glücklich, als
der heuchlerische Bösewicht, den sie haben aus der Thüre rennen sehen, meine
ganze Glückseligkeit, die ich auf Erden habe, zerstörte. Er setzte sich in der
St. Gertrautskirche oft neben mir, wo er auch wohl zuerst meine Tochter mag
gesehen haben. Er suchte meine Bekanntschaft, indem er zwey arme Knaben in
meine Schule brachte, für die, wie er sagte, gottselige Leute das Schulgeld
bezahlen wollten. Er sah und lobte meiner Tochter Arbeit, er brachte in kurzem
einen Menschen mit, der feine ausgenähte Arbeit bestellte, und reichlich
bezahlte. Dieß war, wie ich hernach erfahren habe, der Kammerdiener des
wollüstigen Müßiggängers, der in diesem Hause wohnt, ein undeutscher Kerl, ohne
Redlichkeit, ohne Menschengefühl, den das Wimmern der zu Grunde gerichteten
Unschuld so wenig rührt, als den Schlächter das Blöken des Lamms, dem er die
Kehle abschneiden will. Mit diesem hat der schändliche Unterhändler vermuthlich
den abscheulichen Entwurf ins Reine gebracht, mich und mein Kind ins Unglück zu
stürzen. Er führte meine Tochter, in Gesellschaft ihrer Mutter, zu seiner
Muhme, wie er sagte, einer Matrone, die ausgenähte Arbeit verfertigte, und
verfertigen ließ. Sie schien mit meiner Tochter Arbeit zufrieden, zeigte ihr
aber noch feinere, und gab ihr zu verstehen, daß sie dergleichen von ihr wolle
verfertigen lassen, daß sie ihr mehrere Vortheile dabey zeigen wolle, nur müsse
sie unter ihren Augen arbeiten. Mein Kind freute sich, mehr lernen zu können,
und wir fanden kein Bedenken, sie in das Haus einer Matrone zu schicken, bey
der alles ein frommes und verständiges Ansehen hatte. Sie gieng einige Monathe
lang täglich in dieß Haus. Sie nahm an Geschicklichkeit zu, und wir glaubten,
diese Bekanntschaft wäre ein Glück für unser Kind. Ach, leider! wir wußten
nicht, daß sie schon unwiederbringlich unglücklich war. In den ersten Tagen
ihres Aufenthalts in diesem Hause, war der junge Herr selbst, unter dem
Vorwande Arbeit zu bestellen, dahin gekommen, er hatte meine Tochter gesehen,
und ihre Arbeit gleichgültig gelobt. In kurzem ward er zudringender, die
Wirthinn ließ ihn mit meiner Tochter geflissentlich allein, oder ward von ihrem
Vetter zu andern Geschäfften gerufen. Nun wandte er alle verführerischen Künste
an, um ein junges Herz zu gewinnen, das noch nicht gelernt hatte, sich gegen
betrügerische Anlockungen zur Wehre zu stellen. Das süße Gift der Schmeicheley
bethört wohl oft einen weisen gesetzten Mann, wie sollte ihm ein junges
unerfahrnes Mädchen widerstehen können, das noch keinen hinterlistigen Menschen
gesehen hatte, das jedes Herz für so ehrlich hielt, als ihr eigenes. Kurz, ihr
ward ihre Unschuld geraubt. Die Folgen davon, ließen sich bald spüren. Sie ward
kränklich, und das schreckliche Geheimniß konnte ihrer Mutter ferner nicht
verborgen bleiben. Wir waren wie vom Blitze gerührt, aber Klagen und
Verwünschungen waren zu spät, wir mußten nur unser armes Kind zu retten suchen,
das in Kummer über ihren Fehltritt, den sie nun erst in seiner wahren Gestalt
sah, sich das Leben abhärmte. Auf der andern Seite wollte der Verführer auch
nicht eher von ihr ablassen, bis er ihrer völlig satt wäre. Er sandte täglich
Botschaften und Briefe, die nicht angenommen wurden. Der Kammerdiener schlich
sich einigemal ins Haus, wo ich ihn unsanft abwies. Endlich meldete sich heute
der Unterhändler, der sich seit langer Zeit nicht hatte sehen lassen. Er
betauerte, mit gleisnerischem Wortgepränge, den Unfall, den ich hätte erfahren
müssen, und, nach vielen Umschweifen, kam er endlich auf seinen Antrag,
nehmlich, daß ich mit dem Herrn selbst sprechen möchte, weil er mir Vorschläge
thun wolte, die so vernünftig und billig wären, daß dadurch ein großer Theil
des geschehenen Schadens könne ersetzt werden. So groß auch mein Widerwillen
war, dem Verführer meiner Tochter ohne Verwünschung in die Augen zu sehen, so
gieng ich doch mit dem dienstwilligen Unterhändler hin. Was meinen Sie, daß der
vernünftige und billige Vorschlag war? (Hier drang ein Strom von Thränen aus
seinen Augen:) Meine Tochter sollte Ausgeberinn bey dem Verräther ihrer Ehre
werden, und ihr Vater sollte einen schimpflichen monathlichen Gehalt haben, um
die Frucht des unerlaubten Umgangs zu erziehen. Hier konnte ich mich nicht
mäßigen, ich stieß aus, was der Unwillen einem ehrlichen, obwohl armen Vater
eingeben kann, dem ein vornehmer Wollüstling zumuthen darf, der Kuppler seiner
eignen Tochter zu werden. Der Kammerdiener, der während der ganzen
Unterhandlung eben so viel gesprochen hatte, als der Herr selbst, fand es sehr
lächerlich, daß ich mich einem Arangément widersetzen wollte; daß der gnädige
Herr der petite fille ja weiter nichts übels thun wollte, u. d. gl. Ich ließ
meinen ganzen Unmuth aus, und wollte unverzüglich zur Thür hinaus, als der
Unterhändler ins Mittel trat. Er versicherte, daß er den ersten Vorschlag
selbst nicht billige, weil dadurch den Schwachen manches Aergerniß gegeben
werden könnte; er erklärte also, daß der Kammerdiener meine Tochter heurathen,
und das Kind als sein eigenes aufnehmen solte, dagegen werde ihn der gnädige
Herr zum Haushofmeister machen, so bald er sich mit seinen Gläubigern völlig
gesetzt habe, und wieder zum Genuß seiner Güter gekommen sey. Nein! länger
konnte ich mich nicht halten. Eben so gern würde ich meine Tochter dem Büttel
gegeben haben, der diesen Buben hätte brandmarken sollen, welcher das
vornehmste Werkzeug der Verführung meiner Tochter gewesen war. Ich sagte
nunmehr dem Herrn gerade heraus, daß ich sein Bubenstück auf keine Weise durch
meinen Beytritt billigen wollte, daß ich die wenige Gerechtigkeit, die mir der
Richter wiederfahren lassen könnte, aus allen Kräften suchen würde, und daß er
mit meinem Willen meine Tochter nie wieder sollte zu Gesicht bekommen. Er kam
darüber in die größte Wut, und befahl seinen Bedienten mich hinaus zu werfen;
der Unterhändler wollte ihn zwar besänftigen, aber er hieß ihn auch zum Teufel
gehen, und lief als ein Rasender in sein Kabinett.«

Als er seine Erzählung geendigt hatte, verbarg er abermals sein Angesicht in
seine Hände, und überließ sich einer trostlosen Verzweiflung.

Alles, was Sebaldus und Herr F. thaten, um ihn aufzurichten, verfieng nichts.
Er rief mit kläglicher Stimme aus: »Alle Hoffnung ist für mich verloren! Selbst
die Gesetze haben keinen Schutz für mich. Mein Gegner darf mich ungestraft
beleidigen, ungestraft unglücklich machen!«

»Nein! das soll er nicht!« rief der Major, der schon lange mit starrer
Aufmerksamkeit zugehört hatte. »Wir wollen sehen, was der Bursche zu thun
vermeint.«

Er rief seinen Reitknecht, ließ sich bey seinem Nachbar eine Treppe hoch
melden, und ein Paar Minuten drauf nahm er seinen Hut und Degen, und stieg die
Treppe hinauf, ohne erst Antwort zu erwarten.

Er fand den Edelmann im Vorsaale, im Begriffe auszugehen, um diesen Besuch zu
vermeiden. Er wollte sogleich eine höfliche Entschuldigung stammeln, aber der
Major trat gerade vor ihn, und sprach mit gerunzelter Stirn:

»Herr! sind Sie ein Edelmann?«

»Ich dächte, war die Antwort, ich könnte mich in ein hohes Stift aufnehmen
lassen, wenn ich wollte. Aber um Vergebung, wozu diese Frage, die mich
befremden könnte?«

»Wozu? weil ich dächte, daß ein Edelmann auch ein ehrlicher Mann seyn müßte,
ehe er ein Edelmann seyn kann.«

»Wie so? – Mein Herr! Sie kommen in meine eigene Wohnung, mich zu beleidigen,
geben sie wohl Acht,« –

»Herr, die Wahrheit ist gut zu sagen, wo es auch ist. Sie haben, Herr! eines
ehrlichen Mannes Tochter verführt, und haben noch dazu den Vater gröblich
beleidigt, das thut kein Mann der Ehre im Leibe hat, und das haben Sie gethan.«

»Herr Major, wenn ich nicht für Ihr Alter Achtung hätte, – so würde ich... Aber
parbleu ich weiß auch noch nicht, was Sie von mir eigentlich wollen. Meinen Sie
etwa den Kerl, der eben hier war? der geht mich gar nichts an. Mein Homme de
Chambre hat mit seiner Tochter was zu thun gehabt, und darüber lärmt der Vater.
Aber er hat Unrecht, denn mein Homme de Chambre will das Mensch heurathen.«

Der Kammerdiener trat vertraulich hervor, und versicherte den Major, in
gebrochenem Deutsch, daß er noch zur Heurath bereit sey.

Der Major sah ihn flämisch über die Achsel an, und sagte: »Patron, wenn ich mit
dir werde reden wollen, so werde ich dirs sagen. – Mit Ihnen habe ichs zu thun,
Herr! der Sie sich ins Herz schämen sollten. Meinen Sie, Herr, daß ich nicht
weiß, wer mit dem Mädchen zu thun gehabt hat? Denken Sie, Herr, daß die Tochter
eines ehrlichen Mannes, weil Sie sie geschändet haben, nun für Ihren Kuppler
gut genug ist?«

»Das ist doch besonders, – ganz besonders; – und Sie mäßigen sich noch dazu gar
nicht in Worten; – lassen Sie doch die Leute die Sache ausmachen, die Sache
geht mir ja gar nichts an; – und darf ich fragen, wie Sie dazu kommen, daran
Theil zu nehmen?« –

»Wie? Herr! weil der Mann mein Freund ist.« –

»Ah pardi! das ist eine andere Sache. Ich habe nicht gewußt, daß Sie unter
Leuten solcher Art auch Freunde hätten.«

»Ja, Herr! Ich schäme mich nicht, eines ehrlichen Mannes Freund zu seyn, und
scheue mich nicht, jeden Schurken zur Rede zu setzen, der einem ehrlichen Manne
ungestraft Unrecht thun will.«

»Ich bin ganz betroffen, Herr Major; da ich gar nicht die Ehre habe, Sie zu
kennen, kommen Sie in meine Wohnung, und sagen mir voll Ungestüm Dinge vor, die
– – ich weiß gar nicht – Was verlangen Sie denn, daß ich dem Manne und dem
Mädchen thun soll?« –

»Herr! Genugthuung sollen Sie beiden geben, und – doch, durch welche
Genugthuung können Sie ein solches schimpfliches Verfahren wieder gut machen!«
– Er schlug sich mit der Hand vor die Stirn.

»Sie sehen also selbst, Herr Major, daß ich bey der Sache nichts weiter thun
kann; und wenn mein Homme de Chambre das Mädchen heurathet, und ich ihr in
Ansehung seiner, ein Heurathsgut gebe.« –

[sebald23]»Nein, Herr! mir sollen Sie Genugthuung geben, weil Sie ein Schurke
sind, und sich unterstehen, mit mir unter Einem Dache zu wohnen;« – und hiemit
zog er den Degen.

»Herr Major! hören Sie doch vernünftige« –

»Herr! zieh' Er, oder, straf mich Gott! ich will Ihm zeigen, daß Er nicht werth
ist einen Degen an der Seite zu tragen.«

»Gut! Herr Major! ich will Ihnen Satisfaktion geben, – aber auf Pistolen; – –
ich schlage mich nicht anders, als auf Pistolen.«

»Herr! mach' Er kein Federlesens, zieh Er auf der Stelle, oder ich will Ihn –«

Dem Edelmann blieb nichts übrig, als den Degen zu ziehen. Der Major drang auf
ihn ein. Der Kammerdiener kam seinem Herrn mit gezogenem Hirschfänger zu Hülfe,
und plötzlich fuhr der Hirschfänger tief in des Majors Rücken, ob von ungefähr,
oder vorsetzlicher weise, sey dahin gestellt.

Franz, der Reitknecht, faßte den Kammerdiener in die Gurgel, und gab ihm einen
Deutschen Faustschlag auf den andern ins Gesicht. Der Major lag in seinem
Blute, der Edelmann machte ihm eine verbindliche Entschuldigung, wegen dieses
unglücklichen Vorfalls, die der Major bloß mit einem Blicke voll Verachtung
beantwortete. Herr F. schickte nach der Wache. Der Kammerdiener ward in Verhaft
genommen, der Edelmann bekam Hausarrest. Der Major ward in sein Bette gebracht
und von einem Wundarzte verbunden, und der Schulmeister, den seines
Vertheidigers Unfall, noch mehr wie sein eigener, außer aller Fassung gebracht
hatte, ward halb todt in eine Miethskutsche gesetzt, und von Herrn F. und von
Sebaldus nach Hause gebracht.

Zehnter Abschnitt.

Der Major ward von seinen Freunden täglich besucht. Im Anfange schien die Wunde
nicht gefährlich. Aber nach einigen Tagen verschlimmerten sich die Umstände
sehr. Das Wundfieber ward heftiger, die Entzündung nahm zu, und die Kräfte
nahmen ab. Der Wundarzt erklärte endlich, daß sehr wenige Hoffnung zur
Wiedergenesung da wäre. Die sämmtlichen Freunde des Majors waren darüber sehr
niedergeschlagen, der gute Franz aber, der über dreißig Jahre in des Majors
Dienste gewesen war, weinte unablässig, so daß ihn der Kranke selbst tröstete,
der unter allen diese Nachricht mit der größten Gleichmüthigkeit aufnahm. Die
geschwinde Abnahme seiner Kräfte ließ nur allzusehr befürchten, daß sie wahr
seyn möchte.

Eines Tages war der Kranke besonders schwach. Gegen Mittag aber fiel er in
einen Schlummer, in dem er einige Stunden verblieb, und als er erwachte,
äußerlich ein wenig erquickt schien. Franz, der über dessen mißlichen Zustand
sehr traurig war, ergriff die Gelegenheit, da der Major heiteres Gemüths, und
sie beide allein waren, und that, nach vorgängiger Entschuldigung, eine Frage,
die ihm schon lange auf dem Herzen gelegen hatte, nehmlich:

»Ob der Herr Major, nicht das Sakrament nehmen wollte.«

»Lieber Franz, du meinst es recht gut, sagte der Kranke, aber wozu? Ich habe
das Abendmahl immer nur genommen, wenn entweder das Regiment kommunicirte, oder
wenn ich besondere Ursach fand, mich zu sammeln, und ernsthaft über mich
nachzudenken; aber glaube mir, Franz, ein Krankenlager von drey Wochen giebt an
sich selbst Gelegenheit genug zum ernsthaften Nachdenken.«

»Aber, lieber Herr Major! ein Mensch muß doch so schwer sterben, wenn er nicht
gebeichtet hat.«

»Höre nur, mit der Beichte habe ich niemals etwas zu thun gehabt. Anstatt der
Beichte sagte ich allemal laut und ernstlich: Schaff in mir Gott ein reines
Herz, und gieb mir einen neuen gewissen Geist; verwirf mich nicht von deinem
Angesichte, und sey mir gnädig. Damit war mein Feldprediger zufrieden, und ich
denke, Gott wird auch damit zufrieden seyn, wenn ichs jetzt sage. Aber höre,
Franz, ich will jetzt thun, was ich sonst bey der Beichte that, ich will dich
wegen alles dessen um Vergebung bitten, was ich dir kann zuwider gethan haben;
vergieb es mir.« Hier reichte er Franzen die Hand.

Franz küßte des Majors Hand, die er mit Thränen benetzte, und sagte
schluchzend: »Ach, Herr Major! ich kann Ihnen nichts vergeben, Sie sind immer
mein guter Herr gewesen, und haben an mir mehr Liebe bewiesen, als ich
verdiente. Vergeben Sie mir nur, wenn ich zu vorschnell gewesen bin. Ich dachte
doch, man könnte nicht ruhig sterben, wenn man nicht von einem geistlichen
Herrn ordentlich vorbereitet würde. Als Sie daher schliefen, lief ich geschwind
zu einem Prediger, der nicht weit von hier wohnt, aber er war nicht zu Hause.«

»Du hasts recht gut gemeint, Franz; da er aber nicht zu Hause war, ists nun
auch eben so gut. Ich habe mit diesen Herren nicht gern etwas zu thun, wenn ich
sie nicht vorher genau kenne. Ich lag, du weißt es, auf dem Schlachtfelde bey
Torgau, hart verwundet, an zwölf Stunden, ehe du mich unter den Todten und
Blessirten herausfandest. Damals konnte mir kein Feldprediger zusprechen, und
ich war zum Tode eben so bereit, wie jetzo.«

Indem er dieses sagte, trat Sebaldus herein, um ihn zu besuchen.

»Sie kommen, mein lieber Freund, sagte der Kranke, gerade zur rechten Zeit. Ich
werde von diesem Lager nicht wieder aufkommen, ich weiß es, und bin ganz völlig
gefaßt zu sterben. Nun meint mein guter Franz, (er drückte demselben die Hand)
es sey nöthig, daß ich von einem Geistlichen zum Tode bereitet würde. Dieß
wünschte ich von niemand lieber, als von Ihnen, mein Freund. Thun Sie, als ob
Sie mein Beichtvater wären. Fragen Sie mich, lehren Sie mich, beten Sie mit
mir.«

Sebaldus sagte sehr gerührt: »Der Zuspruch auf dem Todtenbette ist allezeit
eine sehr schwere und zuweilen eine vergebliche Sache. Es kann daselbst
schwerlich noch eine Veränderung des Geistes vorgehen, wenn sie vorher im
ganzen Leben nicht geschehen ist. Glaubenslehren zu beweisen, ist die Zeit zu
kurz und der Geist nicht heiter genug; Pflichten einzuschärfen, ist zu spät.
Die Schwachen aufzurichten, ist was ein menschenfreundlicher Prediger am
leichtesten thun kann.«

Maj. Herr! ich bin nicht schwach! schonen Sie meiner gar nicht, sondern gehen
Sie mit mir um, wie ein Pfarrherr am Todtenbette thun soll, recht wie es
vorgeschrieben ist.

Seb. Ich würde mich warlich freuen, wenn ich zur Beruhigung eines Mannes, den
ich so werth schätze, etwas beytragen könnte. Da Ihr Gemüth gelassen ist, so
ist es vielleicht am nützlichsten, wenn ich Sie an verschiedene Wahrheiten, die
den Menschen ehrwürdig und wichtig seyn müssen, erinnere. Ich kann nicht
wissen, ob Sie dieselben in Ihrer gehörigen Verbindung gedacht haben; wäre
dieses nicht, so könnte ich vielleicht ihre Wirkungen vermehren, wenn ich,
durch eine kurze Ueberlegung, eine Lücke zwischen denselben ausfüllen könnte.
Dieserhalb wünschte ich Ihre Gesinnungen über gewisse Lehrpunkte zu wissen.

Maj. Ganz recht; examiniren Sie mich nur, ich will auf alles antworten.

Seb. Sie glauben vermuthlich, daß ein Gott da ist, der Himmel und Erde
geschaffen hat?

Maj. Ja, freylich! Wer sollte nicht an Gott glauben?

Seb. Sie glauben auch, daß Gott die Welt, und alle Dinge darum, mit einer
weisen Vorsehung regiere?

Maj. Freylich! ohne Gott geschiehet nichts.

Seb. Und daß nach diesem Leben noch ein künftiges zu gewarten sey?

Mai. Nein, mit dem Tode ist alles aus.

Seb. Ich habe zuweilen aus Ihren Reden geschlossen, daß Sie eine solche Meinung
hegten, ohne daß es sich gefügt hätte, sie näher erläutern zu können. Wäre
diese Meinung wahr, so wären wir, wie Sie selbst nicht läugnen werden, in
vielen Begegnissen des Lebens völlig trostlos. Gott hat aber, wie ich glaube,
so wie er kein Uebel, ohne zu gutem Zwecke zuläßt, auch, als ein gütiger Vater,
für jedes Uebel den Trost in die Natur gelegt. Dieß hat mir schon vor langen
Jahren über diese Meinung näher nachzudenken Gelegenheit gegeben; ich weiß
daher, daß, in der Vernunft und in der Schrift, viele Gründe zu finden sind,
die sehr bald das Gegentheil wahrscheinlich, und, bey reiferm Nachdenken, gewiß
machen.

Maj. Herr! ich habe immer gedacht, daß die Vernunft nicht einmal weiß, wenn ein
Todter recht todt ist, wie sollte sie wissen, was nach dem Tode vorgehet.
Wenigstens meine Vernunft reicht so weit nicht. Was die Schrift betrifft, so
steht viel gutes darinn. Ich habe alles gelesen. Es läßt sich vieles hier in
diesem Leben recht wohl nützen. Aber von einem künftigen Leben, so wie von so
viel andern unbegreiflichen Dingen, glaube ich nichts, wenns auch in einem
Buche steht.

Seb. Wenn Sie denn also die Bibel gelesen haben, glauben Sie denn, daß darinn
der Willen Gottes enthalten ist, dem wir folgen sollen?

Maj. Gottes Willen ist, daß ein Mensch ein rechtschaffner Kerl seyn soll, und
nicht Unrecht thun. Das weiß jeder, und es steht auch in der Schrift. Das
übrige mag für euch Herren Geistlichen gut seyn. Ein Soldat kann nicht so
vielerlei Dinge in seinen Kopf kriegen, worüber ihr euch disputirt.

Seb. Sie gestehen also, daß kein Mensch Unrecht thun sollte. Gleichwohl thun
die meisten, ja man kann wohl sagen alle Menschen mannichfaltig Unrecht. Wie
ists nun, wenn wir mit unsern Sünden Bestrafung verdient hätten?

Maj. So mögen wir sie leiden. Wer heißt uns sündigen?

Seb. Die Frage läßt sich vielleicht nicht so gerade zu entscheiden. Denn, wenn
nun unsere Natur so unvollkommen ist, daß wir nicht ohne Sünde bleiben können,
wenn wir nun zu schwach sind, den Willen Gottes vollkommen zu befolgen.

Maj. Ey! denn kann Gott auf uns nicht zürnen. Er hat uns selbst gemacht, und
warhaftig recht mit großer Klugheit gemacht, daß nichts an uns ohne Ursach ist.
Wie könnte er denn von uns etwas verlangen, das wir nicht leisten könnten?
Sehen Sie hier meinen Hühnerhund, der ist ein Hühnerhund, und weiter nichts, er
wird vor einem Huhn stehn; aber wenn ich verlangen wollte, daß er eine Sau
stellen sollte, so kann ich nicht sagen, der Hund sündigt, wenn ers nicht kann.

Seb. Sie schließen viel zu rasch. Wir würden langsamer gehen müssen, wenn wir
diese Frage gründlich untersuchen wollten, dazu fehlt uns itzt aber die Zeit.
Lassen Sie uns auf das künftige Leben zurückkommen. Ueberlegen Sie wohl, daß
wenn es wegfällt, auch alle Belohnungen und Bestrafungen wegfallen, welche
Tugend und Laster, wie es offenbar ist, in diesem Leben nicht in angemessenem
Maße erhalten. Und damit würden also auch alle Bewegungsgründe zur Tugend
wegfallen.

Maj. Warum das? Ein ehrlicher Kerl muß Recht thun, weil es Recht ist, und nicht
weil er dafür belohnt seyn will. Werde ich belohnt, so ists gut, wofern aber
nicht, so muß ich doch rechtschaffen handeln. Ich habe im letztern Kriege oft
mein Leben gewagt, ob ich gleich immer Major geblieben bin. Oder glaubt er,
Herr! daß ich nur deswegen den Schurken da oben zur Rede gestellt habe, damit
ich dadurch in jenem Leben könnte Oberstlieutenant werden?

Seb. Die Belohnungen sind aber doch Folgen guter Thaten. Auch in diesem Leben
verlangt ein Soldat für seine Tapferkeit vom Könige Belohnung, und ist
unzufrieden, wenn er sie nicht bekömmt.

Maj. Ey, ists nicht Belohnung genug, wenn ich weiß, daß ich Recht thue. Und
dann, Herr! ists mit Gott eine ganz andere Sache, als mit dem Könige. Der Herr,
ist ein Mensch wie ich, und kann nicht alles wissen, sonst wäre ich auch wohl
weiter. Aber Gott weiß alles, und da hats gute Wege, der wird mir schon
zukommen lassen, was mir gehört.

Seb. Setzen Sie nun aber einmal auf einen Augenblick voraus, daß ein künftiges
Leben wäre, welches doch, wie Sie gestehen werden, an sich nicht unmöglich ist;
setzen Sie voraus, daß alle unsere Handlungen, gute und böse, auch in jenem
Leben Folgen haben müssen, und daß diese Folgen, wenn uns gleich die Art noch
unbegreiflich ist, in vielen Fällen überschwenglich groß seyn können. Wird nun
derjenige nicht viel vorsichtiger gehandelt haben, der seine Handlungen, nach
einer strengen Richtschnur, so eingerichtet hat, wie er sie auch in jenem Leben
zu verantworten gedenkt, als derjenige, der, in der Meinung, es sey nach dem
Tode alles aus, gethan hat, was ihm beliebt, und in dieser Sorglosigkeit vieles
begangen hat, das er nicht rechtfertigen und dessen Folgen in jenem Leben er
nicht ändern kann? Und überlegen Sie, welcher unter beiden in dieser Welt ein
besserer Bürger, und ein rechtschaffenerer, tugendhafterer Mensch seyn werde.

Der Major sah den Sebaldus mit starren Augen an, und schwieg still. Sebaldus
auch. Endlich brach der Kranke aus:

»Herr! daran habe ich noch in meinen Leben nicht gedacht. Ein Soldat hat auch
nicht Zeit, so weit hinzudenken. Aber ich besinne mich itzt eben. Wenn auch ein
künftiges Leben, und ein jüngster Tag ist, so glaube ich, ich werde dann ein
Herz fassen, und weder vor Gott noch vor dem Teufel erschrecken. Laß ihn kommen
den Teufel, wenn er mich anklagen will, er muß mich doch vor Gott anklagen, und
der weiß, daß ich nie wissentlich etwas böses gethan habe. O! du mein
allmächtiger Schöpfer! würde ich sagen, (er richtete sich ein wenig auf, und
faltete seine Hände,) du weißt, daß ich nie den hilflosen Unglücklichen
gedrückt, daß ich nie Wittwen und Waisen betrübt, daß ich nie wissentlich diese
Hände zum Bösen gebraucht habe. Zwar – (hier schwieg er ein wenig still, und
schlug seine Augen nieder) ich hätte noch mehr Gutes thun können – Aber (hier
hob er seine Augen abermals empor) allgütiges Wesen, ich werfe mich in deine
Hände. Du hast mich zum Menschen machen wollen, also sollte ich wohl nicht ganz
vollkommen seyn. Ich verlange auch nicht, wenn ein Himmel ist, im Himmel obenan
zu stehen.«

Hier sank er, von der Anstrengung entkräftet, sanft zurück, die Luft fehlte
ihm, er erholte sich, und sprach noch mit stammlender Stimme zum Sebaldus,
indem er ihm die Hand drückte:

»Ach! mein Freund, wenn Gott ein Regiment von Seligen hat, so wäre es schon
genug, wenn unser einer nur ein Gemeiner werden könnte.« – –

Er wollte noch etwas sagen; aber der Steckfluß nahm überhand, er fieng an zu
röcheln, und nach einigen fruchtlosen Versuchen ihm zu helfen, verschied er
einige Minuten darauf, und Sebaldus drückte ihm weinend die Augen zu.

Elfter Abschnitt.

Kaum war er entschlafen, als der Prediger, welchen Sebaldus unter den Linden
auf der Bank getroffen hatte, schnell in das Zimmer trat. Er hatte bey seiner
Zuhausekunft, die durch Franzen an ihn gebrachte Botschaft erfahren. Er eilte,
so sehr er konnte, an einen Ort, wo er sich, wie ein anderer Fresenius, durch
die Bekehrung eines Freygeistes auf dem Todtenbette zu signalisiren dachte;
denn weil er sich um alles, was in seinem Kirchensprengel vorgieng, bekümmerte,
so war ihm unverborgen geblieben, daß der Major besondere Meinungen hege, und
weder ihn noch einen von seinen Kollegen zum Beichtvater gehabt habe.

Als er sahe, daß er zu spät kam, rief er aus:

Pr. O Gott! wie groß sind deine Gerichte! Auch diesen Sünder, dem du so lange
Zeit zur Besserung gegeben, und der die Gnadenzeit muthwillig hat verstreichen
lassen, hast du ins Gericht der Verstockung dahin gegeben! daran mag sich jeder
spiegeln, und Buße thun, weil es noch Heute heißet!

Seb. Mein Herr! schmähen Sie diesen todten Leichnam nicht! Der selige Major war
ein rechtschaffener Mann. Sein Innerstes wird Gott richten, vor dessen
Richterstuhle er stehet.

Pr. Wie können Sie einen verstockten Sünder selig nennen? Wissen Sie wohl, daß
dieser unglückliche Mensch kein ewiges Leben, keinen Himmel und Hölle, keinen
Gott und keinen Teufel geglaubt, und in seinen Sünden dahin gelebt hat?

Seb. Ich weiß es, daß er viel Trugschlüsse gemacht hat. Ich habe schon oft
gewünscht, und dieser Fall erneuert bey mir den Wunsch, daß der Gebrauch einer
gesunden Philosophie unter der ganzen Nation gemein würde, damit auch
unstudirte Personen über transcendente Sätze, die sie nicht ganz entbehren
können, richtige Begriffe hätten. Jeder Mensch – –

Pr. O! Sie mögen wohl selbst sehr irrige Begriffe haben; was gehört eine
weltliche Philosophie hieher? Der Weg zum Heil ist in Gottes Wort
vorgeschrieben, und in den Schriften bewährter Theologen, die es erklärt haben,
die wollen Sie doch wohl nicht verwerfen? Wollen Sie?

Seb. Davon ist nicht die Rede. Meine Meinung ist nur: Wer sich bey der
gewöhnlichen Auslegung und bey der gewöhnlichen Dogmatik beruhigen kann, der
thue es; kann er aber nicht, und will er seine Zweifel verfolgen, so wage er
sich nicht, ohne das Licht einer gesunden Philosophie, in die Irrgänge der
Dogmatik und Exegese, er wird sich sonst immer mehr in seine Zweifel
verwickeln. Indessen kann ich nicht glauben, daß Gott jemand verdammen werde,
weil er nicht richtig genug gedacht hat,Diese Meinung des Sebaldus, die vielen
Gottesgelehrten als nach Ketzerey schmeckend vorkommen möchte, hegte auch ein
sehr verständiger und gottseliger Mann. Er sagt: »So ist es im Heidenthume den
Epikuräern, und im Judenthume den Sadducäern ergangen. Wobey mir ein öfters
eingekommener Gedanke wieder einfällt: was doch die Ursache seyn müsse, daß
unser Heiland, der bey allen Gelegenheiten die Pharisäer so hart anlässet, weit
gelinder mit den Sadducäern umgeht, die doch, weil Sie die Auferstehung, und
ein anderes Leben, wo das Gute belohnt, und das Böse bestraft wird, das Daseyn
der Geister, mithin auch gute und böse Engel, leugneten, den Grund aller
Religion umstießen? Ich erinnere mich nicht irgendwo etwas gründliches darüber
gelesen zu haben. Sollte vielleicht daraus zu schließen seyn, daß in Gottes
Augen, die Heucheley, der geistliche Hochmuth, und der versteckte Aberglauben,
für grössere Fehler angesehen werden, als die bloßen Irrthümer des Verstandes,
wenn sie auch noch so wichtige Gegenstände betreffen?« S. v. Bünau
Betrachtungen über die Religion. Leipzig 1769. in 8. 1tes Buch. S. 90. und
Menschen sollten es auch nicht thun.

Pr. O! der schönen Philosophie! O! der sündlichen Weichherzigkeit eines
natürlichen Menschen! Wer Gottes Wort nicht für Gottes Wort hält, wer sich der
Sakramente als von Gott gegebener Gnadenmittel nicht gebraucht, und so in
seinen Sünden dahin stirbt, der ist verdammt.

Seb. Wenn Sie nähere Nachrichten von dem Zustande in jenem Leben haben, so muß
ich es geschehen lassen. Ich wenigstens kann mich nicht überzeugen, daß ein
Mensch, der, so viel er gekonnt, seinen Pflichten nachgelebt, und Gutes gethan
hat, der uneigennützig, gerecht und wohlthätig gewesen, und sich bey seinem
Ende in des barmherzigen Gottes Arme geworfen hat, – daß dieser von Gott
ausdrücklich müsse verdammt werden. Ists anders, so weiß ichs wenigstens nicht.

Pr. Ja! Ich aber weiß es besser! Ich, als ein berufener und verordneter Diener
Gottes, sage Ihnen, daß Gottes Wort ausdrücklich lehret: Wer nicht an den
dreyeinigen Gott glaubt, der ist ewig verdammt, und ist keine Erlösung für ihn,
weder in Zeit noch in Ewigkeit.

Sebaldus, dessen Blut durch das Wort ewige Verdammniß sehr leicht erhitzt ward,
fuhr auf, und wollte im Zorne heftig antworten. Er faßte sich aber zum Glücke
bald, und sagte bloß, indem er einen Schritt zur Thüre gieng:

»In der That, bloß der, welcher glaubt, er sey ein unmittelbarer Gesandter
Gottes, darf sich unterstehen, das Schicksal eines Menschen so positiv zu
bestimmen. Verantworten Sie dieß bey dem, der Sie gesandt hat zu verdammen.«
Und so gieng er zur Thür hinaus.

Der Prediger, weil er niemand anders hatte, wendete sich an Franzen. Er bewies
ihm, daß der Major ewig verdammt seyn müsse. Franz weinte, schlug sich an die
Brust, und rief aus:

»Ach! er war doch so sehr böse nicht, daß nicht für seine arme Seele Hülfe seyn
sollte. Ich wollte gern selbst für ihn hundert Rosenkränze beten, wenn ich
seine Seele aus dem Fegefeuer retten könnte. Doch was kann ich armer
einfältiger Mensch! Nein! ich kenne einen frommen Prior in Böhmen, dessen
Kloster der Major vom Anzünden und Plündern gerettet hat, der wird ihm gern von
den guten Werken des Klosters etwas zukommen lassen, den will ich bitten, daß
er für ihn Seelmessen lese.«

Der Prediger entdeckte nun mit Erstaunen, daß Franz katholisch war. In dem
Eifer seiner Bekehrungssucht fieng er an, ihm den Gräuel des papistischen
Sauerteiges recht lebhaft vorzumalen, und drohte ihm, daß er, wenn er sich
nicht zur reinen seligmachenden Lehre wendete, eben wie sein Herr, ewig
verdammt werden würde.

Franz, der solche Worte nie bey dem Major gehört hatte, sah den Prediger starr
an, und segnete sich über solche Lästerungen; und da der Prediger fortfuhr, den
Pabst den Antichrist zu nennen, schalt er ihn eine ketzerische Bestie, und lief
zur Thür hinaus.

Der Prediger blieb also bey dem Leichnam allein, und da derselbe auf seine
Verdammungen weiter nichts antworten konnte, so gieng er auch hinaus. Als er
über den Hausflur gieng, machte Franz zwey große Kreuze vor sich, und spie ihm
nach.

Zwölfter Abschnitt.

Herr F. und Sebaldus lebten nun den Winter über sehr eingezogen. Ihre
Unterhaltung, die durch die Gesellschaft des Majors sonst mannichfaltiger
gewesen war, ward nun viel einförmiger. Sie bestand mehrentheils aus gelehrten
Unterredungen, welche aber sehr bald das gewöhnliche Schicksal gelehrter
Unterredungen unter vier Augen hatten, die weniger gemeinnützig und lehrreich
werden, wenn jeder dem andern sein eigenes Steckenpferd vorreiten will. Herr F.
hatte sich auf den Sensus kommunis ein Lehrgebäude der Sittenlehre und der
natürlichen Theologie gebauet, welches dem Sebaldus gar nicht einleuchten
wollte, als welcher seine Ethik, als ein ächter Crusianer, auf die Thelematolo
gie gründete. Sebaldus hingegen wollte seiner seits seinem Freunde auch seine
neuen Entdeckungen über die Apokalypse mittheilen, welche aber gar kein Gehör
fanden, sondern vielmehr gerade zu ausgelacht wurden, weil Herr F. schon längst
bey sich ausgemacht hatte, daß in der ganzen Apokalypse kein Sensus Kommunis zu
finden sey. Sebaldus fieng zu seiner eignen Vertheidigung an, das Grundgesetz
des Sensus kommunis zu untergraben. Er zeigte mit philosophischen Gründen,
welch ein schwankender Begriff dieß sey, und bewies, daß eine Appellation an
den Sensus kommunis, als an ein untrügliches Gericht über den Werth
spekulativer Wahrheiten, nicht viel mehr, als eine Appellation an ein inneres
Gefühl bedeute, und da dieses von Menschen zu Menschen verschieden seyn müßte,
so wäre nicht zu erwarten, daß dadurch irgend etwas könnte mit Erfolge
behauptet oder wiederlegt werden. Vergebens. Herr F. hatte sein System lieb,
Sebaldus wollte sich seine Weißagungen auch nicht nehmen lassen, sie wurden
also heftig, machten nichts aus, und endlich, ob sie gleich nicht aufhörten
sich hochzuschätzen, ward doch ihr Umgang laulicher, und einer fand nicht mehr
so viel Vergnügen in der Gesellschaft des andern.

So standen die Sachen unter ihnen am Ende des Winters, als Herr F. von seinem
Freunde, dem Officier, dem er so viel zu danken hatte, einen Brief bekam.
Dieser edle Mann, nachdem er in allen Feldzügen des letzten Krieges für das
Vaterland gefochten, und ehrenvolle Wunden erworben hatte, begab sich auf seine
Güter, um, in Gesellschaft einer würdigen Gattinn, in häuslicher Zufriedenheit
den Rest seines Lebens zuzubringen. Aber er wollte auch, daß nicht er allein,
sondern auch andere glücklich seyn sollten. Er betrachtete sich als den
allgemeinen Vater seiner Unterthanen, und in dieser Absicht sorgte er für die
Erziehung ihrer Kinder. Er wollte zum Schulmeister einen verständigen
menschenfreundlichen Mann haben, der nicht etwan nur die Kinder bloß die Fragen
und Antworten einer unverständlichen zwecklosen Heilsordnung könnte auswendig
lernen lassen, sondern, der ihnen Pflichten deutlich machen sollte, die sie
gegen Gott und Menschen zu beobachten hätten, der sie vor Vorurtheilen bewahren
sollte, die sich beym Bauer sonst Jahrhunderte lang fortpflanzen, der ihnen
richtige Begriffe vom Landbaue, den sie zu treiben bestimmt waren, beibringen,
kurz, der sie zu vernünftigen Menschen und zu guten Bauern, erziehen sollte.
Einen solchen Mann wollte der Menschenfreund aus seinen eignen Mitteln
besolden,Wenn die Chronologie, welche in unserer wahren Geschichte das
Hauptwerk ist, nur auf irgend eine Art, sollte es auch nur durch eine Hypothese
seyn, sich vereinigen ließe, so würde im übrigen diese ganze Beschreibung
vollkommen auf den verehrungswürdigen menschenfreundlichen Verfasser des
Versuchs eines Schulbuchs für Landleute (Berlin 1771.8.) passen, welcher alles
das oben erzählte, und noch mehr gethan hat. und er bat seinen Freund F. ihm
einen solchen Mann zu verschaffen.

Herr F. schlug dem Sebaldus diese Stelle vor, der sie auch vielleicht würde
angenommen haben, wenn er nicht überlegt hätte, daß sein Wohlthäter, der
Armenschulmeister, sie so gut, als er, verwalten könnte, und daß demselben,
nach der unverschuldet erlittenen Beschimpfung seiner Familie, die Entfernung
von seinen bisherigen Bekannten zur Beruhigung gereichen würde. Er empfohl also
denselben, und er ward angenommen.

Indessen verließ Sebaldus dennoch Berlin gegen den Frühling. Er hatte seit
geraumer Zeit keine Nachricht von seiner Tochter, welches ganz natürlich
zugieng, denn die Frau von Hohenauf hatte für gut gefunden, den Brief, welchen
Mariane, vor ihrer Abreise zur Gräfinn *** unter Einschluß des Hieronymus, an
ihren Vater geschrieben hatte, zu verbrennen, weil ihr daran gelegen war, daß
niemand Marianens Aufenthalt wissen sollte. Als sich Hieronymus, auf Sebaldus
wiederholtes Bitten, bey der Fr. v. H. nach Marianen erkundigte, war derselben
kaltsinnige Antwort: »die Mamsell habe sich heimlich fortgemacht, und sie wisse
nicht wohin.« Dieß meldete Hieronymus dem Sebaldus, der, durch diese Nachricht
sehr beunruhigt, beschloß, im Frühlinge eine Reise zum Hieronymus zu thun, um,
wo möglich, von seiner Tochter nähere Nachricht zu erhalten.

Ob es auf diesen Entschluß nicht einigen Einfluß mag gehabt haben, daß weder
Herr F. noch sonst jemand in Berlin, von seiner Auslegung der Apokalypse etwas
hören wollte, und daß er, so vortheilhaft auch die Schilderung war, die Herr F.
von dem Officier machte, doch Ursach finden mochte, zu glauben, derselbe werde
noch weniger apokalyptisch gesinnet seyn, wollen wir den Schreibern moralischer
Systeme zu untersuchen überlassen, welche auf ein Haarbreit anzugeben wissen,
aus welchen Grundsätzen die menschlichen Handlungen entspringen und nicht
entspringen.

Genug, Sebaldus, der, bey seiner fleißigen Arbeit und sparsamen Lebensart, eine
für ihn beträchtliche Summe zurückgelegt hatte, nahm im Maymonathe von Herrn F.
Abschied, setzte sich auf die Post, und befand sich, in wenigen Tagen, bey
seinem lieben Hieronymus, und bey seinem ihm eben so lieben Kommentar über die
Apokalypse.

Dreyzehnter Abschnitt.

Sebaldus konnte, wider sein Vermuthen, beym Hieronymus keine nähere Nachricht
von seiner Tochter erhalten, und dieser wiederrieth ihm auch, deshalb zur Frau
von Hohenauf zu reisen, weil er schon voraus wußte, daß alle Nachforschung
vergeblich seyn würde. Sebaldus tröstete sich indessen damit, daß er
Gelegenheit hatte, seinen Kommentar über die Apokalypse aufs neue zu übersehen
und zu vermehren. Nachdem er damit über einen Monath zugebracht hatte, fieng er
an, der müßigen Lebensart überdrüßig zu werden, und wünschte wieder eine
ordentliche Beschäfftigung zu haben. In der fürstlichen Residenzstadt hatte er
kein Amt zu hoffen. Zu Herrn F. zurückzukehren trug er kein Belieben, und
andere Aussichten konnte er auch in Berlin eben nicht haben. Es fügte sich
aber, daß ein gewisser Edelmann, der vormals am fürstlichen Hofe KammerjunkerS.
Wilhelmine, S. 99. gewesen, und nachher im Holsteinischen ansehnliche Güter
erheurathet hatte, vom Hieronymus einen Aufseher seiner Bibliothek und seines
Antiquitätenkabinets verlangte. Sebaldus ließ sich leicht bereden, diese Stelle
anzunehmen. Hieronymus gab ihm einen Empfehlungsbrief an den Kammerjunker mit,
und weil er eben im Magdeburgischen für verkauftes Getreide Rechnungen abzuthun
hatte, so setzte er sich mit dem Sebaldus auf die Post, um denselben, so weit
es sein Weg mit sich brächte, zu begleiten.

Nachdem sie einige Meilen gereiset waren, gesellte sich zu ihnen ein Mann zu
Pferde, der einem Verwalter ähnlich war, und den Hieronymus als einen Bekannten
begrüßte, und in der folgenden Station bestieg den Postwagen, nebst andern
unbedeutenden Reisenden, ein Mann ernsthaftes Ansehens, der ihnen, nach der
ersten Begrüßung, selbst sagte, daß sein Hauptstudium die Arabische Sprache
sey. Er galt in der That, wie man nachher unter der Hand erfahren hat,
allenthalben für einen grundgelehrten Mann, der Hebräisch, Arabisch, Persisch,
Syrisch, Samaritanisch, Phönicisch und Koptisch aus dem Grunde verstehe. Er
hatte nicht allein, gleich andern Kennern der höhern Exegese, das Hebräische
durch das Arabische zu erklären gesucht, sondern er war auf eine Höhe
gestiegen, die noch kein anderer Exeget erreicht hatte, nehmlich, er hatte
einen Versuch gemacht, das Arabische durch das Hebräische in ein helleres Licht
zu setzen. Er war in Leipzig gewesen, und freylich soll seine gerühmte
Arabische Kenntniß bey Reisken nicht großen Beyfall gefunden haben, welcher
glaubte, daß sie sich nicht weit über den Golius erstreckte. Unser Mann hielt
dieß aber, wie billig, für Neid, und wandte sich nach Wittenberg. Er hatte eine
Sammlung von ihm in der Bibel, vermittelst des Arabischen, neuentdeckter
Beweissprüche bey sich, wodurch die vornehmsten Artikel der Dogmatik aufs neue
befestigt werden sollten. Er glaubte dadurch in dieser orthodoxen Stadt gewiß
eine ansehnliche Belohnung oder Beförderung zu erhalten. Er erstaunte aber
nicht wenig, da alle dortigen Doktoren der Gottesgelahrtheit seine neuen
Beweissprüche für ganz überflüßig hielten, weil sie meinten, die Dogmatik sey
durch die Augspurgische Konfession und durch das Konkordienbuch befestigt
genug. Zum Glück, konnte ihm seine Arabische Gelehrsamkeit so gut dienen, als
weiland dem Ritter Hudibras seine Logik:

who could refute
Change sides, and still dispute.

Er zog also, mit Hülfe der Arabischen Sprache, eine große Menge Erklärungen aus
der Schrift, wodurch die vornehmsten Artikel der Dogmatik zweifelhaft gemacht
wurden, und jetzt eben war er im Begriff, mit diesem Schatze von neuen
Entdeckungen ins Brandenburgische zu reisen, wo sie, wie er gewiß glaubte,
Waare für den Platz seyn müßten.

Dieser Mann wendete sich so gleich an den Sebaldus als an einen Gelehrten, und
suchte ihm einen hohen Begriff von seinen Entdeckungen beizubringen. Er bewies
ihm weitläuftig, daß die Hebräische Sprache gänzlich ausgestorben sey, und daß,
ohne die Arabischen Wurzeln, an keine Palingenesie derselben zu gedenken sey.
Er legte ihm daher verschiedene ganz nagelneue Erklärungen vor, z. B. daß 1. B.
Mos. XLIX, v. 10. wo man, einige Jahrhunderte lang, den Messias zu finden
geglaubt habe, von einer Ueberschwemmung die Rede sey, daß B. der Richter VII,
v. 13, wo Luther von gerösteten Gerstenbrodten redet, von einem aus der Scheide
gezogenen Schwerte verstanden werden müsse, und dergleichen schöne Sächelchen
mehr. Sebaldus, der kein Freund vom Exegesiren, am allerwenigsten von einer so
ausschweifenden Exegese war, schwieg ganz stille, bis ihn der Fremde zu
wiederholtenmalen fragte, was ihm von dieser neuen Erklärungsart dünke, und ob
sie nicht völlig neu, und sehr sinnreich sey.

Sebaldus sagte ganz kalt: »Neu und sinnreich mag sie seyn, aber ich sehe auch
wohl, daß man mit solcher Erklärungsart leicht schwarz in weiß verwandeln, und
einen Autor sagen lassen kann, was man will.«

Der Fremde, der laute Bewunderung erwartet hatte, fieng nochmals an, mit sehr
beredten Gründen darzuthun, daß die Bedeutungen der Hebräischen Wörter verloren
gegangen wären, und daß man in den Wurzeln der verwandten Sprachen, besonders
der Arabischen, diese Bedeutungen wieder auffinden müsse.

Sebaldus versetzte: »Es scheint mir ganz unmöglich, wenn die Bedeutungen der
Deutschen Sprache ganz verloren gegangen wären, sie, nach ein Paar tausend
Jahren, in den Wurzeln der Dänischen, Schwedischen und Engelländischen wieder
zu finden. Die Wurzelwörter verändern in der Zusammensetzung ihre Bedeutung auf
mancherlei Art. Wer die Deutsche Sprache nur in den Wurzeln kennte, und z. B.
im Dänischen die Wurzelwörter Tisch, Topf und Nacht gefunden hätte, und nun
daraus schließen wollte, daß Nachttisch und Nachttopf Sachen von einerley Art
seyn und nur in der Nacht gebraucht werden müßten, dem würde es gerade so
gehen, wie unsern heutigen Arabischen Philologen. Ich habe kürzlich eine
Schrift des berühmten Reiske Dieses sehr gelehrten und sehr aufrichtigen Mannes
Gedanken, wie man der Arabischen Litteratur aufhelfen könne und solle, stehen
in den von ihm verfertigten Zusätzen zu der königl. Akademie der schönen
Wissenschaften zu Paris, die den elften Theil der Deutschen Uebersetzung
(Leipzig 1751. gr. 8.) ausmachen. Diese kleine Schrift verdiente bekannter zu
seyn, und von vielen gelesen zu werden, zumal zu itziger Zeit, da wieder
allenthalben stark aus der Arabischen Gaukeltasche gespielt wird. gelesen, der
die Unmöglichkeit zeigt, die Arabische Sprache, itzt schon, auf die Hebräische
anzuwenden. Er versichert: ›Daß noch nicht der tausendste Theil der nützlichen
Arabischen Manuskripte bekannt ist und gebraucht werden kann; daß die meisten
Theologen, die das Hebräische aus dem Arabischen meistern wollen, aus des
Golius Lexikon nur eine sehr dürftige Kenntniß erschnappt haben, oder aufs
höchste ein Paar Suren aus dem Alkoran lesen können; daß wir selbst vom Alkoran
nicht einmal so viel wissen, um zu entscheiden, ob der vom Maraccius oder von
Hinkelmannen eingeführte Text, nach der Lesart der Schule zu al Kufah oder al
Basrah sey, welches, wie er sagt, ein so großer Unterschied ist, als zwischen
Lutheranern oder Katholiken. Er sagt ausdrücklich, daß man noch einhundert
Jahre hindurch gute Arabische Bücher drucken, und sich bis dahin die Lust
darüber zu philosophiren ganz vergehen lassen sollte. Er vergleicht, sehr
treffend, die Theologen, die itzt schon das Hebräische aus dem Arabischen
erläutern wollen, mit den alten Philosophen, welche die Wirkungen der Dinge in
der Natur a priori demonstriren wollten, ehe sie noch die Natur durchstudiret
hatten, und dadurch die lächerlichsten Grillen in die Physik brachten.‹ Habe
ich Unrecht, fuhr Sebaldus fort, wenn ich Reisken, dem größten Kenner der
Arabischen Sprache, hierinn glaube?«

»Ey! rief der Fremde ziemlich entrüstet, Reiske kann hievon nicht urtheilen;
der Mann versteht zwar etwas Arabisch, aber von dem Hebräischen und andern
orientalischen Sprachen, weiß er so viel als nichts. Und Sie, mein guter Herr,
der Sie von allen diesen gelehrten Sachen ganz und gar nichts verstehen, Sie
sollten davon auch ganz und gar nicht urtheilen, sondern Ehrfurcht für die
Bemühungen gelehrter Männer haben, die durch ihre Arabische Philologie in der
Bibel ein neues Licht anzünden.«

»Eben deswegen bekümmere ich mich, nebst andern Ungelehrten darum, sagte
Sebaldus, weil es über unsere Haut hergeht. Von der einen Seite wird uns
zugerufen, daß wir ohne den geschriebenen Willen Gottes nicht selig werden
können, und von der andern Seite kommen gelehrte Leute, erklären uns, mit Hülfe
von einigen Wurzeln, und Konjekturen, hinein und hinaus, was ihnen beliebt. Und
das sollen wir mit Ehrfurcht glauben, weil wir nicht den Golius gelesen haben,
oder nicht den Arabischen Alkoran exponiren können? Nein! die Seligkeit des
menschlichen Geschlechts kann unmöglich auf solchen Wortklaubereyen beruhen!
Hat man einen seltsamem Zirkel gesehen, als den, in welchem man uns herumführen
will? Der Willen Gottes im alten Testamente ist Hebräisch geschrieben. Zu den
Zeiten der Apostel und der ersten Christen wußte man nichts davon, daß die
Bedeutung der Hebräischen Wörter verloren gegangen wäre. In den folgenden
Jahrhunderten auch nicht, aber wohl vergaß man den Hebräischen Text bey nahe
ganz und gar, und hielt sich an die Vulgata. Als man die Hebräische Sprache
wieder hervorsuchen wollte, mußte sie Reuchlin von den Juden lernen, ohne zu
wissen, daß diese ihr Hebräisch selbst nicht verstanden, welches sie sich auch
nicht träumen ließen. Auf diese Kenntniß der Hebräischen Sprache, wurden sowohl
Luthers Deutsche Uebersetzung, als auch alle unsere symbolischen Bücher gebaut;
wir stritten, beynahe zwey Jahrhunderte lang, mit bitterm Eifer, über
Lehrsätze, die sich darauf gründeten, und endlich, nach zweihundert Jahren,
erfahren wir, daß die Bedeutung der meisten Wörter der Hebräischen Sprache
verloren gegangen ist, und daß wir sie im Arabischen aufsuchen müssen. Nun
haben wir wieder zweihundert Jahre zu streiten. Alsdann kömmt vielleicht
jemand, der uns berichtet, daß sich die Bedeutung der Arabischen Wörter auch
verändert hätten,Wenn der Fremde wieder zum Worte gekommen wäre, hätte er
vermuthlich standhaft behauptet, daß keine einzige Bedeutung eines einzigen
Arabischen Werks jemals sich verändert hätte. Dieß versichert wenigstens
Magister Schelling, welcher, sitzend in seiner Studierstube im herzoglichen
Stifte zu Tübingen, unwidersprechlich überzeugt ist, daß die Arabische Sprache
»noch jetzt eben dieselbe ist, die sie bald nach der Zeit ihrer Entstehung
war,« und ein feines Kapitel, »von der wunderbaren Erhaltung der Arabischen
Sprache in ihrer ersten Reinigkeit, schon den allerältesten Zeiten, bis auf den
heutigen Tag« zu erzählen weiß, wie aus seiner Abhandlung von der Arabischen
Sprache (Stuttgard 1771.8.) besonders S. 16 bis 21 des mehrern zu ersehen.
Freylich, der Reisende Niebuhr, welcher in Arabien gewesen ist, berichtet, daß
die itzige Arabische Sprache von der alten Sprache, wie Italiänisch vom
Lateinischen unterschieden ist, daß die itzigen Arabischen Gelehrten die
Sprache des Alkorans, und anderer Schriften, in ihren Schulen, als eine todte
Sprache lernen müssen; daß die itzige Arabische Sprache, so wie alle Sprachen
des Erdbodens, in viele Dialekte vertheilt ist, u. d. g. Aber was thut das zur
Sache: Niebuhr ist ja ein ungelehrter Ingenieur, und kein gelehrter Philologe!
so wie es in allen Sprachen in der Welt gegangen ist, und daß wir diese
Bedeutung wieder in der Persischen Sprache,Der gelehrte Engländer Jones hat in
der Vorrede zu seiner Persischen Grammatik, schon einen Wink gegeben, den ein
Deutscher Professor der Philologie, der vor seinen Zuhörern mit neuen
Entdeckungen glänzen will, bald wird mißbrauchen können. oder wer weiß wo,
aufsuchen müssen.«

Hier ward Sebaldus durch ein heftiges Geschrey unterbrochen, welches sich auf
der Landstraße einige hundert Schritte vom Postwagen erhob. Was dieses für ein
Geschrey gewesen, wollen wir künftig berichten, und indessen zur Geschichte
Marianens und Säuglings zurückkehren.

Ende des vierten Buchs.

Fünftes Buch.

Erster Abschnitt.

Mariane ward bey ihrer Ankunft auf dem Gute, wo sich die Gräfinn von ***
aufhielt, von derselben mit offnen Armen empfangen. Die Gräfinn, welche, in der
schönen Jahreszeit, häufige Besuche hatte, ward mehrentheils, sobald die rauhe
Herbstwitterung eintrat, einsam gelassen. Alle ihre Nachbarn, denen der heitere
Sonnenschein und die grünenden Bäume kaum den Aufenthalt auf dem Lande hatten
erträglich machen können, eilten nach der Residenzstadt, um zu Vergnügungen
zurückzukehren, die ihnen angemeßner waren: zu Cour-Tagen, wo man sich tief
neiget, um seinen Stolz zu zeigen; zu Bällen, wo jeder sich bis über die Zähne
vermummt, ob gleich keiner mit einer Maske spricht oder tanzt, die er nicht
kennet; zu großen Mittagsmahlen, wozu man alles, was vornehm und angesehen ist,
bittet, um vier Stunden lange Weile zu haben, und zu feinen Abendmahlzeiten, zu
welchen man sich, mit leichtsinnigen und sittenlosen Leuten einschließt, um
sich ein paar Stunden lang einzubilden, man sey vergnügt gewesen. Die Gräfinn,
die seit langen Jahren alle diese herrlichen Vergnügungen geschmeckt hatte, und
davon sehr bald war gesättigt worden, trug kein Verlangen im Winter ihre Güter
zu verlassen. Sie hatte gelernt, sich selbst genug zu seyn. Die Besorgung ihrer
Angelegenheiten, kleine weibliche Arbeiten, und die Lektur, konnten sehr wohl
den größten Theil ihrer Zeit beschäftigen. Nur fehlte ihr noch eine
Gesellschafterinn ihres Geschlechts, von unbescholtenen Sitten, und der es
nicht an Verstande und Geiste fehle, die bey Spaziergängen, (die sie auch in
schönen Wintertagen nicht verabsäumte,) und bey ihren wohlthätigen Besuchen
ihrer Unterthanen, ihre Gefährtinn sey, in deren Gesellschaft sich der Geist,
der in der Einsamkeit erschlafft, zu angenehmer Unterhaltung wieder anspannen
könne. Eine solche Gesellschafterinn fand sie an Marianen, die ihr daher alle
Tage werther ward.

Mariane auf ihrer Seite, lebte sehr glücklich. Die Gräfinn von *** verbannte
aus ihrer Gesellschaft alle Art von Dienst; sie wollte eine Freundinn haben. So
verflossen die Wintermonathe unter gemeinschaftlichen Arbeiten, Lektur und
Unterhaltung. Es ist leicht zu erachten, daß Marianen der Umgang mit einer
Dame, die so viel Verstand mit so viel Erfahrung und Weltkenntniß verknüpfte,
ungemein lehrreich gewesen seyn müsse. Die von der Gräfinn sehr wohl gewählte
Lektur trug das ihrige dazu bey; und obgleich Mariane dadurch belesener ward,
so wußte sie die Gräfinn doch, durch feinen Scherz, von der kleinen Thorheit
ihre Belesenheit in Gesellschaft zu zeigen, in kurzem ganz zu heilen.

Die einzige Störung der Reihe von sanften Vergnügungen, in denen Mariane lebte,
war das Andenken an Säuglingen, und vielleicht war eine solche Störung einem
jungen und lebhaften Frauenzimmer behaglich, weil sie die Einförmigkeit ihrer
Empfindungen mannichfaltiger machte. Sie dachte sehr oft an den schnellen
Abschied; sie war zuweilen ungehalten, daß er ihr keine Nachricht von sich
gebe; dann überlegte sie wieder, daß er ihren Aufenthalt nicht wissen würde;
und indem sie ganz leise den Gedanken dachte, daß sie an ihn schreiben könnte,
erröthete sie, als vor einem ihr unanständigen Schritte. Sie klagte wieder über
die Unmöglichkeit von ihm Nachricht zu erhalten; dann fiel ihr das Versprechen
ein, das sie der Frau von Hohenauf gethan hatte, alle Verbindung mit Säuglingen
aufzuheben: und dann entschloß sie sich, ihn völlig zu vergessen. Indem sie
aber diesen Entschluß recht zu befestigen suchte, ward sein Bild unvermerkt in
ihrer Einbildungskraft lebhafter, und sie vernichtete ihren Vorsatz, selbst
indem sie ihn ausführen wollte.

Säugling, auf seiner Universität, zerbrach sich nicht weniger den Kopf über
Marianens Zustand. Er hatte vermittelst des Kammermädchens nichts weiter
erfahren können, als daß Mariane in der Nacht in einem Wagen wäre weggebracht
worden. Er spannte seine ganze Einbildungskraft an, um zu muthmaßen, wohin sie
gerathen sey; aber vergeblich. Er mußte sich begnügen, an ihr geliebtes
Schattenbild die zärtlichsten Seufzer abzusenden. So vergieng der Winter damit,
daß er an Marianen dachte, ihren Namen, in Ermanglung eines Baums, in sein
Schreibepult schnitt, wenn er sie besingen wollte, und über beides von
Rambolden geschraubt ward.

Im Frühlinge, nachdem er auf dieser zweyten Universität ein Jahr gewesen war,
berief ihn sein Vater, der sich nach geendigtem Kriege in Westphalen ein
Landgut gekauft hatte, nach Hause. Er reisete also mit Rambolden ab, und nahm
seinen Weg über den Landsitz seiner Tante, die sich stellte, als ob sie den
Vorfall mit Marianen ganz vergessen hätte, und ihn mit sehr vieler
Freundlichkeit aufnahm. Er trauete sich demungeachtet nicht, sich nach Marianen
zu erkundigen. Sie selbst aber nahm Anlaß ihm einst, bey Gelegenheit, mit
lächelndem Munde eine Neuigkeit zu sagen, die ihm wie ein Blitz in seine arme
Seele fuhr: »daß die Mariane, die einst ein flüchtiger Gegenstand seiner
Neigung gewesen, in Franken bey einem Edelmanne, Französische Mamsell worden,
und kürzlich den Informator, dem der gnädige Herr eine erledigte Pfarre gegeben
hätte, geheurathet habe.«

Sie erdichtete diese Nachricht nicht ohne besondere Absichten. Zu Folge ihrer
beständigen Leidenschaft, ihre Familie zu erheben, wünschte sie, daß ihr Neffe
eine Adeliche heurathen möchte. Ihre Augen waren dabey auf das Fräulein von
Ehrenkolb gerichtet, ein Fräulein von altem Adel, aber nicht von großem
Vermögen, welche mit ihrer Mutter, einer Wittwe, auf einem kleinen Gute in der
Nachbarschaft wohnte. Die Frau von Hohenauf glaubte, die Frau von Ehrenkolb
werde durch den großen Reichthum, welchen der junge Säugling, der ein einziger
Sohn war, zu erwarten hatte, leicht bewogen werden, in diese Heurath zu
willigen; der alte Säugling, der schon ein Rittergut gekauft hatte, werde sich
adeln lassen, er werde seinem Sohne eine ansehnliche Bedienung kaufen; und nun
wiegte sie sich schon im voraus mit dem angenehmen Traume, daß durch ihn ihre
Familie, in ein Paar Generationen, zu den angesehensten des Landes werde
gezählet werden.

Die Frau von Hohenauf hatte ihrem Neffen von diesen ihren politischen Absichten
noch nichts gesagt, und er konnte sich, aus eignem Triebe, so hohe Gedanken
nicht in den Kopf kommen lassen. Er war nur bloß mit seinen Gedichten, und mit
seiner Liebe zu Marianen beschäfftigt. Er hatte, seitdem er von ihr so
plötzlich war geschieden worden, fleißig, an Sie gerichtete Lieder gemacht, und
in der Deutschen Gesellschaft des Orts vorgelesen. Diese Sammlung von Gedichten
hatte er kurz vor seiner Abreise unter die Presse gegeben. Er war, wie jeder
junge Autor, über dem Gedanken, daß seine Gedichte gedruckt würden, vor Freuden
außer sich. Er unterhielt sich überdieß mit den angenehmsten Träumen, welche
zärtliche Scenen erfolgen würden, wenn er einmal von Marianen Nachricht
erhalten, und ihr diese Folge von Gedichten überreichen sollte. Man urtheile
also, wie groß sein Schmerz war, da er hörte, wie leichtsinnig Mariane seine
Liebe sollte vergessen haben, und mit einemmal befand, daß alle diese
zärtlichen Liebesseufzer ihre Wirkung verfehlen würden. Zwar gehörte er nicht
zu den starken selbstständigen Seelen, welche, wenn ihnen ihre Geliebte vor dem
Munde weggeheurathet wird, sich nothwendig erhängen, oder in einen Fluß stürzen
müssen; dennoch aber irrte er öfters trostlos in dem nahegelegenen Walde,
achtete weder Wind noch Regen, sondern klagte dem Echo und den murmelnden
Bächen seine Noth. Er sang manche Lieder voll verliebter Verzweiflung, und
endlich eins, worum er der Liebe ganz und gar entsagte. Dieß letztere erhielt
seinen völligen Beyfall; denn es schien ihm, es habe etwas feierliches, welches
seinen vorigen Liedern fehlte; und er fieng an seinen verliebten Schmerz, durch
das Wohlgefallen an den Geisteswerken die er verursacht hatte, in etwas zu
lindern.

Zweyter Abschnitt.

Die Frau von Ehrenkolb, nebst ihrer Fräulein Tochter, begaben sich, auf
geschehene Einladung, nach dem Gute der Frau von Hohenauf. Die Fräulein hatte
in der Blüthe ihrer Jahre, (denn sie war noch nicht völlig achtzehn Jahre alt)
eine sehr glückliche Erziehung genossen, unter der Aufsicht einer Französinn,
die in Frankreich eine Trödelkrämerinn gewesen, in Deutschland aber, mit dem
Reste ihrer Bude ausgeschmückt, sich zur Comtesse erhob, und, nachdem sie
verschiedene Deutsche Höfe besucht, und auf maskirten Bällen und auf
Lustschlössern, mit Herzogen und Reichsfürsten, gegessen und gespielt hatte,
sich endlich, des Hoflebens satt, aus angeborner Gutherzigkeit, bereden ließ,
ein Deutsches Landfräulein zur Dame umzuschauen, und es auf den guten Ton zu
stimmen, den sie selbst in Paris, obgleich freilich nur aus der dritten oder
vierten Hand, gelernt hatte. Das Fräulein machte einem so trefflichen
Unterrichte wirklich Ehre, indem sie alles, was ihr die Französinn anpries,
noch zu übertreiben suchte. Sie konnte, mit geläufiger Zunge, jedermann Rede
angewinnen, alles verachten, sich zu allem drängen, sich nichts übel nehmen,
dreyerley auf einmal sprechen und thun, um in Gesellschaft die Aufmerksamkeit
auf sich zu ziehen; widersprechen, um eigensinniger Laune Lauf zu laßen, die
oft für lebhaften Geist genommen wird; nachgeben, um mit Zierlichkeit schmollen
zu können; in Einem Nachmittage an sechs Orten, und allenthalben abwesend seyn;
in der ganzen Gesellschaft am lautsten reden, und am wenigsten sagen; sich
putzen, schminken, spielen, tanzen, liebäugeln, Liebeshändel anspannen und
Sentimens plaudern, alles zugleich und ohne daran zu denken. Kurz sie besaß den
bon ton vollkommen, und hatte sich, um ihn an Mann zu bringen, den vergangenen
Winter, an einem benachbarten fürstlichen Hofe, zum erstenmal als eine
ausgemachte Petitemaitresse gezeigt. Sie war mit ihrem Anfange selbst nicht
übel zu frieden; denn sie hatte mehr Aufsehen gemacht, als irgend ein anderes
Fräulein, einige ihrer Moden waren nachgeahmt worden, die Schönheiten des
vorigen Winters, kamen gegen sie nicht mehr in Betrachtung, die Anbeter
drängten sich um sie, Geschenke, Nachtmusiken, Bälle, von denen sie die
Königinn war, folgten sich unaufhörlich, und sie besaß wirklich ein sehr großes
Paket Liebesbriefe, von den bestfrisirten Köpfen des Hofes.

Die Frau von Ehrenkolb gehörte zu den guten Müttern, die sich selbst in ihren
Töchtern genießen. Daß ihre Tochter Aufsehen machte, und gerühmt wurde, gefiel
dem guten mütterlichen Herzen, und wenn sich ihre Erfahrung auch wider manche
Frivolität setzte, so war doch die kleinste Liebkosung der Tochter hinlänglich,
die schwache Mutter nachgebend zu machen, ja ein ruhiger Nachmittag war genug,
ihr einzubilden, daß ihre Tochter gesetzt und weise wäre.

So ungelegen es dem Fräulein gewesen war, daß sie der verdrießliche Frühling
aus der fürstlichen Residenz auf das Land trieb, so angenehm war ihr die
Einladung der Frau von Hohenauf. Sie hatte bey derselben schon oft große
glänzende Gesellschaften gesehen, und hoffte also daselbst ebenfalls wieder
viel schöne Welt, und unter derselben viele Anbeter zu finden. Sie probirte
schon in Gedanken die Rollen, die sie spielen wollte, und träumte schon viel
von zahlreichen Partien, vom Neide anderer Damen, und von einer muntern Jugend,
die sie mit Einem Blicke an ihrem Siegeswagen hinter sich zog. Wie sehr
erschrocken war sie daher, als sie niemand antraf; denn den schüchternen
Säugling, der eine so rauschende Petitemaitresse, als ein niegesehenes
Wunderthier anstaunte, und Einen Reverenz über den andern machte, rechnete sie
wirklich für nichts. Sie sahe sich also einige Tage lang in der traurigen
Nothwendigkeit, drey Stunden nach Sonnenaufgang aufzustehn, sich zu putzen,
ohne gesehen zu werden, den lieben langen Tag in frischer Luft und in grünen
Auen herumzugehn, und des Abends sich zu einer einsamen Whistpartie zu setzen,
bey der sie keine andere Beschäfftigung hatte, als aufs Spiel Acht zu geben.

Da indessen die Frau von Hohenauf ihren Neffen, so viel möglich, in dem bestem
Lichte darzustellen suchte, und er Selbst, dem es zur andern Natur geworden
war, gegen jedes Frauenzimmer galant zu seyn, es an Achtsamkeiten gegen das
Fräulein nicht ermangeln ließ, so faßte sie ihn endlich in die Augen, und
wollte, da sie an seiner Kleidung einen ziemlichen Geschmack bemerkte, aus
langer Weile versuchen, ob aus ihm etwas zu machen wäre. Dieß gelang ihr, über
Vermuthen; denn kaum hatte sie den ersten Bogen von Säuglings gedruckten
Gedichten, die er ihr vorlas, gelobt, so zeigte er sich als ein ganz anderer
Mensch. Seine weibische Schüchternheit, die der ungestüme Rambold durch
Schrauberey wegzuspotten vergebens versucht hatte, verschwand, sobald er einer
petillirenden Petitemaitresse gefiel, und wieder gefallen wollte. Er fieng an,
zu schwatzen, zu wiedersprechen, sich dreymal in einer Minute herumzudrehen, zu
antworten, ehe die Frage vorbey war, und zu fragen, ohne Antwort zu verlangen,
jedermann dreist in die Augen zu sehen, und sich des pour cela, eh mais, tant
pis, und tant mieux, so geschickt zu bedienen, daß man schier hätte glauben
mögen, er hätte monde. Dabey war, weil er seine liebe Poesie nie vergaß, das
Fräulein der Gegenstand aller seiner Gedichte, ja, weil er überhaupt (wie
mehrere junge Poeten, und alte Poeten, die lange jung bleiben) nur allzugeneigt
war, seine poetischen Phantasien ins wirkliche Leben überzutragen, so deuchte
ihm oft, daß er etwas für das Fräulein empfände, welches er, ohne Bedenken,
würde Liebe genennet haben, wenn ihm nicht sein gutes Herzchen augenblicklich
geklopft, und erinnert hätte, daß seine Mariane, obgleich ungetreu, doch von
ihm noch nicht vergessen werden müsse. Das Fräulein, ihrer seits, betrachtete
ihn als ihre Kreatur, und triumphirte, einen Anbeter, und zwar einen Anbeter
von einer so neuen Gattung, als ihr ein Poet war, erworben zu haben. Denn sie
hatte noch nie Deutsche Verse gesehen, noch weniger Verse, deren Gegenstand sie
selbst war. Diese neue Seltsamkeit war hauptsächlich die Ursach, warum sie
Säuglings Verse so allerliebst fand, obgleich der Verfasser wirklich glaubte,
die Vortreflichkeit seiner Verse sey die Ursach davon. Ein sehr gewöhnlicher
Irrthum. Denn wenn z. B. unsere Deutschen Hofleute, neben ihrer gewöhnlichen
standesmäßigen Französischen Lektur, zuweilen auch ein Deutsches Buch
durchblättern, und davon reden, geschieht es oft bloß deshalb, weil sie dadurch
am Hofe einen gewissen Anstrich von Sonderbarkeit zu erhalten meinen, der sie
unter den übrigen flachen Hofgesichtern ein wenig hervorziehen könnte; indessen
halten dieß unsere gutherzigen Deutschen Genien doch oft für einen wirklichen
Beyfall, und träumen wohl gar, die Zeit sey nahe, da sich der reichste und
wollüstigste Theil der Nation, des witzigsten und verständigsten nicht mehr
schämen wird.

Säugling, dem ein Zweifel dieser Art nicht einfallen konnte, schwamm in dem
Vergnügen, daß seine Geisteswerke, von einem so schönen Fräulein bewundert
würden. In dieser Entzückung kam er auf den Gedanken, ihr seine Sammlung von
Gedichten, deren Abdruck eben geendigt werden sollte, zuzueignen. Dieß setzte
ihn ganz in die Gunst des Fräuleins. Ihren Namen gedruckt zu erblicken, sich
vor dem ganzen H. Römischen Reiche für schön und witzig erklärt zu sehen, (denn
Säugling hatte in seiner Zueignungsschrift die poetischen Floskeln nicht
gespart) war ihr so schmeichelhaft, daß ihr Säugling ein homme adorable war,
und daß sie bey sich Kraft fühlte, ihn wirklich vierzehn Tage nacheinander zu
lieben.

Nun waren beide unzertrennlich. Obgleich diese beständigen Zusammenkünfte von
beiden Seiten eigentlich nur Eigenliebe und Galanterie zum Grunde hatten, so
hielt sich doch die Frau von Hohenauf, die beide von Anfang an mit aufmerksamen
Augen betrachtet hatte, und die sich nicht wenig Geschicklichkeit, die
Geheimnisse anderer zu errathen, zutraute, festversichert, daß Liebe im Spiele
wäre, und freute sich insgeheim, daß ihr Anschlag anfienge, fast ohne ihre
Bemühung, so gut von statten zu gehen.

Als die Frau von Ehrenkolb, nebst ihrem Fräulein, nach einiger Zeit auf die
Rückreise nach ihrem Gute dachte, that die Frau von Hohenauf den Vorschlag, daß
ihr Neffe nebst seinem Hofmeister in ihrer Gesellschaft reisen sollte, weil der
Aufenthalt der Frau von Ehrenkolb wirklich auf dem Wege nach Westphalen lag,
den sie zu reisen hatten. Daß dem Fräulein dieser Vorschlag angenehm gewesen
sey, ist leicht zu erachten, und die Mutter war gleichfalls damit zufrieden,
weil Säugling auch ihre Gunst erlangt hatte, indem er sich zuweilen zu ihr
setzte, mit ihr zu schwatzen, und ihre Arbeit lobte, wenn sie im Tambour
stickte.

Uebrigens fand die Frau von Hohenauf noch nicht für gut, der Frau von Ehrenkolb
ihre Absichten zu entdecken. Ihrem Neffen aber ließ sie, kurz vor der Abreise,
ihren Willen vernehmen, der dazu nicht Nein sagen durfte, aber auch nicht Ja
sagte. Denn ein schönes Fräulein, und das seine Gedichte liebte, war zwar eine
sehr verführerische Anlockung, aber das Andenken an seine Mariane, verstattete
es ihm noch nicht, in völligem Ernste an eine andere Verbindung zu denken.

Sie reiseten nunmehr sämmtlich nach dem Landsitze der Frau von Ehrenkolb. Hier
gieng Säuglings Umgang mit dem Fräulein wie vorher fort, bis nach einigen Tagen
die Ankunft eines jungen Obersten, den das Fräulein an dem Hofe, wo sie sich
den Winter über aufgehalten hatte, schon hatte kennen lernen, den Sachen ein
etwas anderes Ansehen gab. Er war drey und zwanzig Jahr alt, wohlgebildet,
plapperte im Tone der großen Welt, trug eine glänzende Uniform und eine reiche
Schulterschleife, fuhr mit sechsen, hatte einen Läufer und vier Lakaien, alles
Dinge, die ihm, bey einem jungen Fräulein nach der Welt, einen großen Vorzug
vor dem armen Säugling zuwegebringen mußten, der ihm, außer einer kleinen
netten geschniegelten Person, einem geringen Anfange von Weltmanieren, und
vielen Gedichten, nichts entgegen zu setzen hatte. Säugling stellte also von
dem Augenblicke an, da der Oberste erschien, nur die zweyte Person vor.
Glücklicherweise ward er dieses nicht einmal gewahr; denn das Fräulein verstand
nicht allein die Kunst sehr wohl, sich mit mehr als Einem Anbeter zu
unterhalten, sondern der Oberste, ein feiner Weltmann, der alle Dinge so zu
nehmen wußte, wie sie waren, wollte auch nicht umsonst mit einem ihm so neuen
Geschöpfe, als ein Deutscher Poet war, vierzehn Tage lang in Gesellschaft
gewesen seyn. Er hatte sich, schon seit einiger Zeit, in der am Hofe so
nützlichen Kunst geübt, sich anzustellen, als ob er jedes Ding verstehe oder
daran Antheil nehme, was er zu verstehen oder woran er Antheil zu nehmen
scheinen wollte. Diese von vielen Hofleuten für ein großes politisches
Geheimniß geachtete Kunst besteht, im Grunde, bloß in einigen Geberden und
kahlen Gemeinsprüchen, die, wie in manchen Ländern geringhaltige Münze, am Hofe
für vollgültig angenommen werden. Die meisten Hofleute machen diese Grimasse so
oft, daß sie sie für etwas wirkliches halten, und sich einbilden, sie
verständen viel, und nähmen an vielen Dingen Antheil, merken aber nicht, daß
sie oft von denen, die sie am meisten überredet zu haben glauben, durch und
durch gesehen werden.

Diese Kunst nun suchte der Oberste zu üben, indem er sich stellte, als ob er
von Gedichten entzückt würde, an denen ihm eigentlich nichts gelegen war, und
wovon er weder etwas verstand noch empfand. Säugling, der nicht weit sahe,
sondern glaubte, daß man es aufrichtig meinen müßte, wenn man seine Gedichte
lobte, war sehr zufrieden. Der Oberste war es auch, weil er seine
Geschicklichkeit genoß, einen andern zu überlisten. Das Fräulein auch, weil
sie, anstatt Eines Anbeters, zwey hatte. Und endlich die Frau von Ehrenkolb
auch, weil sie glaubte, daß zwischen ihrer Tochter und dem reichen Obersten
eine Vermählung geschlossen werden könne. Denn daß Säugling, ein bürgerlicher
Poet, auf ihre Tochter sollte Anspruch machen wollen, kam ihr gar nicht in den
Sinn; und Säugling selbst hatte, mit gutem Herzen, das, was ihm die Frau von
Hohenauf darüber gesagt hatte, gänzlich vergessen; denn sein ganzer Geist war
von dem Vergnügen seine Gedichte täglich vorzulesen und gelobt zu hören so
eingenommen, daß er selbst nur in wenigen Minuten voll Phantasie an seine
ungetreue Mariane denken konnte.

Dritter Abschnitt.

Die Sachen standen auf diese Art in dem Schlosse der Frau von Ehrenkolb, als
sie sich vornahm, ihre Freundinn, die Gräfinn von *** zu besuchen, welche
einige Meilen von ihr wohnte. Ihre Tochter hatte schon einigemal diese Reise
hintertrieben, weil ihre Gesinnungen mit den Gesinnungen der Gräfinn gar nicht
übereinstimmten, und sie sich von dem Aufenthalte bey ihr nicht das geringste
Vergnügen versprach. Izt bestand aber die Mutter darauf, und die Tochter durfte
nicht ferner widersprechen.

Die ganze Gesellschaft reisete also fort, und Säugling wiegte sich mit dem
Gedanken, vor der Gräfinn, deren guten Geschmack er schon kannte, mit seinen
Gedichten zu glänzen, unwissend, daß seiner ganz andere Vorfälle warteten.

Die Gräfinn empfieng sie bey ihrer Ankunft in einem offnen Gartensaale. Der
Oberste führte die Frau von Ehrenkolb, Säugling das Fräulein. Kaum hatte die
Gräfinn ihre Freundinn umarmen können, als das Fräulein, von Säuglings Hand,
auf sie zurauschte, und sich mit einem: »Ah ma chere Comtesse, que je suis
ravie de vous embrasser, c'est un million d'années, qu'on ne vous a pas vû« in
ihre Arme warf. Indem dieses geschah, erblickte Mariane Säuglingen, und ward
feuerroth; Säugling warf zu gleicher Zeit die Augen auf Marianen, und stand mit
einemmale, wie eine Salzsäule, so daß er auch weder die Gräfinn noch Marianen
grüßte. Die Gräfinn redete ihn an, er ward blaß und roth, wollte seine
Verwirrung verbergen, und sahe noch dähmischer aus. Die Gräfinn stellte ihm
Marianen, als eine vorige Bekanntschaft vor, er fieng an zu stammeln, und
nannte sie Madame. Die Gräfinn lachte, und fragte, ob er seine ehemalige
Freundinn nicht kenne. Säugling stotterte abermals, – und besann sich zu spät,
zu sagen, daß er sich im Gesichte geirret hätte, wußte aber noch nicht, welche
Miene er annehmen sollte.

Nachdem er sich von seiner ersten Bestürzung ein wenig erholt hatte, sah er
wohl ein, daß er von seiner Tante sey hintergangen worden, und konnte auch die
Absicht ihrer List leicht errathen. Nun entbrannte seine Liebe zu Marianen
wieder viel stärker als zuvor. Er hieng wieder an ihren Augen, seine Gedichte
waren wieder an sie gerichtet, er schrieb ihr öfters Briefe, indem er sehr
selten so glücklich war, sich mit ihr unter vier Augen zu unterreden.

Mariane hingegen war gegen ihn ungemein zurückhaltend. Sie hatte der Gräfinn,
mit der sie sonst auf einen sehr vertraulichen Fuß lebte, nichts von ihrer
Neigung zu Säuglingen, noch weniger von den Verdrießlichkeiten, die sie deshalb
erfahren hatte, entdeckt; sie wollte sich also nunmehr auch keinem Verdachte
aussetzen. Dieß war die Ursach, die sie sich selbst angab; sie hatte aber noch
eine andere und geheimere. Sie bemerkte nehmlich, daß Säugling nicht wenig
verändert war, und daß er dadurch nicht wenig gewonnen hatte. Er war sonst
ängstlich bescheiden, weil er glaubte, daß dem Frauenzimmer das Sanfte gefiele;
er hatte einer rauschenden Hofschönheit gefallen wollen, und war lebhafter und
ungezwungner geworden. Mariane war scharfsichtig genug, diese Veränderung der
rechten Ursach zuzuschreiben, zumal da sie gewisse Achtsamkeiten bemerkte, die
Säugling fortfahren mußte gegen das Fräulein zu bezeugen, und da sie,
sonderlich im Anfange, des Fräuleins Augen oft auf Säuglings Augen gerichtet
fand. Dieß, nebst der gedruckten Zueignungsschrift, die ihr nicht verborgen
bleiben konnte, schien sie von einer nähern Verbindung zwischen Säuglingen und
dem Fräulein zu überzeugen, und erregte bey ihr eine kleine Eifersucht, welche
zu verbergen, das Frauenzimmer gemeiniglich eine kalte Zurückhaltung am
dienlichsten hält, und sie dadurch gemeiniglich am ersten verräth.

Auf der andern Seite, war Mariane auch dem Obersten in die Augen gefallen. Da
er in seinem Herzen gar wohl für mehr als Eine Liebe Raum hatte, und er es,
nach der hohen Meinung, die er von seiner eigenen Person hatte, nicht für
möglich hielt, daß ihm ein Frauenzimmer sollte widerstehen können, so glaubte
er, daß Mariane gar wohl ein flüchtiger Gegenstand seiner Neigung werden könne,
und daß er bey ihr sehr bald seinen Zweck erreichen würde. Er griff sie in der
zuversichtlichen Stellung eines Hofmanns an, wie ein kühner Eroberer eine
Festung stürmt, ohne sie aufzufodern oder Laufgräben zu eröffnen. Gleichwie
aber ein Belagerer, wenn ihm ein zu früher Sturm abgeschlagen worden, oft nicht
weiß, welche Miene er gegen den Belagerten annehmen soll; so war auch der
Oberste, durch die kalte und verächtliche Art, mit der Mariane seine
Liebeserbietungen ausschlug, um Deutsch zu reden, ziemlich aus der Fassung
gebracht, und deshalb, um Undeutsch zu reden, nicht wenig intriguirt.

Das Fräulein übersah mit Einem Blicke, daß ihr Mariane ihre beiden Liebhaber
raubte, und setzte alle Kräfte der Schönheit und der Koketterie in Bewegung, um
über sie den Sieg davon zu tragen.

Indeß daß alle diese Personen ihre kleinen Entwürfe machten, dachte Rambold;
Säuglings Hofmeister, einen Meisterstreich auszuführen. Rambold war ein
schwarzhäriger, rothbäckiger, wohlbewadeter Magister, der auf Universitäten
zwar sehr locker gelebt, aber doch auch, mit Hülfe eines offnen Kopfes, so viel
von den Wissenschaften erschnappt hatte, daß er ziemlich fertig davon plaudern
konnte. Er hielt sich selbst für sehr gelehrt, weil er, mit der
Selbstgenügsamkeit eines Gecken, der von allem hat reden hören, und über nichts
nachgedacht hat, über alles entscheiden konnte. Sein Eigendünkel trieb ihn,
jedermann zu hohnnecken, auch der klüger war, als er, und zu widersprechen, ehe
er noch wußte, was er sagen wollte. War jemand einer Meinung, so war dieß für
ihn genug, das Gegentheil zu behaupten, und er glaubte, er zeige seinen Witz,
wenn er den andern niederschreien, und seinen Scharfsinn, wenn er seinen Satz,
so ungereimt er auch war, durchsetzen konnte. Ob er wahr oder falsch sey, war
ihm einerley; denn es war in seiner Philosophie ein ausgemachter Satz, daß
Wahrheit, sowohl als Schönheit und Tugend, nur relative Begriffe wären. Ein
Satz, den er nicht nur glaubte, sondern auch im gemeinen Leben fleißig
anwendete; daher er in Anwendung der Mittel, seine Zwecke zu erlangen, eben
nicht delikat war.

Dieser feine Mann hatte auf Marianen ein Auge geworfen, und gieng damit um, sie
zu heurathen, wovon er ihr doch nicht ein Wort sagte, weil er, durch einen
Umweg, seinen Zweck besser zu erreichen meinte. Er war von den Absichten,
welche die Frau von Hohenauf mit ihrem Neffen hatte, sehr wohl unterrichtet.
Sie hatte ihm sogar eine einträgliche Pfarre, die auf ihren Gütern nächstens
offen werden mußte, versprochen, wenn er etwas dazu beitragen würde, daß
Säugling das Fräulein von Ehrenkolb heurathete. Daher glaubte er zwey Schläge
mit Einem Streiche zu thun, wenn er der Frau von Hohenauf von Säuglings und
Marianens Zusammenkunft Nachricht gäbe, und die Folgen derselben zu verhindern
suchte.

Er schrieb ihr also, daß sie Marianen, die sie, aus weisen Absichten, von ihrem
Schlosse entfernt hätte, auch hier wegschaffen müßte, weil ihr Neffe, so lange
er ihren Auffenthalt wüßte, auch nach seiner Abreise, nicht von ihr ablassen
würde. Sein unmaßgeblicher Vorschlag war, sie solle insgeheim einen Wagen mit
drey starken Kerlen senden, und er nahm es auf sich, Marianen, ohne großes
Aufsehen, in derselben Hände zu liefern. Zuletzt gab er zu verstehen, daß wenn
nur erst die bewußte Pfarre vakant wäre, sich auch ein anständiger Ehemann für
Marianen finden würde, wodurch Säuglings unbedachtsamer Liebe und ihrer Furcht
auf einmal würde ein Ende gemacht werden.

Er schmeichelte sich, es so einzurichten, daß Mariane es nicht merken könne,
daß er an der Entführung Theil habe, und nahm sich vor, sobald er nur seinen
jungen Herrn nach Hause gebracht hätte, zurückzukehren, und aus den Händen der
Frau von Hohenauf eine reiche Pfarre und eine schöne Frau zu erhalten; denn daß
sich Mariane weigern könnte seine Hand anzunehmen, schien ihm gar nicht
wahrscheinlich.

Vierter Abschnitt.

Nachdem Rambold auf diese Art seinen Plan so simpel als künstlich angelegt
hatte, erwartete er ruhig den erwünschten Erfolg, den er als unausbleiblich
ansahe, sehr zufrieden mit seiner schlauen Erfindung. Hingegen die übrigen
Personen wurden, durch die Lage, in der sie waren, unvermerkt immer unruhiger,
unzufriedner und unwilliger gegen einander.

Marianen mißfiel es, daß ihr der Oberste beständig nachfolgte, und fortfuhr,
sie mit vieler Dreistigkeit seiner Liebe zu versichern, ob er gleich sehr
trocken und frostig abgewiesen wurde. Nicht weniger unzufrieden war sie mit
Säuglingen, den sie im Verdacht hatte, daß er das Fräulein heimlich liebte, und
weder seine Briefchen, darauf sie nie antwortete, noch seine Verschen, von
denen sie argwohnte, daß sie mehr aus der Phantasie, als aus dem Herzen
herrührten, konnten sie zufrieden stellen.

Das Fräulein war äußerst darüber erbittert, daß alle ihre Versuche, ihre beiden
Liebhaber wieder zu sich zurück zu bringen, fruchtlos waren. Weil sie, aus
Politik, ihren Zorn nicht ganz auslassen durfte, so blieb ihr nichts, als der
armselige Behelf, die arme Mariane, bey aller Gelegenheit, das Uebergewicht
fühlen zu lassen, welches ihr Stand ihr über sie gab. Dieß veranlaßte
verschiedene kleine unangenehme Scenen, die, weil sie Marianen nur kränkten,
ohne sie zu demüthigen, die üble Laune des Fräuleins nicht vermindern konnten.

Der Oberste war auf das Fräulein nicht wenig verdrießlich, weil sie seiner
Liebe gegen Marianen im Wege stand, die er gern mit seiner Liebe gegen das
Fräulein vereinigt hätte, zumal, da er die Verbindung mit der letztern
anständigerweise nicht ganz und gar aufheben konnte. Säuglingen war er herzlich
gram, weil er sich einbildete, daß dieser bey Marianen besser gelitten wäre,
als er, und mit Marianen war er auch nicht sonderlich zufrieden, weil dieses
kleine Mädchen, der er die Ehre einer gelegentlichen Eroberung zugedacht hatte,
sich gegen eine Person von seinen Verdiensten so gar kalt und spröde bezeigte,
daß es noch ungewiß schien, ob sie nicht auch einer förmlichen Belagerung würde
widerstehen wollen.

Säugling war auch unglücklich, denn er liebte Marianen herzlich, daher konnte
er ihre Zurückhaltung nicht ertragen, die er, weil er ihre Eifersucht nicht
einsahe, bloß nur einer wirklichen Abneigung gegen ihn zuzuschreiben wußte. Sie
kostete ihm viel Seufzer und nicht wenig Verse. Aber eben sein zweytes Unglück
war, daß seine Gedichte, durch deren gute Aufnahme in dieser Gesellschaft er
bisher eine so seltne Glückseligkeit genossen hatte, nun sehr zu fallen
anfiengen, wovon er die Ursachen nicht einsehen konnte. Sie waren gleichwohl
sehr natürlich. Mariane schwieg davon gemeiniglich ganz still, weil sie sich
fürchtete, ihre geheimen Bewegungen, die sie zu verbergen suchte, unvermuthet
zu verrathen. Das Fräulein hatte immer etwas daran zu tadeln, weil ihr die
Eifersucht eingab, daß sie an Marianen gerichtet wären, oder auf sie
anspielten; und der Oberste, der sich nie im Ernste um Verse bekümmert hatte,
fand itzt nicht mehr, wie vormals, Ursach sich zu stellen, als ob sie ihm
gefielen, vielmehr pflegte er, in seiner itzigen üblen Laune, sich oft geradezu
darüber aufzuhalten. Zum Unglücke für Säuglingen, ward er darinnen zuweilen von
der Gräfinn unterstützt, deren feiner Geschmack schon längst in Säuglings
Liedern eine gewisse Einförmigkeit und Läßigkeit wahrgenommen hatte, wofür ihm
selbst der Sinn fehlte. Da er nun unabläßig fortfuhr, täglich neue Gedichte
vorzulesen, so nahm sich die Gräfinn im Ernste vor, dem sonst unbescholtenen
guten Jünglinge diese kleine Thorheit abzugewöhnen.

Als einst die Frau von Ehrenkolb Mittagsruhe hielt, und die übrige Gesellschaft
im Garten spazieren gieng, ergriff die Gräfinn Säuglings Arm, führte ihn in
einen Gang besonders, und nachdem sie das Gespräch auf Lektur gebracht, sagte
sie ihm gerade heraus: »Gedichte wären nicht die Lektur, die sie am meisten
liebte.«

Säugling, nicht wenig beschämt und bestürzt, versetzte mit stammlender Stimme:
»Ew. Gnaden scherzen vielleicht. Es schien mir doch sonst, als ob Sie die
schönen Wissenschaften liebten.«

Gr. O ja! ich liebe sie ungemein. Aber Sie wissen, die schönen Wissenschaften
haben einen weiten Umfang, und die Dichtkunst ist nur ein Theil davon. Diesen
zu hassen, bin ich weit entfernt. Ich liebe vielmehr Gedichte herzlich, wenn
sie ganz vortrefflich sind, sie wirken mit unbeschreiblichem Reize auf mich,
sie bleiben meiner Seele tief eingeprägt. Aber sie wissen, der ganz
vortrefflichen Gedichte sind nur sehr wenige. Was die übrigen anbetrifft, so
sind sie ganz gute Dingerchen, die man wohl einmal anhören, aber auch entbehren
kann; und mich dünkt immer, die Augenbraunen sind einem leichter, wenn man sie
entbehrt.

S. Vielleicht sprechen dieß Ew. Gnaden – – nicht ganz – – im Ernste, – – die
Damen pflegen doch sonst, – – wenigstens glaube ich es so gefunden zu haben,
– – unter aller übrigen Lektur – – am meisten – – Gedichte zu lieben –

Gr. Glauben Sie das nicht, mein lieber Säugling; oft kaum, wenn wir darum
gelobt werden, finden wir sie erträglich. Unter uns gesagt, wir haben oft
herzliche lange Weile, wenn man sie uns vorlieset. Wir gähnen, und trauen uns
nicht den Mund aufzuthun.

S. Ach! ich merke schon, hier ist ein kleines Mißverständniß, Sie wollen sagen:

    Die großen Verse, welche man
Auf einem großen Amboß schmiedet,
Die liest man nicht, man wird ermüdet;
Ihr Donner störet unsre Ruh.
So großer Lerm wozu? wozu?

Allein die kleinen niedlichen Verse:

    Die kleinen Dingerchen die sich,
Gefällig zu Gedanken schmiegen,
Zwar nicht bis an den Himmel fliegen,
Jedoch auch nicht, dahin verstiegen
Und dann gestürzet, jämmerlich
Zerschmettert auf der Erde liegen:
Die kleinen Dingerchen lieb' ich!
Sie pflegen sich mit Artigkeit
In das Gedächtniß einzuschleichen,
Darum zu bleiben, und nicht weit
Den großen Versen auszuweichen.

Gr. Ach! das ist meine Meinung gar nicht. Die kleinen Dingerchen sind so voll
kalter Tändeleyen. Meinen Sie denn, daß dem Frauenzimmer das Süße und
Tändelhafte so sehr gefällt? Wir sind nun freylich, weil es Ihrem Geschlechte
so beliebt, das schwächere, aber glauben Sie mir, wir lieben an uns selbst die
Schwäche nur, in so fern sie uns schön und niedlich macht, und ich weiß nicht,
obs nicht gar bloße Eitelkeit bey uns ist, daß wir nicht wollen, daß die
Mannspersonen schön und niedlich seyn sollen. Wissen Sie wohl, Säugling, daß
Sie zu schön sind, und daß ich auf Sie eifersüchtig bin. Wenn Sie mich
beruhigen wollen, waschen Sie sich nicht mehr mit Essenzen, und lassen Sie sich
ein wenig von der Sonne verbrennen. Hören Sie wohl, schreiben Sie mir eine gute
derbe Prose, so für den gesunden Menschenverstand, ohne Niedlichkeit. Oder,
nehmen Sie sich in acht! wenn Sie mich böse machen, verdamme ich sie zum großen
Amboß –

Indem die Gräfinn dieses sagte, erblickte sie das Fräulein und den Obersten,
die aus einer benachbarten Allee auf sie zukamen.

»Kommen Sie, rief sie, weil sie den armen Säugling ein wenig quälen wollte:
Kommen Sie, meine Liebe, helfen Sie mir die kleinen tändelnden Liederchen gegen
den Hrn. von Säugling vertheidigen. Stellen Sie sich nur vor, er will ihnen
entsagen! Wenn wir ihn gehen lassen, so wird er große mächtige Hexameter
schmieden wollen, und dann ist er für uns verloren.« –

Das Fräulein antwortete mit sauersüßer Miene: »Ach nein! dazu ist der Hr. von
Säugling viel zu zärtlich! Er wird nur merken, was ich schon lange gedacht
habe, daß die Deutsche Sprache überhaupt zu bäurisch ist, um liebliche Ideen
auszudrücken. Er wird künftig Französisch schreiben, für die große Welt, und
nicht für die unpolirten Deutschen Bürger. Er liebt ja ohnedieß die
Französische Nation vor allen andern.« Hiebey blickte sie Marianen, die aus
einer andern Allee zu ihnen gekommen war, spöttisch über die Achsel an.

Die Gräfinn verstand den Stich, wollte ihn aber nicht verstehen, fuhr daher im
scherzenden Tone fort:

»Nein! Säugling, wenn doch einmal das Schicksal beschlossen hat, daß es Ihnen
unglücklich gehen soll, so werden Sie lieber ein Original, als ein solches
Mittelding, wie die meisten Schriftsteller sind, die in Deutschland Französisch
schreiben: in Frankreich fremd, in Deutschland nicht zu Hause. C'est à Paris
qu'il faut ecrire! ruft der Franzose mit vollen Backen, und wenn er von seiner
Sprache redet, mag er immer Recht haben.«

Unter diesem Gespräche erreichten sie eine Laube, wo sie sich niedersetzten,
und kurz darauf kam ein Bedienter, der Gräfinn zu melden, daß von der
durchfahrenden Landkutsche ein wohlgebildetes aber todkrankes Frauenzimmer bey
dem Prediger sey abgesetzt worden. Die Gräfinn, bey welcher Handlungen der
Wohlthätigkeit allen Vergnügungen vorgiengen, begab sich sogleich dahin, und
nahm Marianen mit sich.

In ihrer Abwesenheit nahm das Gespräch eine nicht sehr angenehme Wendung. Das
Fräulein hatte mit dem Obersten über ihr beiderseitiges Mißvergnügen kurz
vorher eine Erläuterung unter vier Augen gehabt, die ihre gute Laune eben nicht
vermehrt hatte. Sie war von Natur eigensinnig und auffahrend, wie sichs auch
für eine Petitemaitresse gebührt; nun aber war sie dadurch, daß man ihren
Reizungen den Sieg streitig machen wollte, äußerst bitter geworden, und ließ
itzt ihren Zorn, durch eine Menge anzüglicher Spöttereyen über Säuglings
unveränderliche Ergebenheit gegen Marianen, ausbrechen. Der Oberste, der froh
war, daß ihre Pfeile nur auf Säuglingen gerichtet waren, hielt sich außer dem
Schuß, und sagte bloß etwa hie und da ein Wort. Säugling aber bekam Muth von
seiner Liebe, und da er sich ohnedieß vorgenommen hatte, mit dem Fräulein, das
er nie geliebt hatte, ganz zu brechen, so vertheidigte er sich nachdrücklich,
obgleich anständig; ja sein offnes Herz floß von Marianens Lobe über, von dem
es immer voll war. Das Fräulein verlor darüber alle Geduld und Fassung, und
rückte auf dem Stuhle hin und her, aus Verdruß stillschweigend.

Gerade zu dieser Zeit kam Mariane zurück, ohne etwas von diesem Gespräche zu
wissen. Sie erzählte, indem sie sich die Augen trocknete: »Das unglückliche
Frauenzimmer ist höchst zu betauern. Sie ist eine Person bürgerliches Standes
von guter Herkunft. Sie hat einen Lieutenant aus Liebe geheurathet, der, kurz
vor dem Frieden, in einem Scharmützel tödtlich verwundet worden. Er hat zwar,
wegen seines Wohlverhaltens, eine Compagnie erhalten, das Regiment ist aber
auch, nach erfolgtem Frieden, abgedankt worden. Sie hat in seinem langwierigen
Krankenlager, was sie gehabt, zu seiner Heilung verwendet. Er ist endlich
gestorben. Sie hat zu weit entfernten Verwandten ihre Zuflucht nehmen wollen.
Von Gram und Nachtwachen entkräftet, ist sie unterweges so krank geworden, daß
sie, ohne Lebensgefahr, nicht weiter reisen konnte. Die Gräfinn, die den Beweis
ihrer Aussage in einigen Briefschaften, die sie bey sich gehabt, gefunden hat,
ist sehr gerührt. Sie hat mich vorausgeschickt, um einen Wagen anspannen zu
lassen, und einen Reitknecht nach der Stadt zu senden, einen Arzt zu holen. Sie
läßt sich bey der Gesellschaft, ihres langen Außenbleibens wegen,
entschuldigen. Sie will die Kranke selbst nach dem Schlosse begleiten.«

Säuglingen trat eine mitleidige Thräne ins Auge, der Oberste aber drehte sich
auf einem Absatze herum, und das Fräulein, dessen innerer Unmuth aufs höchste
gestiegen war, fuhr hart heraus: »Die Gräfinn beweiset in der That eine
übertriebene Gütigkeit, daß sie alles Gesindel bey sich aufnimmt. Eine Person
von der Landstraße! – Am Ende gehts Personen so, die sich über ihren Stand
erheben wollen. Wer weiß, wo sie Kammermädchen oder Gesellschaftsjungfer
gewesen ist. – Es ist Zeit, daß wir abreisen, denn die Gesellschaft« – – Hier
nahm sie eine Prise zur Contenanz, ließ ihre Dose fallen, und rief Marianen:

»Mein Kind! nehme Sie mir doch die Dose auf!« –

Mariane, über die ganze Scene erstaunt, stand sprachlos da; denn so weit hatte
das Fräulein die Unhöflichkeit noch nicht getrieben. Säugling sprang auf, und
überreichte dem Fräulein die Dose.

»Lassen Sie, rief sie, lassen Sie, Herr von Säugling, Mariane wird sie
schon...«

Säugling nahm allen seinen Ernst zusammen, und versetzte: »Verzeihen Sie,
gnädiges Fräulein, Ihnen aufzuwarten, halte ich nur für meine Schuldigkeit.«

Das Fräulein maß ihn mit den Augen von oben bis unten, und schlug ein bitteres
Gelächter auf.

Mariane, welche empfand, daß die Demüthigung, wodurch sie bis zu einer gemeinen
Dienstmagd herunter gesetzt werden sollte, zu den Beleidigungen gehöre, für die
man, so grob sie sind, keine Worte hat, um sich darüber zu beschweren, konnte
nicht verhindern, daß sich nicht eine Thräne in ihr Auge drängte, und gieng
stillschweigend ab, doch nicht ohne auf Säuglingen einen Blick zu werfen, in
welchem er ihr ganzes Herz las.

Der Oberste, ob er wohl, an sich, Marianen gern diese Demüthigung erspart
hätte, war doch wohl damit zufrieden, weil er glaubte, daß sie Säuglingen, den
er haßte, weil er ihn von Marianen geliebt glaubte, verdrießen würde. Um ihn
noch mehr zu kränken, spottete er unhöflich über Marianen, nachdem sie
weggegangen war.

Beleidigungen, die stufenweise steigen, können den geruhigsten Menschen endlich
aufbringen, und wenn er edel denkt, wie Säugling wirklich dachte, so wird er
die Beleidigung seiner Geliebten höher empfinden, als seine eigene.

Säugling antwortete also dem Obersten lauter und entschlossener als jemals; der
Oberste fuhr im hohnneckenden Tone immer weiter fort, bis ihm Säugling sehr
trocken sagte:

»Ich kann Ihnen, in Gegenwart des Fräuleins, hierauf weiter nicht gehörig
antworten, aber wir wollen uns deshalb besonders sprechen.«

[sebald24]Der Oberste lachte ihm in die Zähne, und rief spöttisch: »Mein gutes
Herrchen, trotz des kleinen Federhuts, den es Ihnen zu tragen beliebt, sind Sie
nicht von solchem Stande, daß ich Ihnen Satisfaktion geben werde.«

»So! rief Säugling, Sie halten mich für wehrlos, und erlauben sich doch, mich
anzugreifen? Ist dieß wie ein Mann von Ehre gedacht? Aber ich bin nicht
wehrlos. Wenn Sie mir nicht Genugthuung geben wollen, werde ich sie mir nehmen,
oder Sie müßten jede kahle Sticheley doppelt von mir zurück bekommen, und es
ruhig ertragen wollen.«

Der Oberste ward lauter, Säugling auch. Das Fräulein saß ruhig, und wiegte sich
mit dem Gedanken, auszusprengen, daß um ihretwillen ein Zweykampf geschehen
wäre. Die Gräfinn kam, nachdem sie die Kranke bis in das für sie bereitete
Zimmer begleitet hatte, zurück, forschte nach der Ursach des Streits, gab dem
Obersten Unrecht, und vereinigte beide um so viel leichter, weil der Oberste
eben kein Liebhaber vom Halsbrechen war, und sich wirklich eingebildet hatte,
der sanfte Säugling sey ein bloßes Jungferngesicht, und werde alles, was es
auch sey, ohne Antwort einstecken.

Unterdessen gieng Mariane im Garten herum, um sich zu fassen, weil sie die
Gräfinn mit Erzählung des ihr unangenehmen Vorfalles nicht kränken wollte,
zumal da sie glaubte, daß die Ehrenkolbische Familie nächstens abreisen würde.
Rambold begegnete ihr, der, voll von seinem Projekte, im Garten herumirrte. Sie
gab ihm den Arm, weil sie durch seine Unterhaltung ihre Gedanken am
geschwindesten zu zerstreuen hoffte. Rambold schwatzte, wie schon gedacht, viel
von gelehrten Sachen, war voll von Anekdoten und Journalhistörchen, und die
gute Mariane, die einen Ansatz hatte, eine Gelehrte vorzustellen, mochte gern
von Rambolden diese gelehrten Diskurse hören, um so viel mehr, da aus der
Gesellschaft der Gräfinn alles, was das Ansehen von Belesenheit hatte,
verbannet war.

Rambold hub also an, die lange Geschichte von der Regierung Königs
Joh. Christoph, des Dummen, und Königs Joh. Jakob, des Klugen, und von ihren
Streiten um die Monarchie, und von ihren Schlachten, und wie sie gewonnen,
indem sie verloren, und verloren, indem sie gewonnen. Und wie unter vielem
Getümmel und fruchtlosem Streben nach der Alleinherrschaft, der Geist der
Freyheit erwacht sey unter dem Volke, und entstanden seyn Demagogen, die
Litteraturbriefsteller, die laut gerufen, das ganze Volk habe gleiches Recht
seine Meinung zu sagen über alle Vorfälle; und wie keine Oberherrschaft sey
gewesen, und wie jedermann habe gedacht und gethan, was ihm recht deuchte; und
wie man die Demagogen im Verdacht gehabt habe, daß sie wollten Könige werden,
und Ephoren der Könige; und wie diese schwachen Köpfe nicht daran gedacht,
sondern ihre Hanthierung getrieben hätten, und wären gar nicht mehr gekommen
ins Forum; und wie da gar keine Zucht und Ordnung sey gewesen unter der Menge.
Und wie sich da hätten weise und erlauchte Männer zusammengethan, und hätten
festgesetzt, dem Volke sey es nützlich, wenn es beherrscht würde. Hätten
ausgemacht, daß stattliche und ernsthafte Männer sollten am Regimente seyn,
sollten umthun lange Feyerkleider, und aufsetzen grüne Eichenkränze, sollten
sitzen auf breiten Stühlen, und sollte ihnen jedermann tiefe Reverenze machen,
und desgleichen mehr. Hätten auch Rathsfahrten angesetzt und Gerichtstage,
Gesetze gemacht und Strafen festgesetzt; und wäre nunmehr alles richtig; nur,
wer regieren solle, wisse man noch nicht, darüber wären die Herren sehr uneins;
und so lange diese Uneinigkeit daure, habe mancher noch Hoffnung, in den Rath
zu kommen; und würden darüber heimliche Unterhandlungen gepflogen, woran er,
Rambold, vielen Antheil habe, und, wegen seiner weitläuftigen Verbindung mit
vielen Zunftmeistern und Ausrufern, noch gewiß glaube, ein ansehnliches
Ehrenamt davon zu tragen.

Alle die Nachrichten hörte Mariane an, bloß weil sie ihr ganz neu waren, ob sie
gleich sonst an diesen gelehrten Reichsangelegenheiten, bey aller ihrer Liebe
zur Lektur, keinen Theil zu nehmen wußte; so wie etwan wunderbare Geschichten
von neu entdeckten Völkern im Südmeere, der Sonderbarkeit wegen, Aufmerksamkeit
erregen, auch bey denen, die sonst nicht Lust haben diese fremden Völker zu
besuchen, die sich weder von den Otahitischen Jungfern, voll Süßigkeit, wollen
liebkosen, noch von den Neuseeländischen Herren, voll Stärke, wollen fressen
lassen.

Unter diesem langen Gespräche hatte sie Rambold unvermerkt in das an den Garten
stoßende Wäldchen geführt, sie waren in demselben schon eine ziemliche Strecke
weiter gegangen, als plötzlich einige starke Kerle hinter einem Baume
hervorsprangen, und Marianen ergriffen. Rambold war unbewaffnet. Er suchte zwar
von einem Baume einen Knüttel abzureißen, er hielt sich aber so lange dabey
auf, daß Mariane gemächlich zu einem nahestehenden sechsspännigen Wagen
geschleppt werden konnte, der sogleich eiligst fortfuhr. Rambold lief zwar
hinterher, und Mariane, die ihn erblickte, suchte aus dem Wagen zu springen,
aber sie ward festgehalten, und der Wagen kam ihm bald aus dem Gesichte. Er
verweilte noch einige Zeit im Walde, um dem Wagen Zeit zu lassen, sich zu
entfernen; hernach eilte er zurück, und verkündigte, außer Athem, und mit
erschrocknem Gesichte, Marianens Entführung. Die ganze Gesellschaft erstaunte.
Säugling, dessen Nerven durch den Zank mit dem Obersten schon ziemlich
erschüttert waren, bekam eine Anwandlung von einer Ohnmacht, erholte sich aber
augenblicklich, und eilte in den Stall, um ein Pferd satteln zu lassen, so sehr
ihm auch Rambold dieß widerrathen wollte, der endlich, als Säugling auf seinem
Sinne blieb, selbst mit ihm Marianen nachritt. Der Oberste wollte ein gleiches
thun, aber das Fräulein verlangte seinen Arm und seine Gesellschaft, führte ihn
in den großen Saal, und zwang ihn, Piket zu spielen.

Fünfter Abschnitt.

Säugling kam den folgenden Tag, ermüdet und trostlos zurück, ohne Marianen
gefunden zu haben, welches sehr natürlich zugieng, weil Rambold gar nicht für
gut fand, ihn auf den Weg zu führen, den der Wagen genommen hatte. Er fand
einen Brief von seiner Tante, die nunmehr, da Mariane aus dem Wege geschafft
war, weiter keine Zeit verliehren wollte, und ihm empfahl, alles anzuwenden daß
seine Verbindung mit dem Fräulein zu Stande käme. Dieß war aber, bey seinem
itzigen ganz neuen Schmerze über Marianens Verlust, eine Sache, daran er gar
nicht denken konnte und wollte. Die Frau von Hohenauf schrieb zu gleicher Zeit
einen Brief an die Frau von Ehrenkolb, worinn sie derselben die Absichten ihres
Neffen auf das Fräulein ziemlich deutlich zu verstehen gab. Aber auch dieser
Brief kam sehr zur Unzeit. Denn theils hatte sich die Frau von Ehrenkolb
niemals vorgestellt, daß die Absichten eines Menschen, wie Säugling, der nicht
von Familie war, so hoch gehen sollten, daß er an ihre Tochter denken dürfte,
theils hatte sie itzt ein viel nothwendiger Geschäfft im Sinne. Das Fräulein
von Ehrenkolb, die zu allen Launen einer verfehlten Petitemaitresse noch allen
Eigensinn eines verzärtelten Muttertöchterchens hinzuthat, hatte den vorigen
Abend dem Obersten, der ihrer beständigen Eifersucht ohnedieß überdrüßig war,
und den Marianens unvermuthete Entfernung noch verdrießlicher gemacht hatte, so
übel mitgespielt, daß er ganz kurz mit ihr abbrach, den andern Morgen sich der
Gesellschaft empfahl, und nach seinem Gute zurückreisete. Das Fräulein vermißte
in ihm nur einen Anbeter, dessen Verlust sie zwar in der itzigen Einsamkeit
empfand, aber künftig bald zu ersetzen vermeinte; ihre Mutter aber, welche die
Sache, von Anfange an, viel ernsthafter angesehen hatte, befürchtete einen
reichen Schwiegersohn zu verlieren, der ihre verschuldeten Güter wieder in
Stand setzen könnte. Die Mutter hatte also mit der Tochter eine lange Konferenz
über diese wichtige Sache, und die letzte ward endlich so gründlich überzeugt,
welche nützliche Sache ein Mann von Range und Reichthum für eine Dame sey, die
am Hofe leben will, daß sie mit ihrer Mutter übereinkam, den Liebeshandel mit
dem Obersten von neuem wieder anzuknüpfen. Die Frau von Ehrenkolb antwortete
also der Frau von Hohenauf in sehr kalten und in sehr stolzen Ausdrücken, und
reisete den folgenden Tag mit ihrer Tochter nach ihrem Gute zurück, wobey
Säugling kaum ein mäßiges Kopfneigen beym Abschiede erhielt.

Der Gräfinn war Säuglings Liebe gegen Marianen unverborgen geblieben. Da sie
mit Marianen auf einem sehr vertraulichen Fuße lebte, so hatte sie auch
derselben Neigungen zu erforschen gesucht; Mariane war aber in diesem Stücke
gegen sie so zurückhaltend gewesen, daß sie von Marianens Liebe gegen
Säuglingen nichts gemerkt hatte. Itzt aber glaubte sie, durch die Entführung,
schnell ein Licht in dieser Sache zu erhalten. Sie war sehr geneigt, Säuglingen
für den Urheber dieser Frevelthat zu halten, worinn, wie sie glaubte, Mariane
gewilligt hätte. Sie ward in dieser Vermuthung bestärkt, da sie unter Marianens
Sachen viele zärtliche Briefe und Gedichte von Säuglings Hand geschrieben fand,
nebst verschiedenen Entwürfen zu Briefen von Marianens Hand, die zwar nicht
waren abgesendet worden, aber itzt doch ein unwiderlegliches Zeugniß wider sie
abzulegen schienen. Die Gräfinn war daher wider die arme Mariane äußerst
entrüstet, und eben so zornig auf Säuglingen, der, wie sie glaubte, die
Gastfreyheit so schändlich beleidigt hatte, der eine romanhafte Liebe vorgab,
und ihr ihre Gesellschafterinn aus ihrem Schlosse entführte, wobey sie ihm,
trotz seines züchtigen Anstandes, eben nicht die reinsten Absichten zutraute.
Sie setzte Rambolden über die Aufführung seines Zöglings zur Rede, der, um den
Verdacht von sich abzuwälzen, ihr in allen ihren Vermuthungen Recht gab,
Marianen noch mehr anklagte, und die Geschichte ihrer Entlassung von der Frau
von Hohenauf auf eine ihr sehr unvortheilhafte Art erzählte. Die Gräfinn hielt
nun ihre Vermuthung für vollkommen bewiesen, und ließ den unschuldigen Säugling
so viel Unwillen merken, daß er, ob er gleich die Ursach davon nicht recht
begriff, dennoch sich entschloß, unverzüglich seinen Weg weiter fortzusetzen;
in welchem Vorhaben er von Rambolden gar sehr bestärkt ward, der nichts mehr
wünschte, als ihn nur erst zu seinem Vater nach Wesel gebracht zu haben, damit
er bald zur Frau von Hohenauf zurückkehren, und die Früchte seiner
Treulosigkeit einärnten könnte. Sie nahmen also von der Gräfinn Abschied, die
sie mit sehr kalten Höflichkeitsbezeugungen entließ.

Auf diese Art ward die Gesellschaft plötzlich zertrennt, und jeder war, einzeln
für sich, mißvergnügt, und schmollte; bis auf den boshaften Rambold, der sich
heimlich freuete, daß sein Anschlag so gut von Statten gieng, und bis auf
Säuglingen, der einen schwachen Trost darum fand, daß er, während der Reise,
einige Stanzen über seine Entfernung von Marianen in seine Schreibtafel
schrieb.

Sechster Abschnitt.

Mariane war, unterdessen dieß vorgieng, mit ihren Entführern einen Tag und eine
Nacht lang fortgefahren, ohne daß sie von ihnen durch ihre öfteren Fragen hätte
erfahren können, wohin sie sollte geführt werden. Sie hatten, so viel möglich,
die Landstraßen vermieden, und nur, auf abgelegenen Vorwerkern, Pferde, die
schon für sie bestellt waren, gewechselt, ohne daß Mariane aus dem Wagen
steigen durfte. Den zweyten Tag mußten sie nothwendig quer über eine Landstraße
fahren. Mariane erblickte auf der Landstraße einen Postwagen. Sie schrie aus
dem Wagen. Ihre Begleiter in der Kutsche wollten sie zwar zurückhalten, und
riefen dem Kutscher zu, er solle eilen, welches auch geschah; aber auf
Marianens fortdaurendes Geschrey, fuhr der Postwagen nicht allein geschwinder,
sondern ein Mann zu Pferde, der neben dem Postwagen ritt, näherte sich, und
holte in kurzem den Wagen ein. Er schrie dem Kutscher zu, er solle still
halten, der sich aber daran nicht kehrte, und aus der Kutsche ward eine Pistole
auf ihn gerichtet; indem sie aber losgedrückt wurde, schlug sie der Reiter mit
seinem Hirschfänger herunter, so daß sie ihn nur am Fuße verwundete. Indem dieß
geschah, öffnete Mariane auf der andern Seite den Schlag, und sprang ohne
Schaden heraus. Der auf dem Bock sitzende Bediente traute sich nicht, dieses zu
hindern, weil der Postwagen ganz nahe war, von dem vier oder fünf Reisende
abgesprungen waren, und zu Hülfe eilten; daher der Kutscher mit verhängtem
Zügel davon jagte.

Mariane fiel im Springen, doch ohne Schaden. Der eine Reisende, der, mit einem
Spanischen Rohre in der Hand, vorangelaufen war, und den Wagen beynahe erreicht
hatte, hob sie auf. Sie erkannte ihn sogleich für ihren Freund Hieronymus; und
kaum erholte sie sich von ihrem ersten Erstaunen, so erblickte sie ihren Vater,
und lag in seinen Armen. Indeß daß beide sich ihrer Freude über die unerwartete
Zusammenkunft überließen, besichtigten die übrigen Reisenden den Verwalter, den
die Kugel nahe am Schienbein gestreift hatte. Sie hoben ihn vom Pferde und auf
den Postwagen, auf den Mariane gleichfalls stieg; das Pferd ward an den Wagen
gebunden, und so zogen sie fort, bis in das nächste nicht weit entlegene
Städtchen.

Hier blieben sie liegen, um ihren Verwundeten verbinden zu lassen, dessen
Wunde, nachdem den andern Tag der Verband abgenommen war, nicht gefährlich
befunden ward. Sie nahmen sich also vor, zu der Gräfinn zurückzukehren, zumal
da der Verwundete in der Nachbarschaft wohnte. Hieronymus miethete dazu einen
halb bedeckten dreysitzigen Wagen. In denselben setzte sich Mariane und der
Verwundete vorwärts, und Hieronymus mußte den Rücksitz einnehmen; denn
Sebaldus, der durch die Freude, seine Tochter wiedergefunden zu haben, ganz
verjünget war, setzte sich, alles Zuredens ungeachtet, auf des Verwalters
Pferd, und trabte neben dem Wagen her. Da ihm dieß in kurzem beschwerlich ward,
so kam er auf den Gedanken voranzureiten, und in dem Dorfe, wo sie den Mittag
anzuhalten gedachten, die Mittagsmahlzeit zu bestellen. Der Kutscher
bezeichnete es ihm sehr genau, und versicherte, daß der Weg nicht zu verfehlen
sey. Sebaldus stieß also sein Thier in die Seite, und sie verloren ihn bald aus
den Gesichte.

Als sie Mittags im Dorfe ankamen, fanden sie, daß keine Mittagsmahlzeit
bestellt war, und, was noch mehr, daß niemand den Sebaldus gesehen hatte.
Mariane und Hieronymus wurden dadurch nicht wenig beunruhigt. Nachdem sie ein
Paar Stunden gewartet hatten, schickten sie einige Bauern auf verschiedenen
Wegen aus, die aber zurück kamen, ohne etwas von ihm gehört zu haben; wodurch
ihre Angst nicht wenig vermehrt ward. Sie warteten diesen und den folgenden Tag
auf ihn; da er aber nicht erschien, so reiseten sie in großer Bekümmerniß
weiter, nachdem sie eine Nachricht für ihn zurückgelassen hatten.

Sie kamen in kurzem auf dem Gute der Gräfinn an. Mariane begab sich sogleich
mit Hieronymus nach dem Schlosse. Sie hoffte von der Gräfinn mit Vergnügen
empfangen zu werden; aber diese Dame war, besonders durch Rambolds tückische
Einblasungen, so sehr wider die gute Mariane eingenommen, daß sie dieselbe sehr
kalt bewillkommte. In der That war der äußerliche Anschein ganz wider Marianen.
Auf die Frage der Gräfinn, wie die Entführung veranlasset worden, konnte sie
nichts mehr antworten, als daß sie von unbekannten Leuten auf einen unbekannten
Weg geführet worden, ohne daß sie die geringste Veranlassung dazu gegeben habe.
Dieß war in der That unwahrscheinlich, und daß Mariane schien die Warheit
verhehlen zu wollen, that ihr in dem Gemüthe der Gräfinn noch mehrern Schaden.
Die Gräfinn erinnerte sie, wie vertraulich sie mit ihr umgegangen wäre, und daß
sie ihr doch aus den Vorfällen bey der Frau von Hohenauf, und aus ihrer
Verbindung mit Säuglingen, ein Geheimniß gemacht hätte. Sie zeigte ihr die
gefundenen Briefe von Säuglingen an sie, woraus genug erhellte, wie genau diese
Verbindung gewesen, Sie erinnerte sie an ihre und seine Verlegenheit, bey
seiner Ankunft, und an viele andere kleine vorher nicht bemerkte Umstände. Sie
erzählte, mit welchem ungewohnten Eifer sie Säugling gegen den Obersten
vertheidigt habe. Alles dieß zeugte wider Marianens Aussage. Sie konnte sich
durch nichts vertheidigen, als durch ihre Thränen, die oft die Waffen der
Unschuld, aber eben so oft auch der Deckmantel der Verstellung sind; und
Hieronymus Vorstellungen, dem alle vorgefallenen Begebenheiten unbekannt waren,
konnten wenig Gewicht haben.

Die Gräfinn brach endlich kurz ab. Sie sagte zu Marianen: »Es ist in dieser
Sache ein Geheimniß, das ich nicht aufzuklären vermag. Ich liebe Sie, und
wünsche daher, daß Sie unschuldig seyn mögen. Sind Sie es, so erinnern Sie sich
doch aufs künftige, daß ein Frauenzimmer, das sich mit einer Mannsperson in ein
Liebesverständniß, in einen geheimen Briefwechsel einläßt, und wenn es auch in
der unschuldigsten Absicht wäre, derselben einen großen Vortheil über sich
einräumt, und daß sie Verdacht erregen kann, wo sie es am wenigsten wünschet.
Eine solche kleine Intrigue kömmt einem jungen Frauenzimmer, ich weiß es wohl,
so romantisch, so empfindsam vor, es dünkt sich so vom gemeinen Haufen
unterschieden, einer Sappho oder Hero so ähnlich, wenn es an seinen Phaon oder
Leander denken und schreiben kann. Dieses romantische Wesen aber, (wozu Sie,
meine liebe Mariane, einige Anlage haben,) ist zwar in Büchern und in Gedichten
schön und gut; wenn es aber ins gemeine Leben gebracht wird, so verursacht es,
daß niemand sich in die Lage schickt, in die er vom Schicksale gesetzt ist,
sondern eine eigne Welt für sich allein haben will. Ich wenigstens bin keine
Liebhaberinn davon, und ich verlange eine Gesellschafterinn, die davon ganz
frey ist. Die unbekannte Person, die sich für Sie so stark interessirt, wird
nicht sogleich ablassen; und dieß könnte sich in eine neue Entführung oder in
eine andere unvermuthete romanhafte Scene endigen. Wir können also nicht auf
dem vorigen Fuße zusammenbleiben. Indessen sollen Sie nicht verstoßen seyn;
bleiben Sie in meinem Hause, bis Sie auf eine anständige Art versorgt werden;
und wenn Sie sich über den letztern unerklärlichen Vorfall rechtfertigen
können, will ich selbst für Ihr ferneres Glück Sorge tragen.«

Mariane weinte bitterlich, daß sie erst ihren Vater und nun auch ihre Gönnerinn
verlor, und daß ihr Schicksal sie, ohne ihr Verschulden, in einen Verdacht
brachte, den sie nicht widerlegen konnte, und der noch dazu,
unglücklicherweise, wahrscheinlich war. Sie gieng in ihr Zimmer, und überlegte
mit Hieronymus, was in ihren itzigen Umständen zu thun sey, oder vielmehr
Hieronymus überlegte es allein; denn die gute Mariane lag halb sinnlos auf
einem Lehnstuhle, und zerfloß in Thränen. Hieronymus sann auf verschiedene
Vorschläge, die er wieder verwarf. Endlich besann er sich auf den Freyherrn
von D***. Dieser würdige Mann hatte eigentlich Wilhelminens Heurath mit
Sebaldus veranlassetS. Wilhelmine, S. 100., und Mariane war seine Pathe. Er
hatte, als er noch am Hofe war, den unüberlegten Vorsatz gehabt, ein ehrlicher
Mann zu seyn, nie zu schmeicheln, keinen mächtigen Bösewicht erheben, und
keinen rechtschaffenen Mann, in Ungnade, unterdrücken zu helfen. Es konnte also
nicht fehlen, daß er nicht endlich ein Opfer der List und der Ränke der
Hofschranzen werden mußte, und selbst in Ungnade kam; wenn man es Ungnade
heißen kann, daß ein ehrlicher Mann der Abhängigkeit entzogen, und sich selbst,
seinen Gütern, und seiner Familie wiedergegeben wird. Der Herr von D*** hatte
seitdem, auf seinen Gütern im Hildesheimischen, im Schooße seiner Familie und
als ein Vater seiner Unterthanen gelebt. Er hatte sich noch kürzlich nach
seiner Pathe, der er in ihrer ersten Jugend sehr gewogen gewesen war,
erkundigt, und dieß brachte den Hieronymus auf die Gedanken, daß Mariane bey
ihm die sicherste Zuflucht finden könnte.

Er überlegte Abends mit seinem Reisegefährten, dem Verwalter, wie dieser
Vorsatz am besten auszuführen sey. Denn seine Geschäffte riefen ihn auf eine
weitere Reise, entfernt von seiner Vaterstadt; und hier wollte er Marianen auch
nicht lassen, weil er wirklich das Geheimniß der Entführung nicht ergründen
konnte, und noch mehrere Folgen davon befürchtete. Der Verwalter, dem Marianens
Unfall sehr zu Herzen zu gehen schien, bestärkte ihn in diesen Gedanken; und um
ihn zu beruhigen, schlug er vor, daß er Marianen mit sich nach Hause nehmen
wollte, wo sie so lange bey seiner Frau bleiben könnte, bis seine Wunde völlig
geheilt sey; alsdann wolle er sie selbst zum Hrn. von D***, der ihm sehr wohl
bekannt war, bringen, und denselben auch vorher davon benachrichtigen.

Hieronymus billigte diesen Vorschlag, und die Gräfinn, die Marianen im Grunde
herzlich liebte, und des Hrn. von D*** vortreffliche Eigenschaften kannte, war
damit auch sehr wohl zufrieden. Sie nahm von Marianen den freundschaftlichsten
Abschied, gab ihr, mit einer mütterlichen Fülle des Herzens, die weisesten
Lehren und Erinnerungen, und beschenkte sie mit einer ansehnlichen Summe.
Mariane empfand alles, was sie an dieser edlen Dame verlor, küßte ihr weinend
die Hände, umarmte ihren Freund Hieronymus, und so stieg sie mit schwerem
Herzen in den Wagen, und kam, in kleinen Tagereisen, in der Wohnung des
Verwalters an.

Siebenter Abschnitt.

Der Verwalter gehörte zu den Leuten, von denen man zu sagen pflegt, daß sie
wissen, wie es in der Welt zugeht. Diese Leute glauben bemerkt zu haben, daß
diejenigen in der Welt am weitesten kommen, die sich um den Nutzen anderer viel
weniger bekümmern, als um ihren eigenen, die niemand gutes thun, als den sie zu
brauchen gedenken, und also den hülflosen Unglücklichen, der vor ihren Füßen
niederfällt, liegen lassen, ohne ihn anzusehen, um sich zu dem zu drängen, der
sie ein Paar Schritte weiter fortziehen kann. Mit diesen brauchbaren
Grundsätzen war er in der Welt ziemlich fortgekommen; denn er war aus dem
allerniedrigsten Stande bis zur Stelle eines Verwalters ansehnlicher adelicher
Güter gestiegen, und verwaltete sie mit so gutem Erfolge, daß er eine
Möglichkeit vorher sahe, er werde in einigen Jahren einen Theil davon kaufen
können. Dabey hielt er freylich Recht und Unrecht für dasjenige, womit man
entweder etwas vor sich bringen, oder in Gefängniß und Geldstrafe gerathen
kann; so lange er also dieses nur nicht zu befürchten hatte, war sein Augenmerk
beständig auf jenes gerichtet. Die Geschichte von Marianens Entführung, davon
sie selbst die Veranlassung nicht anzugeben wußte, hatte ihn neugierig gemacht;
er hatte also, unterdessen daß Mariane und Hieronymus auf dem Schlosse gewesen
waren, einige Bedienten der Gräfinn, die sich in der Schenke, wo er abgetreten
war, einfanden, über die vorhergehenden Begebenheiten und über die
Gesellschaft, die auf den Schlosse gewesen war, ausgefragt, und aus allen
Umständen den Schluß gezogen, daß der Oberste, dessen Neigung zu hübschen
Mädchen er sehr wohl kannte, die Entführung könne veranstaltet haben. Er hütete
sich aber wohl, davon etwas gegen Hieronymus und Marianen zu erwähnen; denn er
glaubte, sich durch diese Entdeckung für das Pferd, mit welchem Sebaldus
verloren gegangen war, und für die Wunde, die ihm seine unbefugte Neugier (denn
was gieng's ihm eigentlich an, daß jemand auf der Landstraße entführt wurde?)
zugezogen hatte, reichlich bezahlt zu machen. Anstatt also Marianens Aufenthalt
dem Freyherrn von D*** zu melden, so meldete er denselben lieber dem Obersten,
und benennte ihm zugleich den Preis, um welchen er sie an einen ihm beliebigen
Ort bringen wollte. Er gieng hiebey deshalb so offenherzig zu Werke, weil er im
Laufe der Welt gefunden hatte, daß selbst vornehmere Leute, als er, die er, um
seine Zwecke zu erlangen, zu bestechen nöthig gehabt hatte, wenn es wirklich
ihr Ernst gewesen Wort zu halten, lieber vorher um den Preis ihrer Protektion
gehandelt, als sich auf eine ungewisse Freygebigkeit verlassen hatten.

Der Oberste, der sich das Glück nicht hatte träumen lassen, Marianen sobald
wieder zu sehen, noch weniger, sie in seiner Gewalt zu haben, gieng alle
Bedingungen ein. Der Verwalter reisete also mit ihr fort, unter dem Vorwande,
sie zu dem Hrn. von D*** zu bringen, und nahm ein Nachtlager auf einem der
Güter des Obersten. In der Schenke war schon bestellt, daß sie nicht
aufgenommen werden könnten, weil alles schon besetzt wäre. Der Verwalter fuhr
also nach dem herrschaftlichen Hause, wo er den Aufseher zu kennen vorgab. Sie
traten ab. Hier verließ er des Nachts heimlich Marianen, und den folgenden
Morgen bekam sie unvermuthet den Obersten zu sehen.

Der Oberste war ein Männchen, das, wie wir schon bemerkt haben, von seiner
Person eine nicht geringe Meinung hegte. Er hatte zwey Jahr auf Universitäten
reiten lernen, und Billard gespielt, hatte sich, etwan ein halbes Jahr vor
erfolgtem Frieden ein Regiment gekauft, mit dem er verschiedenen Fouragirungen
beigewohnt, es bey einigen Rückmärschen in der Avantgarde kommandirt, und es
darauf wohlbehalten in die Winterquartiere geführt hatte. Die folgende Zeit
hatte er meist am Hofe zugebracht. Aus diesem glorreichen Lebenslaufe glaubte
er, müsse erhellen, daß er ein Mann sey, gelehrt, tapfer und voll Weltkenntniß.
Er suchte alle Dinge zu affektiren, die ihm die Natur versagt zu haben schien.
Unerachtet er in seinem ganzen Betragen flüchtig und läppisch war, so pflegte
er doch gemeiniglich eine weise Miene anzunehmen, und den Zeigefinger an die
Nase zu legen, wenn er gleich gar nichts tiefsinniges sagte. Unerachtet er
unbeständig und veränderlich war, und dabey die Bequemlichkeit liebte, so
redete er doch beständig von der Standhaftigkeit, von der Anstrengung und
Anspannung der Kräfte, und von festen Vorsätzen, die man unverrückt ausführen
müßte. Ob er gleich, durch frühzeitige Ausschweifungen, fast zu allen Wollüsten
untüchtig war, so war doch Genuß immer sein drittes Wort. Nach dieser
Beschreibung sollte man kaum glauben, daß ein solcher feierlicher Hasenfuß in
der menschlichen Gesellschaft nur habe erträglich seyn können, wenn man nicht
täglich sähe, daß eine vornehme Geburt, eine Engländische Kutsche mit einem
Zuge von sechsen, und ein ziemlich leidliches Angesicht, eben so große und
grössere Thoren zu liebenswürdigen Kerlchen macht.

Unser Mann hegte übrigens den ersprießlichen Grundsatz, daß man in allen
Vorfällen um sein selbst willen handeln müsse, und daß daher derjenige, der
Kraft habe, denjenigen, der schwächer sey, ohne Bedenken zwingen müsse, seinen,
als des Stärkern, Absichten zu folgen. Da nun das weibliche das schwächere
Geschlecht ist, so folgerte er ganz natürlich, daß alle Mannspersonen ein
unwidersprechliches Recht hätten, alle Frauenzimmer nach eignem Willen zu
behandeln. Zwar gab er zu, daß Stand, Erziehung, Stolz, Sprödigkeit und
Eigensinn, dem Frauenzimmer eine gewisse Art von zufälliger Stärke geben könne,
die man Tugend nenne; aber er meinte auch, daß, wenn eine Mannsperson, neben
der diesem Geschlechte eigenthümlichen Kraft, noch genugsamen Verstand habe,
die schwache Seite eines Frauenzimmers zu finden, er unfehlbar über sie
triumphiren werde. Da er sich nun Verstand in hohem Maße zutrauete, so ist
leicht zu erachten, daß er überzeugt gewesen, kein Frauenzimmer könne ihm
widerstehen.

Er griff also auch ungesäumt Marianen an. Ihre bisherige Zurückhaltung hielt er
für Stolz. Wenn er diesem schmeichelte, glaubte er, wäre das meiste geschehen.
Er begegnete ihr mit der größten Höflichkeit und Unterwürfigkeit. Er ersuchte
sie, sein Haus als das ihrige anzusehen, bis der Verwalter zurückkäme, von dem
er vorgab, daß er, wegen eines unvermutheten Geschäfftes, eine Reise von
einigen Meilen gethan hätte, und versprach, daß er sie allenfalls in seiner
eignen Kutsche weiter bringen wolle. Mariane ließ sich aber in dieser Falle
nicht fangen. Sie bestand darauf, unverzüglich auf dem ersten dem besten
Bauerwagen, oder auch zu Fuße, weiter zu gehen. Sie sagte dieß so dreist und
ernsthaft, daß er seinen Angriff änderte. Seine glühende überschwengliche Liebe
wurde vorgebracht; Mariane war die Göttinn, die er anbetete, zu deren Füßen er
sich und sein ganzes Vermögen niederlegen wollte. Mariane, voll edles
Unwillens, würdigte ihn keiner Antwort, sondern wollte stehendes Fußes
weggehen, das äußere Zimmer aber war verschlossen. Er sagte ihr auf die
höflichste Weise, sie solle in allen Dingen über ihn und sein Haus zu befehlen
haben, den einzigen Punkt ausgenommen, daß sie sich nicht wegbegeben müsse.
Mariane fragte voll Unwillen, wer das Recht habe, sie aufzuhalten? Er wendete
wieder seine Liebe vor; er bat, er beschwur sie, er versicherte auf den Knien,
sie habe von ihm nichts unanständiges zu besorgen; selbst ihrer Gesellschaft,
so angenehm sie ihm sey, wolle er sich entziehen, wenn er ihr beschwerlich
fiele. Mariane warf sich in einen Stuhl und weinte; er fuhr fort zu bitten und
zu versprechen; und sie mußte der Gewalt nachgeben, und wider ihren Willen da
bleiben.

Sie begab sich in ein ihr angewiesenes Zimmer. Sie untersuchte sorgfältig, ob
irgendwo ein verdeckter Eingang seyn könne; aber es war alles sicher. Sie
frühstückte allein. Sie gieng nachher in den Garten. Sie bemerkte wohl, daß sie
von verschiedenen Personen von fern beobachtet ward, und daß sie nicht werde
entfliehen können; aber der Oberste ließ sich nicht sehen. Es giengen einige
Tage hin, in denen sie alles empfand, was ihr itziger Zustand schreckliches,
und die Aussicht ins künftige beunruhigendes hatte. Der Oberste, der seinen
Anschlag nie aus dem Sinne ließ, fand sich unvermuthet auf ihren Spaziergängen,
wo ihm nicht auszuweichen war. Er begegnete ihr mit der größten Ehrfurcht. Sie
konnte ihm zuletzt nicht abschlagen, zuweilen bey Tische, oder bey einem kurzen
Spaziergange, in seiner Gesellschaft zu seyn. Er fuhr fort zu betheuren, daß er
sie auf das innigste liebe, und daß er ihre Gegenliebe nicht zu erzwingen,
sondern zu verdienen suchen wolle. Mariane fuhr fort, ihm aufs entschlossenste
zu versichern, daß er ihre Gegenliebe auf keine Weise erhalten werde, daß er
sie also nicht ferner quälen, sondern sie wegreisen lassen möchte; und sie
selbst sann beständig auf ein Mittel, sich aus dieser unangenehmen Lage zu
ziehen.

Der Oberste, der sich einen so starken Widerstand nicht vermuthet hatte, ward
dadurch noch mehr erhitzt, und fieng an auf andere Plane zu sinnen, um seinem
Zwecke näher zu kommen. Er wiederholte sich in Gedanken alle die sinnreichen
Mittel, die von entflammten Liebhabern gebraucht worden, um bey ihren
widerspenstigen Gebieterinnen zu ihrem Zwecke zu gelangen: z. B. die Ehe zu
versprechen, und sein Wort nicht zu halten; die Ehe zu versprechen, und sich
durch einen verkleideten Kammerdiener trauen zu lassen; seiner Geliebten einen
Schlaftrunk zu geben, und sich in ihr Schlafzimmer zu schleichen; im Fußboden
ihres Zimmers eine Fallthüre machen zu lassen, oder durch einen Kamin
hineinzusteigen u.s.w. Weil ihm diese aber sämmtlich nicht gefielen, nahm er
seine Zuflucht zur Lesung der Geschichte der Klarissa Harlowe, um seine
Einbildungskraft durch den Charakter des Lovelace anzufeuern, einen Charakter,
den er beständig äußerst bewundert hatte, und nicht ohne Ursach, da ihm selbst
Leibeskräfte und Geisteskräfte zum Guten und zum Bösen fehlten, um ein Lovelace
zu seyn. Bey dieser Lektur fiel ihm auf, daß er das, was Lovelacen der Zufall
gewährte,S. Geschichte der Klarissa, Deutsche Uebersetzung, 5. Th. 7. Brief,
S. 70 u. f. durch ausdrückliche Anstalt erlangen könnte. Er ließ wirklich eines
Morgens, kurz vor Anbruch des Tages, in Marianens Vorzimmer ein Paar Vorhänge
und ein Paar Bunde Stroh anzünden, und pochte nachher mit großem Getöse an ihr
Zimmer, um sie aufzuwecken. Er glaubte gewiß, sie in der allerleichtesten
Nachtkleidung zu treffen. Er irrte sich aber; denn Mariane, die von Anfang an
sehr mißtrauisch gewesen war, hatte, ohne sich auszuziehen, in ihren
gewöhnlichen Kleidern geschlummert. Sie öffnete die Thür, voll Entsetzen, und
da sie Rauch und Flammen zu Thür und Fenstern hereinschlagen sahe, ergriff sie
nur ihre Tasche und Uhr, und folgte dem Obersten, der seine Beute, durch Dampf
und Funken, in den Garten bis zu einem abgelegenen Gartenhause schleppte, wo
sich Mariane athemlos niedersetzte. Der Oberste wollte ihre erste Bestürzung
nützen, fiel ihr zu Füßen, wiederholte seine Liebeserklärung feuriger als
jemals, und ward in kurzem so unbescheiden, daß ihn Mariane mit beiden Händen
so heftig von sich stieß, daß das Männchen, welches, wie schon bemerkt, zwar in
Worten, aber nicht an Kräften ein Herkules war, rücklings zu Boden fiel. Ehe er
noch, vom Falle betäubt, aufstehen konnte, sprang Mariane in den Garten. Dieser
war von dem daran stoßenden weitläufigen Park, durch eine hohe grüne Hecke
gesondert, die an einer einzigen verdorrten Stelle niedriger war. Diese Stelle
hatte sich Mariane bey ihren Spaziergängen schon längst genau bemerkt. Sie
schaffte sich da, durch die dürren zerbrechlichen Sträuche, leicht einen Weg in
den Park, und da sie schnell das Ende desselben erreicht hatte, so lief sie
gerade aus ins Feld, ohne sich umzusehen.

Ende des fünften Buchs.

Sechstes Buch.

Erster Abschnitt.

Es ist Zeit, daß wir zum Sebaldus zurückkehren, den wir auf dem Pferde des
Verwalters verlassen haben, auf dem er voranritt, um in dem nächsten Dorfe, für
die nachkommende Gesellschaft, eine Mittagsmahlzeit zu bestellen. Der Fuhrmann
hatte ihn versichert, daß der Weg nicht zu verfehlen sey. Dieß war auch
vielleicht einem Fuhrmanne nicht möglich, aber wohl einem Manne, wie Sebaldus,
der selten ganz genau auf die Dinge Achtung gab, die um ihn waren, am wenigsten
auf das Gleis einer Landstraße. Er war kaum einige hundert Schritte
fortgeritten, als er anfieng, sich in eine Betrachtung über die zweyte Posaune
in der Apokalypse zu vertiefen; dahingegen sein Pferd, welches fühlte, daß der
Zügel an der Mähne hinabhieng, sich kurz darauf an einen vier Schritt vom Wege
stehenden Heuschober machte. Sebaldus merkte, nach einigen Minuten, daß das
Pferd stille stand, und spornte es an, ohne es zu lenken. Es trabte daher
gerade fort, über Wiesen und Brachfelder, bis es wieder auf einen Weg kam.
Nachdem Pferd und Mann auf demselben ein Paar Stunden fortgeeilt hatten,
wunderte sich Sebaldus, daß er noch kein Dorf vor sich sahe; doch ließ er sichs
gar nicht träumen, daß er den rechten Weg könnte verfehlt haben. Nach einiger
Zeit erblickte er ein Dorf. Er zweifelte gar nicht, daß es das rechte wäre;
ritt vor den Krug, stieg vom Pferde, und übergab es einem vor dem Hause
stehenden Knechte, der es seitwärts nach dem Stalle zu, führte. Er selbst gieng
sogleich ins Haus, bestellte die Mittagsmahlzeit für vier Personen, und setzte
sich in die Gaststube, um sich auszuruhen. Nachdem er so eine Weile unter einem
Geräusche von vielen Menschen gesessen hatte, stand er auf, um seiner
Gesellschaft entgegen zu gehen, weil er aus der Länge der verfloßnen Zeit
schloß, daß sie schon dicht vor dem Dorfe seyn müßte. Er wanderte fort, das
Gemüth voll von dem doppelten Vergnügen, seine Tochter bald wieder zu sehen,
und eine neue Erklärung der zweyten Posaune erfunden zu haben. Er hieng
sonderlich diesem letztern Vergnügen so stark nach, daß er, nach geraumer Zeit,
aus untrieglichen Kennzeichen merkte, er sey auf einem ganz andern Wege, als
auf dem er gekommen war; denn er befand sich dicht vor einem andern Dorfe, und
merkte, aus der Höhe der Sonne, es sey wirklich Mittag. Er eilte also zurück,
und fand, zu seinem großen Erstaunen, daß die Gesellschaft noch nicht
angekommen war. Er befürchtete, ihr möchte ein Unglück begegnet seyn, er
foderte sein Pferd, um ihr entgegen zu reiten. Aber wie erstaunte er, da
niemand von seinem Pferde etwas wissen wollte. Er hatte, wie es scheint, einen
fremden Kerl für einen Knecht aus dem Hause angesehen, und ihm sein Pferd
gegeben, der sich aber, so bald er sahe, daß Sebaldus im Hause war, darauf
geschwungen und es fortgeritten hatte. Er war also um seine Gesellschaft und um
sein Pferd gekommen, und hatte zum Troste nichts, als seine apokalyptische
Entdeckung, und ein übergahres Mittagsessen auf vier Personen, davon er sich,
so hungrig er war, doch nicht zu essen getrauete, weil er immer noch auf die
Ankunft seiner Gesellschaft hoffte. Endlich nöthigte ihn der Hunger doch, sein
Antheil davon zu verzehren, und die Wirthinn nöthigte ihn, das ganze zu
bezahlen.

Er wartete diesen und noch ein Paar folgende Tage auf seine Gesellschaft, und
war in der größten Verlegenheit, da sie nicht ankam. Er hatte weder den Namen
des Dorfes, wo er auf sie warten sollte, noch den Namen der Gräfinn, noch den
Namen ihres Gutes behalten. Er sahe sich also auf einmal wieder in die weite
Welt versetzt. Sein einziger Trost war, daß er des Hieronymus Empfehlungsbrief
an den Kammerjunker in Holstein, und noch so viel Geld bey sich hatte, um dahin
zu reisen. Da er also von der Wirthinn erfuhr, daß die Post nach Holstein den
andern Tag durch das Dorf gienge, so setzte er sich, ohne ferneres Verweilen,
darauf.

Er kam in wenigen Tagen, ohne weitern Zufall, bey dem Kammerjunker an, der sich
auf seinen Gütern aufhielt. Dieser hatte, als er am Hofe war, den Mangel des
Verstandes durch reiche KleiderS. Wilhelmine S. 99. zu ersetzen gesucht.
Nachdem er aber, durch seine Heurath mit einer reichen alten Wittwe, in den
Stand gesetzt war, den Hof zu verlassen, und sich auf seiner Frauen Güter zu
begeben, verdeckte er den oben gedachten noch immer fortdauernden Mangel durch
eine andere Art von Virtu. Er schaffte sich eine Sammlung von antiken und
modernen Münzen und Gemmen, von Kopien und Abgüssen alter Statuen und
Basrelieffe, und von allerhand ächten und unächten Griechischen und Römischen
Alterthümern an. Diese Sammlung zu vermehren, zu ordnen, seinen Besuchern zu
zeigen, und darüber zu schwatzen, war seine hauptsächlichste, einer
verständigen und gelehrten so ähnlich scheinende Beschäfftigung, daß er sich
oft selbst einbildete, er habe Verstand und Gelehrsamkeit. Freylich gieng es
ihm mit seinem Kabinette zuweilen, wie sonst mit seinem Kleiderputze. Bey
diesem mußte oft Straß anstatt Juwelen, Plüsch statt Sammet, und ein bunter
Lack von Martin, statt Goldes dienen. Eben so war auch jenes, anstatt wahrer
Alterthümer, Münzen und Gemmen, meist mit allerhand Lumpenzeuge angefüllt,
welches den größten Werth davon hatte, daß es zerbrochen, beschmutzt und
unbrauchbar war. Der kleine Mann war aber in allen antiquarischen Kenntnissen,
durch die er hätte einsehen können, daß seine Alterthümer lange nicht alt genug
wären, glücklicherweise so unwissend, daß ihm seine alten Lampen, Urnen,
Opferbeile, Scheidemünzen und Petschafte, vollkommen eben das Vergnügen
machten, was sie einem ächten Alterthumskenner würden gemacht haben, wenn sie
tausend Jahre älter gewesen wären. Er hatte weiter keine Kenntnisse, als die er
aus einigen Kompendien und Journalen aufraffte, und die ihm diejenigen
einprägten, die ihm Münzen und Gemmen verkauften. Er fand diese auch zu seinem
Zwecke, sich als eine wichtige Person zu fühlen, so vollkommen hinlänglich, daß
er nicht daran dachte, andere und bessere zu erwerben; zumal da er noch dabey
die glückliche Gabe hatte, wenn er gelehrte Leute reden hörte, still zu
schweigen, und das, was sie gesagt hatten, in der nächsten Viertelstunde
wörtlich, als seine eignen Gedanken, zu wiederholen, welches in vielen
Vorfällen beynahe eben die Dienste that, als ob er selbst gedacht und
geurtheilt hätte.

Der hochwohlgeborne Kenner empfieng den Sebaldus mitten in seinem Kabinette, wo
alle seine Herrlichkeiten zur Schau ausgestellt waren, sitzend auf einer Sella
curulis, nicht zwar von Elfenbein, doch aber von weiß angestrichnem Holze, mit
bloßem halbgeschornem Haupte, wie ein Römischer Konsul, und in einem
Schlafrocke, der nach dem ächten Modell einer Trabea zugeschnitten war, welches
ihm, gegen reichliche Bezahlung, von einem gelehrten Professor, war mitgetheilt
worden, der ausdrücklich die Schneiderkunst gelernt hatte, um den ächten
Schnitt dieses Römischen Feyerkleides endlich einmal herauszubringen: welches
so vielen grundgelehrten Leuten, die über die Kleidung der Alten geschrieben
haben, vielleicht bloß deswegen noch bisher nicht hat gelingen wollen, weil sie
alle nicht wußten, ob man einen Pelzmantel in die Länge oder in die Quere des
Zeuges zuschneiden muß.

Nachdem er des Hieronymus Brief gelesen hatte, versicherte er den Sebaldus zwar
sehr ernsthaft seiner Gnade; (denn seitdem er reich geworden, ergriff er gern
jede Gelegenheit, wobey er den Mäcen spielen konnte;) doch bedauerte er es, daß
er einen so grundgelehrten Mann, wie Sebaldus, nicht zu seinem Bibliothekar
haben könnte, weil diese Stelle bereits durch einen gelehrten Magister besetzt
worden, der ein Schwestersohn eines Mannes war, der ihm viele Alterthümer, und
noch kürzlich einen raren Kameo, in ächten Ambra, und nicht etwa in Bernstein
geschnitten, verkauft habe. Indessen lud er ihn doch auf den andern Morgen zum
Frühstück ein.

Dieß letztere geschahe nicht sowohl des Sebaldus, als sein selbst wegen; denn,
weil es seinen Nachbarn, die ohne dieß von allen Alterthümern aufs höchste alte
Pokale und alte Bankothaler liebten, schon bekannt war, daß unser gelehrter
Landjunker diejenigen, die er einmal in sein Kabinett bekommen konnte, so bald
nicht wieder herausließ, so konnte er nur sehr selten jemand finden, der es
besehen wollte.

Der gute Sebaldus, der von aller Kennerschaft weit entfernt war, mußte, unter
manchem Gähnen und Räuspern, wirklich über fünf Stunden aushalten. Zuerst ward
er in einen Saal geführt, wo verschiedene Abgüsse von berühmten antiken
Bildsäulen aufgestellt waren. »Man muß damit, sagte der Besitzer, schon
zufrieden seyn, weil man die Originale nicht haben kann.« Er gieng ziemlich
geschwind dabey vorüber, doch fuhr er seiner Venus von Medicis sanft über den
Rücken herunter, und fragte den ganz erstaunten Sebaldus, ob ihm derselben
Hintertheile auch so wohl gefielen, als dem gelehrten Smollet.S. Smollets
Reisen, nach der Deutschen Uebersetzung, S. 297. Ohne Antwort zu erwarten,
wandte er sich schnell zu seinen geliebten originalen Antiken, bey deren
Deutung er sich weitläufig aufhielt. Da war mehr als eine dickbäuchige Venus,
und dickplünschige Minerva, desgleichen verschiedne Apolle, die wie
Schneidergesellen aussahen, breitschultrige Merkure, und Jupiter mit spitzen
Stirnen und aufgestutzten Nasen. Von da kamen sie in verschiedene Zimmer voll
zerbrochner Urnen, Töpfe und Teller, voll rostiger Degenklingen und Beile, und
einer unzählichen Menge unbrauchbares Hausgeräthes, woraus mit Verwunderung zu
ersehen seyn sollte, daß die Leute vor tausend Jahren Messer, Schnallen und
Schlüssel gehabt hätten, beynahe eben so, wie wir. Von da traten sie ins
Allerheiligste, wo die Gemmen und Münzen aufbehalten wurden. Mitten im Zimmer
stand des berühmten Lipperts Sammlung von Abgüssen auf einem zierlichen
Gestelle. Der Kammerjunker machte ein Paar Schubladen davon nachläßig auf, und
sagte: »Sie sind ganz artig, aber doch nur Abdrücke, ich halte auf Originale.«
Er besaß wirklich eine große Menge von plumpen und verzerrten Gesichtern, sehr
stumpf in allerhand Steine geschnitten, denen er einen großen Werth beylegte.
Er zeigte auch seine Münzen, auf deren vielen er dem Sebaldus den edlen Rost
bemerken ließ. Sie waren alle unverfälscht antik, und zu mehrerer
Bequemlichkeit in sehr dicke Pappen gefaßt, so daß man Seite und Rückseite,
nicht aber die Ränder sehen konnte. Er versicherte, daß diese Einrichtung sehr
niedlich wäre, und daß ihm die ganze Sammlung von einem gelehrten Antiquare, so
gefaßt, sey verkauft worden. Was er aber mehr, als alles, zu schätzen schien,
war eine Sammlung von Belagerungsmünzen und Nothmünzen. Er hatte in der That
viele Stückchen gestempeltes Blech, Zinn und Leder, nebst Stückchen von
silbernen Tellern mit allerley Figuren. Er sagte, mit erhabener Nase, er
besitze nicht wenig solche Münzen, die selbst der berühmte Klotz in seinem
gelehrten Werkchen de nummis obsidionalibus nicht gekannt habe, und er hoffe in
kurzem ein kapitales Stück zu erhalten, nehmlich eine Nothmünze, in einer der
Festungen geschlagen, die der berühmte Oberste Shandy durch seinen
Feuerwerksmeister Trim mit ledernen Kanonen beschießen ließ.

Indem er so mit großem Eifer seine Seltenheiten herausstrich, erblickte er von
ungefähr an des Sebaldus Finger dessen Petschierring, worinn ein Anker gegraben
war.S. Wilhelmine S. 50. Ey! rief er aus:

»Ey! Was für eine schöne Antike haben Sie da?«

Sebaldus versicherte ihn, daß der Ring sehr modern sey, und von einem
Petschierstecher in einer kleinen Stadt in Thüringen sey gegraben worden.

Der Antiquar versetzte, mit sonderbar schlauer Miene:

»Ja! ja! aber, ob er gleich modern ist, so möchte ich ihn doch wohl haben. Die
Kameen – – – von einer gewissen Farbe, – – – von einem edlen Ziegelroth – – –
gefallen mir. Ich will ihn Ihnen abkaufen.«

Sebaldus antwortete: er habe diesen Ring bisher zum Andenken seiner Wilhelmine
getragen, wenn er aber würdig sey, in dieses Kabinett aufgenommen zu werden, so
wolle er ihm solchen schenken. Der Kammerjunker ließ sich die Schenkung
nochmals mit einem Handschlage bestätigen; und nun konnte er seine versteckte
Freude nicht mehr bergen. Er drückte dem Sebaldus die Hand, zeigte ihm hin und
wieder ein Pünktchen auf dem Steine, versicherte, mit selbstzufriedner Miene,
er sey ein Kenner antiker Arbeit; der Stein, sey ungezweifelt, ächt antik, und
für ihn unschätzbar, weil er eine Form von Ankern abbilde, die weder Bayfius
noch Amnelius, in ihren Werken de re nautica veterum angeführt hätten. Nunmehr
nahm er den Sebaldus, welcher verstummte, und sich nicht getraute, dem
gelehrten Kenner zu widersprechen, im Ernste in seine Protektion, gab ihm
sogleich ein Zimmer in seinem Schlosse ein, und verschaffte ihm, in wenig
Tagen, die Stelle eines Hofmeisters bey dem Sohne eines Pfarrers in einem
benachbarten Städtchen.

Sebaldus schrieb an seinen Freund Hieronymus, um ihm die Unfälle seiner Reise,
seine Ankunft bey dem Kammerjunker, und seine Beförderung zu melden; bat ihn um
Nachrichten von Marianens Aufenthalte, und gieng darauf nach seinem neuen
Posten, zum Archidiakon Mackligius ab.

Zweyter Abschnitt.

Der Archidiakon Mackligius hatte weder viel gute noch viel böse Eigenschaften.
Er hatte gerade so viel studiret, als er zum Predigen und zum Beichtesitzen für
nöthig hielt, das heißt, sehr wenig. Er hatte, von seinen Kandidatenjahren an,
einen sehr hellklingenden vernehmlichen Tenor gepredigt, welcher der
sämmtlichen erbgesessenen Bürgerschaft sehr gefallen hatte; daher war er auch
frühzeitig zum Diakon an einer Kirche seiner Vaterstadt erwählt worden. Mit der
Zeit rückte er nicht allein in die Archidiakonatsstelle, sondern ein Edelmann,
der die Pfarre eines nahe an der Stadt gelegenen kleinen Fleckens zu vergeben
hatte, welche gewöhnlich das Filial eines Stadtpredigers war, gab ihm dieselbe,
neben seinem Archidiakonate, zu verwalten.

Mackligius hatte, beym Antritte seines Amts, alle Bücher, die man in diesem
Winkel Holsteins für symbolisch hielt, unbesehen beschworen, und was in der
besondern Formula committendi dieses Städtchens von ihm verlangt wurde, ohne
Umstände unterschrieben. Er war dabey sehr beruhigt, weil er nunmehr, durch
einen heiligen Eid, der Mühe überhoben zu seyn glaubte, über die sämmtlichen in
den symbolischen Büchern enthaltenen Lehren weiter nachzudenken. Er wußte zwar
wohl, daß es noch erlaubt sey, dieselben in der Absicht ferner zu untersuchen,
um mehrere Beweisgründe dazu aufzufinden; er fand aber weislich für gut, dieses
zu unterlassen, weil er gar nicht einsehen konnte, wozu noch mehrere
Beweisgründe nöthig seyn sollten, da alle Geistlichen, durch einen schweren
Eid, sie zu lehren verpflichtet waren, und da man, seit mehr als hundert
Jahren, in den Marschländern kein Beyspiel wußte, daß ein Laye einen Zweifel
darüber gehabt hätte; auch in unvermuthetem Falle leicht abzusehen war, daß man
einen solchen, durch Versagung der Absolution und Wegweisung vom Abendmahl,
genugsam würde im Zaume halten können. Er hielt sich also im Gewissen
verbunden, die Zweifel, die ihm zuweilen, obwohl sehr selten, aufstießen, denen
zur Verantwortung zu überlassen, von denen er war vereidet worden. Da er nun
also bloß zu lehren, nicht aber zu untersuchen hatte, so konnte er sein Amt
beynahe ganz mechanisch ausüben. Die Zeit, die ihm davon übrig blieb, brachte
er, zur Motion, mit Graben und Pflanzen in seinem Pfarrgarten zu; denn er war
ein großer Kenner und Liebhaber von allen raren Nelkenarten und Tulpenzwiebeln,
und zog sie in großer Volkommenheit. Eine unverdächtige Beschäfftigung. Denn
man will bemerkt haben, daß die Liebhaber derselben weder in der Kirche noch in
dem Staate Unruhen zu erregen pflegen. Er hielt auch viel auf Federvieh,
welches er täglich selbst zu füttern, und seine tolligen Hühner, eine nach der
andern, beym Namen zu sich zu rufen pflegte. Daneben hatte er auch einen
schönen Taubenschlag, der ihm manche halbe Stunde vertrieb. Bibelfest war er
sehr, und konnte bey aller Gelegenheit Sprüche anführen; welches ihm, wenn sich
der Innhalt auch gar nicht zur Sache schickte, sondern nur etwan ein Wort einen
ähnlichen Klang hatte, nicht unerbaulich schien. Sonst las er eben nicht
sonderlich viel Bücher, und weil er meist aus dem Stegereife predigte, so kam
auch das Schreiben selten an ihn, außer, daß er akkurate Listen von allen bey
ihm beichtenden Kommunikanten hielt, und selbige wöchentlich nachtrug. Er hatte
sie in so guter Ordnung, daß er mit Einem Blicke übersehen konnte, wer in dem
vorigen Vierteljahre nicht gebeichtet hatte. Ein solches Beichtkind zeichnete
er sich an, um, so bald sichs thun ließ, bey demselben einen Hausbesuch
abzustatten; wobey er denn, gegen die Verächter der Beichte ein wenig zu eifern
pflegte, weil er wirklich auf diesen Glaubensartikel am strengsten hielt. Sonst
that er niemand etwas böses; und ob er gleich, wenn es sein Evangelium mit sich
brachte, auch von der Kanzel weidlich auf die Sünder zu schelten wußte, so war
er doch, im gemeinen Leben, ein ganz umgänglicher Mann, der, wenn sich jemand
an ihn wendete, gern mit Rath an die Hand gieng, auch zuweilen mit That, nur
nicht mit Gelde, welches, wie wir der Wahrheit zur Steuer bekennen müssen, dem
ehrlichen Mackligius ziemlich fest ans Herz gewachsen war.

Eben auch die Begierde, seine Einkünfte nicht zu vermindern, bewog ihn, den
Sebaldus in sein Haus zu nehmen, und der Unterricht seines Sohnes war
eigentlich nur eine Nebensache. Denn da Ehrn Mackligius der heilsamen alten
Meinung war, daß man auf Schulen die menschlichem Studien, (humaniora) das
heißt, bloß Wortkenntniß treiben müsse, daß hingegen die wenige Sachenkenntniß,
die ein Theologe braucht, sehr füglich bis zur Universität verspart werden
könne: so bestand die Unterweisung des jungen Heinz Mackligius beynahe bloß
darum, daß er wechselsweise ein Pensum aus Dieterici Institutionibus
catecheticis, aus Rhenii Grammatica latina, und aus Welleri Grammatica graeca
auswendig lernen mußte, und nebenher ein wenig Hebräisch buchstabierte. Nun
hatte Heinz Mackligius (der, nach dem, was man in frühen Jugendjahren an ihm
bemerkt hat, zu urtheilen, gewiß noch ein Pfeiler der orthodoxen Kirche werden
muß,) eine so glückliche Gabe, Regeln, die er nicht verstand, auswendig zu
lernen, daß er seinem Lehrmeister beynahe gar keine Mühe machte. Sein Vater
hatte daher dessen Unterricht, neben seinem Predigtamte, Gartenbaue und
Hühnerfütterung, ganz gemächlich abwarten können; würde also auch wohl nicht
daran gedacht haben, für denselben einen Hofmeister anzunehmen, wenn ihm nicht,
bey herannahendem Alter, das Predigen in seinem Filiale allzubeschwerlich
geworden wäre. Der Weg war weit, und wenn er, nach geendigter Predigt, in der
Sakristey den Klingebeutel ausschüttete, so schien er ihm nicht halb bezahlt zu
seyn. Er ward darüber so verdrießlich, daß er einst das Filial ganz aufgeben
wollte. Nachdem er aber überlegt hatte, daß die Artikel des Beichtgeldes, der
Taufen, Trauungen und Beerdigungen, in der Haushaltung ein Loch machen würden,
ungerechnet noch die Käse und Butter, nebst den fetten Hammeln und Gänsen,
woran die gottseligen Marschlandsbauern ihren Seelenhirten keinen Mangel leiden
ließen: so ward er ganz unruhig, und wußte nicht, wozu er sich entschließen
sollte.

Endlich fiel er auf den glücklichen Einfall, daß er einen Hofmeister für seinen
Sohn annehmen, und demselben die sonntäglichen und meisten festtäglichen
Predigten im Filiale auftragen wollte. Die Einkünfte des Klingebeutels dachte
er ihm zum Hofmeistergehalte anzuweisen, das Beichtgeld hingegen, nebst den
Taufen, Trauungen und Leichengebühren, behielt er sich selbst vor. Auf diese
Art hatte er klaren Vortheil. Er wälzte den Unterricht seines Sohnes, und die
beschwerlichen Filialpredigten, von sich ab, und doch wurden seine Einkünfte
nur um etwas sehr weniges vermindert.

Dieses sehr wenige war indessen, nebst freyer Wohnung und Kost, für den
genügsamen Sebaldus ganz hinlänglich. Er trat also sein doppeltes Amt mit
herzlicher Zufriedenheit an, unterwies seinen Zögling, und predigte jeden
Sonntag fleißig. So lebte er einige Wochen lang sehr geruhig, bis ein kleiner
Umstand seine Ruhe störte, und in dem ganzen Städtchen einen unvermutheten
Rumor erregte.

Dritter Abschnitt.

Es hatten damals die Herren Landprediger, zwey Meilen in die Runde um dieses
Städtchen, ein sehr nützliches Institut angefangen, das wir allen
Landpredigern, innerhalb und außerhalb Holstein, zur Nachahmung höchlich
anrathen wollen. Es ist ein sehr gemeiner, und sehr oft nicht ungegründeter
Vorwurf, den man den Landpredigern macht, daß sie auf dem Lande selbst zu
Bauern und Kossäthen werden, und gänzlich vergessen, daß sie Gelehrten sind.
Die Hauptursach davon ist wohl, daß sie, außer etwan auf Synodalversammlungen
oder auf Wittwenkassenberechnungen, selten zusammenkommen. Sie erfahren daher
nichts von dem, was in der gelehrten Welt vorgehet, und verlieren also alle
Lust, sich um gelehrte Sachen zu bekümmern, die ganz außer ihrem Gesichtskreise
liegen.

Diesem Uebel vorzubeugen, war, auf Veranlassung des jüngsten Diakonus in der
Stadt, Ehrn Pypsnövenius, unter den sämmtlichen Landpredigern dieser Diöces die
Verabredung genommen worden, daß sie, besonders im Sommer, alle Freytage
Nachmittags zur Stadt kamen. Sie ließen sich zuvörderst sämmtlich balbieren,
auch sollen sie wohl, unter der Hand, Dispositionen von vorjährigen Predigten
gegeneinander ausgewechselt haben, die dadurch auf dieses Jahr wieder brauchbar
wurden. Alsdann begaben sie sich zu Ehrn Pypsnövenius, wo sie die neuen Stücke
der Hamburgischen Nachrichten aus dem Reiche der Gelehrsamkeit allemal auf dem
Tische fanden. Wenn diese gelesen, und darüber diskurirt worden war, so wurden
wohl, wenn es die Zeit erlaubte, noch andere neue oder nützliche Bücher
vorgelesen: z. B. des Hrn. D. Heins patriotischer Medikus, die in Bützow
herauskommende Sammlung vermischter Schriften des tiefsinnigen Hrn. Reinhard,
verschiedene Deutsche Schriften des Hrn. D. Crusius, als, der Gnomon, oder
Zeiger zum richtigen Verstande des Propheten Jesaias, der Plan der Offenbarung
Johannis, die Prophetische Theologie u. a. m. desgleichen einige aus Rudolstadt
eingeschickte Einladungsschriften des Hrn. Direktor Ulrich, oder
Leichenpredigten des Hrn. Inspektor Biel, die neuesten Lateinischen Verse der
Hamburgischen Gymnasiasten, auch wohl einige ungedruckte neue exegetische
Entdeckungen des Hrn. Erichson in Storkow, oder neue dogmatische Erinnerungen
von Hrn. Paulsen in Wedel, oder neue politische Remarken und Epigrammen von
Hrn. Westphal in Tönning.

Wenn dieses vorbey war, wurde um sechs Uhr, damit die fremden Gäste beizeiten
nach ihrer Heimath zurückreisen konnten, gegen eine gesetzte Zeche von sechs
Lübschillingen, eine Abendmahlzeit von Holsteinischem Rauchfleische und
Schlackwürsten, nebst gutem altem Eutiner Biere aufgetragen. Dabey erzeigte
sich die Gesellschaft fröhlich, und jeder der Gäste erzählte dann, was an
seinem Orte merkwürdiges vorgefallen war. Jubelhochzeiten, Zwillinge, oder
Drillinge, Kälber mit sechs Füßen, oder Hunde mit zwey Köpfen, Mordgeschichten
und Hagelschaden, wurden nicht leicht übergangen. Eine Neuerung in der Lehre
oder in der Kirchenzucht aber durfte kaum irgendwo aufducken, so ward sie
unfehlbar in dieser Versammlung angezeigt, die auswärtigen herzlich beseufzet,
die innländischen aber, (die freylich sehr selten vorfielen,) zur Ahndung
empfohlen. Durch diese Anstalt ward die Reinigkeit der Lehre in diesem ganzen
Kirchsprengel nicht wenig befördert; denn Ehrn Pypsnövenius trug das, was in
der Versammlung berichtet worden war, jederzeit den folgenden Sonntag, nach
geendigter Vesper, dem Kirchenprobste Ehrn D. Puddewustius zu, der denn, nach
Beschaffenheit der Umstände, die weisesten Maßregeln nehmen konnte.

Einst berichtete auch, in dieser Versammlung, einer der Landprediger, Ehrn
Suursnutenius, daß sein Schulmeister, ein Leinweber, und feiner wachsamer Mann,
der die symbolischen Bücher ad unguem auswendig wisse, am vergangnen Sonntage
in dem Filiale Ehrn Mackligii, von dessen Informator eine Predigt gehört habe,
worinn behauptet worden, »daß man die Christen von andern Religionsparteyen als
seine Brüder lieben müsse.« Ehrn Suursnutenius setzte für sich hinzu, hieraus
würde folgen, daß man auch die Kalvinisten als seine Brüder lieben müsse,
welcher Satz, bey itzigen Umständen, um so viel bedenklicher sey, da ja
bekanntlich, aller Vorstellungen Rev. Ministerii ungeachtet, verschiedene
Kalvinische Tuchmacher in der Stadt das Bürgerrecht erhalten hätten, zum großen
Schaden und Aergerniß der alt-evangelischen Einwohner, die noch wohl würden in
Hütten und Keller weichen, oder gar den Wanderstab ergreifen müssen, wenns so
fortgienge. Noch wolle der Schulmeister erzählen, der Informator habe auch
gepredigt, »Gott sehe aufs Herz, und nicht auf die Lehre; man müsse daher auch
tugendhafte Juden und Heiden nicht geradezu verdammen.« Er Suursnutenius aber,
wolle, weils gar zu arg seyn würde, der Christlichen Liebe gemäß glauben, der
Schulmeister könne auch hierinn wohl falsch gehört haben.

Die Gesellschaft gieng auseinander. Aber diese Nachricht wurde, wie gewöhnlich,
den folgenden Sonntag von Ehrn Pypsnövenius dem Kirchenprobste D. Puddewustius,
wieder erzählt. D. Puddewustius schüttelte ziemlich den Kopf, fragte nochmals
nach den Umständen, und schüttelte wieder. Er stieß manches Hum und Hem aus,
legte zwey oder dreymal den linken Zeigefinger an die Nase, und, nach reifer
Ueberlegung, entschloß er sich, bey dem Archidiakonus Ehrn Mackligius nähere
Anfrage zu thun.

Um bey der nähern Untersuchung dieser wichtigen Angelegenheit destoweniger
Aufsehen zu machen, besuchte der Probst und der Diakon den Archidiakon den
Montag nach Tische, als ob es nur von ungefähr im Vorbeygehen geschehe. Sie
fanden ihn im Garten, im Kamisole, eine alte Nachtmütze auf dem Kopfe, und eine
Schürze vorgebunden, die Spate in der Hand, beschäfftigt, den vorher auf ein
Salatfeld ausgebreiteten Dünger, unterzugraben.

Bey der unvermutheten Ankunft des Probstes war zwar der Archidiakon ziemlich
betroffen, er holte aber gar bald aus dem naheliegenden Gartenhause eine
genähte baumwollne Perücke, nebst einer alten Summarie, die ihm im Hause statt
eines Schlafrocks diente, so daß es, weil der Kirchenprobst sehr langsam
einhergieng, und der Archidiakon sich sehr geschwind umzog, nicht lange währte,
bis letzterer im Stande war, seinen geistlichen Obern zu empfangen.

Nach den ersten Bewillkommungskomplimenten, nachdem die Materie vom schönen
Wetter abgehandelt, und die Nachfrage nach dem Flusse in der Schulter und den
Rückenschmerzen, denen Se. Hochwürden zuweilen unterworfen waren, geendigt war,
kamen die Klagen über die schlechten verderbten Zeiten, bey welchen die in der
Stadt angesetzten Kalvinischen Tuchmacher erwähnt wurden; und hievon kam
D. Puddewustius ganz natürlich auf die Predigt, die Sebaldus von der Liebe
gegen Mitglieder anderer Religionsparteyen sollte gehalten haben. Ehrn
Mackligius war über den Innhalt derselben nicht wenig bestürzt. Er versicherte,
daß er an keinem seiner Hausgenossen solche irrige Lehre leiden würde. Er wolle
sogleich den Informator rufen lassen, daß er sich selbst in Gegenwart
Sr. Hochwürden verantworte. Der Probst aber wollte dieß nicht gestatten, damit
es nicht etwan in der Stadt ein Aufsehen geben möchte. Er ermahnte nur Ehrn
Mackligium, seinen Informator insgeheim zu vernehmen, ob er wohl wirklich so
gelehrt habe, und ihn für fernerer Neuerung in der Lehre ernstlich zu warnen,
in weiterm Uebertretungsfall aber ihn ganz abzuschaffen. Er versicherte, aus
der Erfahrung zu haben, daß die Hornviehseuche durchs Todschlagen der kranken
Häupter, und die Heterodoxie durch Absetzen und Wegschaffen der irrigen Lehrer
am sichersten vertilgt würden, und daß, in beiden Fällen, alle anderen Mittel
zu weitläufig und überdieß zu unkräftig wären. Hiemit nahmen die beiden Gäste
Abschied.

Vierter Abschnitt.

Mackligius ließ den Sebaldus sofort rufen, und fragte ihn über den Innhalt
seiner am Sonntage vor acht Tagen gehaltenen Predigt. Sebaldus läugnete nicht,
daß der Innhalt so gewesen, wie ihn der Küster angegeben hatte. Der
Archidiakonus erstaunte zwar nicht wenig, weil er aber sonst mit seinem
Informator wohl zufrieden war, und auf so leidliche Bedingungen nicht so bald
einen andern zu erhalten hoffen konnte, so gab er sich die Mühe, die er sich
sonst nicht leicht gab, einen Versuch zu machen, ihn zu überzeugen, daß er sich
auf einer gefährlichen Lehre habe betreten lassen, der er nothwendig absagen
müsse.

Seb. Und was ist an dieser Lehre verwerfliches? Gebietet uns nicht die Schrift,
unsern Nächsten zu lieben, als uns selbst? Ist davon derjenige unserer
Nebenmenschen ausgenommen, der in Glaubenssachen anders denkt, als wir?

Mackl. Dieß will ich nun freylich eben nicht sagen; nur dünkt mich, in Absicht
auf die Sektirer ists κατ' αντιφαρσιν gesagt, daß sie unsere Nächsten seyn
sollen. Wir mögen sie immer lieben, wenn sie nur weit weg sind. Wenigstens in
dieser guten Stadt ist es nun einmal der Grundverfassung gemäß, daß nur bloß
rechtgläubige Lutheraner darinn wohnen können, und dabey muß man fest halten.
Es ist also hier sehr bedenklich, zu predigen, daß man die Irrgläubigen lieben
soll; denn wenn sie erst wissen, daß wir sie lieben, so werden sie auch bey uns
wohnen wollen. Da gehts denn immer weiter. Dann würden auch die symbolischen
Bücher kaum mehr helfen, und es würde keine Einigkeit und Reinigkeit der Lehre
mehr da seyn. Haben sich nicht so bey uns die Kalvinischen Tuchmacher
eingenistelt? Was half das Widersprechen? Selbst der billige Vorschlag wurde
verworfen, daß jede Kalvinistische Feuerstelle dem Pastor ihres Kirchspiels
jährlich einen Portugalöser abgeben sollte, weil doch sonst die Jura Stolae
litten, indem auf demselben Flecke ein rechtgläubiger Lutheraner hätte wohnen
können. Ach! lieber Herr Magister, bey der einmal festgesetzten Grundverfassung
muß man halten, es geht sonst nicht.

Seb. Und doch steht von solchen Grundverfassungen, die unserm Nebenmenschen
nicht die Luft gönnen wollen, im ganzen Neuen Testamente nicht ein Wort. Jura
Stolae, symbolische Bücher, und dergleichen Dinge mehr, sind auch darum nicht
geboten.

Viel Disputirens war Mackligius Sache nicht. Er wollte sich also weiter nicht
auf Gründe einlassen, sondern rief nur ängstlich aus: »Die Grundverfassung
unserer Stadt ist einmal nicht zu ändern. Auf die symbolischen Bücher sind wir
auch verpflichtet. Man muß keine Neuerungen gestatten. Die Verbindung ist
einmal unverbrüchlich festgesetzt, und endlich bestätiget, daß wir bey der
alten Lehre bleiben, und uns jeder fremden Lehre standhaft widersetzen wollen;
und nun kann man nicht wieder untersuchen, sondern die Sache muß ganz und gar
ihr Bewenden haben. Wir können nun einmal keine Irrlehrer, Kalvinisten
u. d. gl. bey uns haben, also muß man auch nicht lehren, daß man sie lieben
müsse.«

Sebaldus mochte immer einwenden, die Vernunft sage uns, eine ungereimte
Verfassung könne gar wohl verändert werden, und eine Verbindung, die sich auf
Unwahrheit stütze, könne nicht verbindlich seyn. Vergebens! Mackligius blieb
dabey, daß, wenn man eine Verbindung einmal eingegangen sey, man dabey fest
verharren müsse, sie sey beschaffen, wie sie wolle. Auf die Vernunft müsse man
in Glaubenssachen überhaupt gar nicht achten. Man müsse sich dem fügen, was die
Vorältern festgesetzt haben; und so drang er dem Sebaldus einen Handschlag ab,
daß er ferner solche Lehren, die den Irrgläubigen könnten vortheilhaft seyn,
gar nicht predigen, sondern sie lieber ganz mit Stillschweigen übergehen wolle.

Einige Tage darauf sollte im Filiale ein Kind eines Schiffers getauft werden.
Mackligius gieng mit dem Sebaldus hinaus. Als der erstere an den Taufstein
trat, erblickte er einen Pathen, den er nicht kannte. Er ließ ihn in die
Sakristey treten, um sich näher zu erkundigen, und erfuhr, zu seiner nicht
geringen Bestürzung, daß er ein reformirter Kaufmann aus Bremen sey. Mackligius
sagte ihm darauf gerade heraus, er könne ihn nicht zum Taufzeugen annehmen,
weil Rev. Ministerium noch kürzlich sich verbunden habe, niemals einen
reformirten Pathen bey irgend einer Taufe zuzulassen. Der Kaufmann wunderte
sich hierüber nicht wenig; der Schiffer, dessen Rehder der Kaufmann war, und
dem zu gefallen er ausdrücklich von Bremen über die Elbe gekommen war, erschrak
sehr. Man suchte den Mackligius zu überreden, man ward hitzig; aber er war
unbeweglich.

Der Kaufmann faßte sich endlich, und sagte: »Wollen Sie mir nicht erklären,
Herr Pastor, was bey einem Taufzeugen das Wesentliche, und was dabey das
Zufällige ist?«

»Ich merke schon, rief Mackligius, daß Sie etwas von Mitteldingen, von
Adiaphoris, schwatzen wollen; das gehört aber gar nicht hieher.«

»Nicht doch! versetzte der Kaufmann, vom Wesentlichen und Außerwesentlichen
wollen wir reden. Meinen Sie nicht, das Wesentliche eines Taufzeugen sey, daß
er bezeuge, wenn es nöthig ist, daß das Kind getauft worden, und daß er, in
Ermangelung der Aeltern und Vormünder, für des Täuflings Erziehung sorge?«

Mackligius konnte dieß nicht läugnen.

»Und nun! fuhr der Kaufmann fort, ist nicht das Opfer, das ins Becken geworfen
wird, etwas zufälliges?«

Mackligius, nach einigem Stocken, bejahete es.

»Gut! sagte der Kaufmann, hören Sie also einen Vorschlag zum Vergleiche: Ich
will, weil es denn Rev. Ministerium nicht anders haben will, allen wesentlichen
Pflichten eines Taufzeugen entsagen. Ich will Jedermann in Ungewißheit lassen,
ob das Kind getauft worden; ich will mich hüten, für seine Erziehung zu sorgen,
und wenn es auch Vater und Mutter verlieren, und von seinen Vormündern
verlassen werden sollte. Kann mir denn nun wenigstens nicht erlaubt werden, das
Zufällige eines Taufzeugen zu verrichten, und, nach vollbrachter Handlung,
diese Dukaten ins Becken zu opfern?«

Mackligius war in keiner geringen Verlegenheit. Endlich bewog ihn die
Distinktion des Kaufmanns, und das Bitten des Vaters, für diesesmal einen
reformirten Taufzeugen zuzulassen.

Kaum waren sie wieder zu Hause angekommen, so rückte ihm Sebaldus vor, daß er
nicht nach seinen eignen Grundsätzen handele. Denn, wenn eine feierliche
Verbindung unverbrüchlich müste gehalten werden, so würde er Unrecht haben,
wider dieselbe, einen reformirten Taufzeugen anzunehmen.

»Ja! rief Mackligius, ein wenig verlegen, dieß war eine Ausnahme. Zudem sahe
ich wohl, der Bremer war ein ganz guter Mann, der sich gerade bey uns nicht
wird niederlassen wollen.«

Seb. Ey! nun sey Gott Dank! Wenn nur Ein Mitglied einer andern Konfession ein
guter Mann ist, so mögens auch wohl mehrere seyn. Ich kann also auch wohl eine
Ausnahme von dem Ihnen gethanen Versprechen machen; denn warum sollten wir
solche gute Leute, wie der Bremer Kaufmann und seine Glaubensgenossen sind,
nicht lieben? –

Mackl. Herr Magister! Ich bitte Sie sehr, fangen Sie ja nicht wieder an, so zu
predigen; Sie können sonst sich und mich unglücklich machen. Wozu wollen wir
denn die Kalvinisten, und dergleichen Leute, so sehr lieben? Im Lande dürfen
sie sich doch nicht weiter ausbreiten, als sie leider! bereits gethan haben;
denn es muß Ein Glaube, Ein Hirt und Eine Heerde im Lande seyn, sonst kömmt
alles in Unordnung.

Seb. O! damit schrecken Sie mich nicht! Ich komme eben itzt aus dem
Brandenburgischen, wo Menschen von zwanzigerley Religionsgesinnungen meist ganz
friedlich neben einander leben; und wenn sie sich ja zuweilen ein wenig zanken,
so bleibt doch alles im Staate in sehr guter Ordnung. Lassen Sie uns nur nicht
wähnen, daß alle Wahrheit bey unserer Religionspartey zu Hause sey; lassen Sie
uns vielmehr untersuchen, ob diejenigen, die wir für Irrlehrer halten, nicht
mehr Wahrheit mögen gefunden haben, als wir, und dann finden wir vielleicht,
daß wir sie verehren und lieben müssen. Ich wiederhole nochmals, lassen Sie uns
untersuchen, und lassen Sie uns keine Verabredung, kein Lehrgebäude, kein
symbolisches Buch aufhalten, wenn wir Wahrheit suchen und finden können.

Mackl. Ach! mein lieber Herr Magister! Sie wollen doch immer so viel
spekuliren! Diese Sucht mögen Sie wohl aus dem leidigen Brandenburgischen Lande
mitgebracht haben. Da solls arg zugehen; da soll alles voll Rotten und Sekten
seyn. Das kömmt her von dem unchristlichen Vernünfteln! Da wird immer einer an
dem andern irre! Und wenn denn einem auch hin und wieder ein Zweifel einfällt,
so ists ja besser, man unterdrückt ihn gleich. Dieß ist viel kürzer und besser,
als daß man davon viel Redens macht, darüber denn andere auch irre gehen. Nein!
lassen Sie mir immer die Lehrformeln und die symbolischen Bücher in Ehren. Sie
sind, aufs wenigste gerechnet, ein nothwendiges Uebel. Da ist ja so vieles in
der Bibel, aus dem man sich sogleich nicht finden kann, und man würde seine
ganze Lebenszeit untersuchen müssen, was man glauben soll, wenns nicht in der
Augspurgischeu Konfession vorgeschrieben wäre.

Seb. Schön! Aber dieß ist eben dasselbe Argument, das die Katholiken für die
unfehlbare Autorität der Kirche anführen. Wir selbst können, sagen sie, die
Bibel nicht hinlänglich erklären, dieß thut die Kirche für uns; darum müssen
wir glauben, was die Kirche glaubt. Also hätten wir bey der Reformation nur
Eine Unfehlbarkeit mit der andern verwechselt, der wir blindlings trauen
müßten. Wenn also der Pabst die Augspurgische Konfession gemacht hätte, so
würden Sie, Herr Pastor, ohne Bedenken ein Papist seyn.

Mackl. Behüte mich Gott! was reden Sie? Herr Magister! Herr Magister! Sie
wissen ja, daß ich der ächten ungeänderten evangelischen Lehre zugethan hin.

Seb. Ja! dem Buchstaben nach, aber nicht dem wahren Geiste nach. Eine blinde
Unterwürfigkeit unter die Aussprüche der geistlichen Obern ist nicht der wahre
Geist des Protestantismus. Von der Lehre, die wir glauben sollen, müssen wir
überzeugt seyn, und um davon überzeugt zu seyn, müssen wir sie untersuchen. Die
bloße blinde Annehmung einer Lehre, weil sie in einem Buche verzeichnet ist, es
mag dieß Buch Bibel, symbolisches Buch, oder wie man sonst will, heißen, ist
keine sichere Ueberzeugung. Sollen wir überzeugt werden, so müssen wir
untersuchen, und erst dann, wann wir durch vernünftige Untersuchung von einer
Wahrheit überzeugt sind, kann sie moralische Wirkungen veranlassen.

Mackl. Aber, Herr Magister! wohin würden wir kommen, wenn wir erst von neuem
anfangen wollten zu untersuchen? Müßte man da nicht sein ganzes Lebenlang
studieren! zumal zu unsern itzigen letzten betrübten Zeiten, da, wie man aus
den Hamburgischen Nachrichten zuweilen siehet, an der Ober-Elbe so viele
neuerungssüchtige Leute sind, die nichts thun wollen, als untersuchen, die uns
eine ganz neue Theologie, ja sogar eine ganz neue Bibel machen wollen. Ja
warhaftig! eine neue Bibel. Da schickt mir der Postmeister neulich mit den
Zeitungen einen Zettel, daß ich 234 Mrk. auf eine Bibel pränumeriren soll, die
einer in England, (ich glaube der Mensch heißt Kennikott,) will drucken lassen.
Ja! daß Gott erbarm! 234 Mrk. in diesen schweren Zeiten! Und da sollen in
dieser Bibel viele tausend Stellen ganz anders seyn, als in unserer
Lutherischen Bibel! Nun sehen Sie einmal selber, was das für eine Verwirrung in
unserm guten Holstein geben würde, wenn man nicht schon wüßte, was man zu
glauben hätte.

Seb. Ich habe von dieser Bibel auch gehört; ich glaube aber, sie wird ganz und
gar keine Verwirrung anrichten. Sie kann vielmehr einen sehr großen Nutzen
haben. Denn wenn die Theologen, wie es nicht unterbleiben wird, über die Menge
der Varianten, die der arbeitsame Engländer, für seine funfzigtausend Pfund
Sterlings, zusammengelesen hat, sich hundert Jahre lang werden müde disputirt
haben, so wird man endlich wohl einsehen, daß die Glückseligkeit des
menschlichen Geschlechts, die Gott bey seiner Offenbarung zum Zwecke gehabt
haben muß, nicht auf Schreibfehlern und Varianten, Muthmaßungen und
Wortklaubereyen beruhen könne. Also auch von dieser Untersuchung über Varianten
will ich niemand abschrecken. Ich glaube, die wahre Religion könne und werde
die strengsten Untersuchungen von aller Art aushalten; darum mag man in Gottes
Namen fortfahren, alle Meinungen der Menschen zu sichten, und den Weizen von
der Spreu zu sondern.

Mackligius rief sehr erschrocken: »Nein! nein! die Menschen müssen nicht zu
vorwitzig seyn. Wenn wir nicht der Untersuchungssucht ein Ziel setzen wollen,
wer weiß, wohin wir noch gerathen können; da können wir noch Synkretisten und
Indifferentisten, ja endlich gar Naturalisten werden.«

Seb. Ich glaube nicht, daß uns die Untersuchung so weit führen werde, aber ich,
für meine Person, folge dem Wege zur Wahrheit ganz gelassen, wohin er mich auch
führet, ohne mir ein Ziel zu stecken, wo ich aufhören will.

Mackl. Ach! mein lieber Herr Magister! ich will lieber bleiben, wo ich bin, als
mich so weit wagen. Ich werde gar zu unruhig, wenn ich an solche Dinge denke:
darum vermeide ich sie lieber, und das thun Sie nur auch.

Seb. Wenigstens will ich niemand zureden, hierinn weiter zu gehen, als ihn
seine Neigung führet. Indessen erhellet aus allem diesem wenigstens so viel,
daß wir uns die Unfehlbarkeit in Glaubenssachen nicht zueignen können, daß wir
die, die darüber anders denken, lieben dürfen, und toleriren müssen.

Mackl. Ja! ja! toleriren ist auch viel kürzer, als wenn man so viel untersucht.
Wir wollen sie, wie Sie ganz recht sagen, lieber toleriren. Indessen, um wieder
aufs vorige zu kommen, thun Sie mirs immer zu gefallen, und predigen nicht
ferner davon, daß man sie lieben müsse. Sehen Sie, wir haben hier in unserer
Stadt unsere besondere Verfassung; und dann ists bedenklich, wegen der Neuerung
mit den Kalvinischen Tuchmachern.

Seb. Sehr gern! Ich habe überhaupt nicht geglaubt, daß die Lehre, die ich
predigte, so neu wäre, daß dadurch Aufsehen erregt werden könnte; ich meinte
nur, eine schon bekannte nützliche Lehre weiter einzuschärfen. Freylich! wenn
die Ermahnung, unsere Brüder von andern Konfessionen mehr zu lieben, den Erfolg
haben sollte, daß man sie mehr haßte, so ists besser, ganz davon zu schweigen.

Mackligius gab ihm von ganzem Herzen darinn Recht, daß Schweigen hier das beste
wäre, und versicherte ihn, er kenne die rechtgläubigen Holsteiner, und wisse
gewiß, daß die Ermahnung, die Kalvinisten zu lieben, bey ihnen nur mehr Haß
zuwegebringen werde. Der ehrliche Sebaldus beseufzete eine so unchristliche
Gemüthsverfassung, und gerieth in ein Lob einer wahren Christlichen Toleranz,
und Mackligius, wohl zufrieden, daß er nur den Hauptpunkt, wegen des Predigens,
von ihm erlangt hatte, stimmte ihm in allem bey. Sebaldus sagte viel schöne
Sachen darüber, daß sich die Christen über allerhand Meinungen, die doch nicht
ausgemacht wären, und auch wohl nicht ausgemacht werden könnten, nicht
unchristlicher Weise hassen, sondern sich vielmehr recht christlicher Weise
vertragen sollten, und Mackligius sagte ja! einmal über das andere.

Indem sie in diesem Gespräche begriffen waren, trat ein Jude aus Rendsburg in
das Zimmer, welcher beym Mackligius Geld umzusetzen und sonst zu handeln
pflegte. Beide hatten sich, durch die schönen Träume von Christlicher Toleranz,
die Einbildung so erhitzt, und das Gemüth in eine so selbstgefällige
wohlthätige Lage gebracht, daß sie sich stark genug fühlten, dieses Juden
Bekehrung zu versuchen. Mackligius bewies ihm mit starken Gründen, daß der
Messias schon gekommen sey. Der Jude versetzte, es könne sehr wohl ein Messias
gekommen seyn, nur nicht der Messias der Juden, wofür er zum unwiderleglichen
Grunde anführte, daß widrigenfalls er, der Jude, ein vornehmer Mann seyn müßte,
hingegen Mackligius vielleicht würde alte Kleider kaufen und Zerbster Drittel
einwechseln müssen. Sebaldus hielt sich an das himmlische Jerusalem; der Jude
aber wollte nur vom irdischen Jerusalem hören, wohin alle Juden in der Welt,
wie er gewiß glaubte, noch einst würden versammlet werden. Alle drey wurden
sehr hitzig. Endlich brach der Jude kurz ab, sagte, wenn der Hr. Pastor heute
nichts zu handeln habe, wolle er ein andermal wieder kommen, und gieng zur Thür
hinaus. Mackligius schalt nicht wenig über den blinden und verstockten Juden.
Sebaldus saß eine Weile, den Kopf auf den Tisch gestützt; endlich schlug er
sich an die Brust, und rief aus:

»Ach! er ist ein Mensch, wie wir, glaubt von seiner Meinung überzeugt zu seyn,
wie wir, die ihn mit sich zufrieden macht, wie uns die unsrige. Lassen Sie uns,
dem barmherzigen Gotte gleich, der uns alle erträgt, unsre Toleranz nicht nur
auf alle Christen, sondern auch auf Juden und alle andern Nichtchristen
ausdehnen.«

Fünfter Abschnitt.

Indessen hatte der Vorfall mit dem reformirten Taufzeugen in der Stadt kein
geringes Aufsehen gemacht. Der Pastor Ehrn Lic. Wulkenkragenius predigte wider
einen solchen grundstürzenden Irrthum, in den Vormittagspredigten, und der
Archidiakon Ehrn Mackligius, ob er gleich sonst am Streiten keinen Gefallen
hatte, war doch, da seinen Beichtkindern seine Reinigkeit in der Lehre
verdächtig zu werden anfieng, genöthigt, sich in den Nachmittagspredigten zu
vertheidigen. Die Erbitterung nahm täglich zu. Das ehrwürdige Ministerium
theilte sich in zwey Parteyen, davon der größte Theil wider Mackligius war, und
man faßte einen Ministerialschluß, vermittelst dessen sowohl der Archidiakon,
als der Informator, wegen falscher Lehre, vor dem Konsistorium verklagt wurden.

Indessen dieses auf dem Tapete war, starb ein reicher Brauer, welcher mit der
ganzen Schule, mit Wachslichtern und Schildern, und mit einer Leichenpredigt,
begraben ward. Das ganze geistliche Ministerium gieng mit zur Leiche. Da war
der Probst Ehrn D. Puddewustius, der Pastor Ehrn Buhkvedderius, der Pastor Ehrn
Lic. Wulkenkragenius, der Archidiakonus Ehrn Weelsteertius, der Archidiakonus
Ehrn Mackligius, der Diakonus Ehrn Mag. Slabörderius und der Diakonus Ehrn
Pypsnövenius.

Ehrn Wulkenkragenius hielt eine Leichenpredigt von der Bewahrung der reinen
Lehre. Er rühmte an dem seligverstorbenen, daß er vor den Kalvinischen Gräueln
beständig den größten Abscheu gehabt habe, und daß die, mit Unrecht der Stadt
aufgedrungene, Kalvinisten gewiß würden haben verdursten müssen, wenn alle
andere Brauer, so wie er, den weltlichen Vortheil, dem Eifer für die
Rechtgläubigkeit nachgesetzt hätten. Nach geendigter Leichenpredigt und
verrichteter Beerdigung, kamen sie sämmtlich im Trauerhause zur Trauermahlzeit
zusammen, wo diese Materie wieder vorgenommen, und die Indifferentisterey, daß
man reformirte Taufzeugen zuließe, sehr bitter gerügt wurde. Ehrn Weelsteertius
nahm sich des bedrängten Mackligius an. Der Streit ward sehr heftig; beide
Theile schrien so stark, daß kein Theil den andern verstand; und weil die
ministerialische Partey die heftigste und auch die stärkste war, so würde es
vielleicht gar zu Thätlichkeiten gekommen seyn, wenn nicht die Minorität, die
ihre Schwäche merkte, sich am Ende der Mahlzeit, nach der Hausthür gezogen
hätte. [sebald25]Doch hatte das Gezänk auch auf der Gasse noch kein Ende. Der
Pöbel lief zusammen, nahm an dem Streite der geistlichen Herren Antheil, und
weil demselben, in seinem Eifer für die Rechtgläubigkeit, eben ein Kalvinischer
Tuchmacher unglücklicher Weise in den Weg kam, so ward derselbe, zur
Bestätigung der rechtgläubigen Lehre, mit Füßen getreten, und ihm ein Auge
ausgeschlagen.

Dieser Vorgang, wobey sich die Regierungskanzley in Glückstadt, sehr
unorthodoxer Weise, der Kalvinisten annahm, und dem geistlichen Ministerium
mehrere Verträglichkeit und Behutsamkeit empfahl, machte des Mackligius Sache
eben nicht besser. Lic. Wulkenkragenius, ein cholerischer Mann, der nicht
verwinden konnte, daß ihm von der Obrigkeit, die doch nur aus Layen bestand, so
ein trockner Verweis gegeben worden, arbeitete eifrig, daß der gute Mackligius
ganz und gar vom Amte abgesetzt werden sollte. Hierinn stand ihm, unter der
Hand, Diakon Pypsnövenius nicht wenig bey, als welcher, durch den mächtigen
Beystand seines Gönners, des Kirchenprobstes D. Puddewustius, in die
Archidiakonatsstelle zu rücken dachte. Aber Archidiakon Weelstertius und Diakon
Slabörderius, welche von der Gegenpartey waren, und überdem von der Vakanz, die
durch Mackligius Absetzung entstanden seyn würde, keinen Vortheil zu ziehen
wußten, brauchten ihre Bekanntschaften in vornehmen Häusern, wo sie Hofmeister
gewesen waren, dergestalt, daß nur bloß aus dem Konsistorium ein Befehl an
Mackligius ergieng, seinen Informator nie wieder die Kanzel besteigen zu
lassen, und sich, der Reinigkeit der Lehre wegen, mit einem neuen Eide zu
verbinden. Diesen leistete er zwar ungesäumt, aber er verlor nichtsdestoweniger
sein Filial. Denn der Edelmann, der sich für die Reinigkeit der Lehre hätte
erstechen lassen, hatte von ihm, durch die heimlichen Einblasungen des Diakon
Pypsnövenius, solch eine widrige Meinung bekommen, daß er ihn weiter auf seinem
Erbgute nicht dulden wollte, sondern seine Pfarre dem Landprediger Ehrn
Suursnutenius, einem ehrbaren konkordanzfesten Manne verlieh, zu nicht geringem
Mißvergnügen des Diakon Ehrn Pypsnövenius, welcher, da ihm die
Archidiakonatsstelle zu Wasser geworden, durch die kräftige Rekommendation des
Kirchenprobsts, das Filial gewiß nicht zu verfehlen gedachte. Gleich wie man
aber leider! mehrere Beyspiele hat, daß die Kirche der Küche weichen muß, so
war auch hier die Rekommendation des Probstes nicht so kräftig, als die
Rekommendation der Haushälterinn des Edelmanns, welcher Suursnutenius von ihrer
Base war empfohlen worden, die da war eine Halbschwester eines Dingschreibers,
dessen Mutter Gevatterinn war von einem Geschwisterkinde der Frau eines
Kammerdieners, dessen gnädige Frau eine Kammerjungfer hatte, welche Beichtkind
war eines Predigers in einer andern Stadt, dessen Kinder Ehrn Suursnutenius
eine Zeitlang unentgeldlich unterrichtet hatte. Dieß verursachte zwischen Ehrn
Suursnutenius und Ehrn Pypsnövenius einigen Wortwechsel, und nachher nicht
geringe Kaltsinnigkeit, welche endlich Anlaß gab, daß die gewöhnliche
Freytagsversammlung sich ganz und gar zerschlug. Der Himmel weiß, wie es
seitdem mit der Kenntniß der neuen Litteraturgeschichte, und mit den Bärten der
Landprediger, in diesem Theile Holsteins, beschaffen seyn mag.

Doch mit dem guten Sebaldus war es, auf alle Weise, noch viel schlechter
beschaffen. Da Ehrn Mackligius ihn bloß des Filials wegen zu sich genommen
hatte, so wußte er ihn nunmehr ferner gar nicht zu gebrauchen, sondern dankte
ihn unverzüglich ab. In der Stadt wollte niemand einen Mann unter sein Dach
nehmen, der die gottlose Irrlehre gepredigt hatte, daß man alle seine
Nebenmenschen, wenn sie auch von anderer Religion wären, lieben müsse. Der
Kammerjunker, ein Mann von feiner politischer Weisheit, hielt es seinem guten
Vernehmen mit verschiedenen Männern, die im Lande ansehnliche Aemter
bekleideten, nicht zuträglich, einen Heterodoxen zu beschützen. Sebaldus würde
also unter freyem Himmel haben verschmachten müssen, wenn ihm nicht der
Schiffer, dessen Kind mit einem Reformirten Taufzeugen getauft worden war,
freywillig sein Haus angeboten hätte.

Kaum war dieses geschehen, so erhielt er von seinem Freunde Hieronymus, auf den
an ihn geschriebenen Brief, eine Antwort, welche seine Betrübniß vollkommen
machte. Hieronymus hatte sich bey dem Verwalter nach Marianen erkundigt, und
weiter nichts zur Antwort erhalten, als daß Mariane, mit Zurücklassung aller
ihrer Sachen, die er, für das vom Sebaldus mitgenommene Pferd, zurückbehalten
habe, entlaufen sey, niemand wisse wohin.

Diese Nachricht brach dem Sebaldus gänzlich das Herz. Von seinem Sohne hatte er
schon seit vielen Jahren keine Nachricht. Seine Tochter war nunmehr auch für
ihn verloren, und ihre Aufführung schien seiner unwürdig zu seyn. Er selber
hatte nur dem Mitleiden ein Obdach zu verdanken, und er sahe keine Aussicht,
wie er sein mühseliges Leben auch nur kümmerlich fortschleppen könnte.

Der Schiffer, dem sein Zustand zu Herzen gieng, schlug ihm vor, daß er nach
Ostindien, der allgemeinen Zuflucht der unglücklichen Europäer, gehen sollte,
und erbot sich, ihn nach Amsterdam, wohin sein Schiff eben absegelte, umsonst
mitzunehmen. Dieser Vorschlag ward von dem bekümmerten Sebaldus mit beiden
Händen angenommen, der nun nichts mehr hatte, was ihn in diesem Welttheile
zurückhalten konnte. Er nahm schriftlich vom Hieronymus, seinem einzigen
Freunde, den letzten Abschied, und empfahl ihm, seinen Kommentar über die
Apokalypse, bis er aus Ostindien von ihm Nachricht erhielte, in Verwahrung zu
behalten. Darauf fuhr er mit dem Schiffer nach Brunsbüttel, wo dessen Schiff
lag. Er stieg an Bord, und in wenig Tagen lichteten sie die Anker, erreichten
Cuxhaven, und stachen mit gutem Winde in die See.

Ende des sechsten Buches.

Dritter Band

Siebentes Buch.

Erster Abschnitt.

Das Schiff, worauf sich Sebaldus befand, segelte eine Zeitlang mit gutem Winde,
und näherte sich schon der holländischen Küste, als plötzlich in Osten ein
Sturm aufstieg, der das Schiff, Vlie und Texel vorbey schleuderte, und es an
die Nordholländische Küste warf, wo es, da der Wind in Nord-West lief, ohnweit
Egmont scheiterte. Der Schiffer und die vornehmsten Personen wollten sich in
einem Boote retten, aber es sprangen zu viel Personen hinein, und das Boot
sank, in dem Augenblicke, da die darinn befindlichen Unglücklichen, das auf dem
Sande festsitzende Schiff von den Wellen zerschmettern sahen.

Jeder arbeitete gegen die ungestümen Wogen, so lange noch einige Kraft da war,
aber die meisten ermatteten, und giengen zu Grunde. Sebaldus war unter den
wenigen, die von den Wellen selbst ans flache sandigte Ufer geworfen wurden. Er
kroch mit äusserster Mühe den Strand hinan, denn die beynahe völlig erschöpften
Kräfte, der heftige Regen und Wind, die ausgestandene Mühseligkeiten, die Menge
verschlucktes Seewassers machten ihn todkrank. Ohnweit von ihm, ward der Körper
des Schiffers ans Land geworfen. Der halbtodte Sebaldus strengte alle Kräfte
an, um seinem Wohlthäter zu helfen, umsonst, er lag, ohne ein Zeichen des
Lebens zu geben. Dieser neue Kummer, überwältigte die geringen Lebenskräfte des
kaum mehr Athemschöpfenden Sebaldus. Er fiel in Ohnmacht, worum er eine geraume
Zeit lag. Als er ein klein wenig zu sich selbst kam, sahe er, in dem
schrecklichsten Wetter, da sich nur das äußerste Wüten des Sturms gelegt hatte,
einige Strandbewohner die Ueberbleibsel der Ladung des zertrümmerten Schiffs
aufs eilfertigste plündern, ehe sie der Schout in Egmont etwan ertappen könnte.
Um ihn aber bekümmerte man sich so wenig, als um die übrigen todten Körper. So
lag der hülflose Mann den Rest des Tages, von der ganzen Natur verlassen,
trostlos, das Leben, dessen er schon vorher satt war, nicht weiter wünschend,
fiel endlich, aus gänzlicher Ermattung, in ein taubes Hinbrüten zwischen
Schlummer und Ohnmacht, sein letztes Bewustseyn, der Wahn, daß sein Hinsinken
des Todes Anfang sey.

Er erwachte wieder, mit Tagesanbruch, bloß nur vermögend, zu empfinden, den
erwärmenden Strahl der Sonne, und die Ruhe des besänftigten Meeres, aber ohne
Kraft sich zu bewegen, ohne Anschein von Hülfe, in der todten Stille der
Gegend, die Hofnung des nahen Todes, sein einziger Wunsch.

So fand ihn nach einigen Stunden, ein gutherziger nordholländischer Fischer,
der weil er einige Zeichen des Lebens an ihm spürte, und aus seiner schwarzen
Kleidung schloß, daß er ein Geistlicher sey, ihn weiter den Strand hinauf
schleppte, so gut er konnte erquickte, und endlich Mittel fand, ihn bis in
seine Hütte zu bringen. Der gutherzige Nordholländer pflegte ihn daselbst, wie
es seine eigene Armuth erlaubte, so daß der Kranke bald wieder an Kräften
zunahm.

Beide konnten nur mit vieler Mühe einander verstehen, durch Hülfe des
Plattdeutschen, das Sebaldus in Holstein gelernet hatte. Sebaldus verheelte die
Verlegenheit nicht, in der er sich befand, da er von allem Nothwendigen
entblößt, die weite Reise nach Ostindien unternehmen sollte, die in seinem
Elende noch seine einzige Hofnung war. Da der Fischer vernahm, daß Sebaldus
lutherisch sey, schlug er ihm vor, er wolle ihn zu einem lutherischen Prediger
nach Alkmar bringen, der ihm zu fernerem Fortkommen behilflich seyn werde.

»Weg! rief Sebaldus, dessen Gemüth durch mannigfaltiges Unglück verbittert war,
weg mit den Geistlichen, sie sind an allem meinem Unglücke schuld! wehe mir!
wenn ich mich wieder an sie wenden sollte!«

»Aber dieser, sagte der Fischer, ist ein frommer wohlthätiger Mann.«

»Wohlthätig? rief Sebaldus voll Unwillen, ich kenne sie! Sind sie nicht kalt
und hartherzig, so thun sie nur denen gutes, die mit ihnen im gleichen engen
Zirkel ihrer Lehrmeinungen herumgehen, außer demselben, bestreiten sie,
verdammen sie, lassen Hungers sterben, so sehr sie vermögen.«

»Dieser ist aber doch ein recht guter Mann, versetzte der Fischer. Der vorige
Prediger, hat immer mit der Ehrw. Classis viel Streit gehabt, dieser aber
verträgt sich mit den Reformirten und mit den Mennonisten, so wie mit seinen
eignen Glaubensbrüdern.«

»Er ist verträglich? rief Sebaldus. Wohl! so laßt uns zu ihm gehen. – Doch
lieber Mann, sagte er, seufzend, indem sie fortgiengen, wißt ihr nicht einen
gutherzigen Krämer oder Bauern, zu dem würde ich beynahe mehr Zutrauen haben.«
Der Fischer wuste sonst niemand, und sie giengen nach Alkmar.

Als sie in des Predigers Haus traten und ihn zu sprechen verlangten, rief ihnen
die Magd entgegen: »Ihr werdet ihn ietzt nicht sprechen können, denn er ist
eben von dem Leichenbegängnisse seines einzigen Sohnes zurückgekommen, und noch
ganz in Traurigkeit versunken.« Doch als sie die Fremdlinge anmeldete, wurden
sie vorgelassen.

Der Fischer sagte ihm kurz: Er bringe ihm einen auf der See verunglückten
lutherischen Prediger aus Deutschland, der, weil er sonst keine Hülfe finden
können, habe nach Ostindien gehen wollen.

Der Prediger fragte den Sebaldus lateinisch: »Was ihn bewogen habe, sein
Vaterland zu verlassen?«

»Unglück und Mangel« antwortete Sebaldus, – sich nicht getrauend, gegen den
Prediger eine nähere Veranlassung anzugeben. –

»Aber Unglück und Mangel, läßt sich besser in der Nähe abhelfen, ohne daß man
die Seinigen verlasse.«

»Ach! mir ist niemand übrig, der mich vermissen könnte, niemand ist (die
Thränen flossen ihm von den abgehärmten Wangen,) in diesem ganzen Welttheile,
den ich den Meinigen nennen könnte.«

»Du bist also nicht verheurathet, Freund, hast keine Kinder?« – Er sah den
Sebaldus starr an und seufzete. –

»Ach meine Frau ist längst unter Kummer und Unglück erlegen. Kinder? Ach ja,
leider! ich habe Kinder. Eine Tochter, die meiner ganz unwürdig ist, einen
Sohn, der in der Welt herumirret, seinen Vater längst vergessen hat, – oder
vielleicht auch, – setzte er verzweifelnd hinzu, – nicht mehr herumirret, denn
seit zwey Jahren, habe ich keine Nachricht von ihm.«

»Und du nennest dich unglücklich, Freund! da du Kinder hast? Siehe mich an!« Er
bedeckte sein Angesicht mit der Rechten, – »Mein einziger Sohn ist tod! die
Stütze meines Alters ist dahin! – wollte Gott! er irrte noch in der Welt herum.
– Ich wollte sein warten, Jahre lang sein warten! Hätte er Fehler begangen?
welches göttliche Vergnügen, ihn zu bessern, ihm in meinen väterlichen Armen zu
vergeben! Du hast Unrecht, Freund. Dein Sohn wird von seinen Wanderungen
zurückkehren, deine Tochter wird den Irrweg verlassen, ins väterliche Haus, zur
Tugend, zurückkehren wollen, – und das väterliche Haus ist leer! Ihr Vater ist
von ihnen geflohen! – Ach, Freund! Sie sind unglücklicher, als du!«

»Für mich ist kein Haus mehr da!« – Er sahe den Prediger mit starrer
Verzweiflung an. – »Nicht einmahl ein Obdach in diesem ganzen Welttheile!« Sein
Haupt senkte sich, und er legte seine gefalteten Hände auf seine Knie. –

»Und wer hat es dir genommen?« sagte der Prediger mit einem Tone voll
holländischer Kälte, die Sebaldus für Gleichgültigkeit nahm.

»Priester haben mich verfolgt, versetzte Sebaldus, auffahrend, – weil ich
Wahrheit bekannte.« – Er stand hitzig auf. – »Haben mich von Lande zu Lande
gejagt, wollen mich nicht einen Bissen Brod essen lassen.«

»Und Freund! du bist gewürdigt worden, um der Wahrheit willen zu leiden, und
nennest dich unglücklich? Weist du nicht, welcher Lohn deiner dort wartet? –
Wer waren die Feinde die dich verfolgten? Vermuthlich herrschsüchtige Prälaten,
blutgierige Mönche, die Gott einen Dienst zu thun glauben, wenn sie die Ketzer
vom Erdboden vertilgen. Unsere reformirten Brüder in Deutschland denken wohl zu
gut, als daß sie, wie hier zu Lande noch zuweilen geschiehet, ihre
protestantischen Brüder verfolgen sollten.«

»Ja hat sich wohl! Reformirten? Lutheraner waren es, der Reformation
Erstgebohrne, die auch nur allein die reine Lehre zuvor geerbt zu haben
glauben –«

Und nun, weil der gute Mann mit dem Anblicke der niederdrückenden Last seiner
Unglücksfälle, seine gewöhnliche Sanftmuth, und mit der Hofnung eines bessern
Zustandes, auch seine Besonnenheit verlohren hatte, kam seine ganze Geschichte,
und alle seine heterodoxen Meinungen an den Tag.

Der Prediger, voll Erstaunen, saß einige Minuten stille, schlug die Hände
zusammen und rief:

»Wie? Keine Genugthuung, keine Erbsünde, keine ewigen Strafen? Freund, du
behauptest verderbliche Irrthümer, die mit dem einzigen Wege zur Seligkeit
nicht bestehen können!«

Sebaldus hob ungeduldig die Augen empor und redete den Fischer in gebrochenem
Holländischen an:

»Kennt ihr keinen Handwerker oder Taglöhner, der noch nichts vom einzigen Wege
zur Seligkeit gehört hat, der wird vielleicht noch einen Bissen Brod mit mir
theilen. Ich sagt euchs gleich, daß wir hier nichts ausrichten würden.« –

Damit wandte er sich zornig um und wollte zur Thür hinausgehen.

[sebald31]Der Prediger sprang auf, drehte den Sebaldus mit beiden Händen herum,
hielt ihn fest, schaute ihm gerade ins Gesicht und rief: »Mensch warum
verabscheust du einen Menschen, der den Weg zur Seligkeit für einzig hält?
Warum hassest du ihn, ehe du ihn kennest?«

Sebaldus, bey dem der schnelle Zorn allemahl der Uebergang zur Selbsterkenntniß
war, antwortete mit sehr gemäßigter Stimme:

»Ich hasse niemand, aber, Gott weiß es, diese Priester, welche ausschließende
Seligkeit an Lehrformeln binden, haben mich gezwungen, sie zu verabscheuen,
weil sie jeden hassen und verfolgen, der, so wie ich, glaubt, daß Leben und
nicht Lehre, hier rechtschaffen und dort selig mache.«

»Und, wenn du, erwiederte der Prediger, indem er die Hände sinken ließ, und
seine Rechte auf Sebaldus Schulter legte, – glaubst, daß man bey jeder
Lehrmeinung rechtschaffen seyn kann, warum willst du, daß man es allein bey der
orthodoxen lutherischen Lehre nicht seyn könne, die von frommen Leuten in Form
gebracht worden, die die Kirche angenommen und die Obrigkeit bestätigt hat?«

»Guter Alter! versetzte Sebaldus, etwas stammlend, wenn du so viel Ungemach von
herrschenden Rechtgläubigen erlitten hättest, als ich, so würdest du die Frage
nicht thun. Sie verdammen den, der anders denkt als sie, in alle Ewigkeit, und
hier auf Erden, hassen sie ihn als einen Verdammten, und vertreiben ihn, so
weit sie ihn erreichen können.«

»Und das thun alle? Kennst du sie alle? Freylich, mein Freund! wer herrschen
will, wird verfolgen. Auch ich lebe unter einer herrschenden Kirche, die
verfolgt, so weit es die Obrigkeit zuläßet. Aber dazu treibt nicht Lehre,
sondern Herrschsucht und Rechthaberey. Du hast Ungemach erlitten, von heftigen
und herrschsüchtigen Männern, die orthodox waren. Freund! Hast du noch keinen
Heterodoxen gesehen, der auch herrschsüchtig war? – Dann hättest du weniger
Erfahrung als ich. Ich habe schon oft mit dem ersten Keime der Heterodoxie,
auch Eigendünkel und Rechthaberey aufsprießen sehen.«

Sebaldus, beschämt, vermeinte: »die böse Lehre von der ewigen Verdammniß, mache
doch die Gemüther so sehr geneigt, denjenigen, den man schon als einen künftig
ewig Verdammten ansiehet, auch schon hier zu verabscheuen.«

»Mein Freund! rief der Prediger: die dordrechtischen Rechtgläubigen dieses
Landes, haben nebst der Ewigkeit der Höllenstrafen noch die unbedingte
Prädestination. Und dennoch, ist in Alkmar so mancher brave Kalvinist, der mich
nicht für prädestinirt hält, und mich doch herzlich liebet. Ich bin lange in
Amsterdam gewesen, wo hundert Sekten sich ihrem Lehrsysteme nach verdammen, und
friedlich neben einander leben.«

»Ich bin, fiel ihm Sebaldus hastig ins Wort, in Berlin gewesen, wo auch
Religionsverwandten aller Art friedlich miteinander umgehen, und ich habe dort
nicht einmahl vom Verdammen etwas gehört, – ausgenommen etwann einmahl.«

»Ey, rief der Prediger, wenn du es auch nur einmahl gehört hast, so wird es
doch wohl, auch dort, mehrmahl geschehen. Höre meine Meinung: Nach meinem
Lehrsysteme, daß ich Jahre lang durchgedacht habe, bist du – ich kann es nicht
bergen – in Irrthümern, die deiner künftigen Seligkeit hinderlich sind, wenn
Gottes Gnade nicht viel weiter gehet, als die Einsichten die ich aus seinem
Worte schöpfen kann. Dieß getraue ich mir aber, nicht zu bestimmen. Sey also
Gotte und deinem Gewissen überlassen. Und nun? Warum sollte ich dich nicht
lieben, wenn du sonst Liebe verdienst? Ich sagte vorher, wenn mein Sohn, dessen
Tod ich beweine, bloß verirrt wäre, und endlich wieder zu mir käme, würde ich
ihm vergeben, und ihn zu bessern suchen. So denke ich auch gegen jeden
verirrten Glaubensbruder, so gewiß denke ich so, als ich wünsche, daß jeder
Glaubensbruder, wenn ich mich verirre, gegen mich so denke. Auch dich, Freund!
sehe ich als meinen Bruder an! Nicht dieser ganze Welttheil hat dich
verstossen, hier ist noch ein Ort, und er ist hoffentlich nicht der einzige, wo
Einfalt der Sitten, Eintracht und Gastfreundschaft herrschen. Bleib bey mir,
mein Bruder! Mein Haus ist das deinige, und meinen Bissen theile ich mit dir,
so lange ich selbst noch einen Bissen habe.«

Hiemit schloß er ihn in seine Arme, und Sebaldus, seiner Uebereilung halber
beschämt, vor freudigem Erstaunen stumm, konnte nur durch Thränen antworten.

Der Prediger hielt redlich, was er versprochen hatte. Er nahm den Sebaldus in
sein Haus auf, er versahe ihn mit den nothwendigsten Erfordernissen. Sie hatten
den freundschaftlichsten Umgang. Freylich konnte es nicht fehlen, daß nicht
beide, sehr bald, über Erbsünde, Wiedergeburt und Genugthuung zu disputiren
anfiengen, aber dieses machte in den menschenfreundlichen Gesinnungen des
Predigers keine Aenderung, selbst alsdann noch nicht, wann Sebaldus zuweilen
Argumente vorbrachte, bey denen der gute Prediger einige Minuten still
schweigen, und sich erst auf Gegenargumente besinnen mußte.

Auf diese Art giengen einige Wochen vorbey, bis ein Kaufmann aus Rotterdam, der
eine Parthey Güter auf dem gestrandeten Schiffe gehabt hatte, deshalb nach
Egmont reisete, und sich bey dieser Gelegenheit einige Tage in Alkmar aufhielt,
wo er den lutherischen Prediger, seinen alten Bekannten, besuchte. Er sahe
daselbst den Sebaldus, und nach einiger nähern Erkundigung, trug er demselben
die Erziehung seines zweyten Sohnes unter vortheilhaften Bedingungen an.
Sebaldus beurlaubte sich also bey seinem Wohlthäter, und reisete mit dem
Kaufmanne nach Rotterdam.

Zweyter Abschnitt.

Der Kaufmann hatte bereits in seinem Hause einen Hofmeister, der zu Erziehung
seiner beiden Söhne gar wohl hätte hinlänglich seyn können. Allein er hatte
eine lutherische Frau, und in den Ehepakten war versehen, daß das erste Kind
reformirt und das zweyte lutherisch erzogen werden sollte. Seine Frau, eine
gutmüthige Matrone, mit der er in allen Dingen, auch selbst in Absicht der
zwischen ihnen verschiedenen Konfession, in größter Eintracht lebte, würde mit
dem Einen Hofmeister für ihre beiden Söhne, ob er gleich reformirt war, sehr
wohl zufrieden gewesen seyn; wenn nicht Domine Ter-Breidelen, ihr lutherischer
Gewissensrath, ihr die Nichterfüllung dieses Theils der Ehepakten, so oft zu
einer Gewissenssache gemacht, und über diese Beeinträchtigung der reinen Lehre,
bey ihren Mitlutherischen Vettern und Muhmen, so oft bittere Klagen geführt
hätte; daß Frau Elsabe endlich anfangen mußte, ihrem Manne über diese Sache in
den Ohren zu liegen. Dieser würde auch zu Bevestigung des Hausfriedens, so wie
des Kirchenfriedens, schon längst ihrem Verlangen ein Genüge gethan haben. Bloß
der Mangel eines dazu fähigen lutherischen Kandidaten, war bisher daran
hinderlich gewesen.

Es ward also der zweyte Sohn des Kaufmanns dem Sebaldus übergeben, zu nicht
geringem Misvergnügen des reformirten Hofmeisters, Meester Puistma, der den
Knaben schon als sein Eigenthum betrachtet hatte, und es als ein Mistrauen
gegen einen so gelehrten Mann, auslegte, daß man einen Knaben, dessen Erziehung
er schon angefangen hatte, einem andern anvertrauen wollte. Wahr ist es, daß er
zu Erziehung der Jugend, ganz besondere Talente hatte. Er war nicht umsonst
fünf Jahre in Gröningen und in Utrecht gewesen, sondern hatte daselbst alle
Worte der berühmtesten Hochlehrer nachgeschrieben und den reichsten Schatz
holländischer Schulgelehrsamkeit und holländischer Rechtgläubigkeit gesammlet.
Er hatte alle Spitzfindigkeiten der Voetischen und Coccejanischen Theologie
durchkrochen. Er wuste so genau, in wie mancherlei Sinne alle mögliche
Theologanten in den sieben vereinigten Provinzen, die Haushaltungen des
göttlichen Gnadenbundes geordnet und verstanden hatten, daß er noch eine neue
Haushaltung hätte erdenken können. Er konnte auf ein Haar bestimmen, ob
Christus im alten Testamente nur ein Bürge und fidejussor für das menschliche
Geschlecht gewesen, oder noch etwas anders. Dabey hatte Meester Puistma einen
besondern Fleiß auf die gesegnete Lehre von der Prädestination gewendet, und
konnte, trotz einem von Miltons philosophischen Teufeln, über Vorherbestimmung
und freyen Willen disputiren.

Others apart sat on a hill retir'd
In thoughts more elevate and reason'd high
Of Providence, foreknowledge, will, and fate,
Fix'd fate, free will, foreknowledge absolute,
And found no end, in wandring mazes lost.
        Milton's Paradise lost. B. II. v. 557.

Ja was noch mehr, da nach Miltons Berichte, selbst die Teufel, sich aus dem
Dispute über diese Materien nicht herausfinden können, so schien dieser
holländische Theologant, eine höhere Scharfsinnigkeit zu besitzen, denn er
wußte so genau zusammengekettete Schlußfolgen, um den partikularsten
Partikularismus zu behaupten, daß er sich selbst der Verdammniß würde übergeben
haben, wenn ihm hätte bewiesen werden können, daß er nicht prädestinirt wäre.

Diese theologantische Weisheit, hatte Puistma denn auch unverzüglich bey seinen
beiden Zöglingen an den Mann gebracht, und sie bereits ziemlich tief in die
Haushaltungen hineingeführt. Zugleich, da er sich erinnerte, daß diese Knaben
einst Bürger eines Freystaates werden sollten, war er bemüht, ihnen die
nützlichsten Stücke der vaterländischen Geschichte zu erklären. Dahin gehörte
besonders die Geschichte des Synods zu Dordrecht, mit seinen politischen und
theologischen Veranlaßungen, und wie wohl man gethan, die Remonstranten lieber
nicht zu hören, damit man sie desto gemächlicher verdammen konnte, desgleichen
die Vorfälle mit der sogenannten Loevesteinschen Parthie, nebst der löblichen
Hinrichtung des unruhigen Oldenbarneveld u. s. w. Da er aber einst wahrnahm,
daß die Knaben, als er pathetischer Weise beklagte, daß das Schloß Loevestein
nicht jetzt noch zum Gefängnisse für die widerspenstigen Unrechtsinnigen
gebraucht würde, indessen unter dem Tische mit Keulchen und papiernen Vögeln
spielten; so ward er dadurch nicht wenig entrüstet, und erklärte sich, nach dem
Beyspiele erfahrner Pädagogen, welche unartigen Knaben die Leckerbissen
versagen, ihnen das köstliche Fest dieser Erzählungen so lange zu entziehen,
bis sie hungriger darnach würden.

Daher bestand zu der Zeit, als Sebaldus ins Haus kam, der Unterricht der beiden
Knaben, bloß darinn, daß sie täglich aus dem Heidelbergischen Katechismus, ein
Pensum der Abtheilung von des Menschen Elende, auswendig lernen und hersagen,
dabey täglich ein Kapitel aus Beza lateinischer Uebersetzung des Neuen
Testaments exponiren mußten, und von einem besondern Lehrmeister in den fünf
Specien der Rechenkunst unterrichtet wurden, weil, wie leicht zu erachten, ein
so gelehrter Mann, wie Meester Puistma, sich mit so gemeinen Dingen nicht
abgeben konnte.

Sebaldus aber brauchte bey seinem Zöglinge, eine etwas veränderte Lehrart. Er
lehrte ihn nebst dem Katechismus, der lateinischen Sprache und dem
Schönschreiben, noch die Geschichte, Erdbeschreibung und die hochdeutsche
Sprache. Diese Lehrart gefiel den Eltern, obgleich der gelehrte Puistma über
diese unnütze Dinge seine Verachtung bezeugte. Als aber Sebaldus sich
freywillig erbot, beide Knaben das Rechnen und die Musik zu lehren, fieng
Meester Puistma darüber Feuer, lief zu dem reformirten Domine Dwanghuysen, und
klagte, daß man den ältesten Knaben lutherisch zu machen suchte, weil ihm der
lutherische Informator Stunden geben sollte. Domine Dwanghuysen war mit dieser
Neuerung freylich nicht recht zufrieden, weil aber der Kaufmann gedeputeerde
Ouderling, oder Kirchenvorsteher war, so wollte er ihn in etwas schonen, und
sprach noch vorjetzt den eifrigen Puistma zufrieden.

Noch schlimmer aber ward es, als Sebaldus anfieng, seinen Zögling im
Griechischen zu unterweisen, und der Kaufmann, seinem ältesten Sohne, aus dem
er einen gelehrten Mann machen wollte, befahl, daß er diesen Lehrstunden
beywohnen sollte. Sebaldus ließ darum Xenophons Denkwürdigkeiten des Sokrates
lesen und übersetzen, und erklärte auch zuweilen einige Stellen aus Antonins
Betrachtungen. Er nahm hierbey Gelegenheit, den Knaben, gute moralische
Grundsätze einzuprägen, und diese Grundsätze, ihnen selbst durch Erklärung
dieser vortreflichen Bücher anschauend zu machen. Hierüber setzte Puistma den
Sebaldus in Gegenwart beider Eltern, aufs heftigste zur Rede. Er sagte sonder
Scheu, wenn Sebaldus ein rechter Christ wäre, so würde er den Kindern nichts
als die gewyde Bladeren und andere christliche Bücher vorlegen, ihnen aber
nicht solche ungeweihte blinde Heiden, wie Sokrates und Antonin, zu Beyspielen
vorstellen, deren Tugend schon der heilige Augustin als blendende Laster
verdammt habe. Sebaldus vertheidigte sich, aber was konnte vernünftige
Vertheidigung bey einem Manne, wie Puistma, helfen. Der schrie, ohne Gründe
anzuhören, und lief voller Wuth, abermahls zu Domine Dwanghuysen, ihm diese
neue Ketzerey zu berichten.

Menschliche Tugenden, besonders die Tugenden der Heiden, waren zu der Zeit in
Rotterdam eben nicht im besten Rufe. Zwar hatte damahls Domine Hofstede, noch
nicht, die Laster der berühmten Heiden angezeigt, zum Beweise, wie unbedachtsam
man dieselben selig gepriesen Dieses Buch ist ins deutsche übersetzt. Leipzig
1769. 8.. Es ist aber auch leicht zu erachten, daß die unsinnige Behauptung:
die größten Männer des Alterthums wären, ohne Ausnahme, lasterhaft gewesen,
nicht auf einmahl in eines Menschen Gehirn kommen kann, ohne daß vorbereitende
Thorheiten anderer Leute vorhergegangen wären. Wirklich war schon seit geraumer
Zeit in Friesland und durch das ganze Südholland, die Meinung gänge und gäbe
gewesen, das menschliche Geschlecht sey von Natur elend, dumm und zum Guten
unfähig. Wenn irgend jemand auf einige Art das Gegentheil behaupten, besonders
wenn er sich etwann auf die Tugenden der Heiden berufen wollte, war es sehr
gewöhnlich, von Arminianischer Ansteckung, Pelagianischem Sauerteige, und
Socinianischem Gifte zu reden, auch wohl zu schreiben. Domine Dwanghuysen war
nicht der geringste unter den rechtsinnigen Verdammern der Heiden; also ist
leicht zu begreifen, daß Meester Puistma's Klage, ihn in nicht geringe Bewegung
möge gesetzt haben.

Er gieng auch unverzüglich zum Kaufmanne, und fuhr den Sebaldus, in dessen
Gegenwart, heftig darüber an, daß er der Jugend heidnische Schriften in die
Hände gebe, um ihr darum Beyspiele der heidnischen sündlichen Tugend, zur
Nachahmung vorzustellen. Er decidirte, daß weder Xenophon noch Sokrates, noch
Antonin prädestinirt gewesen, daß sie wegen ihrer vermeintlichen scheinbaren
Tugenden kein Gegenstand der göttlichen Barmherzigkeit hätten seyn können, und
also in dem höllischen Schwefelpfuhle ewig braten müsten. Sebaldus unternahm
unbedachtsamer weise, die großen Männer, wider dieses harte Verdammungsurtheil
zu vertheidigen, machte aber dadurch das Uebel viel ärger, denn Dwanghuysen
ward sehr heftig ergrimmt, daß Sebaldus gegen ihn, als gegen einen
Seelenhirten, ohne Scheu solche seelenverderbliche Meinungen behaupten wolle,
und schrie, indem er aus dem Zimmer schritt, dem Kaufmanne zu, daß er einen
solchen heidnischen Unchristen nicht ferner einen Augenblick unter seinem Dache
dulden sollte, weil er sonst für nichts stehen wollte, wenn der seinen Hirten
liebende Pöbel, sobald er ein solches Anathema Maran Atha 1 Cor. XVI. 22.
verspüre, Unheil anfangen sollte.

Der Kaufmann, der den Frieden liebte, und wohl wuste, mit welcher Heftigkeit
Domine Dwanghuysen, das durchzusetzen pflegte, was er einmahl begehrt hatte,
wäre sehr geneigt gewesen, von Sebaldus zu scheiden. Aber seine Frau nahm ihren
lutherischen Sebaldus in Schutz, und wollte ihn eher nicht wegschaffen, bis ihr
lutherischer Gewissensrath auch sein Gutachten darüber gegeben hätte.

Dritter Abschnitt.

Domine Ter Breidelen, ward also ersucht, den folgenden Tag in dem Hause des
Kaufmanns zu erscheinen, und der eifrige Dwanghuysen, welcher dieß sogleich von
Meester Puistma erfuhr, fand sich, ungebeten, dazu ein.

Die Sitzung ward damit eröfnet, daß sich Ter Breidelen den ganzen Casum
vortragen ließ, welches Meester Puistma, mit vieler Redseligkeit verrichtete.
Darauf sagte der Domine viel triftige Dinge, von der Unnützlichkeit der
heidnischen Weisheit, und sprach zugleich das Urtheil der ewigen Verdammniß
über Sokrates und Antonin aus. Sebaldus wolte ihre Tugend und folglich ihre
Seligkeit vertheidigen, aber dadurch machte er die Sache noch ärger, und ward
selbst verdammt. Domine Dwanghuysen neigte sich darauf freundlichst gegen
Domine Ter Breidelen, und zeigte in einer wohlgesetzten Rede, daß, so herzlich
er sonst seine lutherischen Brüder liebe, so könne er doch eine so gefährliche
Lehre, wie Sebaldus hege, auf keine Weise entschuldigen. Ter Breidelen rief:
Sebaldus sey kein Lutheraner, sondern ein Synergist und Pelagianer; der die
ächte lutherische Lehre, von der gänzlichen Verderbniß der menschlichen Natur
verschmähe. Dwanghuysen erwiederte; fast sollte man denselben, der Holland so
schädlichen Sekte der Arminianer beygethan halten, weil er zu behaupten
schiene, die bekehrende Gnade, sey lenis suasio oder eine sanfte Ueberredung,
welche Lehre in den Kanonen des Dordrechtschen Synods, Kap. IV,7. verdammt
worden. Ter Breidelen rümpfte ein wenig die Nase, bey Erwähnung des
Dordrechtschen Synods. Sebaldus erschrocken, daß er bey Behauptung der
unschuldigsten Wahrheiten verdammt ward, und durch vorhergehende Verfolgung
furchtsam gemacht, wolte sich entschuldigen, und sich dem angenommenen
Lehrbegriffe gemäßer ausdrücken. Dieß verursachte einen weitläuftigen
polemischen Wortwechsel, in welchem beide Domine sehr hart aneinander kamen.
Denn ob sie gleich sehr einig waren, den Sebaldus zu verdammen, so wurden sie
doch, durch seine Vertheidigung, über die Ursach der Verdammung wieder uneinig.
Ter Breidelen besorgte nämlich, die Meinung des Sebaldus führe zu der
schädlichen Lehre von der Prädestination, Dwanghuysen hingegen vermeinte, sie
führe zu weit von dieser heilsamen Lehre ab. Dieß brachte sie in einen langen
Disput über den Vorzug der Augspurgischen Confeßion und des Dordrechtischen
Synods, wobey sie von Sebaldus Meinungen ganz weg geriethen, und nur endlich,
da sie die Mittagsglocke ans Weggehen erinnerte, übereinkamen, daß Sebaldus
nach keinem von beiden lehre. Er ward also abermahls unwiderruflich verdammt.
Dwanghuysen ermahnte, als sie zur Thür hinausgiengen, seinen Kirchenvorsteher,
und Ter Breidelen sein Kirchkind, einen so heillosen Menschen, der mit keinem
einzigen Symbolum übereinstimmte, sogleich von sich zu lassen, und Dwanghuysen
besonders, erwähnte nochmals beyläufig, des hirtenliebenden Jan Hagels.

Gutmüthige Layen, welche aufmerksam zuhören, wenn geistliche Herren, über die
Orthodoxie und Heterodoxie eines andern streiten, befinden sich ohngefähr in
der Lage, als wenn gewöhnliche Menschen, bey der Konsultation gelehrter Aerzte,
über den ungewissen Zustand eines Kranken, zugegen sind. Sie trauen dem
Patienten, nicht allein, bald alle die fremden Krankheiten zu, deren
griechische Namen ihm von beiden Seiten zugeworfen werden, sondern, es fängt
sie wohl selbst an, ein Schwindel, Kopfweh oder Gliederreissen anzuwandeln;
wenn man die ganze Pathologie so vor ihnen die Musterung passiren läßt.

So gieng es dem Kaufmanne und seiner Frau, die den ganzen Streit voll Betäubung
angehört hatten. Sie sahen bald den Sebaldus ganz furchtsam darüber an, daß er,
wider alles Vermuthen, so gräßliche Lehren behaupte, bald wollten sie ihn, mit
dem vielen Guten, das sie sonst an ihm bemerkt hatten, entschuldigen, bald
fiengen sie an, für sich selbst zu fürchten, ob sie wohl in ihrem Christenthume
so lau geworden, um die Irrlehren nicht zu fühlen, bald gereute es sie, daß die
wohlangefangene Erziehung ihrer Kinder, wieder liegen bleiben sollte.

So herrschte beym Mittagsmahle ein todtes Stillschweigen, und einer sahe den
andern ängstlich an, bis Meester Puistma, der, nach so wohlvollbrachter
Verrichtung, sich Essen und Trinken sehr gut hatte schmecken lassen, noch
zeitiger als sonst, zu seinem gewöhnlichen Mittagsschläfchen, vom Tische
wegschlich.

Als er weg war, sagte Frau Elsabe, zum Sebaldus, mit niedergeschlagnen Augen:
»Aber lieber Meister, warum habt ihr auch meinen Kindern heidnische Bücher
vorgelegt?«

»Weil eure Kinder Griechisch lernen sollten und diese Bücher gut Griechisch
geschrieben sind.«

»Aber warum habt ihr ihnen so böse gottlose Leute zur Nachahmung vorgestellt?«

»Urtheilt selbst, versetzte Sebaldus, ob sie böse und gottlos gewesen?« Hier
erzählte er ausführlich die Geschichte des Sokrates, und schilderte den
Charakter des Antonin. Er fragte, ob es nicht vielmehr gottlos sey, einen
Fürsten zu verdammen, der nach seiner eignen Nachricht, von seinem Großvater
gelernet: Leutselig zu seyn und sich nicht zu erzürnen; von seinem Vater:
Bescheiden und männlich zu werden; von seiner Mutter: Gottesfurcht und
Freigebigkeit, und nicht nur nichts Böses zu thun, sondern es auch nicht
einmahl zu denken S. Antonins Betrachtungen über sich selbst, 1stes Buch im
Anfange. u. s. w.

Der Kaufmann und seine Frau hörten aufmerksam zu. Frau Elsabe gestand, wenn
dieser Heide so gesinnet gewesen, könne es wohl nicht verdammlich seyn, ihn zum
Beyspiele darzustellen. Ja sie möchte sich selbst nicht unterstehen, einen so
guten Heiden zu verdammen.

Hiemit stimmte der Kaufmann überein. »Aber dieß ist nicht das schlimmste, sagte
er zum Sebaldus; denn die Domine wissen ohnedem mit dem Verdammen geschwinder
umzuspringen als unser einer. Das schlimmste ist, daß ich Euch wider Willen der
Domine nicht im Hause behalten kann, weil sie allen Leuten sagen werden, daß
ihr keine rechte gewisse Religion habt.«

»Eine rechte gewisse Religion? Mein Herr! die habe ich, Gott Lob! denn ich
weiß, an wen ich glaube. Aber daß mein Glauben, mit dem, was verschiedene
andere Leute glauben, oder andern Leuten, als Formulare zu glauben
vorschreiben, zuweilen nicht übereinstimmt, ist nicht meine Schuld. Der Glauben
ist eine Gewissenssache, welche nicht kann geboten werden. Ich laße gern einen
jeden glauben, wovon er überzeugt zu seyn meinet, warum wollt ihr mir dieses
nicht auch frey lassen?«

»Ich wohl, versetzte der Kaufmann, aber die Domine schwerlich. Die lassen sich
nicht gern widersprechen. Wenn Ihr einmahl nicht vor rechtsinnig gehalten
werdet, werden sie beständig gegen Euch was einzuwenden haben, und wenn ich
Euch in meinem Hause behalte, auch gegen mich.«

»Und wenn ihr nicht recht lutherisch seyd, rief Frau Elsabe, wird's immer
heissen, unsern Ehepakten sey kein Genüge geschehen, nach denen mein zweyter
Sohn recht lutherisch erzogen werden muß.«

»Lutherisch! rief Sebaldus aus. Sind es denn etwann lutherische
Glaubensartikel, worüber gestritten worden, oder wäre nur der geringste Streit
gewesen wenn euer Meester Puistma nicht einen so unvernünftigen Lärmen gemacht
hätte. Ich sondere mich ja von der lutherischen Kirche noch nicht ab. Und wenn
ich es auch thäte. Sind denn die Menschen jeder Konfession, durchaus auch in
eine eben so eingeschränkte bürgerliche Gesellschaft eingeschlossen. Muß der,
der sich von dieser oder jener Lehrmeinung nicht überzeugen kann, deshalb auch
aller bürgerlichen Gemeinschaft entsagen? Darf man, ohne den genauesten Glauben
an theologische Formulare, nicht die alten Sprachen oder die Geographie lehren?
Macht ein Verdacht des Pelagianismus, auch eine astronomische Rechnung
unrichtig, oder eine Leibrentenberechnung unsicher? Wie weit wird endlich die
Einschränkung durch Bekenntnißbücher gehen? Fragt man nicht fast schon, wenn
man einen Bälgentreter, Pedell oder Einheizer braucht, ob er auch rechtsinnig
sey. Endlich wird man nicht Luft schöpfen, oder einen Tritt ins Land thun
dürfen, wenn man nicht erst die symbolischen Bücher unterschreibt!«

»Nein! versetzte der Kaufmann, da geht ihr zu weit, mein lieber Meister! Unsere
hochmögenden und edelmögenden Herren, dulden in den sieben vereinigten
Provinzen jedermann, weß Glaubens er auch sey. Nur freilich unsere ehrwürdigen
Herren, examiniren diejenigen genauer, die sich in den Häusern der
Rechtsinnigen aufhalten. Wenn Ihr nicht in meinem Hause wäret, könntet Ihr
glauben, was Ihr wolltet – Aber, ich gestehe es Euch, da Euch die Domine
anklagen, kann ich euch nicht bey mir behalten, und mit dem hirtenliebenden Jan
Hagel mag ich auch nichts zu thun haben.«

»Wahr ists, sagte Frau Elsabe, mit einem Seufzer, Domine Ter Breidelen, würde
es mir bey allen Hausbesuchen vorhalten.«

»Ja! fuhr der Kaufmann fort, und Domine Dwanghuysen, würde es mir in den
kerkelyken Samenkomsten beständig zu hören geben, daß ich einen Arminianer
herbergte.«

»Großer Gott! rief Sebaldus, die Hände gen Himmel hebend. – Gütigstes Wesen,
voll allgemeiner Liebe, voll allmächtiges Wohlthuns! Wie ists möglich, daß die,
die sich deine Diener nennen, selbst beinahe die Sonne, die du über Gerechte
und Ungerechte scheinen lässest, denen entziehen wollen, die dir auch dienen,
nur nicht nach ihrer Vorschrift, sondern nach eigenem Gewissen! wie ists
möglich, daß sie sie aus der Welt stoßen möchten, wenns angienge! –« Er legte
seine Stirn in seine linke Hand.

Frau Elsabe sagte, indem sie die Augen trocknete: »Nicht aus der Welt, lieber
Meister! Es wird sich für euch ein anderer Aufenthalt finden.«

»Und ich will, setzte der Kaufmann hinzu, Euch dazu alle mögliche Anleitung
geben. Wollt ihr nach Alkmaar zurück, oder sonst nach einer andern Stadt? –«

Sebaldus, ohne ihn zu hören, fuhr in seinem Selbstgespräche fort: »Was sollte
Deine vernünftigen Geschöpfe, zu Verträglichkeit und Liebe mehr vereinigen, als
dein Dienst, und was trennt sie mehr, zu bitterm Zanke und Feindschaft! –«

Der Kaufmann nahm ihn bey der Hand, und sagte: »Beruhigt Euch. Hört mich. Wollt
Ihr zurück nach Alkmaar zu dem guten Pfarrer, oder wollt Ihr wieder nach
Deutschland, oder denkt Ihr nach Ostindien zu fahren. Es sey wo es sey. Ich
will Euch Rath, Empfehlung, Unterstützung geben.«

Sebaldus sahe ihn an, schlug die Augen wieder nieder, und sagte staunend: »Nach
Alkmaar? – Ja das war ein guter lieber Mann, – so gut – wie Ihr, mein Herr! – –
Aber wer steht mir dafür, daß ein anderer Eiferer, nicht Ihn, so wie Euch
nöthiget, mir einen Platz unter seinem Dache zu versagen. – Nach Deutschland?
Soll ich da schmerzliche Erinnerung, an das was mir lieb war, holen, und
vielleicht noch eine neue Art von Verfolgern kennen lernen? – Nein! lieber nach
Ostindien, so weit und so gefährlich der Weg auch ist. Vielleicht ist man dort
noch vertragsam. Wo das Schulgezänk noch nicht Menschen gegeneinander
aufgehetzt hat, wird wohl die Liebe nicht an Konfessionen gebunden seyn.
Vielleicht fände sich da eine Gesellschafft, die, streitige Lehrmeinungen bey
Seite setzend, nur gemeinsam erkannte Wahrheiten nutzen wollte, die, ohne nach
Lehrformeln zu fragen, sich versammelte, um sich gemeinschaftlich zum Lobe
Gottes zu ermuntern, sich gemeinschaftlich an gemeinnützige Pflichten zu
erinnern. Welches Glück für mich, solche Gesellschafft zu finden! Welches
Vergnügen, sie zu errichten! Oder ists nur ein schöner Traum? Mags doch! Dort
ist wenigstens möglich, was in Europa durch Konfessionen und Synoden unmöglich
gemacht wird.«

»Unmöglich? doch wohl nicht ganz; versetzte der Kaufmann. Wenn Ihr, lieber
Freund, sonst keine Ursachen habt nach Ostindien zu gehen, als eine solche
Gesellschaft zu suchen, so könnt Ihr sie viel näher, bey uns, finden. –«

»Wie? wo?« fiel ihm Sebaldus hastig ins Wort.

»In den vereinigten Provinzen, und selbst auch hier in Rotterdam. Sie heissen
Kollegianten, oder Reinsburger, von einem Dorfe bey Leiden, wo sie jährlich
zweymahl zusammen kommen, um das Abendmahl zu halten. Man findet sie besonders
in Amsterdam, wo sie auch ein Waysenhaus haben. Ich habe daselbst ihren
gottesdienstlichen Versammlungen, auf der Kaisersgracht, im Oranienapfel, oft
mit inniger Erbauung beygewohnt.«

Der Kaufmann erzehlte nun dem Sebaldus auf Verlangen, kürzlich, die Geschichte
und die Verfassung dieser bisher, in ihrer Art, einzigen Gesellschafft.

Sie entstand um 1619Wer von dieser vortreflichen Gesellschaft umständlichere
Nachricht verlangt, kann sie finden, in S. F. Rues Nachrichten von dem
gegenwärtigen Zustande der Mennoniten oder Taufgesinnten, wie auch der
Kollegianten oder Reinsburger. Jena 1743. 8. S. 241. u. f., als politischer
Ursachen willen, denen die Religion zum Vorwande dienen mußte, die
Remonstranten so sehr verfolgt wurden, daß man ihnen auch nicht, Gottesdienst
zu halten, verstatten wolte. Damals versammelten, um der unbilligen Härte der
damaligen Gesetze zu entgehen, vier Brüder, Männer von unsträflichem Wandel,
Kollegien oder Zusammenkünfte, wovon die Gesellschaft den Namen behalten hat.
In der Folge geselleten sich zu ihnen, nicht wenig von den friedsamen
Taufgesinnten, doch nicht sie allein; denn die Kollegianten, laßen zu ihren
brüderlichen Versammlungen alle Christen, ohne auf besondere Lehrmeinungen oder
Konfessionen, zu sehen; weil sie sagen: daß man in die Stadt Gottes durch
verschiedene Thore eingehen könne S. Rues. S. 277.. Jeden unbescholtenen Mann,
und der keine Meinungen vorträgt, die ausdrücklich der Bibel zuwider sind,
lassen sie nicht allein zum gemeinschaftlichen Genusse des Abendmahls, sondern
verstatten ihm auch, öffentlich über gemeinnützige Wahrheiten zu reden, wozu
sie keine besonders bestellte Lehrer haben. Denn jeder, der Kraft in sich
fühlt, nützliche Lehren zu geben, trägt sie, ohne Lehrton, wie ein Freund an
Freunde vor, und pflegt, am Ende seiner Rede die Versammlung, bescheiden zu
fragen: Ob jemand wider diesen Vortrag etwas einzuwenden habe, oder zur fernern
Aufklärung der Wahrheit noch etwas beytragen wolle. Und hierauf fährt fort, wer
will, mit gleicher Bescheidenheit seine Gedanken zu eröfnen.

Sebaldus war entzückt über diese Nachricht, und wünschte nichts, als bald ein
Glied einer Versammlung zu seyn, die mit seinen Wünschen so vollkommen
übereinstimmte. Da er in Rotterdam weder bleiben wollte noch konnte, so bekam
er von dem Kaufmanne, nachdem er für seine Hofmeisterschaft anständig belohnet
worden, Empfehlungsschreiben an einen ihm wohlbekannten Kollegianten in
Amsterdam. Sebaldus suchte sogleich seine Sachen zusammen, die ein mäßiges
Päckchen ausmachten, fuhr nach Gouda, setzte sich daselbst in die Nachtschuit,
und ließ sich unter den frohesten Erwartungen fortziehen.

Vierter Abschnitt.

Er kam des Morgens früh um fünf Uhr, vor Amsterdam, an dem Utrechter Thore, an.
Gleich bey dem Aussteigen aus der Schuit, kam ihm ein Deutscher entgegen, der
ihn sehr dienstfertig: Herr Landsmann, anredete, und sich erbot, ihn in eine
gute Herberge zu bringen.

Sebaldus versetzte: »Wenn sie nur nicht zu kostbar ist, denn meine Baarschaft
ist gering. Ich bin ein armer abgesetzter Prediger.«

»Sie sollen sehr billig behandelt, und doch gut bedient werden,« rief der Herr
Landsmann, und griff nach Sebaldus Reisesack, den er dienstwillig auf die
Schulter nahm.

Sie giengen also bey Eröfnung des Thores in die Stadt. Sebaldus konnte nicht
umhin, seine Freude zu bezeugen, daß er einen Deutschen gefunden, der ihn in
dieser großen Stadt zurecht weise, zumahl da er der Sprache noch nicht gänzlich
kundig sey.

»Ach ja, ehrwürdiger Herr, sagte sein Begleiter, es ist mir Ihretwegen selbst
lieb, daß ich mich von ohngefehr am Thore befunden. Sie können gar nicht
glauben, ehrwürdiger Herr, wie gefährlich es in dieser Stadt ist. Insonderheit
giebt es böse Leute die man Seelenverkäufer nennet, welche die unerfahrnen
Fremden, besonders Deutsche, mit List in ihre Häuser locken, um sie nach
Ostindien, in ein unbeschreibliches Elend, zu verkauffen.«

Sebaldus erstaunte, daß es so boshafte Menschen geben könne. Indem schrie sie
ein gemeines Weib auf holländisch heftig an: »Sieh den verdammten Seelhund, da
hat er wieder eine Seele!«

»Kommen Sie geschwind, raunte ihm sein Begleiter ins Ohr, dieß ist eine Kreatur
der Seelenverkäufer, welche mit uns Zank anfangen will, damit Sie im Tumulte
den Seelenverkäufern in die Hände fallen.«

Sie verdoppelten also ihre Schritte, um diesem Unglücke zu entgehen, und kamen
endlich an das Haus, wo die Herberge seyn sollte. Sie giengen eilig hinein. Die
Thür ward hinter ihnen zugeschlossen. Wie erschrack aber Sebaldus, als ihn sein
Begleiter in eine Art von Unterkammer stieß, wo ohngefähr dreißig elende
Menschen auf Stroh lagen. Er brach in die heftigsten Vorwürfe gegen seinen
Begleiter aus, die dieser, nachdem er ihm einigemahl in einem trotzigen Tone
stillzuschweigen geboten hatte, durch derbe Schläge mit einem dicken Seile,
beantwortete, wovon Sebaldus ganz betäubt auf das Strohlager niederfiel.

Als er sich ein wenig erholte, sah er um sich eine Anzahl elender
Schatten-ähnlicher Menschen, von Hunger, Blöße, Schlägen, Krankheit und Kummer
ganz ausgemergelt, von ihrem Strohlager aufkriechen. Neben ihm lag ein Mensch,
günstiges Ansehens, aber vom Fieber ganz abgezehrt, der ihm, auf seine laute
Klagen mit mattaufgehobner Hand, und schwacher Stimme, hochdeutsch zusprach:
»Sey geduldig Freund, denn es wartet dein noch mehr Elend; das meinige ist
hoffentlich bald zu Ende.«

Sebaldus fiel wieder in schwermüthiges Staunen, aus welchem er ohngefähr nach
einer Stunde erweckt wurde, da man ihn holte, um vor dem Seelenverkäufer zu
erscheinen, der nicht längst aufgestanden war.

Sebaldus fand ihn in einem prächtig aufgeputzten und mit Huysums und Mignons
Meisterstücken ausgeziertem Seitenzimmer sitzen, das von dem Elende, womit im
Keller Menschen gequält wurden, so wenig Spur zeigte, als das Augesicht des
hartherzigen Besitzers. Dieser nahm mit zufriedner Geberde sein Frühstück zu
sich, und vor ihm lagen Erbauungsbücher, aus denen er eben seine Morgenandacht
hergelesen hatte. Denn Bücher dieser Art, sind dem Schurken und dem schwachen
ehrlichen Manne gleich behaglich. Dieser zieht Trost im Unglücke, und
Bevestigung frommer Entschließungen aus ihnen, jener aber, der tägliche
Gottlosigkeit unstrafbar gemacht zu haben glaubt, wenn er sie Morgens und
Abends in vorgeschriebenen Gebeten bereuet, der den Mangel innrer
Rechtschaffenheit durch äussere Religion ersetzen will, sucht die Unruhe seines
Gewissens, in der Ruhe einer selbstgefälligen Andacht zu ersticken.

Dieser Bube, der mit kalter Fühllosigkeit jeden Menschen im Elende konnte
schmachten sehen, ließ es dabey an keiner äusserlichen Religionsübung mangeln.
Er war in der gangbaren Landestheologie sehr bewandert, und fand sogar durch
dieselbe eine Hinterthür, alles Böse, was ihn zu thun gelüstete, mit seiner
pflegmatischen Gewissensruhe zu vereinigen, denn er hatte sich überzeugt, alles
sey absolut nothwendig, er sey daher prädestinirt die Moffen So pflegt der
niederländische Pöbel, die Deutschen, besonders die Niedersachsen und
Westphälinger zu nennen. zu schinden, und die Moffen seyen prädestinirt, sich
von ihm schinden zu lassen. Deshalb konnte er mit eben der Gleichmüthigkeit
einen Moffen in seinen Keller stossen sehen, als der Koch einen Krebs in den
siedenden Kessel wirft.

Er fragte den Sebaldus, dessen geistlichen Stand er von seinem Unterhändler
erfahren hatte, zuvörderst nach der Geschichte seiner Absetzung, und nach
seinen folgenden Begebenheiten, und da er dadurch dessen heterodoxe Meinungen
erfuhr, so ließ er sich in einen theologischen Disput ein, dessen Ende war, zu
behaupten, daß die dem Sebaldus aufgestoßnen widrigen Begegnisse, eine Folge
der göttlichen Strafgerechtigkeit wären, deren unwürdiges Werkzeug er jetzt
auch seyn solle. Er führte ihm dabey zu Gemüthe, daß er Gott versuchen würde,
wenn er lieber zu den stinkenden Ketzern, den Kollegianten, gehen wollte, als
nach Batavia, der orthodoxen Stadt, wohin sich noch nie eine Ketzerey habe
wagen dürfen. Er legte also dem Sebaldus einen schon aufgesetzten Kontrakt zur
Unterschrifft vor. Dieser weigerte sich aber, weil ihm die Art, wie er zu
dieser Reise gezwungen werden sollte, eine schreckliche Aussicht gab, und
verlangte endlich, nach verschiedenem Hin- und Wiederreden, wenigstens
Bedenkzeit, welche ihm endlich auch, bis den morgenden Tag, aber länger nicht,
verstattet ward, worauf ihn der Seelenverkäufer entließ, und wieder ruhig auf
sein Erbauungsbuch fiel.

Als Sebaldus in den Keller zurück kam, sah er ihn von Stroh aufgeräumt, und
seine Unglücksgefährten, theils in stummem Kummer, theils in fühlloser
Sorglosigkeit, theils in tobender Verzweiflung. Nur sein vorheriger Nachbar lag
in einem Winkel, in großer Schwachheit. Da des Sebaldus geistlicher Stand schon
bekannt worden war, so verlangte der Kranke seinen Zuspruch, den ihm Sebaldus,
so trostlos er selbst auch war, von ganzem Herzen gewährte. Der Kranke wurde
dadurch in etwas erquickt, und konnte nun des Sebaldus Erzehlung und Klagen
anhören, dem noch alles, was ihm diesen Morgen begegnet war, als ein Traum
vorkam, und der sich besonders noch nicht zu überreden wuste, daß Menschen so
tief sinken könnten, ihre Nebenmenschen vorsetzlich ins Elend zu stürzen.

»Was bewegt diese Leute zu solcher Ungerechtigkeit? rief er zuletzt aus, warum
sind wir hier wie Uebelthäter eingeschlossen? Was will man mit uns anfangen?
Darf man in diesem Lande der Freyheit den friedsamen Wanderer, unverschuldet
ins Gefängniß schleppen? Ist hierwider kein Schutz bey der Obrigkeit zu
finden.«

»Er würde gewiß zu finden seyn, erwiederte der Kranke mit schwacher Stimme,
wenn ihr unsere Noth nur bekannt werden könnte. Aber in den sechs Wochen, die
ich in diesem abscheulichen Loche zugebracht habe, merkte ich gnugsam, welche
sichere Maasregeln unsere Peiniger nehmen, um dieses unmöglich zu machen. Von
aussen hat diese Einrichtung das Ansehen, als ob der Zweck sey, ganz armen
Leuten, die von allen Hülfsmitteln entblößet sind, und freiwillig nach
Ostindien gehen wollen, bis zur Abfahrt Nahrung und Equippirung zu geben, und
sich durch das Handgeld, welches die Ostindische Compagnie giebt, und durch
eine Verpfändung des künftigen Soldes, wieder bezahlt zu machen. Es kann seyn,
daß die Absicht im Anfange ganz gut gewesen seyn mag, aber jetzt wird sie,
durch die List hartherziger Bösewichter, oft zu einem Misbrauch, der der
Menschheit Schande macht. Wenige gehen freiwillig, viele werden durch Ränke ins
Garn gelockt, durch Peinigungen zur Unterschrifft gezwungen, in Gefängnisse
gesperrt, mit der elendesten Kost kaum beym Leben erhalten, und zuletzt oft,
von übler Begegnung und Kummer abgemergelt, anstatt aller Erfordernisse, zu
einer Seereise von einigen tausend Meilen, kaum mit ein Paar groben Hemden
versehen. Und für diese elende Verpflegung werden so große Kosten angesetzt,
daß das unglückliche Schlachtopfer, in Ostindien, wohl sechs oder sieben Jahre,
nicht für sich, sondern für den Seelhund fahren muß. O! könnte doch die
christliche Obrigkeit dieses Landes, solche unmenschliche Begegnung allezeit
wissen, sie würde gewiß die Gerechtigkeit, die sie sonst immer ausübt, auch
hier ausüben. Sie hat wirklich schon in den wenigen Fällen, die zu ihrer
Kenntniß gekommen sind, exemplarisch gestraft. Könnte die edle Ostindische
Kompagnie doch nur erfahren, wie unerhört man oft ihren Namen mißbraucht, sie
würde zu ihrem Ruhme und zu ihrem Nutzen, Bösewichtern ein schändliches
Handwerk dadurch legen, daß sie, auf dem ostindischen Hause, diejenigen, die
sich ihrem Dienste widmen wollen, öffentlich und freiwillig annehmen, und
selbst, unter der Aufsicht redlicher Leute, unterhalten und ausrüsten liesse.
Aber, bis einst ein Menschenfreund, die Stimme der Nothleidenden bis zu den
Ohren derer bringt, die dem Elende bis in die geheimsten Winkel nachspüren, und
ihm abhelfen können; – möchten doch diese schreienden Ungerechtigkeiten,
wenigstens in Deutschland bekannt seyn, möchte man sie doch in den Seestädten,
auf allen Strassen, in allen Wirthshäusern, bey allen Zünften bekannt machen,
möchte man auf den Kanzeln dafür warnen. Denn die Bösewichter schicken ihre
Unterhändler nicht nur bis an die Gränze, sie schicken sie bis Hamburg, Bremen
und Stade. Sie gebrauchen unzähliche Ränke, um den unvorsichtigen Seemann, den
einfältigen Handwerker, den treuherzigen Bauer in ihre Schlingen zu ziehen. Ich
selbst bin von ihnen, aus Bremen; durch die süßesten Vorspiegelungen,
weggelockt und in diesen elenden Zustand gebracht worden, ich habe aber zur
Vorsicht das Vertrauen, daß er sich nun bald endigen wird.«

Hier schwieg der Kranke, aus Entkräftung, und Sebaldus war wieder seinen
traurigen Gedanken überlassen. Er blieb darinn den ganzen übrigen Tag, die Zeit
ausgenommen, da eine sparsame Mahlzeit verzehrt wurde, die zugleich so elend
war, daß kaum der härteste Hunger den Widerwillen dagegen bezwingen konnte.
Abends mußte er sich, unter den übrigen, auf das elende Strohlager legen.

Den andern Morgen ward er wieder vor den Seelenverkäufer gebracht. Dieser
suchte ihn nunmehr durch freundliches Zureden und durch starkes Getränk zur
Unterschrift zu verleiten. Da Sebaldus sich aber standhaft weigerte, und aus
seiner ungerechten Gefangenschaft entlaßen zu werden verlangte, so hieß es
endlich, er möchte vierzehn Gulden für Wohnung und Kost des gestrigen Tages
zahlen, so könne er frey weggehen. Sebaldus, froh, griff in die Tasche, aber
ein angestellter Bube, hatte ihm in der Nacht sein Geld gestohlen. Er ward
nunmehr hart angefahren, und ihm nur noch bis auf den Abend Bedenkzeit gegeben,
und da er alsdenn noch bey seiner Weigerung blieb, ward er auf den Söller
geführt, daselbst an einen Pfosten gebunden, und so lange unbarmherzig
gegeisselt, bis die Schmerzen ihn nöthigten, endlich die verlangte Einwilligung
zu geben.

Er ward wieder in den Keller zurückgebracht, und konnte die ganze Nacht kein
Auge schliessen, theils wegen Schmerzen, theils wegen der Seufzer seines
kranken Nachbars, welcher mit dem Tode rang und gegen Morgen starb. Sebaldus
fiel in die stumpfe Fühllosigkeit, die den tiefsten Jammer erdulden hilft, und
erwartete sonder Bewegung, in welches unbekannte Land man ihn schleppen würde,
und welchem unbekanntem Elende er noch entgegen sehen sollte.

Indessen verschafte der Tod des einen Unglücklichen, den übrigen unvermuthet
einige Erleichterung. Des Seelenverkäufers Geiz machte ihn etwas menschlicher.
Er glaubte ein Kapital verlohren zu haben, indem er den Verstorbenen sechs
Wochen vergebens genährt hatte. Bey einigen der übergebliebenen äußerten sich
Schwachheiten, die die Furcht erweckten, daß ein ansteckendes Fieber unter
ihnen einreißen möchte. Er entschloß sich also, sie sämmtlich, nachdem sie mit
Wein und starken Getränken etwas erquickt worden, frische Luft schöpfen zu
lassen. Vorher wurde jeder, der unterwegs nur muchsen würde, mit der schärfsten
Strafe bedrohet, und so ließ er sie unter Begleitung von sechs seiner Knechte
und Unterhändler, ausgehen.

Sie zogen ganz langsam fort. Mancher ehrlicher Bürgersmann sah ihnen mit
Mitleiden nach. Hin und wieder zuckte ein Vornehmerer über sie die Achsel, und
rief: »'s sind ja nur Mofjes!« So zogen sie durch die schattigen Gänge der
Plantage endlich zum Muider Thore heraus, um auf dem Dyk nach Seeburg reine
Luft zu geniessen.

Sebaldus Geist, obgleich von tiefem Elende niedergedrückt, erhob sich, bey
Erblickung der Aussicht die nirgend ihres gleichen hat: auf dem Y und auf der
Südersee, tausend Seegel, das ganze Gewühl des arbeitsamen Fleißes, auf der
Landseite, grünende Wiesen und Gärten, die ruhige Schönheit der Natur.

Die Gesellschaft warf sich ins Graß, und ruhte eine Stunde lang, erquickt von
dem kühlen Wehen der Luft, und dem frischen Geruche des federweichen Lagers.
Sebaldus insonderheit, an Geist und Körper erfrischt, brach in der Fülle seines
Herzens, endlich in ein lautes Lob des Allmächtigen aus, der, für seine
geplagtesten Kreaturen, in den einfältigsten Genuß seiner Schöpfung Trost und
Stärkung gelegt hat.

Der Schall seines Dankgebets, erweckte die Aufmerksamkeit zweener ehrwürdigen
Geistlichen, die in der Gegend gleichfalls spazieren giengen. Sie hatten vorher
die unglückliche Gesellschafft nur mit der allgemeinen Theilnehmung betrachtet,
welche die Menschenliebe keinem Elenden versagt. Itzt traten sie näher, durch
Sebaldus Stimme und Geberden gerührt, ob sie gleich seine Worte nicht verstehen
konnten. Sie betrachteten ihn aufmerksam, besonders schien der älteste von
beiden sehr bewegt, hob endlich die Hände empor, that einen Ausruf und wolte
auf den Sebaldus zugehen. Der andere hielt ihn zurück, und man hörte, daß er
sagte: »Last's seyn, Ihr würdet's sonst noch schlimmer machen.« Sie kehrten
sich darauf um, und sprachen einander ins Ohr.

Sebaldus, in frommer Entzückung, hatte diesen Vorfall nicht einmahl bemerkt,
aber seine Gefährten fiengen an, die Köpfe zusammen zu stecken. Dieß war genug
für die argwöhnischen Wächter, den ganzen Trupp sogleich aufstehen zu lassen,
und ihn nach Hause zu führen. Die beiden Geistlichen, nachdem der Zug sich in
etwas entfernt hatte, folgten demselben von weiten, bis an des Seelenverkäufers
Haus, das sie auf diese Art entdeckten.

Fünfter Abschnitt.

Der eine dieser Geistlichen, der den Sebaldus hatte anreden wollen, war niemand
anders als der rechtschaffene Prediger aus Alkmaar, der der Erbschaft eines
Waisen wegen, eine Reise nach Amsterdam hatte thun müssen, und bey diesem
zufälligen Spaziergange, den Mann, den er schon einmahl aus dem Elende errettet
hatte, wieder in einer andern Noth erblickte. Er war jetzt zu seiner
abermaligen Errettung nicht minder thätig als vorher. Es währte nicht eine
Stunde, so hatte er schon bey dem Hoofd-Officier Anzeige gethan, und kam, in
Begleitung eines Gerichtsdieners, in des Seelenverkäufers Haus, den Sebaldus zu
fodern. Er hätte nur wenig Minuten später kommen dürfen, so wäre seine
menschenfreundliche Vorsorge vergeblich gewesen. Denn da die Knechte, aller
Vorsicht ungeachtet, wohl merkten, daß ihnen die beiden Geistlichen nicht ohne
Ursach nachfolgten; so war der Seelenverkäufer, eben im Begriffe, zu thun, was
er sonst that, wenn er eine Entdeckung befürchtete, nämlich den Sebaldus in das
Haus eines seiner Mitgenossen zu schicken, um denselben den Nachforschungen der
Obrigkeit zu entziehen. Man wollte ihn auch jetzt verläugnen, aber der
Gerichtsdiener, der dieses Haus der Tyranney schon kannte, wollte sich durch
keine Einwendungen abweisen lassen. Der Seelenverkäufer hatte daher kaum Zeit,
in der größten Verwirrung, in den Keller zu laufen, dem Sebaldus seinen
Reisesack wiederzugeben und denselben auf die kriechendeste Weise fast
fußfällig zu bitten, ihn nicht unglücklich zu machen; als ihm schon der
Gerichtsdiener mit dem Geistlichen folgte. Der rechtschaffne Prediger umarmte
den Sebaldus, und da er aus andern Vorfällen die Gewohnheit eines solchen
Hauses wohl kannte, so zahlte er sogleich dem Seelenverkäufer, ohne Einwendung,
eine beträchtliche Summe, die für das Elend von sechs oder sieben Tagen
gefordert ward. Aber sobald dieses geschehen, sagte er ihm auch ins Gesicht,
daß er alles anwenden würde, seine gewissenlose Behandlung unschuldiger
Menschen, zur Bestrafung, ans Licht zu ziehen. Er ließ sich weder durch des
Seelenverkäufers vielfältige Entschuldigungen, noch selbst durch Sebaldus
Bitten, zurückhalten. Er that dem Hoofd-Officier noch eine ausführlichere
Anzeige, worauf dieser, seinem Amte gemäß, auf dem Stadthause, vor den Schöppen
den Seelenverkäufer anklagte. Sebaldus ward über alle Umstände der erlittenen
grausamen Begegnung vernommen. Der Seelenverkäufer ward in Verhaft gezogen, und
ihm mit vielem Eifer der Proceß gemacht. Er ward ins Raspelhaus gesetzt,
obgleich der Prediger, vor Endigung des Processes, nach Alkmaar zurückreisen
mußte, und Sebaldus, der von aller Rachbegierde frey war, deshalb weiter keinen
Schritt gethan hat.

Indessen führte der Prediger den Sebaldus, sobald er ihn aus den Händen des
Seelenverkäufers erlöset hatte, in das Haus seines Freundes, mit dem er vorher
spazieren gegangen war. Es war ein mennonistischer Lehrer, ein Mann von
Verstande und Redlichkeit, mit den Kollegianten wohl bekannt, der den Sebaldus
von der Verfassung dieser friedsamen Gesellschaft noch näher unterrichtete, und
mit ihm und dem lutherischen Prediger in derselben gottesdienstliche
Versammlung gieng; wo sie alle, der Verschiedenheit ihres Lehrbegriffs und
aller streitigen Fragen vergessend, in gemeinsamer Andacht das Lob Gottes
anstimmten, und gemeinsam erkannte Wahrheit zu ihrer Erbauung anwendeten. Eine
Art des Gottesdienstes, die Sebaldus Wünsche ganz befriedigte.

Nach der Versammlung giengen sie mit dem Sebaldus, um das Empfehlungsschreiben
aus Rotterdam an den Kollegianten, abzugeben, weil er Unpäßlichkeitshalber
nicht zugegen gewesen war. Er nahm den Sebaldus, als ein Vater und als ein
Freund in sein Haus auf, so daß derselbe, bey dieser liebreichen Begegnung, in
kurzem seine vorigen Widerwärtigkeiten vergaß.

Der Kollegiant war ein wohlhabender Mann, aber auch ein Mann von ausgebreiteter
Gelehrsamkeit, und von edlen Gesinnungen, der seine Muße zum Besten der
Wahrheit und Tugend anwendete. Er hatte schon verschiedene schätzbare Werke auf
seine Kosten drucken lassen, besonders hatte er eben ein gelehrtes Tagebuch
angefangen, das zur Absicht hatte, den Weg zu bahnen, daß gemeinnützige
Religionsbegriffe von leeren Schulspitzfindigkeiten gesondert würden. Er
schrieb es in lateinischer Sprache, weil damals, in Holland, die Vorurtheile
für eine hergebrachte Orthodoxie noch so stark waren, daß sich niemand, so wie
jetztIn den Vaterlandsen Letter-Oeffeningen, einem gelehrten Tagebuche, dessen
vornehmste Verfasser Kollegianten sind., getrauete, Meinungen, die nicht im
Kompendium stehen, in der Landessprache vorzutragen. Denn die Gottesgelehrten
in allen Ländern lassen meistens noch eher geschehen, daß man neue Meinungen
und Zweifel, in der gelehrten Sprache, für sie allein vortrage, damit sie ihre
Streitkunst aufs stattlichste daran üben können, als in der Muttersprache,
damit gemeinnützige Wahrheiten sich in die Gemüther aller Einwohner eines
Landes verbreiten mögen.

Sebaldus, der die Arbeit liebte, erbot sich in kurzem selbst, seinem Wirthe in
dessen Beschäftigungen behilflich zu seyn. Er that dadurch zugleich seiner
vorzüglichsten Neigung Genüge, Ideen, die ihm wichtig waren, zu entwickeln und
auszubilden.

Der Kollegiant hingegen, mußte einen Mann, dessen Neigungen mit den seinigen so
sehr übereinstimmten, bald liebgewinnen. Sie arbeiteten über verschiedene
Materien im Anfange gemeinschaftlich. Indessen blieb die Arbeit bald dem
Sebaldus allein überlassen, da die Krankheit des Kollegianten schnell zunahm.
Der rechtschaffene Mann ward immer schwächer, und starb nach einigen Monaten.
Vorher noch vermachte er im Testamente, dem Sebaldus, den Vorrath und das
Verlagsrecht seiner sämmtlichen Werke, besonders des gelehrten Tagebuchs,
welches anfieng Aufsehen zu machen, und allenthalben mit großer Aufmerksamkeit
gelesen ward.

Sebaldus beweinte von Herzen den Tod seines Freundes und Wohlthäters. Indessen,
ausgenommen, daß er den Umgang dieses redlichen Mannes entbehren mußte, war
sein Zustand ganz seinen Wünschen gemäß. Er hatte durch den Verkauf der ihm
vermachten Werke, und durch die Fortsetzung des Tagebuchs, ein zwar sehr
mäßiges, aber für ihn hinlängliches Auskommen, konnte seine Lieblingsneigung,
die Spekulation, befriedigen, war übrigens unabhängig, konnte in Frieden,
seiner Ueberzeugung gemäß, Gott dienen, und war noch nicht Religionsmeinungen
halber angefeindet worden.

So wünschenswerth indessen diese Lage war, so schien es doch Sebaldus Schicksal
zu seyn, daß er, wenn er am meisten Nutzen zu schaffen glaubte, durch einen
geringscheinenden Zufall, selbst Gelegenheit geben mußte, seinen Zustand zu
verschlimmern.

Er hatte, schon beym Leben seines Wohlthäters, sich in der holländischen
Sprache festzusetzen gesucht, und es war ihm gelungen. Nachher trieb ihn die
Einsamkeit langer Winterabende, auf die Lesung engländischer Bücher, die er
schon in seiner Jugend geliebt hatte. Er fand unter andern ein BuchRemarks on
man, manners, and things; by the Author of the Life of John Buncle. London
gr. 8., dessen Inhalt ihm größtentheils so wohl gefiel, daß er auf den Gedanken
kam, es zu übersetzen, weil er meinte, daß es auch in einer andern Sprache
nützlich seyn könnte.

Er beschäftigte sich einige Monate lang mit dieser Arbeit, und da er meist
damit fertig war, gieng er zu Mynheer van der Kuit, dem Buchhändler, der bisher
den Verkauf der sämmtlichen Werke des verstorbenen Kollegianten, und auch des
gelehrten Tagebuchs besorgt hatte, um ihm diese Uebersetzung zum Verlage
anzubieten.

Van der Kuit unterließ nicht, die gewöhnlichen Schwierigkeiten zu machen: Daß
er mit Verlag überhäuft, daß der Handel gefallen sey, daß Druck und Papier
immer theurer werde, daß man vorher etwas von dem Werke sehen, daß man es
allenfalls gelehrten Leuten zur Prüfung übergeben, und besonders, daß man, der
Kunstrichter wegen, erforschen müsse, ob nicht wider die Reinigkeit der
holländischen Sprache gefehlet sey.

Auf diese Erklärung, zog Sebaldus einige Hefte seiner Uebersetzung aus der
Tasche. Indem dieses geschahe, trat Domine de Hysel, ein gelehrter reformirter
Prediger herein, welchen Sebaldus kannte, weil er ihn oft im Buchladen gesehen
hatte. Sebaldus erbot sich also, beiden etwas von seiner Uebersetzung
vorzulesen. Sie giengen sämmtlich in die Schreibstube des Buchhändlers, und der
Uebersetzer las, wie folget.

Sechster Abschnitt.

– – »Daß viele Prediger, alle Neun und dreißig Artikel Das Glaubensbekänntniß
der engländischen Bischöflichen Kirche, ist im Jahr 1562, unter der Regierung
der Königinn Elisabeth, auf 39 Artikel festgesetzt und 1571 durch eine
Parlamentsakte bestätigt worden. Wer ein geistliches Amt erhält, muß sie
beschwören. Sie sind das, was in den meisten deutschen Provinzen die
symbolischen Bücher sind. beschwören, ohne sie alle zu glauben, liegt am Tage,
und man muß es entschuldigen. Wer ein Hausvater ist, und sich und seine
Familie, um ungerechter Formalien willen, nicht in die bitterste Noth stürzen
will, der sey von mir nicht verdammt. Verdamme ihn ein hartherziger
Rechtgläubiger, wenn ers vermag!

Aber wie stehts um die Wahrheit? Muß die noch immer weg den Neun und dreißig
Artikeln nachstehn? Ists nicht die Pflicht der gesetzgebenden Macht, zu sorgen,
daß nicht, durch Formulare, die Ausbreitung der Wahrheit gehindert werde, und
sollten die Bischöfe nicht selbst die Hand dazu bieten? Wenn die Neun und
dreißig Artikel die Kette sind, welche die äußerste Weite mißt, in der der
Verstand eines Geistlichen sich bewegen darf, so ists vergeblich, nach Wahrheit
zu forschen.

Seltsam gnug! daß man denjenigen, die die besten Jahre ihrer Jugend angewendet
haben, sich zu einem geistlichen Amt geschickt zu machen, vorsagen will, sie
haben unrecht, sich über die Strenge der Neun und dreißig Artikel zu beklagen,
da sie derselben entgehen könnten, wenn sie kein geistliches Amt suchten, oder
es niederlegten, wenn sie es schon hätten. Dieß ist also die Gnade, die man uns
anbietet? Die Uniformitätsakte verursachte, daß im Jahre 1662, am
Bartholomäustage an 2000 dissentirende Prediger auf Einen Tag, ihr Amt
niederlegten, daher zweytausend Familien, ohne Brod, und zweytausend Gemeinen,
ohne Gottesdienst waren. Einen solchen Bartholomäustag wünscht ihr also wieder,
die ihr so kalt daher plaudern könnt, es bedürfe nur, daß jeder, der nicht
nachbeten will, sein Amt niederlege, damit gar kein Gewissenszwang da sey! Das
nennt ihr Duldung der Dissenters? das nennt ihr Toleranz und Sanftmuth?

Bey Gott! diese Sanftmuth der Vertheidiger der Neun und dreißig Artikel,
gemahnt mich, wie die Schonung der Rabbinen, die dem Verurtheilten nur neun und
dreißig Streiche geben. Warlich! ob er gleich den vierzigsten nicht bekommt, so
schmerzt doch deshalb keiner von den neun und dreißigen weniger.

Die Schriftgelehrten haben von je her ihre Lehrgebäude so künstlich angelegt,
daß jeder das seine, trotz aller Widerlegung, beweisen kann. Sie gleichen
Bergschlössern, die noch dazu mit hohen Wällen und tiefen Graben umgeben sind,
so daß derjenige, der darinn ist, sich ewig vertheidigen, und der, der draußen
ist, sie nimmer mit Vortheile angreifen kann. Aber wie? Wenn wir diese
Vestungen, die uns eigentlich nichts hindern, liegen liessen, und mit der
gesunden Vernunft geradezu ins Land drängen? Die Priester hatten bis ins
sechszehnte Jahrhundert ihr System in gar künstliche dialektische Schlingen
verwickelt. Luther ließ sie, und gieng gerade auf die Bibel, die er allen, die
lesen konnten, in der Landessprache in die Hände gab. Die fleißige Lesung
dieses Buchs erwärmte das Herz, und erleuchtete den Verstand, indem sie das
Nachdenken beförderte. Wollen wir auf einem gleichen Wege nicht weiter
fortgehen?

Man setzet immer die Vernunft der Offenbarung entgegen. Dieß mag der nöthig
finden, der an eine unerklärliche Theopnevstie glaubt. Ich hoffe aber, es sey
niemand jetzt mehr so einfältig, sich einzubilden, Gott habe die heiligen
Bücher, ganz unmittelbar, und übernatürlich, eingehaucht. Es sind Bücher,
welche zu schreiben, hat müssen Vernunft angewendet werden, und zum Lesen und
Verstehen derselben, gehört auch Vernunft.

Samuel Werenfels S. Sam. Werenfelsii Opuscula theologica philosophica &
philologica. Lausannae 1739 4to. Tom. II. p. 509. Der ehrliche Sebaldus hat
diese Verse, nach seiner Art, folgendermaßen übersetzt:

»Von Gott gemacht ist dieses Buch,
Daß jeder seine Lehr' drinn' such'
Und so gemacht, daß jedermann,
Auch seine Lehr' drinn finden kann.«

einer der gelehrtesten und rechtschaffensten Gottesgelehrten in der Schweiz,
schrieb in seine Bibel:

Hic liber est, in quo sua quaerit dogmata quisque;
Invenit & pariter dogmata quisque sua.

Daß dieß wahr sey, lehret die Kirchengeschichte aller Sekten. Der viel, und der
wenig glaubet, der Rechtgläubige, wie der Schwärmer, suchen und finden ihre
Lehre in der Bibel. Was nun? Ich meine, was geschehen ist, sey nicht ohne weise
Absichten der göttlichen Vorsehung geschehen. Gott hat weder das Alte Testament
noch das Neue Testament, selbst, unmittelbar, aufgezeichnet. Er hat gute Leute
ausersehen, welche Bücher geschrieben haben, die durch verschiedene Vorfälle,
(in denen, wie in allen Dingen, auch die göttliche Vorsehung mit gewirkt hat)
bey einem großen Theile des menschlichen Geschlechts in solches Ansehen
gekommen sind, daß er aus denselben seine Pflichten hat kennen lernen wollen.
Diese Bücher aber sind so eingerichtet, daß dieß nicht ohne Betrachtungen und
Schlüsse, folglich nicht ohne Nachdenken geschehen kann. Also sind diese Bücher
hauptsächlich in so fern; eine Quelle der Wahrheit, als sie das Nachdenken über
Wahrheit befördern. Und wenn denn nun auch die Schlüsse und Folgerungen aus
denselben verschieden sind! Wenn sie nur alle zuletzt in gemeinsame Wahrheit
zusammenfließen, wollen wir uns beruhigen. Der heil. Hieronymus S. Hieronymus
in Epistolis: Margaritum est Verbum Dei, ex omni parte forari potest. Nimirum
ut Diatraetarii margaritas, prout commodum visum fuerit, perforant: ita
haeretici verba Dei, pro captu suo interpretantur, ut volunt. S. Fried.
Lindenbrogii Var. Quaest. n. 2. adi. Altercationi Hadriani Aug. & Epicteti
Philosophi. Francof. 1628. 8., hat schon gesagt: ›das Wort Gottes ist eine
Perle. Ja wohl, eine Perle! denn gleichwie die Künstler die Perlen, wo es ihnen
gutdünkt, durchbohren, so haben alle Sekten Gottes Wort, nach ihrem Sinne
ausgelegt, und es, wie Perlen, auf den Faden ihres Lehrsystems gereihet.‹

Die heiligen Bücher sollen mir beständig Quellen des Nachdenkens über Wahrheit
bleiben. Wer aber andere Quellen des Nachdenkens über Wahrheit zu finden
glaubt, besonders, wenn er mit mir auf gleiche gemeinsame Wahrheit zurückkommt,
den verdamme wer will, ich nicht. Verdamme wer will, fast ganz Asien und
Afrika, und den größten Theil von Amerika. Sie kennen diese Bücher nicht, und
doch hat sie der allgemeine Vater, gewiß nicht ohne Wahrheit, und ohne
Glückseligkeit, ihre Folge, lassen wollen.

Wenn ich in den heil. Büchern, eine Stelle finde, in welcher von einem Gotte
die Rede ist; und lese, erst nach Jahrhunderten sey gefunden worden, daß ein
durch ein zu dünnes Pergament durchgeschlagener QueerstrichIm Alexandrinischen
Kodex, scheint, der mittelste Queerstrich des ersten E in dem Worte EYCEBEIAC,
durch das Pergament, gerade an der Stelle durch, wo der Spruch 1 Tim. III. 16.
geschrieben ist. Dadurch, scheint das O in OC ein Θ zu seyn, deshalb man lange
Zeit ΘC gelesen, welches die Abbreviatur von Θεος ist. S. Wetstenii Proleg. in
N. T. Edit. Halens. S. 54. u. f., den Gott veranlaßet hat. Wenn ich lese, daß
nach Jahrhunderten entdeckt worden, es habe sich ein nicht Der berühmte
Clericus warf zuerst Röm. V, 14. das μη aus dem Text, in einem Briefe, der der
zweyten Ausgabe von Mills N. T. vorgedruckt ist, und in Arte crit. P. III.
Sect. 1. c. XV. §. 15.

Unter den deutschen Auslegern hat der berühmte Semler eben dieses, aus guten
Gründen gethan. Man sehe dessen Apparat. ad libr. N. T. interpr. S. 59. und
dessen Paraphrase dieser Stelle.

in den Text geschlichen, so daß anstatt der nicht sündigenden, die sündigenden
verstanden werden müssen. – Bin ich verdammenswerth, weil ich glaube, die
bloßen Buchstaben dieser Offenbarung, die so vielen Veränderungen unterworfen
seyn können, über deren wahre Lesarten man noch nicht einig ist, können nicht
bloß und allein den Grund der Wahrheit und meiner künftigen Glückseligkeit
enthalten.

Wenn ich in der Kirchengeschichte lese, man habe Jahrhunderte lang gestritten,
welche Bücher kanonisch seyn sollten und welche nicht. Wenn ich finde, daß der
Kanon auf Koncilien bestimmt worden, und aus der Kirchengeschichte weiß, wie
die meisten Koncilien beschaffen gewesen. Wenn ich finde, daß das Buch des
weisen Sirach unter den apokryphischen, und ein anderes Buch, voll mystischer
Bilder unter den kanonischen stehet, – kann ich mich enthalten zu zweifeln, zu
untersuchen? Und was kann ich dazu brauchen, als meine Vernunft, die auch eine
Gabe Gottes ist.

Wenn ich in einem dieser Bücher lese:2 Brief Joh. v. 9-11. ›Wer übertritt und
bleibet nicht in der Lehre Christi, der hat keinen Gott. So jemand zu euch
kommt, und bringet diese Lehre nicht, den nehmet nicht zu Hause, und grüßet ihn
nicht, denn, wer ihn grüßet, der macht sich theilhaftig seiner bösen Werke.‹
Wenn ich in einem andern lese:Brief Juda v. 5. ›Der HErr brachte um, die da
nicht glaubeten.‹ – – Bin ich verfluchenswerth, weil ich nicht mit blindem
Köhlerglauben alles annehme, wie es buchstäblich da stehet, sondern vermeine,
daß in diesen Büchern, vieles, nicht für die allgemeine Menschheit, nicht für
mich, geschrieben sey, aber dennoch redlich, alle das Gute und Nützliche, das
ich in diesen Büchern finde, zu der Masse der Erkenntniß schlage, die ich aus
Natur und Erfahrung geschöpft habe.

Wenn ich zurückdenke, was man ein Paar Jahrtausende lang mit der Bibel
vorgenommen hat, um alles, was man wollte, darum zu finden, so muß ich
erstaunen. Man hat sie, dogmatisch, exegetisch, typisch, mystisch, prophetisch
erklärt. Man hat sie übersetzt und kommentirt, parallelisirt und analysirt,
abgekürzt und wieder paraphrasirt!

But that'sNach Sebaldus Uebersetzung:

»Das arme Buch! Was muß es nicht ertragen!
Von jeher hat es sich geduldig laßen plagen,
Und schief verzerrn, nach jedes Lehrers Lehren,
Griech'sch und Hebräisch kann sich ja nicht wehren!«

no news to the poor injur'd page
It has been us'd as ill in every age –
And is constrain'd with patience all to take,
For what defence can Greek and Hebrew make!

Ist zwischen blindem Glauben an die Offenbarung und schädlichem Unglauben gar
kein Mittelweg? Ist jeder Freydenker verwünschenswürdig? O Waterland!
Waterland! D. Waterland war ein eifriger Vertheidiger der Anglikanischen
Orthodoxie. Wenn du gleich den Biedermann Herbert, und den Sittenlehrer
Shaftesbury, mit Rochester, Etherege und Villers, in Eine Klasse wirfst; glaub
mir, es kommt eine Zeit, wo weise Gottesgelehrten, einem Tindal den Beweis, daß
das Christenthum so alt als die Welt ist, verdanken werden.

Das folgende Kapitel, soll D. Pococke in einem zu Cairo befindlichen Codex,
anstatt des 22ten Kapitels des 1. Buchs Mose gefunden haben. Kanonisch oder
nicht, ich gebe das erste bis neunte Kapitel des ersten Buchs der Chroniken
dafür.

 1. Nach diesen Geschichten begab sichs, daß Abraham saß in der Thür seines
    Hauses, da der Tag am heißesten war.
 2. Und siehe, ein Mann kam von der Wüsten her. Er war gebückt für Alter, und
    sein schneeweisser Bart hieng ihm bis auf seinen Gürtel, und er lehnete
    sich auf einen Stab.
 3. Und da ihn Abraham sahe, stand er auf, und lief ihm entgegen von der Thür
    seiner Hütten und sprach:
 4. Komm herein ich bitte dich. Man soll dir Wasser bringen, deine Füße zu
    waschen, und du sollst essen und die Nacht bleiben, morgen aber magst du
    deinen Weg ziehen.
 5. Und der Mann sagte: Nein, ich will unter diesem Baume bleiben.
 6. Aber Abraham bat ihn sehr; da wandte er sich und gieng in die Hütte.
 7. Und Abraham trug auf, Butter und Milch und Kuchen, und sie aßen und wurden
    satt.
 8. Da aber Abraham sahe, daß der Mann nicht Gott segnete, sprach er zu ihm:
    Warum ehrest du nicht den allmächtigen Gott, den Schöpfer des Himmels und
    der Erden?
 9. Und der Mann sprach: Ich ehre nicht deinen Gott, auch rufe ich seinen Namen
    nicht an; denn ich habe mir selbst Götter gemacht, die in meinem Hause
    wohnen, und hören mich, wenn ich sie anrufe.
10. Und Abrahams Zorn entbrannte gegen den Mann, und er stand auf, und fiel auf
    ihn, und trieb ihn fort in die Wüsten.
11. Und Gott rief Abraham, und er antwortete: Hie bin ich.
12. Und er sprach: Wo ist der Fremdling, der bey dir war.
13. Und Abraham antwortete und sprach: Herr, er wollte dich nicht ehren und
    deinen Namen anrufen, darum habe ich ihn von meinem Angesichte getrieben,
    in die Wüsten.
14. Und der Herr sprach zu Abraham: Habe ich ihn nicht ertragen, diese hundert
    und acht und neunzig Jahre, und habe ihm Nahrung und Kleider gegeben, ob er
    sich gleich gegen mich auflehnet, und du konntest ihn nicht Eine Nacht
    ertragen?
15. Und Abraham sprach: Laß den Zorn des Herrn nicht entbrennen gegen seinen
    Knecht. Siehe ich habe gesündigt, vergieb mir, ich bitte dich.
16. Und Abraham stand auf, und gieng fort in die Wüsten, und rief, und suchte
    den Mann, und fand ihn, und kehrte mit ihm zurück in seine Hütte, und that
    ihm gütlich, und den andern Morgen früh ließ er ihn ziehen in Frieden.

D. Thornton in seiner Vertheidigung der Neun und dreißig Artikel, sagt: Zu
behaupten, es sey nicht nöthig, daß die Meinungen der Prediger mit den
symbolischen Büchern übereinstimmen müßten; würde eben so ungereimt seyn, als
zu behaupten, es sey besser, die Decken auf den viereckigten Tischen, welche
mitten in unsern Zimmern stehen, lägen schief und zipflicht, als gerade und
rechtwinklicht. Wahr ists, zu den Zeiten der Königinn Elisabeth, war unser
Religionssystem, wie unsere Philosophie, einem unansehnlichen viereckigten
Tische ähnlich, den wir dennoch mitten im Zimmer stehen ließen. Er hatte also
die Decke sehr nöthig, und sie paßte auch ganz wohl darauf. Aber seit einiger
Zeit meine ich bemerkt zu haben, daß, besonders bey Leuten nach der Welt, gar
keine Tische in der Mitte des Zimmers stehen. Ich sehe zwar an den Wänden
zierlich ausgeschweifte Marmorplatten, die auf vergoldeten Füßen ruhen. Die
bedürfen aber keiner Decke, und wollte man die alte Decke darauf legen, so
würde sie eben deshalb zipflicht hängen, weil sie viereckigt ist. Hat aber noch
jemand einen Tisch nach der alten Art in seinem Zimmer, der lege meinetwegen
auch die alte Decke darauf. –

Der du einen neuen geraden Weg bahnen willst! Du wirst auf Hügel stoßen! Laß
dich keine Mühe reuen, sie abzutragen, um den schönen Weg nach der Schnur zu
führen! Aber, wenn dein neuer Weg auf ein Haus stößet, reiß es nicht weg, so
lang Menschen drinn wohnen, achte es nicht, daß der Weg lieber etwas gekrümmt
daneben weg gehe! Es kommt in der Zukunft wohl noch eine Zeit, daß das Haus,
Baufälligkeitshalber, oder aus andern Ursachen, neu muß gebauet werden, alsdenn
wird ein kluger Mann nicht versäumen, es auf eine andere Stelle zu setzen und
den Weg ganz gerade zu machen. Sey mit dem zufrieden, was du hast thun können,
und überlaß das übrige der Nachkommenschaft.«

Siebenter Abschnitt.

Hier hielt Sebaldus mit Lesen inne, und fragte seine beiden Zuhörer, was ihnen
dazu dünkte.

Van der Kuit antwortete: »Hm! solch Buch sollte sich wohl verkaufen,« und sah
dabey mit sonderbar schlauer Mine, den Domine an.

Domine de Hysel, versetzte mit niedergeschlagenen Augen: »das mag mein Herr van
der Kuit am besten verstehen.«

Van der Kuit that noch einige Fragen, um den Domine auszuholen. Dieser aber
wich aus, kam auf eine andere Rede, fragte, ob von Sebaldus Journale nicht ein
neues Stück heraus gekommen sey, sah nach seiner Uhr, sagte, daß er eilen
müßte, empfol sich, und gieng fort.

Sebaldus ließ seine fertigen Hefte in den Händen des Buchhändlers, bat ihn die
Sache zu überlegen, und gieng, weil eben einer der ersten Frühlingstage war,
sehr zufrieden, seinen Lieblingsspaziergang auf den Dyk nach Seeburg, um sich
an der Aussicht auf das Y zu laben.

Der Buchhändler gieng, nachdem er sowohl den Domine, als den Sebaldus, bis vor
die Thür seines Ladens begleitet hatte, bedächtig in seine Schreibstube zurück,
um zu überlegen, ob nicht eine Spekulatie zu machen wäre.

Mynheer van der Kuit, war ein Buchhändler, der das Handwerk verstand, und trieb
es auch als ein Handwerk. Ein Buch sahe er als ein Ding an, das verkauft werden
könnte. Weiter kümmerte ihn nichts dabey. Aber hierzu wuste er auch alle
Vortheile zu suchen, und noch besser sich dabey vor allem Nachtheile zu hüten.
Dabey bemühte er sich nicht etwan um kleine gemeine Vortheile, z. B. für ein
neues Buch einen pfiffigen Titel zu ersinnen, über ein verlegenes Buch, nebst
einer neuen Jahrzahl, einen neumodischen Titel zu schlagen, sich des
Verlagsrechts eines zu übersetzenden Buches dadurch zu versichern, daß man es
ankündigt, ehe es noch im Originale erschienen ist, u. d. gl. mehr. Nein!
Mynheer van der Kuit spekulirte ins Große. Er war von weitem her, achtsam auf
alles, was ihm einmahl dienen könnte, und that als ob die Leute, die er zu
nichts zu nutzen wußte, ja selbst, als ob die Bücher die er nicht hatte, nicht
in der Welt wären. Sein Hauptgrundsatz war, was er selbst brauchen könnte,
müsse ein anderer nicht haben. Hiezu wußte er, oft durch die vierte Hand,
Maschinen in Bewegung zu setzen, und konnte nachher ganz unbefangen dabey
aussehen, als ob ihm die Sachen so ganz natürlicherweise in die Hände gelaufen
wären. Es ist wahr, er handelte dabey nicht allemahl ganz genau nach den
gewöhnlichen Grundsätzen der Ehrlichkeit und der Menschenliebe. Er hatte aber
seine Partie dergestalt genommen, daß er, wo es hingehörte, von Ehrlichkeit und
Menschenliebe ganz fein zu reden wuste, und da man ihm weder die Ehrlichkeit
absprechen konnte, daß er seine Schulden richtig bezahlte, und auch eben so
pünktlich eintrieb, noch die Menschenliebe, daß er keinen Bedürftigen ohne
Allmosen weggehen ließ, wenn jemand zugegen war, und keinen Schuldner
verklagte, von dem er vorher sahe, daß er nicht würde bezahlen können; so war
keinesweges zu beweisen, daß er, mit seiner Schlangenklugheit, nicht auch die
Falschlosigkeit einer Taube verbinde.

Dieser Mann hatte es lange mit einer Art von Widerwillen angesehen, daß er bey
dem Drucke, der so gut verkäuflichen Werke des Kollegianten, nichts als nur der
Namenleiher seyn sollte. Besonders war ihm dieses bey dem gelehrten Tagebuch
aufgefallen, von welchem er monatlich eine große Anzahl Exemplarien, zu seinem
Mißvergnügen absetzte, weil ihm bey jedem Exemplare einfiel, daß dieß Werk
eigentlich sein Eigenthum seyn sollte, und nicht des Kollegianten, der nur die
Kleinigkeit dabey that, daß er es schrieb. Indessen, da der Kollegiant ein
reicher und angesehener Mann war, der auch eine zahlreiche Bibliothek
unterhielt, so mußte van der Kuit schon sein Mißvergnügen in sich schlucken. Da
aber Sebaldus, ein armer unbekannter Fremder, das Eigenthum dieses Werks
erhielt, sahe der erfahrne Buchhändler keinen Grund, warum er mit demselben
auch ferner so viel Nachsicht haben sollte. Er setzte also bey sich fest, daß
er dieses Werk einst ganz an sich ziehen müsse. Er hatte dem Sebaldus, zu
diesem Behufe, einige wohlausgesonnene Vorschläge gethan, welche dieser, der in
Geschäften ziemlich kurzsichtig war, sich sehr leicht würde haben gefallen
laßen, wenn nicht van der Kuit, welcher zu viel Absichten auf einmahl erreichen
wollte, ihm zugleich ein paar Mitarbeiter hätte aufdringen wollen, die zwar
nach van der Kuits, nicht aber nach Sebaldus Absichten arbeiteten. Er bekam
also eine ausdrückliche abschlägige Antwort. Diese Widerspenstigkeit eines
Autors brachte ihn nicht wenig auf, und bestärkte ihn in seinem löblichen
Vorsatze, das Journal zu besitzen und zugleich nach eigenem Gefallen zu
regieren.

Dieser Vorsatz, wobey er, nachdem er einmahl einen Schritt deshalb gethan
hatte, seine Ehre interessirt glaubte, lag ihm beständig im Kopfe. Da er nun
jetzt über das Schicksal von Sebaldus Uebersetzung spekulirte, und einestheils
wohl erwog, daß sie möchte verkäuflich seyn, anderntheils aber auch
Verdrießlichkeiten mit der Geistlichkeit befürchtete, durch deren Kundschaft er
so manche schöne uitlegkundige Vermaaklykheeden, Verklaaringen und Leer-Reeden
verkaufte, so konnte er mit sich noch gar nicht einig werden, wie der Gewinn
davon, mit rechter Vorsicht, und doch unbeschnitten könnte erlangt werden.

Mit einemmahle fieng seine Spekulation an, einen andern Weg zu nehmen. Er hieng
das Angesicht, krümmte die Unterlippe, legte den Zeigefinger der linken Hand an
die Nase, und endlich schien es ihm ganz natürlich vor Augen zu stehen, daß
durch diese Uebersetzung, auch wenn sie nicht gedruckt würde, das gelehrte
Tagebuch sein Eigenthum werden müßte. Diese wichtige Entdeckung machte ihn
unruhig, er gieng aus seiner Schreibstube in den Laden, aus dem Laden in die
Schreibstube, schnalzte mit den Fingern, rückte die Perucke, zog die
Beinkleider auf, rieb sich die Hände, eilte mit Sebaldus Uebersetzung nach
Hause, die er, ohne ans Abendessen zu denken, ganz durchlas, die nöthigen
Stellen mit einem Kniffe bezeichnete, sein Projekt nochmals durchdachte, und
sich darauf voller Zufriedenheit zu Bette legte.

Den folgenden Tag, bey früher Tageszeit, verfügte er sich zu Domine de Hysel,
dem er die ganze Uebersetzung vorlegte, und ihm die Beschaffenheit des Buchs
erklärte. Er las ihm zugleich alle die angezeichneten Stellen vor, in deren
jeder er eine derbe Ketzerey zu finden vermeinte. Er versicherte, »er wisse daß
Sebaldus gefährliche Absichten gegen die Landesreligion im Schilde führe, und
daß er ein Socinianer sey. Er suchte zugleich den Domine zu bewegen, dieses
gefährliche Buch der Obrigkeit anzuzeigen. Oder wenn man, aus Menschenliebe,
dieß noch unterlaßen wolle, so gab er zu verstehen, der Domine werde doch in
seiner Gegenwart, dem Sebaldus, wegen seiner gottlosen Meinungen, die, wie er
vernommen, auch schon hin und wieder in dem Journale zu Tage lägen, stark das
Gewissen schärfen, und wenn dieses, wie zu befürchten wäre, nicht helfen
sollte, allenfalls bey der Obrigkeit zeugen, daß er einen Theil dieses bösen
Buchs vorlesen hören, und daß es habe zum Drucke befördert werden sollen.«

Mynheer van der Kuit, hoffte von dieser Rede, die er wohl ausstudirt hatte, den
erwünschtesten Erfolg. Wider Vermuthen aber, antwortete Domine de Hysel auf
verschiedene Fragen gar nichts, und erklärte endlich, mit zerstreuter Mine:
»daß er gestern wirklich nicht recht acht gegeben, als der Heft vorgelesen
worden. Im Grunde sey manches doch auch nicht so schlimm, und könne besser
ausgelegt werden – – ob ers gleich auch nicht vertheidigen wolle – – Da das
Buch noch nicht gedruckt sey, wäre es ohnedieß zu hart, die Bestrafung von der
Obrigkeit zu verlangen. Er dürfe dem Herrn Nothanker ja nur den Verlag
abschlagen, – – welches er ihm zwar auch nicht eigentlich rathen wollte – –
Kurz, er bäte ihn, zu glauben, daß er gestern gar nicht acht gegeben habe, und
niemand ihre heutige Unterredung zu entdecken – – er könne sich nicht wohl in
die Sache mischen.« Und bey allen diesem ließ er deutliche Zeichen der
Verlegenheit merken.

Van der Kuit konnte gar nicht begreifen, wie die Entdeckung eines Ketzers, auf
einen rechtsinnigen Geistlichen so wenig Eindruck machen könnte, denn er hatte
gewiß geglaubt, ihn ganz bey seiner Schwäche zu fassen. Da er nun merkte, daß
er den Beystand, den er gewiß von dem Domine zu erhalten hoffte, verfehlt
hatte, und es nicht dienlich fand, demselben die wahre Ursach seines Antrags
näher zu erklären, so gieng er, nachdem er sich dienstlich empfohlen, ziemlich
betroffen, zur Thür hinaus.

Wollte der geneigte Leser etwan aus diesem Vorfalle schließen, daß Domine de
Hysel heimlich heterodoxe Gesinnungen geheget, so würde er sich irren; denn der
Domine, wollte an keinem einzigen Schlusse des Dordrechtschen Synods etwas
geändert wissen.

Wollte man etwan vermeinen, der Domine habe die Meinungen des Buchs für
unschädlich gehalten, und geglaubt, man könne sie dulden; so würde man noch das
rechte Ziel nicht treffen, denn er war gar nicht geneigt sie zu billigen.

Kurzum, alles zu erklären, darf man nur wissen, daß Domine de Hysel, nachdem er
den Zweck seiner theologischen Universitätsstudien, ein geistliches Amt,
erreicht hatte, sich nunmehr, seine nothwendigsten Amtsgeschäfte ausgenommen,
um geistliche Angelegenheiten ganz und gar nicht bekümmerte, und daher, gegen
Orthodoxie und Heterodoxie, gegen Duldung und Verfolgung, eigentlich ganz
völlig gleichgültig war. Er würde durch Aufmerksamkeit auf diese Dinge, auch
nur an seiner Lieblingsbeschäftigung, an dem süssen Umgange mit den lieblichen
Musen Latiens, gehindert worden seyn. Er wendete alle seine Zeit auf das
Studium der lateinischen Sprache, die er mit der gesuchtesten Reinigkeit
schrieb. Besonders machte er die zierlichsten lateinischen Gedichte, und er
hatte kürzlich einen Band davon drucken lassen, wovon er nur vor acht Tagen,
ein schön gebundenes Exemplar, mit einer hineingeschriebenen Carmine elegiaco
abgefaßten, Epistel, ad Seb. 'Αποριαγκυροβολιον V. Cl. dem ehrlichen Sebaldus
zur Recension gesendet hatte. Nun befürchtete er, daß wenn er sich in diese
Sache, von der er ohnedieß keinen Zweck absahe, mengen wollte, könnten seine
Gedichte, für die er eine große Zärtlichkeit hegte, einem widrigen Urtheile
ausgesetzt seyn; daher hielte ers fürs sicherste, in dieser Sache nicht mit zu
erscheinen.

Uebrigens sagte er darum keine Unwahrheit, daß er vorigen Tag auf Sebaldus
Vorlesung nicht Acht gegeben habe, denn da er kein Liebhaber von Prose, am
allerwenigsten von holländischer war, so hatte er unterm Lesen, eine sapphische
Ode, auf den Dordrechtschen Synod, zu Ende bringen wollen, wozu ihm noch ein
paar Ausgänge von Strophen fehlten. Er hatte also von dem Inhalte der
Handschrift wirklich nichts vernommen, und wußte es dem Buchhändler schlechten
Dank, daß er ihn damit bekannt gemacht hatte, ja er würde sich vor demselben
haben verläugnen laßen, wenn er dessen Anbringen hätte vermuthen können.

Van der Kuit gieng indessen voll Kopfschüttelns über seine fehlgeschlagene
Erwartung nach Hause, als ihm plötzlich einfiel, daß noch nichts verlohren
wäre, wenn Sebaldus nur glauben wollte, daß Domine de Hysel wirklich gesagt
hätte, was er, van der Kuit, wünschte, daß er gesagt haben möchte. Er kehrte
also wieder um, und gieng zum Sebaldus, den er nach dem gestrigen Spaziergang,
und einem ruhigen Schlaf, wohlbehaglich bey Durchlesung eines neuen Buchs
antraf, worinn er so viel gute Gedanken, so viel menschenfreundliche
Gesinnungen fand, daß dadurch sein Herz, zu allen angenehmen Eindrücken
geöffnet war.

Der Buchhändler erzählte ihm gleich, mit angenommener ängstlicher Mine, daß
Domine de Hysel erst die Handschrift, und nachher ihn selbst habe zu sich holen
laßen, daß er ihm darum viel gottlose Meinungen gewiesen, und sich hoch
vermessen habe, den Uebersetzer bey der Obrigkeit anzugeben, um ihn zur Strafe
zu ziehen.

Eine schreckliche Nachricht macht desto stärkern Eindruck, je mehr das Gemüth
vorher dem Vergnügen geöfnet gewesen. Sebaldus war daher ganz betäubt, und da
van der Kuit fortfuhr, gräßliche Mährchen zu lügen, von der Strenge, mit der
man in diesem Lande gegen die Ketzer verfahre, daß man sie in Zuchthäuser
bringe, zur Vestungsarbeit anschmiede, in entfernte Kolonien verbanne u. d. gl.
so ward der gute Mann, der in Welthändeln ganz unerfahren war, und sich nie um
die Verfassung irgend eines Landes bekümmert hatte, ganz ausser Fassung
gebracht, es stellten sich ihm zugleich, Dwanghuysen, Puistma, der
Seelenverkäufer, Stauzius, Wulkenkragenius, der Präsident, und alle widrigen
Begebenheiten seines Lebens so schreckenvoll vor, so daß er den treulosen van
der Kuit bey der Hand ergriff, und ängstlich ausrief:

»Ach mein Gott was ist das! Könnte ich doch nur aus diesem grausamen Lande
entfliehen, ich wollte gehen, so weit mich meine Füße tragen könnten.«

Van der Kuit war eigentlich nur Willens gewesen, den Sebaldus, dessen geringe
Weltkenntniß er übersah, durch einen eingebildeten Rechtshandel in solche
Verlegenheit zu bringen, daß derselbe sich ganz in seine Arme werfen müßte,
wodurch er denn seinen Zweck wegen des Tagebuchs und der unterzuschiebenden
Mitarbeiter, desto leichter zu erlangen dachte. Da ihm aber Sebaldus, aus
übertriebener Aengstlichkeit, noch ein sichereres Mittel an die Hand gab, so
faßte er, als ein weltkluger Mann, gleich dessen Gedanken auf, und sagte mit
treuherzig scheinender Mine:

»Er glaube, in der That, es sey für ihn kein Heil, als in einer schnellen
Flucht zu finden.«

»Freylich! rief Sebaldus, herzlich beklemmt, ich muß weg! Aber wohin? Wie soll
ich so schnell und auch unerkannt aus dem Lande kommen. Ich weiß weder Weg noch
Steg, habe auch kein Geld! Nach Ostindien zu gehen, habe ich allen Muth
verloren. Nach Deutschland? Wie soll ich dahin zurückkommen? Großer Gott! was
wird aus mir werden!«

Diesen Zeitpunkt nahm van der Kuit wahr, ihn mit vielen schönen Worten zu
versichern, daß ein jeder ehrlicher Mann, dem andern beistehen müsse. Er setzte
hinzu, er wolle, mit eben der Ehrlichkeit und Freundschaft, mit der er ihn vor
dem Unglücke gewarnt habe, ihm nicht allein zur Flucht nach Deutschland
behilflich seyn; sondern sogar auch mit Gelde helfen; wenn ihm Sebaldus nur den
Vorrath und das Verlagsrecht der Werke des Kollegianten, besonders, des
gelehrten Tagebuchs, abtreten wolle. Sie wurden bald um etwan hundert Gulden
einig, worüber van der Kuit, mit der ihm eignen Thätigkeit in Geschäften,
sogleich eine Verschreibung aufsetzte, und auch unverzüglich das Geld
auszahlte.

Darauf eilte van der Kuit dienstfertiger weise, den Sebaldus unter fremdem
Namen auf die Post nach Arnhem einschreiben zu laßen, verließ ihn auch hernach
nicht einen Augenblick, bis er ihn den andern Morgen früh um sechs Uhr, nach
dem Cingel Ein Platz in Amsterdam, von welchem alle Morgen die Post nach Arnhem
abfährt. gebracht, und ihn und sein weniges Gepäck wohlbehalten auf dem
Postwagen sah.

Sebaldus fuhr in grosser Herzensangst fort, und sah sich beständig um, ob nicht
ein Wagen mit Gerichtsdienern hinter ihm käme, um ihn einzuholen. Diese heftige
Gemüthsbewegung, hatte auf seine Gesundheit einen solchen Einfluß, daß er, als
er Abends nach Arnhem kam, ein heftiges Fieber hatte. Er wollte sich aber, der
eingebildeten Gefahr wegen nicht einen Augenblick aufhalten. Gleichwohl war es
zu spät, als daß er noch wieder aus der Stadt kommen konnte. Er mußte also in
großer Herzensangst die Nacht aushalten. Des Morgens aber, mit Tagesanbruch,
gieng er in größter Eil, zu Fuß, nach dem zwey Stunden entlegenen ersten
Klevischen Städtchen Sevenaer, wo er von Fieberhitze und Ermattung übernommen,
liegen blieb.

Die Krankheit ward gefährlich, und da er nach etlichen Wochen zu genesen
anfieng, war durch die Kosten der Reise, des Wirths und des Arztes, sein
Geldvorrath fast gänzlich aufgezehret, so daß er, in großer Schwachheit und
Armuth weiter schleichen mußte. So kurz seine Tagereisen waren, so mußte er
fast immer, einen Tag um den andern, wegen großer Mattigkeit, liegen bleiben,
bis er endlich, in einem Dörfchen, wieder vom Fieber ergriffen wurde, und als
er sich nach einigen Tagen zu erholen anfieng, nicht weiter konnte. Er ließ den
Muth gänzlich sinken, erwartete alle Nächte ruhig den Tod, bey Tage aber, hatte
er kaum so viel Kraft, sich bis an den Eingang des Dorfs zu schleppen, wo er
den Reisenden das Heck aufzumachen beflissen war, und von den wenigen Almosen,
die sie ihm gaben, sein Leben, dessen er nun völlig satt war, kaum kümmerlich
hinhalten konnte.

Ende des siebenten Buchs.

Achtes Buch.

Erster Abschnitt.

Die frische Luft, und der wohlthätige Einfluß der Sonne gaben unvermerkt dem
matten Körper des Sebaldus so viel Kräfte, daß auch sein Geist wieder ruhiger
ward, und er anfieng, seinen Zustand, so elend er war, zu ertragen.

Eines Tages sahe er zwey Leute zu Pferde, von weitem ankommen, einen, mit einem
blauen Frack bekleidet, auf einem muthigen Hengst, und den andern, in einem
rosenrothen Rocke mit silbernen Franzen, auf einem gemächlichen Pasgänger. Er
eilte, das Heck so geschwind aufzumachen, als es seine Schwachheit erlaubte. Er
zog zugleich seine Mütze ab, und zeigte sein von Alter, Gram und Ungemach
gereiftes Haupthaar.

Als die Reiter näher kamen, meinte der Blaurock, für seinen Stüber, den er
schon in der Hand hatte, den dienstfertigen Thorwärter noch hohnnecken zu
dürfen.

»Alter Knasterbart! rief er, in einem Tone, der spaßhaft seyn sollte, was für
einen zureichenden Grund hast du, das Heck aufzumachen?«

»Ich habe einen determinirenden Grund, sagte der Alte mit bescheidener Mine:
Mangel und Krankheit haben mich auf diesen Posten gestellt.«

»Determinirend? schrie der Blaurock mit einem lauten Gelächter, ich glaube
wahrhaftig, in dem zerrissenen Kittel, steckt ein verdorbner Crusianer. He!
weistu nicht auch 'ne kleine Weißagung aus der Apokalypse?«

»Ja, sagte Sebaldus, und sahe ihn ernsthaft an: Siehe ich komme baldOffenb.
Joh. XXII, 12. und mein Lohn mit mir, zu geben einem jeglichen, wie seine Werke
seyn werden.«

»Ha! Ha! Ha! rief der Blaue, er moralisirt auch, warhaftig, Herr Säugling,
(denn die beiden Reiter waren niemand anders als Säugling und Rambold) siehe
da, eine Scene für ihren empfindsamen Roman, der Kerl hat einen wahren
Lorenzokopf! Hat er nicht?«

Dieses zu verstehen, muß man wissen, daß Säugling, seitdem ihm die Gräfinn
abgerathen hatte, Verse zu machen, auf den Gedanken gekommen war, einen Roman
zu schreiben, worum ihn Rambold bestärkte, damit er Gelegenheit hatte, ihn
täglich damit aufzuziehen.

[sebald32]Rambold warf seinen Stüber hin, und sprengte fort, Säugling ritte
vorbey, indem der Alte sich bückte, aber kaum war er vier Schritte vorbey, so
kehrte er um und steckte dem Alten, mit einem herzlich mitleidigen Blicke,
einen Gulden in die Hand.

Ob er das Almosen, der Armuth, oder der schönen Scene, oder dem Lorenzokopfe
gegeben habe, kann niemand, auch vielleicht der Geber selbst nicht, bestimmen.
Genug; Sebaldus rief:

»Gott segne Sie mein junger Herr, auch den Segen eines armen alten Mannes, läßt
Gott auf einem mitleidigen Jünglinge ruhen.«

Säugling spornte sein Pferd, und da er Rambolden einholte, floß ihm eine Thräne
sanft die Wange herunter.

»Ich glaube gar, Sie weinen, spottete Rambold, fi! wer wird so weibisch seyn!«

Säugling vertheidigte seine Empfindsamkeit, Rambold fiel in seine gewöhnliche
Schrauberey, und so ritten sie weiter.

Der Leser wird vielleicht wissen wollen, wie Rambold und Säugling hier so in
der Nähe erschienen. Sie waren, als sie von dem Schlosse der Gräfinn
abreiseten, gerade nach Wesel gegangen, wohin sie Säuglings Vater beschieden
hatte, weil er sich daselbst, Geschäfte wegen, aufhielt. Nachdem diese geendigt
waren, gieng er, obgleich der Herbst schon da war, mit seinem Sohne, und dessen
ehemaligen Hofmeister nach einem Gute, das er in der dortigen Gegend angekauft
hatte. Säugling war seitdem beständig bey seinem Vater geblieben, wo er seinen
poetischen Phantaseyen ungestört nachhängen konnte. Rambold hingegen, der,
nachdem Mariane, zu seinem Erstaunen, gleichsam verschwunden war, weiter keine
Hofnung hatte, durch die Frau von Hohenauf befördert zu werden, rechnete zwar
dieserhalb einigermaßen auf den alten Säugling: weil aber der Aufenthalt bey
demselben, besonders als der Winter angieng, für seinen unruhigen Geist, viel
zu einförmig war; so machte er, in kurzem, Bekanntschaft mit dem Herrn von
Haberwald, einem benachbarten Edelmanne. Dieser war, so wie Rambold, ein
Liebhaber des Trunks, des Spiels und der Jagd, und hielt, so wie er, eben nicht
auf die strengste Sittenlehre; daher diese Gleichheit der Neigungen, die
Freundschaft sehr bald so heiß machte, daß der Herr von Haberwald nicht einen
Augenblick ohne seinen Rambold seyn konnte, und ihn vermochte, ganz zu ihm zu
ziehen. Zuweilen besuchte Rambold indessen noch seinen ehemaligen Zögling, und
eben an diesem Tage, war er, um einen sehr schönen Sommertag zu genießen, mit
ihm spazieren geritten.

Als sie nach Hause kamen und Rambold gegen Abend nach dem Rittersitze des Herrn
von Haberwald zurück gekehrt war, beschäftigte sich Säugling den Rest des
Abends, mit Sebaldus Figur, die in sein weiches Herz einen tiefen Eindruck
gemacht hatte. Er ließ den andern Morgen ein Karriol anspannen und fuhr allein
nach dem Dorfe, wo Sebaldus wieder am Hecke zu finden war. Auf Verlangen
erzählte ihm der Alte seine vornehmsten Unglücksfälle. Säugling war zu
gutmüthig, um einen solchen Mann länger in einem so traurigen Zustande
schmachten zu laßen. Er ließ ihn neben sich ins Karriol sitzen, fuhr mit ihm
nach seines Vaters Dorfe zurück, befahl ihn einem Pachter an, versorgte ihn mit
reiner Wäsche und Kleidern, und mit nöthigen Nahrungsmitteln.

Beym Mittagstische erzählte er seinem Vater Sebaldus Begebenheiten, und
zugleich, daß er denselben bey dem Pachter untergebracht habe. Ob die
Befriedigung der kleinen Eitelkeit, eine gute Handlung, die er verrichtet
hatte, auch andern kund zu thun, an dieser Erzehlung, mehr oder weniger Antheil
könne gehabt haben, als die Begierde seinen Vater zur fernern Wohlthätigkeit
gegen Sebaldus zu veranlaßen; wird jeder Schreiber einer theologischen Moral,
je nachdem die Falschheit der menschlichen Tugenden, mit seinem Lehrgebäude
mehr oder weniger verbunden ist, zu bejahen oder zu verneinen wissen. Genug,
des alten Säuglings Neugier ward erregt, und er begehrte den Sebaldus selbst zu
sprechen.

Zweyter Abschnitt.

Säugling der Vater, war ein Mann, der weder große Tugenden noch große Laster
hatte. Sein natürliches Phlegma, verließ ihn nur bloß in dem Falle, wenn er im
Handel einen sichern Gewinnst vor sich sahe. Daher hatte er, vom ersten Anfange
des Krieges an, viel mit Lieferungen für die Armeen zu thun gehabt, wodurch er
einen Reichthum erworben hatte, der selbst seine Erwartungen überstieg. Den
Werth des Geldes, kannte er zwar so gut als jemand, doch war er eben nicht
geizig, ob er gleich auch nichts vom Verschwenden hielt. So bald der Krieg zu
Ende zu gehen schien, und er die Möglichkeit sahe, daß ein Lieferant Schaden
haben könnte, entsagte er allen fernern Unternehmungen, und kaufte dieses
Rittergut, wo er nunmehr seine große Reichthümer genießen wollte. Er fand aber,
daß dieß, mit einem Geiste ohne Kenntnisse und ohne Thätigkeit, schwerer ist,
als er wohl anfänglich mochte gedacht haben. Er fieng an zu bauen, aber er ward
sehr bald fertig, mit einem Hause, das schon größer war als er es brauchte. Es
fanden sich zu ihm bald Kunstkenner, fleißige betriebsam Personen, welche,
ausdrücklich für reiche Leute die keine Kenntnisse haben, Gemälde der größten
Meister aus Werken der Stümper und Lehrlinge verfertigen laßen, und sie durch
verdorbenen Firniß und verschossenes Kolorit, meisterhafter Weise zu erheben
wissen. Diese verfehlten aber gänzlich ihres Zweckes bey ihm, weil sie ihm den
ersten, bey allen reichen Kunstliebhabern nöthigen Schritt, nicht abgewinnen
konnten, nämlich ihm einzubilden, daß er Geschmack habe. Sie konnten ihn daher
nicht dazu bringen, sich ein Kabinett anzuschaffen, weil er ihnen immer, mit
dummer Ehrlichkeit, ins Gesicht gestand, daß er an ihren so schön gepriesenen
Rubens, van Dyk, Guercino und Luca Jordano keine Augenweide finden könne, und
daß ihm die Bildnisse seiner Vorältern, mit ihren Kragen, güldnen Ehrenketten
und Knotenperucken viel besser gefielen. Sie konnten also bey ihm nichts als
ein Paar von Jakobs van der Laenen oder Jan Steens Fratzengemälden anbringen;
bey denen nicht viel verdient wurde, weil sie wirklich ächt waren. Sie
verließen ihn daher gänzlich, mit vielem Achselzucken über seine unbegreifliche
Unwissenheit. Es fanden sich zwar andere Leute von Geschmack, welche ihn lehren
wollten, seinen Garten nach der neuesten englisch-chinesischen Art anzulegen,
die damals in Westphalen noch ganz unerhört war. Da er aber, zu diesem Behufe,
den größten Theil seines Parks sollte umhauen laßen, und nach der Anlage,
gerade auf dem Platze, wo sein bestes Franzobst und alle seine Spargelbeete
befindlich waren, ein chinesischer Thurm und hinter demselben verschiedene
Abgründe und Wildnisse angelegt werden sollten; so folgte er wieder seiner
einfältigen Ueberlegung, daß er, dieser Verbesserung zu Folge, viele Jahre lang
weder Spargel noch Obst kosten, und vielleicht Zeitlebens nie wieder Schatten
und Kühlung genießen würde, und ließ alles wie es war. Er hätte zwar gern
Gesellschafft gehabt, und setzte sich daher auf den Fuß offne Tafel zu halten,
aber es kam selten jemand, weil ihn der benachbarte Adel über die Achsel
ansahe. Der Herr von Haberwald, welcher ihn freylich wegen der Rehe und Hasen
seiner Wildbahn, und wegen des guten Weins in seinem Keller, oft besuchte, war
ihm zu lärmend, so wie Rambold zu spitzfindig und hönisch. Sein Sohn war also
seine einzige Gesellschaft. Er hörte dessen Gedichte auch wohl bey seiner
Nachmittagspfeife an, und freuete sich, wenn er in den Zeitungen, welche die
Zeit der Morgenpfeife ausfüllten, zuweilen schwarz auf weiß las, daß derselbe
ein großer Poet wäre; aber dieß wollte doch gegen die große Portion von langer
Weile nicht wiederhalten, die ihm übrig blieb, und wider die er, nach langem
Nachsinnen, nichts erdenken konnte, als daß er begann, zumahl da die langen
Winterabende allzumelancholisch wurden, wöchentlich dreymahl Betstunde zu
halten.

Da er also den Sebaldus kennen lernte, warf er die Augen auf ihn, als auf einen
Mann, der geschickt wäre, ihm beständig Gesellschafft zu leisten. Sebaldus war
ohngefähr von gleichem Alter, von gleichem ruhigen Gemüthe, er konnte beständig
um ihn seyn, konnte von sehr vielen Sachen sprechen, die, ohne seinen zur
Bemühung ungewohnten Geist durch Anstrengung zu ermüden, doch einige
Beschäftigung darboten.

Er trug also dem Sebaldus, nebst freyer Kost und Wohnung, ein jährliches Gehalt
an, welches, wie leicht zu erachten, sehr willig angenommen ward. Sebaldus kam
dadurch, aus dem tiefsten Elende, in einen Stand der Ruhe und Gemächlichkeit,
der ihn wieder zum Genusse des Lebens empfindlich machte. Der Hauch
vaterländischer deutscher Luft, erweckte wieder das Verlangen nach seiner
Tochter und nach seinem Sohne. Bloß der gänzliche Mangel an Nachricht von
diesen geliebten Kindern, unterbrach zuweilen die Behaglichkeit, in der er
lebte, und die seine leicht zu befriedigende Wünsche sonst ganz erschöpfte.

Seine vornehmste Pflicht war, beym Frühstücke die Zeitungen aller Art
vorzulesen. Der alte Säugling hatte diese Lektur, von der ersten Zeit seiner
Einsamkeit an, als ein hauptsächliches Hülfsmittel wider die lange Weile
gebrauchet. Die Zeitungen geben umdenkenden Köpfen eine so unschuldige
Gelegenheit, ihre wenigen Seelenkräfte auf eine halbe Stunde in eine Art von
Bewegung zu setzen, und veranlaßen wohl noch ein viertelstündiges Gespräch bey
der Mittagstafel, wo ihnen oft der Bissen viel leichter in den Mund, als das
Wort aus dem Munde zu gehen pflegt; daß sie ihnen, des Morgens, zu einer eben
so nothwendigen Seelenatzung geworden sind, als das Kartenspiel, des Abends.
Dazu kam, daß die Zeitungsschreiber damals, wenigstens monatlich ein paarmahl,
Besorgniß wegen eines bevorstehenden Krieges äußerten. So oft dieses geschahe,
pflegte der alte Säugling, in Gedanken, und oft auch auf dem Papiere, zu
berechnen, wie viel Lieferungen von mancherlei Art für die Armeen nöthig seyn
möchten, und Entwürfe zu machen, wie sie in den verschiedenen Ländern, wo der
Schauplatz des Krieges vorausgesetzet ward, könnten herbey geschaft werden.
Denn ob er gleich gar nicht willens war, selbst wieder etwas zu unternehmen, so
waren doch Spekulationen dieser Art, wie er aus der Erfahrung sehr wohl wußte,
ein sicheres Mittel, seinen Geist in der anspannungslosen Thätigkeit zu
erhalten, durch welche der Körper, die vornehmste Sorge reicher müßiger Leute,
so wohlbehaglich genähret wird, daß alle sechs nicht natürliche Dinge Die
Aerzte begreifen unter dieser Benennung: Athemholen, Speise und Trank,
Ausführungen, Schlaf, Bewegung, Leidenschafften. in der besten Ordnung von
Statten gehen.

Ein gleiches wirksameres Hülfsmittel, waren die vielen Zahlenlotterien, von
denen er in den Zeitungen Nachrichten las. Er setzte in alle. Die Spekulationen
über die an verschiedenen Orten herausgekommenen und noch herauszukommenden
Zahlen, die Komponirung und Dekomponirung verschiedener Einsetzungsarten,
u. dergl. mehr, führten ihn in so mancherlei ernsthaft aussehende Rechnungen,
aus denen so viele sonderbar scheinende Resultate entsprangen, daß er zuweilen
verleitet ward, seine Hirngespinste, mit Wohlgefallen, für mathematische
Einsichten zu halten. Dazu kam, daß die geringe Furcht zu verlieren und die
grössere Hofnung zu gewinnen, der Verdruß die Zahlen verfehlet, und die Freude
sie errathen zu haben, seine sonst so leere Seele mit etwas Leidenschaften
ähnlichem erfüllte, welches machte, daß er weniger träge zu denken, und
lebhafter zu sprechen begann, und welches zugleich seine Säfte, in so
ordentlicher Wirkung und Gegenwirkung erhielt, daß er nie weniger von
Indigestionen zu befürchten hatte, als kurz vor und kurz nach den verschiedenen
Ziehungstagen. Man kann also leicht erachten, daß er hierdurch in der besten
Gesundheit erhalten worden sey, da verschiedene Patrioten in verschiedenen
Provinzen Deutschlandes, dafür gesorgt haben, daß keine Woche vorbeygeht, ohne
daß irgendwoher den Reichen ein so stattliches Digestivmittel dargeboten werde,
welches für sie allemahl wohlthätig; und nur blos den Armen zuweilen etwas zu
drastisch ist.

Wenige Tage, nachdem Sebaldus in sein Amt eines Zeitungslesers eingesetzt
worden war, stand in einer Zeitung, die Gewinnliste, ich weiß nicht welcher
Zahlenlotterie. Er mußte sie ganz vorlesen, weil sie dem alten Säugling, wegen
Vieler, über die Folge der Zahlen in dieser Lotterie, gemachten Spekulationen,
sehr interessant war. Sebaldus verstand aber so wenig davon, als ob sie
polnisch geschrieben gewesen wäre. Der alte Säugling, der schon diese Tage
über, wenn er in den Zeitungen über manche Namen und Sachen zweifelte, Sebaldus
historische und geographische Kenntnisse, nachgebend hatte annehmen müssen,
that sich jetzt was rechts darauf zu gute, daß er nun demselben erklären
konnte, was Ambe und Terne, und andere zur Lotterie gehörige Worte bedeuteten.
Er gerieth dabey in solchen Eifer, daß er dem Sebaldus anlag, sich fünf Zahlen
auszulesen und auf dieselben zu setzen. Sebaldus hatte keine Lust, und verirrte
sich in die Logik der Wahrscheinlichkeit, um zu beweisen, daß keine Zahl vor
der andern, mehr Wahrscheinlichkeit herauszukommen habe, und daß er also keine
vor der andern zu wählen wisse. Der alte Säugling, voll Begierde, vermeinte auf
dem rechten Wege zu seyn, indem er den arabischen Lotteriewahrsager und das
Vademecum für Zahlenlotterien, mit seinen daraus gezogenen Deutungen und
Verbindungen dem Sebaldus vorerzählte. Zuletzt, nach vielen Hin- und
Wiederreden, verblieb Säugling, wie es einem reichen Manne gegen seinen
Hausgenossen gebühret, auf seiner Meinung, und verlangte: Sebaldus sollte nur
Eine Zahl anzeigen, die er im Sinne hätte, so wolle er ihm die übrigen vier
daraus ziehen.

Sebaldus sagte: »In meinem Sinne ist gar keine Zahl, als die Zahl 666.«

»Gut! rief der alte Säugling: Sehen Sie – 6 und 66 ist drinn, verdoppeln Sie
die erste und theilen die letztere, kommt 12 und 33, ziehen Sie diese beiden
von einander ab, bleibt 11 – Sehen Sie – 6. 11. 12. 33. 66. – da haben wirs –
aber wahrhaftig schlechte Zahlen, die einzige 11 ist gut. Sie verstehen's Spiel
noch nicht, Herr Nothanker, das sieht man. Die geraden Zahlen kommen dieses
Jahr in dieser Lotterie nicht heraus, am wenigsten in dem ersten Funfzig. Aber
so ists, solche junge Anfänger müssen Lehrgeld geben. Bleiben Sie nur bey Ihren
Zahlen. Ich will Ihnen meine nicht sagen, aber die 11 ist dabey. Wir wollen
sehen, über drey Wochen, wenn die Ziehung vorbey ist. Die 11 kommt heraus, und
noch eine Zahl. Aber st! – Laßen Sie uns die Sätze reguliren. Sie sollen Sechs
Thaler setzen, dieß ist allemahl mein Satz in jeder Lotterie.«

Der alte Säugling besorgte den Einsatz, mit seinen eigenen, und stellte dem
Sebaldus den Schein zu. Zugleich machte er bey Vergleichung der Sätze, seiner
Einsicht nochmals ein Kompliment, und spekulirte, wie gewöhnlich, noch einige
Tage über verschiedene Verbindungen der Zahlen, dahingegen Sebaldus die Sache,
da sie kaum geschehen war, vergaß.

Dritter Abschnitt.

Einige Zeit darauf, fiel Säugling, der Vater, als er nur seinen gewöhnlichen
Frühlingsschnupfen zu erhalten vermeinte, plötzlich in ein starkes Fieber,
welches ihn einige Tage lang bettlägerig hielt. Es fügte sich, da er sich
besserte, und Nachmittags ruhen wollte, daß Sebaldus, nebst dem jungen
Säugling, indessen einen kleinen Spaziergang machte. Eben unter der Zeit, kam
Rambold angeritten. Da er auf diese Art niemand sprechen konnte, vertrieb er
sich indessen die Zeit damit, daß er die Zeitungen durchlief und die
Aufschriften der Briefe überlas, die der Postbote nicht lange gebracht hatte,
und die noch im Zimmer auf dem Tische lagen. Er fand unter den Briefen einen an
den jungen Säugling, davon ihm die Handschrift bekannt schien, und steckte ihn
zu sich, um einen Schabernack damit zu machen, wovon er, wie wir schon wissen,
ein Liebhaber war. Er konnte sich nicht lange darauf bedenken, indem Säugling
der Sohn eben zurück kam, und ihm den Sebaldus, den er hier noch nicht gesehen
hatte, vorstellte. Sebaldus gieng gleich darauf, zu sehen, ob der Kranke
erwacht sey, und gab Rambolden freye Hand, Säuglingen wegen dessen Neigung zu
einem Bettler, gewöhnlicher Art nach, aufzuziehen. Dennoch hörte er Säuglings
Erzählung von Sebaldus Namen, Stand und Begebenheiten mit besonderer
Aufmerksamkeit an, fragte auch selbst, mit mehr als gewöhnlicher Neugier, nach
verschiedenen Umständen. Da indessen Säugling fortfuhr, mit warmer Theilnehmung
die Geschichte zu erzehlen, schien Rambold darüber betroffen zu seyn, ward
wider seine Gewohnheit ernsthaft, stand auf und gieng ein paarmahl im Zimmer
auf und nieder, schien über die Erzehlung unruhig zu werden, lehnte sich ins
Fenster, nahm, ohne daran zu denken, den Brief aus der Tasche, erbrach ihn in
der Zerstreuung, las ihn, ward feuerroth, nahm mit einemmahle eine ganz andere,
vergnügte, Mine an, schlug in die Hände, sah nach der Uhr, brach kurz ab, rief
aus dem Fenster, daß man sein Pferd gleich satteln solle, sagte, er müste
unumgänglich gleich wieder nach Hause, umarmte Säuglingen, schwang sich aufs
Pferd, und ritt schnell davon.

Säugling wußte nicht, welcher Veranlaßung er Rambolds plötzlichen Aufbruch
zuschreiben sollte, indessen da er an demselben schon mancherlei Launen gewohnt
war, so dachte er weiter nicht darauf, oder glaubte vielleicht wirklich,
Rambold würde durch ein Geschäft nach Hause gerufen. Indessen ritt Rambold
nicht nach Hause, sondern einen ganz andern Weg, wie berichtet werden soll,
wenn wir erst zurückgesehen haben, wo Mariane geblieben, von der wir, seitdem
sie dem Obersten entsprungen war, keine Nachricht erhalten haben.

Vierter Abschnitt.

Nachdem Mariane, beinahe eine halbe Meile lang, so geschwind sie konnte,
gelaufen war, mußte sie sich endlich, aus Mangel des Athems, ohnweit der
Landstrasse, niedersetzen. Als sie sich ein wenig erholet hatte, fieng sie an,
ihren Zustand zu überdenken. Sie war in einer unbekannten Gegend, von jedermann
verlassen, und mußte befürchten, ihrem Nachsteller, der sie vermuthlich
verfolgen laßen würde, wieder in die Hände zu gerathen. Als sie indessen in
ihrer Tasche ihr Geld wiederfand, so verzweifelte sie nicht, Mittel zu finden,
sich geschwinder zu entfernen, und da eben ein Bauerwagen vorbey fuhr, welcher
in ein einige Meilen entlegenes Dorf gehörte, setzte sie sich auf denselben und
ließ sich unverzüglich weiter bringen. Sie fuhr auf diese Art, beynahe ohne
auszuruhen, von Dorfe zu Dorfe fort, in der Absicht des Freyherrn v. D*** Güter
zu erreichen. Indessen, da sie selbst den Weg dahin nicht recht wußte, und
niemand als Bauern darum fragen konnte, deren Kenntniß sich gemeiniglich nicht
weiter als einige Tagereisen in die Runde erstrecket, so ward sie anstatt ins
Hildesheimische, tief in Westphalen hineingefahren. Nachdem sie so acht Tage
lang fortgereiset war, fieng ein eingefallnes Regenwetter an, ihr beschwerlich
zu werden, da sie ganz leicht bekleidet war. Indessen bestand sie doch darauf,
weiter zu reisen, bis sie ein Platzregen und Ungewitter nöthigte, in einem im
Walde stehenden einzelnen Hause einzukehren. Der Regen hörte den ganzen Tag
nicht auf, der Bauer wollte nicht warten, weil er den andern Tag einen
Hofedienst zu thun hatte, und da sie von dem Bewohner des Hauses, welcher, weil
er in seiner Jugend Soldat gewesen, die Gegend weit und breit kannte, auf ihre
Erkundigung nach dem Wege, vernahm, daß sie sehr weit von dem Hildesheimischen
entfernt sey; so entschloß sie sich kurz, den Bauer abzulehnen, und bis zur
Besserung des Wetters in diesem Hause zu bleiben.

Das Haus war von einem Greise, seiner Frau und seiner Tochter bewohnt, die sich
theils vom Spinnen, der gewöhnlichen Winternahrung der Westphälischen
Hausleute, erhielten, theils die Milch einer Kuh, und die Früchte eines
Krautgartens verzehrten, der durch ihren eignen Fleiß war urbar gemacht worden.
Der alte Hauswirth verband mit der treuherzigen Ehrlichkeit eines Landmanns,
die Weltkenntniß, die lange Feldzüge gewähren. Er hatte mit seinem Gutsherrn,
der sein Oberster gewesen war, alle Gefahren der Feldzüge in Braband getheilt,
und war ihm in allen Vorfällen so treu und ergeben gewesen, daß der Gutsherr,
aus edler Dankbarkeit, das Schicksal seines alten Kriegskammeraden zu
verbessern suchte. Als der Mann alt ward, ward der Hof dessen Sohne übergeben,
und er auf Leibzucht Leibzucht, heist in Westphalen die Wohnung eines vom Hofe
abgegangenen Bauers. gesetzt. Der Markenherr gab ihm aber nicht allein aus der
Mark einen beträchtlichen Zuschlag, und gab ihm seine Tochter, von Hofediensten
frey, mit auf die Leibzucht, sondern er ließ ihm auch in einem angenehmen
Sundern Ein Sundern heist in Westphalen ein beträchtliches Gehölz, welches in
Absicht der Viehweide offen, aber was das Holz betrifft, davon gesondert, oder
einem Herrn zuständig ist. S. Mösers patriotische Phantasien 2 Th. S. 493. ein
eignes bequemeres Haus, mit einem Schornstein bauen, so daß sich der
Leibzüchter, nicht, wie seine Nachbarn, mit seinen Schinken zugleich, räuchern
durfte. Dabey hatte er, unter seinem Strohdache, eine besondere abgeschlagene
Kammer, welche eigentlich diente, seinen Wintervorrath zu verwahren, jetzt aber
Marianen zur Schlafkammer angewiesen ward.

Sie genoß darinn nach einer ungewohnt langen Reise die erste Nacht eine süße
Ruhe. Sie stand des Morgens erquickt auf, das Wetter hatte sich aufgeklärt, sie
sah aus dem Fenster das Wäldchen im schönsten Laube, und hinter demselben
grünende Wiesen. Als sie herunter kam, ward sie von den Hausleuten mit
ländlicher Gastfreundschaft empfangen. Nach dem Frühstücke spazierte sie in der
umliegenden Gegend, wo sie die Natur in aller ihrer Schönheit fand. Sie irrte
auf einem Fußsteige, der, zwischen dichten Büschen, zu einem kleinen
grünbewachsenen Hügel führte, neben dem sich ein klarer Bach schlängelte. Diese
Gegend schien ihr ungemein reizend. Sie bestieg den kleinen Hügel, von welchem
sie in dem Wäldchen umherschauen konnte, und in der Ferne die Aussicht auf
wallende Kornfelder hatte. Hier überlegte sie ihren Zustand, sie sahe, daß sie
von dem Zwecke ihrer Reise weit entfernt war, daß sie, wenn sie auch wieder
zurückreisen wollte, nicht gewiß wissen könnte, in welchen Gesinnungen sie den
Herrn von D*** finden möchte, daß sie vielleicht von ohngefehr dem Obersten in
die Hände fallen könnte u. d. m. Dagegen schien ihr dieser Winkel der Erde,
ganz paradiesisch zu seyn. Es dünkte also ihrem ohnedieß etwas zum romantischen
geneigten Geiste das zuträglichste, wenn es möglich wäre, in diesem Aufenthalte
der Ruhe und der Unschuld, von der ganzen Welt abgesondert zu leben.

Sie entdeckte ihren Vorsatz ihren Wirthsleuten, welche sich denselben wohl
gefallen ließen, falls sie mit ihrem Hauswesen, so wie es war, vorlieb nehmen
wollte. Mariane war vielmehr entzückt darüber. Ihr Wirth, mit seinem
ehrwürdigen schneeweißen Haupte, und mit seiner ungekünstelten Aufrichtigkeit,
schien ihr, mit seiner redlichen Hausfrau, ein Philemon und Baucis, das
Häuschen ein Tempel, und die Gegend eine arkadische Flur zu seyn. Alles
verschönerte sich in ihren Augen. Wenn sie mit Spinnen und andern häuslichen
Arbeiten einen Tag zubrachte, einen andern, mit Besorgung der Milchkammer, oder
einmahl ihr eigen Gerücht pflücken und in den Topf werfen konnte, glaubte sie,
aus dem Prunke eines verderbten Zeitalters, zur Einfalt und auch zur Unschuld
der ersten Welt, zurückgekehret zu seyn. Und wenn sie des Abends, mit der
Tochter ihres Wirthes, einem guten Mädchen, nach dem Hügel spazierte, oder sich
mit ihr am Rande des Bachs ins Gras setzte, schien sie sich zu den Nymphen
Dianens zu gehören, und wenn sie sang, welches oft geschah, schienen ihr die
Hamadryaden aus dem Walde von fern zu antworten.

Wahr ists inzwischen, daß diese reizenden Vorstellungen, wie mehrere poetische
Phantasien, ins gemeine Leben gebracht, nicht allzulange Stich hielten, und
daß, nach einem Monate, die gute Mariane ihre Einbildungskraft schon anstrengen
mußte, wenn sie in das seelenvolle Gefühl übergehen wollte, das ihr sonst so
natürlich schien. Als aber vollends der späte Herbst die Blätter streifte, und
der Nordwind mit ungestümem Brausen, jeden Schritt außer dem Hause verwehrte,
sank Philemon in ihrer Idee wirklich zu einem gemeinen Bauer herab, und Baucis
zu einer westphälischen Hausmutter, die auch wohl, wenn ihr in der Haushaltung
nicht alles nach Sinne gieng, schelten und schmollen konnte. Der Tempel ward
wieder eine enge und unbequeme Hütte, in welcher die harte Kost, so sehr sie
der Einfalt unschuldiger Hirtenvölker gemäß war, doch nicht schmecken wollte.
Ja, Mariane hat nachher ganz natürlich gestanden, daß sie ihrer
phantasiereichen Vorstellungen ungeachtet, dennoch zuweilen, bey einem
patriarchalischen Milchbrey in einer hölzernen Satte, nach einem wohlfiltrirten
Kaffee in meisnischer Schaale, lüstern gewesen sey.

In den ersten Tagen dieser ländlichen Einsamkeit, hatte sie sich, in liebliche
Ideen von arkadischer Unschuld versenkt, bereden wollen, daß ihr Herz von Liebe
frey sey. Aber eben diese kleinen empfindsamen Schwärmeleyen, öfneten es jedem
süßen Eindrucke. Sie lebte die vorigen glücklichen Zeiten in Gedanken noch
einmahl, sie erinnerte sich ihres Säuglings ehrerbietiger, zärtlicher,
inbrünstiger Gesinnungen, sie besann sich, wie er sich ihrer bey einer
schimpflichen Beleidigung angenommen habe. Dann machte sie sich Vorwürfe, daß
sie ihm, wider ihre Neigung, so kalt begegnet habe, sie konnte nun nicht
begreifen, wie sie ihr Herz vor ihm nicht habe ausgießen können.

Diese Erinnerung war, als im Winter, durch lange Weile und Widerwillen, ihr
Geist täglich mehr zu erschlaffen begann, ihr einziger Trost. Sie wiegte sich
in dem Gedanken, daß Säugling sie wirklich noch liebe, daß sie noch einst mit
ihm vereinigt und glücklich seyn werde. Sie maß seinen Schmerz von ihr entfernt
zu seyn, nach dem ihrigen ab, und fand oft Wollust darinn, wenn sie, indem sie
ihren eigenen Schmerz beweinte, den Schmerz ihres Geliebten zu beweinen
glaubte.

Als der Frühling wieder kam, und alle ihre Empfindungen heitrer wurden, drangen
die zärtlichen Gefühle mit jedem Frühlingshauche tiefer in ihre Brust.
Säuglings Bild spiegelte sich ihr in jedem hervorgrünenden Blatte, in jeder
entfalteten Knospe. Bey ihren einsamen Spaziergängen nach dem Bächlein,
begleitete es sie. Dann saß sie in wonnetrunknem Staunen, dann glaubte sie es
zu umfassen, dann sprang sie auf, und erröthete vor ihrem eigenem Phantome.
Dann wandelte sie am Ufer herab, und sang Lieder, die er auf sie gemacht hatte,
zu dem Falle des kleinen Stroms, der über glatte Kiesel herabrieselte, und
indem er sich ausbreitete, den grünenden Wiesengrund, zu Entsprossung neuer
Blumen befeuchtete.

Mit diesen anmuthsreichen Phantasien verband sie auch Betrachtungen über ihren
gegenwärtigen Zustand. Sie sahe ein, es sey ihr unmöglich, noch einen Winter in
diesem Hause zuzubringen, gleichwohl sahe sie auch kein Mittel, wie sie auf
eine anständige Art, ihre Lage verändern könnte. Sie schien sich einzeln, von
aller Welt verlaßen zu seyn, besonders, nachdem sie auf einen Brief an
Hieronymus schon seit ein paar Monaten keine Antwort erhalten hatte,
vermuthlich weil er nicht zu handen gekommen war. Da nunmehr ihre Liebe zu
Säuglingen sich ihrer ganzen Seele bemächtigte, und sich das Verlangen, auch
von seinen Gesinnungen gegen sie unterrichtet zu seyn, in ihre innersten
Gedanken einflocht; so entschloß sie sich endlich, nach vielem vergeblichen
Zaudern, ihm, nach Wesel, wohin sie wußte, daß er mit Rambolden hatte reisen
sollen, ihren Aufenthalt zu melden.

Der Entwurf dieses Briefs kostete verschiedene Tage, denn sie hatte sich fest
vorgenommen, alle Merkmale der Liebe daraus wegzuwischen, und blos als ein
unglückliches Frauenzimmer zu schreiben, das sich, weil sie von jedermann
verlaßen ist, an einen edelmüthigen Jüngling wenden muß. Dennoch hatte sie die
Spuren ihrer Leidenschaft nicht ganz auslöschen können, denn die Liebe, wie ein
süsser Geruch, duftet unvermerkt um sich. Säugling, dessen Empfindungen den
ihrigen so sehr entsprachen, würde auch gewiß mit unnennbarer Wollust gefühlet
haben, was in ihrer Seele war, wenn er so glücklich gewesen wäre, diesen Brief
zu erhalten. Der Brief ward vom Postamte zu Wesel, nach seines Vaters Gute,
gesendet, und war eben derselbe, den Rambold erst aus Schäkerey beysteckte,
nachher aus Zerstreuung las, und da er daraus Marianens Aufenthalt ersahe,
nicht einen Augenblick säumen wollte, zu ihr zu eilen, denn der Ort ihres
Aufenthalts war in der That nicht eine Meile entlegen.

Rambold that, als ob ihn ein ungefährer Zufall dahin geführt hätte, und hütete
sich wohl, von dem gelesenen Briefe etwas zu erwähnen. Mariane verwunderte und
freuete sich, ihn zu sehen, weil sie von ihm, Nachricht von ihrem Säugling zu
empfangen hoffte. Aber er schwieg, und da sie endlich mit einigen Umschweifen
nach demselben fragte, nahm er eine betrübte Mine an, und versicherte sie, weil
ihm eben nichts anders einfiel, daß Säugling gestorben sey. Diese Nachricht
setzte Marianen außer sich. Rambold war zwar sehr bemüht, sie zu bereden, daß
sie sich dessen Tod nicht gar zu sehr zu Sinne ziehen möchte, weil Säugling ein
Häschen gewesen, der allen Frauenzimmern Süßigkeiten vorgesagt hätte; aber, bey
Marianen wollten diese leidigen Trostgründe keinen Eingang finden, daher kürzte
er seinen Besuch ab, und ritt wieder nach Hause.

Er unterließ aber doch nicht, oft wieder zu kommen, und ward von Marianen, die
nunmehr in beständiger Traurigkeit lebte, gern gesehen, weil er sie an
Säuglingen erinnerte, von welchem er ihr, auf ihre Fragen, allerhand Mährchen
erzählte, welche, so unbeträchtlich sie waren, doch in Marianens zum Trauren
gestimmter Einbildungskraft, ein mitleidiges Wohlgefallen erregten.

Der Herr von Haberwald merkte Rambolds öftere Abwesenheit, und unterließ nicht,
ihn darüber zu hohnnecken. Rambold mußte endlich gestehen, daß er ein hübsches
Mädchen besuchte, welches er zu seiner Frau machen würde, wenn er eine
Versorgung hätte. Der Herr von Haberwald spitzte hierüber die Ohren, und
bestand darauf, daß er ihn mitnehmen sollte. Dieß geschah, und weil Rambold dem
Herrn von Haberwald einen Wink gegeben hatte, daß er klug seyn sollte, so wuste
er sich so ehrbar zu betragen, daß Mariane an beider Aufführung nichts
auszusetzen haben konnte.

Als sie zurückkamen, so wurde, nachdem, bey einigen Flaschen Wein, Marianens
Schönheit von beiden Theilen war gepriesen worden, von dem Hrn. von Haberwald
die weise Anmerkung gemacht, daß eine hübsche Frau Pastorinn in einem
Kirchspiele eine nützliche Sache wäre. Durch diese Aeußerung ward eine kleine
Unterhandlung eröfnet, die, wenn sie weitläufig auf dem Papiere beschrieben
werden sollte, Lesern von feinen Empfindungen, niederträchtig und widerwärtig
scheinen könnte, die aber, im Laufe der Welt, unter manchen Leuten ohne
Bedenken statt findet, eben, weil sie keine feine Empfindungen haben. Das
Resultat derselben war, daß der Herr von Haberwald feierlich versprach: sobald
Rambold von Marianen das Jawort erhalten hätte, sollte er die Adjunktur des
abgelebten Pfarrers, mit einem bestimmten Gehalte, bekommen.

Rambold warb nun im Ernste um sie. Mariane gab ihm zwar eine ausdrückliche
abschlägige Antwort, und brachte, in ihrem Herzen, dem Andenken ihres Säuglings
dieses Opfer. Indessen wiederholte Rambold, obgleich ohne Hofnung einiges
Erfolgs, so oft einen Antrag, über den, an sich, ein junges lediges
Frauenzimmer niemals zornig wird, wenn er nicht gerade zu wider ihre Absichten
streitet; daß ihn Mariane mit einiger Nachsicht anhörte. Die Heldinn eines
Romans, hätte freylich eine unverletzte Beständigkeit an den Tag legen, und
sich eher tödten laßen müssen, als sich einem Gegenstände zu ergeben, für den
sie nicht die heißeste Liebe fühlte. Aber im gemeinen Leben haben wir häufige
Beyspiele, daß wohlgezogene Frauenzimmer, wenn sie gleich zur brünstigsten
Leidenschaft in sich Zunder fühlten, dennoch, selbst nicht in so mißlicher Lage
wie Mariane, mit kalter Vernunft überlegt haben, was vieles junge Volk nicht
wissen will, daß Liebe nicht ewig in gleicher Anspannung dauren kann, und daß
neben der Liebe, so wünschenswerth sie ist, dennoch noch mehr Gegenstände in
der Welt sind, edlen Seelen auch wünschenswerth. Da nun Rambold von Person
nicht widrig war, da er sich seit der ersten Zeit seines Umgangs mit Marianen,
in ihre Gemüthsart geschickt, und sich dabey so fein hatte zu verstellen
wissen, daß sie von seiner schlechten Seite fast nichts gemerkt hatte; so ist
schwer zu entscheiden, wozu sie sich vielleicht noch endlich könnte
entschlossen haben, wenn das Schicksal, welches doch, wie die Poeten
versichern, beständig über die Verliebten wachen soll, ihr beständig, Nachricht
von Säuglings Leben verweigert hätte.

Fünfter Abschnitt.

Säugling, der von diesen, so wie von allen seit Marianens Entführung
vorgefallenen Begebenheiten, nichts wußte, blieb in seiner Zuneigung gegen
seine Geliebte beständig. Sie war noch beständig der Gegenstand aller seiner
einsamen Phantasien. An sie waren alle verliebte Verse gerichtet, die er nicht
unterlaßen konnte, von Zeit zu Zeit zu machen. Er gab sich unabläßig, obwohl
fruchtlos, Mühe, Nachricht von ihr einzuziehen. Er beklagte sich deshalb oft
bey dem treulosen Rambold, welcher aber, besonders in den letzten Zeiten, seine
Liebe zu einer abwesenden Person, die vielleicht wer weiß wo in der Weit
herumschweifen möchte, mit gewöhnlicher Narrentheidung zu bespötteln suchte,
welches auf das Gemüth des treuen Säuglings, so empfindlich er sonst auch gegen
das lächerliche war, keinen Eindruck machen konnte.

Ob nun gleich, Mariane immer die Königinn seines Herzens blieb, der alle seine
Gedanken gewidmet waren, so würde doch seine so weiblich gestimmte Seele
unglücklich gewesen seyn, wenn er nicht mit einem gegenwärtigen Frauenzimmer
öfters hätte umgehen können. Auf dem Gute seines Vaters aber, war keine
weibliche Seele, seiner Achtsamkeit würdig, daher war es ein Glück für ihn, daß
sich bald eine Gelegenheit fand, mit einem jungen Frauenzimmer in der
Nachbarschaft bekannt zu werden.

Die Betstunden, welche Säugling der Vater zu halten anfieng, machten ihn mit
der Frau Gertrudtinn, einer reichen Wittwe bekannt, die in einem benachtbarten
Städtchen wohnte. Ihr seliger Gemahl, Herr Gertrud, war ein betriebsamer Mann,
der beständig bedacht gewesen war, sein kleines Talent, so gut wie möglich, und
zwar hauptsächlich zu seinem eigenem Vortheile zu nützen. Weil er wußte, wie
viel leichter es ist, auf einem gutmüthigen Menschen zu reiten, als pfiffige
Kunden zu überlisten, und weil er von Natur ein ehrbares und bedächtiges
Ansehen hatte, so trieb er sein Wesen hauptsächlich unter verschiedenen
enthusiastischen und separatistischen Religionspartheyen. Er fügte sich ganz
ihren Einrichtungen, drang sehr geflissentlich in die ihnen am Herzen liegende
Glaubenspunkte ein, besorgte ihre Angelegenheiten, correspondirte mit den
entfernten Brüderschaften, und vertheilte ihre Almosen. Er hatte sich
besonders, lange bey den Herrnhutern aufgehalten, und war nur erst alsdenn von
ihnen geschieden, da man ihn über gewisse Verwaltungen brüderlich befragen
wollte, über welche er nicht brüderlich zu antworten gemeinet war. Seine Frau
war ihm, ehe dieß geschah, durchs Loos des Heilandes zu gefallen, und dieses
Loos behagte ihm sehr wohl, denn die ihm zugefallne Schwester, war in ihrem
neunzehnten Jahre, hatte eine feine Haut, ein wohlbeleibtes Ansehen, und große
blaue Augen, die sie bey geistlichen und weltlichen Entzückungen sehr andächtig
zu verdrehen wuste. Als er starb, ließ er seiner Wittwe, nebst einem Vermögen
von funfzigtausend Thalern, eine einzige Tochter, die Jungfer Anastasia
Gertrudtinn. Diese war jetzt in ihrem achtzehnten Jahre, und sahe ohngefähr
eben so aus, als ihre Mutter, zu der Zeit, als sie ihrem Vater durchs Loos
zufiel. Sie hatte das gebenedeyte Ansehn, welches der Frömmling aus der
Zerknirschung des Herzens herleitet, und der Weltling zuweilen in einem ganz
andern Verstande annimmt. Ihre Augen waren fast immer niedergeschlagen; doch
wenn sie sie aufhob, war ihr Blick zwar sehr durchdringend, aber ihre Augen
fielen sogleich wieder ehrbarlich nieder. Sie trieb keine Kleiderpracht, und
gieng weder in Sammt noch Seide, aber das allerfeinste Leinen, die
ausgesuchtesten Spitzen, die Chitse erster Sorte, obgleich sittsamer Farbe,
dienten, eine sehr zarte Haut und eine volle Wange, zu erhöhen, die, ohne daß
es schien, doch sehr sorgfältig gepflegt wurden. Sie sprach sehr wenig,
eigentlich, weil sie nicht viel zu sprechen wuste: aber diese Einfalt diente
ihr zu einer frommen Koketterie. Sie schien aus verschämter Zurückhaltung zu
schweigen, indem sie sanft seufzete, und das Haupt langsam seitwärts sinken
ließ.

Mit diesem jungen Frauenzimmer unterhielt sich Säugling der Sohn, wenn ihre
Mutter seinen Vater oder er sie besuchte, welches fast wöchentlich geschahe.
Unterdessen die Frau Gertrudtinn mit Sebaldus über theologische Materien
disputirte, wie sie denn in der Dogmatik, so gut wie in der Polemik, bewandert
war, oder unterdessen sie mit seinem Vater die Materie von Hypotheken und
Pfandbriefen abhandelte; pflegte Säugling mit der Jungfer Anastasia die süssen
Gedanken zu theilen, die wie Honig von seinen Lippen flossen. Daß sie sie nicht
verstand, that nichts zur Sache, sie machte doch einen bescheidenen Knix, als
ob sie sie verstünde, schlug ihre großen Augen kurz auf und wieder nieder, und
erröthete zuweilen, wenn etwas von Liebe, oder heidnischer Mythologie vorkam.
Säugling der dieses bemerkte, und, einem Frauenzimmer zu gefallen, gern alle
Gestalten annahm, versuchte einige geistliche Lieder nach bekannten Melodien zu
machen. Dieses gelang ihm über Vermuthen. Denn die Jungfer Anastasia, begann
sie nicht allein mit vieler Begierde zu lesen, und sang sie ihm mit ihrem
schönen Munde vor, sondern die Frau Gertrudtinn fand auch so viel Salbung
darinn, daß sie, aus eignem Betriebe, sich dahin zu verwenden versprach, daß
diese Lieder in ein Gesangbuch, von welchem im Herzogthume Jülich eine
verbesserte und vermehrte Auflage besorgt werden sollte, eingerückt würden.
Eine Hofnung, welche Säuglings kleiner Eitelkeit nicht wenig schmeichelte.

Auf diese Art ward der Umgang zwischen Säuglingen und der Jungfer Anastasia
täglich genauer, und die schüchterne Anastasia, ward, obgleich in aller
Ehrbarkeit, etwas gesprächiger und unterhaltender, welches beiderseits Eltern
sehr wohl gefiel. Denn Säugling der Vater, der den Reichthum der Frau
Gertrudtinn kannte, berechnete, daß sein Sohn keine bessere Partie thun könnte,
und Frau Gertrudtinn, welche auch wohl wußte, wie warm der alte Säugling saß,
fieng an, der Sache etwas näher zu treten, indem sie zuweilen bemerkte, daß die
Ehen im Himmel geschloßen würden, und daß die Menschen, sobald dieß ersichtlich
sey, dem Himmel nicht widerstreben müßten.

Säugling der Sohn, argwohnte alle diese Absichten gar nicht, sondern der Umgang
mit einem Frauenzimmer diente ihm nur, wie einer Uhr das Oel, um seine
zärtlichen Phantasien in einem gleichem Gange zu erhalten. Er lebte ganz
unbefangen mit der Jungfer Anastasia, und widmete nichts destoweniger
beständig, seiner abwesenden Mariane die zärtlichste Liebe.

Sechster Abschnitt.

Nachdem Säugling der Vater von seiner Krankheit genesen war, ward er einst, mit
seinem Sohne, zu der Frau Gertrudtinn in die Stadt, zu Mittage eingeladen. Die
schöne Anastasia, welche des jungen Säuglings Achtsamkeiten, gleich ihrer
Mutter, ganz ernsthaft auslegte, hatte diesen Tag alle ihre sittsamen Reizungen
aufgeboten, weil sie nunmehr zuträglich hielt, sein Herz ganz zu fesseln. Man
fand an ihr heute nicht bloß, die, wohlbegüterten Betschwestern, sonst
eigenthümliche andächtige Selbstgenügsamkeit, nicht nur das ihnen sonst
gewöhnliche selbstbehagliche Achtgeben, auf gesundes Ansehen, auf Weiche der
Haut, auf Glätte der Bekleidung, auf Gelindigkeit der ganzen Person, welches
sogar bey Nonnen die Stelle alles weltlichen Putzes ersetzt; sondern, ihr mit
brabandischen Spitzen besetztes Häubchen war auch einen halben Zoll höher auf
die Stirne gerückt, sie schlug die Augen öfter lieblich in die Höhe und ließ
sie mit langsamem Schmachten niedersinken, und ihre weichlich lispelnde Stimme,
sonst mit Seufzerchen überhaucht, erstarb heute auf ihren Lippen, mit einer
fast holdem Lächeln nahe kommenden Freundlichkeit.

Alle diese schmachtende Reize, ließ sie mit der, andächtelnden Mädchen so
eignen, zurückhaltenden Innigkeit, auf Säuglingen wirken, als sie nach dem
Mittagsmahle, mit ihm allein im Garten spazieren gieng. Jungfer Anastasia die,
in seinen Augen, bald die unverstellten Merkmale des Wohlgefallens las, glaubte
sichere Zeichen ihres geheimen Sieges zu finden, und ihrem wohlmeinenden
Zwecke, aus einem weltlichen Jünglinge, einen frommen Ehemann zu machen,
ziemlich nahe zu seyn.

Indessen, da sie, mit stillem Herzklopfen, einer zärtlichen Erklärung entgegen
sahe, ließ sich Säugling, weit gefehlt, daß er seiner einzig geliebten Mariane
nur einen Augenblick hätte untreu werden sollen, durch ihre anmuthige
Vertraulichkeit zu nichts bewegen, als daß er einige von seinen
Lieblingsliedern, über die Freuden des Lebens, aus der Tasche nahm, die er sich
bisher noch nicht getrauet hatte, ihr vorzulesen. Sie hörte sie, mit völliger
Ergebung in ihr Schicksal, an. Bey feinen Gedanken, die sie nicht verstand,
sahe sie freylich ein wenig dämisch aus, aber dieß ward durch das sanfte
Lächeln vergütet, welches zugleich diente ihre schönen Zähne, und die Grübchen
in ihren runden Wangen zu zeigen. Bey verliebten Stellen erröthete sie nicht
gleich, wie sonst, sondern hob die Augen seitwärts, mit einem Blicke zwischen
Verschämtheit und Sehnsucht, in die Höhe, und erst, wenn, im Herabsinken, ihre
Augen, Säuglings auf ihren Beyfall gierigem Blicke, begegneten, stieg ein
sanftes Roth auf ihre vollen Wangen, indem ihre Augen nochmals furchtsam
aufblinzten.

Unterdessen daß dieses vorgieng, hatte sich ein mitgebetener Freund der Frau
Gertrudtinn des alten Säuglings bemächtigt, und ihn nach Tische ebenfalls in
eine andere Gegend des Gartens geführet. Er brachte, ungezwungner Weise, das
Gespräch auf die Jungfer Anastasia, und breitete sich ausführlich über das
große Heuratsgut aus, das sie zu gewarten hätte. Er erzählte zugleich, es
hätten sich schon viele Partheyen gefunden, die aber, weil sie Weltkinder
gewesen, von der Frau Gertrudtinn abgewiesen worden, bis sich kürzlich erst,
ein annehmlicher Bräutigam, sogar ein Edelmann gefunden hätte, dessen Ansuchen
jetzt wirklich in Erwegung gezogen würde.

Diese Nachricht that auf den alten Säugling die begehrte Wirkung. Er ward etwas
still, blies einige Minuten lang, den Rauch langsamer aus seiner Pfeife, und
fragte, so gleichgültig als er konnte: »Ob denn der bewußte Bräutigam schon das
Jawort erhalten hätte?«

»Bis jetzt noch nicht, sagte der Freund des Hauses, die Sache ist jetzt
wirklich in Ueberlegung, und verdient sie.

»Ich wünschte, sagte der alte Säugling, nachdem er wieder einige Minuten
pausiret hatte, daß ich eher etwas davon gewußt hätte, denn ich muß gestehen,
daß ich die Jungfer Anastasia immer für eine meinem Sohne schickliche Parthey
gehalten habe.«

Der Hausfreund versicherte, daß hierbey noch nichts verlohren wäre, man sey mit
dem andern Bräutigam auf keine Weise gebunden, und ob derselbe gleich nicht nur
ein Mann von Stande sey, sondern auch ein rechtes frommes Gnadenkind geworden:
so sey er doch ein Officier, und man wisse wohl, daß Leute dieses Standes, am
leichtesten in Rückfall gerathen können; daher werde die Frau Gertrudtinn
seinem Sohne gewiß den Vorzug geben, nur müsse er, wie leicht zu erachten, sich
sehr bald deshalb erklären.

Der alte Säugling ward über diese Nachricht überaus vergnügt, versicherte, daß
er morgen unverzüglich mit seinem Sohne reden wollte, welcher ihm schon längst
eine besondere Neigung zur Jungfer Anastasia zu haben schiene, und da er gar
nicht zweifelte, derselbe werde zu dieser Heurath die größeste Begierde zeigen:
so nahm er zugleich die Abrede, daß die Frau Gertrudtinn, nebst ihrer Tochter,
und ihm, dem Hausfreunde, auf den übermorgenden Tag, auf sein Gut, zum
Mittagsessen gebeten werden sollten; damit alsdenn der erste Antrag geschehen,
und vielleicht gar die Sache gleich in Richtigkeit gebracht werden könnte.

Der Freund der Frau Gertrudtinn, bestärkte den alten Säugling sehr in diesem
Vorsatze, und fuhr fort, ihm eine ausführliche Auskunft über derselben Vermögen
zu geben, nebst andern dahin einschlagenden dem Alten überaus angenehmen
Gesprächen. Es entspann sich daher zwischen beiden eine wechselseitige
Vertraulichkeit, und sie hatten einander so viel zu sagen, daß, als gegen
Abend, die Zeit zur Abfarth herankam, der alte Säugling sich, ohne Umstände, in
den Wagen des fremden Herrn setzte; damit sie in ihrem Gespräche fortfahren,
und ihre Rathschläge und Entwürfe ferner ins Reine bringen könnten.

Der junge Säugling fuhr also ganz allein. Dieser war durch die Lieblichkeit der
Jungfer Anastasia, und durch den Weihrauch, den sie seinen Gedichten angezündet
hatte, (denn er hielt ihr Seufzen und Erröthen bloß für eine starke Wirkung
seiner Gedichte) in die wohlgefälligste Laune gesetzt worden. Es war einer der
schönsten Sommerabende. Er stieg daher aus dem Wagen, als der Weg neben einem
Walde vorbeygieng, um einen Spaziergang zu Fuße zu machen. [sebald33]Der
Kutscher beschrieb ihm einen Fussteig, der nach einer Viertelmeile wieder aus
dem Walde herausführte. Dahin ward der Wagen beschieden, und Säugling gieng in
das Gebüsch, mit der Schreibtafel in der Hand, um, unter den Einflüssen der
schönen Gegend, einer Scene in seinem empfindsamen Romane nachzudenken.

Er war schon, eine geraume Zeit, in aller Wollust der Autorempfängniß,
fortgewandelt, als er, ohngefähr dreißig Schritte vom Fußsteige ab, im Walde
einen angenehmen Gesang zu hören glaubte. Er ward dadurch noch mehr aufmerksam
gemacht, da ihm die Melodie bekannt war, noch mehr, da es ihm bey näherm
Hinzugeben, eines seiner Lieder zu seyn schien, noch mehr, da ihm die Stimme
Marianens Stimme zu seyn bedünkte. Er eilte durch das Gesträuch. Es war
wirklich Mariane, die bey ihrem gewöhnlichen einsamen Abendspaziergange, sich
am Ufer des kleinen Baches niedergesetzt hatte, ihren schwermüthigen Gedanken,
über ihren geliebten ihr so frühzeitig geraubten Säugling nachzuhängen, und in
diesem süßen Staunen, ein von demselben ehemals an sie gerichtetes Lied sang.

Als sie Säuglingen erblickte, sprang sie auf, und that einen lauten Schrey,
weil sie glaubte ein Gespenst zu sehen. Er überzeugte sie aber bald, daß er
lebte, da er sie aufs feurigste in seine Arme schloß, und den ersten Kuß auf
ihre jungfräulichen Lippen drückte. Unnennbare Freude zitterte aus beiden in
dieser Umarmung, für alle Beschreibung zu innig. Marianens ganze Zurückhaltung
zerfloß in diesem Gefühle, wie Eis beym Blick eines Maytages. Sie schwor die
Seinige zu seyn, sie war die Seinige.

In dieser wonnevollen Unterhaltung verstrich eine Stunde, ohne daß sie es
merkten. Säuglings Bedienter, der, an dem abgeredeten Orte, mit dem Wagen so
lange gewartet hatte, ward endlich unruhig, suchte seinen Herrn im Walde, fand
ihn, und erinnerte ihn, nach Hause zu fahren.

Siebenter Abschnitt.

Säugling kam so spät nach Hause, daß er seinen Vater diesen Abend nicht
sprechen konnte. Nach einer Nacht voll unruhiges Schlafs, ließ er bey frühem
Morgen seinen Paßgänger satteln, und ritt ganz allein nach dem Hause im Walde.
Wie ihn Mariane, in deren Herzen, nach langem freudelosen Harren, die heißeste
Liebe wallte, empfangen habe, kann nicht beschrieben werden, und ist nicht
nöthig zu beschreiben. Beide waren im ersten Taumel wechselseitig gestandener
Liebe, wo jedes halbgestammelte Wort Entzückung ist, jeder Blick ein Gelübd,
diese Entzückung solle ewig dauern. Ihre gestrige Zusage, einander ewig treu zu
bleiben, ward durch den heißesten Kuß besiegelt. Säugling steckte ihr einen
brillantenen Ring an den Finger, der, wenn man eine kleine Feder drückte,
aufsprang, und ein Sinnbild entdeckte, mit der Ueberschrift: Ewig getreu.
Mariane schenkte ihm eben den kleinen Demantring in Form eines flammenden
Herzens, den ihre Mutter einst ihrem Vater, am Tage ihrer Verlobung gabS.
Wilhelmine S. 50., und den sie bisher, als ein werthes Andenken, an ihrem
Finger getragen hatte.

Auf diese Art kam der Mittag heran, da sie ein ländliches Mahl unter den
bäurischen Glückwünschungen der ehrlichen Hausleute, mit herzlicheren
Wohlgeschmacke verzehrten, als die theure Küche des liebemangelnden Schwelgers
gewähren kann.

Erst Nachmittags, konnte Mariane ihrem Säugling Rambolds Betrug, wovon sie
freylich den schändlichsten Theil nicht wußte, ausführlich erzählen. In den
ersten wonnetrunknen Ausbrüchen der Liebe, hatte sie ihn kaum mit wenig Worten
berührt. Beide entbrannten über seine niederträchtige Erdichtung, wodurch ihr
Glück so lange war zurückgehalten worden. Als ihr Unmuth gegen ihn aufs höchste
gestiegen war, sahen sie ihn, unvermuthet, selbst ankommen, um einen seiner
gewöhnlichen Besuche abzulegen. Er war nicht wenig betroffen, Säuglingen zu
finden, und wollte sich erst mit seiner gewöhnlichen Hohnneckerey heraushelfen;
da ihm aber, sowohl von Säuglingen als von Marianen, seine Niederträchtigkeit
mit den bittersten Worten vorgeworfen ward, brachte ihn der Zorn darüber, und
der Verdruß, sein Projekt gänzlich mißlungen zu sehen, so ausser aller Fassung,
daß er unversehens, und fast ehe Säugling sich in Vertheidigung setzen konnte,
mit bloßem Degen über ihn herfiel. Mariane warf sich zwischen beide, aber
vielleicht würde dieß dem erboßten Rambold doch nicht Einhalt gethan haben,
wenn nicht der alte Hauswirth, welcher ein Zeuge dieses Auftritts war, der auf
einem grünen Platze vor dem Hause vorgieng, mit einem Hebebaume, so wirksam
nach Rambolds Schulter gefahren wäre, daß dieser sein Schwert einsteckte, und
unter vielen Flüchen, sein Pferd wieder bestieg und davon jagte.

Dieser Vorfall, unterbrach in etwas das Vergnügen dieses Tages. Als sich aber
Mariane von ihrem Schrecken erholet hatte, ward er ein Quell noch zärtlicherer
Empfindungen. Beide verlobten sich in der Vorstellung des Glücks einer ewigen
Verbindung, wozu Säugling, als er spät gegen Abend endlich Abschied nehmen
mußte, die Einwilligung seines Vaters, in möglichstes Geschwindigkeit zu
erlangen versprach.

Ende des achten Buchs.

Neuntes Buch.

Erster Abschnitt.

Des andern Morgens ließ Säugling der Vater, welcher schon den ganzen vorigen
Tag, mit Ungeduld nach seinem Sohne gefragt hatte, denselben sehr früh zum Thee
rufen.

»Ich fürchte mich, sagte der Alte, du möchtest mir sonst heute wieder
wegreisen, wie gestern.«

»Ich möchte auch wohl, versetzte der Sohn, nur erst muß ich Ihnen von meiner
gestrigen Reise, wichtige Dinge erzählen, bester Vater!«

V. Laß seyn! Ich habe dir noch viel wichtigere Dinge zu sagen. Hör' nur, ob du
gleich meinst, du machst alle deine Dinge so heimlich, daß es niemand merkt, so
hab' ich dirs doch lange angesehen, daß du eine Zuneigung zur Jungfer
Gertrudtinn hast. Ich habe sie heute nebst ihrer Mutter zu Mittage gebeten, –
Nun, wie wärs, wenn ich für dich heute um sie anhielte? He?

S. (erstaunt) Aber, liebster Vater, wie können Sie darauf kommen, daß ein
Mensch von Talenten wie ich, mit einem einfältigen Mädchen von unkultivirten
Geiste, werde sein ganzes Leben zubringen wollen. Welche Gesellschaft für einen
Geist, wie ich?

V. Einen Geist wie du? da schweben wir wieder oben im hohen Himmel! Aber glaub
mir! Hienieden kenne ich, für einen Müßiggänger – und das bist du doch wohl –
der wohl zeitlebens nicht auf Eine Entreprise denken wird, keine bessere
Gesellschaft, als funfzigtausend Thaler, und die wird die Jungfer Gertrudtinn
einmahl wohlgezählt von ihrer Mutter erben. Siehstu! Funfzigtausend Thaler!

S. Nein! Reichthum kann mich nicht glücklich machen. Mich, zum Umgange mit
Musen und Grazien gewöhnt – Liebe, überschwengliche Liebe –

V. Und wie überschwenglich muß denn die Liebe seyn? Ihr waret doch beständig
gern bey einander, hattet auch immer was zu flüstern, und wenn du denn die
Jungfer Anastasia acht Tage lang nicht gesehen hattest, so wars denn, als ob
dir was fehlte – Das sah mir doch so ziemlich wie Liebe aus.

S. Liebe? Dieß geschah bloß, weil in dieser Einsamkeit kein anderes junges
Frauenzimmer zu finden war. Mir ist aber wirklich der Umgang mit einem
Frauenzimmer nothwendig, damit beständig in meinem Herzen sanfte und gefällige
Empfindungen herrschen, und in meine Gedichte hinüberfließen mögen.

V. Ey nun, so heurathe die Jungfer Gertrudtinn, so wird dir ihr Umgang noch aus
einer Ursach nothwendig. Zeit ists ohnedieß, daß du heurathest.

S. Das ist auch mein Vorsatz, mein bester Vater! Dieß war die wichtige
Nachricht, die ich Ihnen von meiner gestrigen Reise erzählen wollte. Ich habe
sie wieder gefunden, die Göttin meiner Seele, die ich schon lange liebe, die
nun auch mich liebt, die meiner ganzen Liebe würdig ist. Jung! Schön! Edel!
Verständig! Witzig! Sie lebt eine Meile von hier in einer Schäferhütte im
Walde, in aller Unschuld des goldnen Zeitalters! Ihr habe ich ewige Treue
geschworen, und nie soll eine andere dieß Herz rühren, dieß Herz voll von
brennendem zärtlichem Gefühle, gegen die göttliche Schöne.

V. Was redst du da? Was für romanhaftes Geschwätz? Eine Göttin die in einer
Hütte lebt? Ey nun ja, die wird freylich auch wohl kein Geld haben, denn das
braucht man weder im Himmel noch im goldnen Zeitalter. – Aber sage mir nur,
ists möglich daß du mir solche Streiche machst? Gleich sag heraus; wer ist das
Mensch?

S. Aber lieber Papa! – Aber wirklich – Sie sprechen in Ausdrücken – von dem
edelsten süßesten Mädchen – Es ist doch auch nicht ein bischen – Sie machen
mich warhaftig ganz verwirrt.

V. So! der Herr Sohn meint, ich brauchte nicht Respekt genug! Gar fein! Wer ist
denn also deine Göttinn? Wem gehört sie an?

S. Bester liebster Vater! Es ist die schönste Seele in dem schönsten Körper,
sanft, gut, gefällig –

V. Bester liebster Herr Sohn, wem sie angehört, wer ihre Eltern sind, möchte
ich wissen.

S. Sie Ist die Tochter eines würdigen Mannes, eines redlichen Predigers, eines
unglücklichen Mannes, der von den Feinden vertrieben worden. Sie hat unschuldig
viele Verfolgungen ausstehen müssen, die Vorsicht hat sie mir nach langer
Abwesenheit wieder zugeführt. Ich habe sie nun, ich liebe sie mit innigster
Zärtlichkeit und werde nimmer von ihr laßen.

Der Alte ließ für Schrecken seine Pfeife zu Boden fallen. Der schöne Entwurf,
seinen Sohn mit einem reichen Frauenzimmer zu verbinden, den er für ganz
ausgemacht hielt, sah er mit einemmahle vernichtet, sein Sohn war in ein armes
Mädchen vergafft, das in eine benachbarte Hütte, Gott weiß woher, gekommen war,
und was das schlimmste war, denn sein Phlegma stellte sich allemahl die
nächsten Verlegenheiten als die größten vor, er wuste gar nicht, was er mit der
Frau Gertrudtinn, ihrer Tochter und dem Freywerber anfangen sollte, die er zu
heute Mittage gebeten hatte, um den Heurathsantrag zu thun, in der ganz
zuverläßigen Vorstellung, daß sein Sohn nichts lieber wünschte.

Endlich ermannte er sich, um seinem Sohne zu beweisen, daß es sich für ihn gar
nicht schicke, ein armes Mädchen zu nehmen, und sein Sohn ermangelte nicht, mit
vielen Gegengründen darzuthun, daß ein Mädchen, die er liebte, das einzige
Glück seines Lebens machen werde. In diesem Streite, ward die kaltsinnige
Ruhigkeit des Vaters, bald von der feurigen Heftigkeit des Sohnes betäubt. Da
Säugling also merkte, daß sein Vater stiller ward, bekam er Muth, und bot alle
seine Beredsamkeit auf, um denselben zu überzeugen. Indem er nun mit heller
Stimme für seine Meinung kämpfte, und dabey mit den Händen fochte, erblickte
der Vater den Ring mit dem flammenden Herzen, an der linken Hand seines Sohnes.

»He da! rief er, und nahm ihn bey der Hand, Laß sehen Junge! ich glaube du hast
dich im ganzen Ernste verplempert. Ich will nicht hoffen, daß du den Ring von
dem Mädchen hast.«

»Ja! von ihr! rief der Sohn, und küßte den Ring, indem er ihn dem Vater
vorhielt, sie ist die süßeste Seele, voll Unschuld und Liebe, weiß und glänzend
wie diese Steine.«

»Warhaftig, sagte der Vater bedächtig, indem er den Ring gegen das Fenster
kehrte, der Mittelbrillant ist vom ersten Wasser. Höre nur, das Mädchen kann
doch wohl nicht ganz arm seyn, wenn sie solche Ringe verschenkt – Sehen Sie
Herr Pastor, einen schönen Stein, einen ausbündigen Stein, –« fuhr er gegen den
Sebaldus fort, der eben, mit den Zeitungen in der Hand, herein getreten war.

Sebaldus hatte kaum den Stein erblickt, als er voll Erstaunen ausrief:

»Gott! woher haben Sie den Ring? er gehört meiner Tochter.«

»Ihrer Tochter?« riefen Vater und Sohn.

»Ich habe den Ring, fuhr der Sohn fort, von dem besten edelsten Mädchen, das
ich unaussprechlich liebe, und ewig lieben werde. Ist sie Ihre Tochter? – wohl
mir! – So ist sie die Tochter eines sehr redlichen Mannes.«

Der junge Säugling erzählte einige Umstände, die dem Sebaldus keinen Zweifel
mehr übrig ließen. Sebaldus bat den Alten, ihn sogleich zu seiner Tochter
fahren zu laßen, der junge Säugling bat seinen Vater fußfällig, daß er
mitfahren dürfe. Dieser bewilligte endlich beydes, nur mit dem Bedinge, daß sie
zur Mittagsmahlzeit wiederkämen, und daß sie sich, von allem vorgefallenem,
gegen die Frau Gertrudtinn und ihre Tochter, nichts sollten merken laßen,
wodurch er sich wenigstens aus seiner heutigen Verlegenheit zu ziehen hoffte.
Der junge Säugling sprang gleich fort, um selbst die geschwinde Anspannung
eines Wagens zu besorgen. Unterdessen verlangte Säugling der Vater vom Sebaldus
einen Handschlag, daß er die Heirath seines Sohns mit Marianen nicht befördern
wollte. Sebaldus gab ihm deshalb ausdrücklich sein Wort, und der Alte, der
Sebaldus ehrliche Denkungsart kannte, machte seiner eignen Klugheit insgeheim
ein Kompliment, indem er dadurch seinem Sohne einen starken Schritt abgewonnen
zu haben glaubte.

Sebaldus fuhr mit dem jungen Säugling, nach dem Hause im Walde. Als Mariane den
Wagen ankommen sah, flog sie ihrem Liebhaber entgegen. Er war aber kaum aus dem
Wagen gesprungen, als sie auch ihren Vater erblickte. So viele Freude auf
einmahl zu ertragen, ist ein menschliches Herz zu schwach. Sie fiel in
Ohnmacht. Als sie wieder zu sich kam, stürzte sie, mit Freude ohne Maaße, in
ihres Vaters Arme, in die er sie mit väterlicher Inbrunst schloß. Aber bald
mischten sich traurige Empfindungen in ihre Freude. Ihr Vater hielt ihr seine
jetzige Lage gegen den alten Säugling vor. Er gab ihr zu überlegen, ob er nicht
dessen Gutthätigkeit mit Undanke belohnen und die heiligsten Rechte der
Gastfreundschaft verletzen müßte, wenn er, wie es allemahl scheinen würde, aus
Eigennutz, zu ihrer Heurath mit dem jungen Säugling, wider des Vaters Willen,
seine Einwilligung geben wollte. [sebald34]Er erklärte ihr endlich, daß er dem
Alten förmlich deshalb sein Wort gegeben habe, und nun forderte er auch von ihr
ein ausdrückliches Versprechen, alle Gedanken daran, fahren zu laßen.

Marianens innrer Streit war sehr heftig. Sie war noch nie ihrem Vater
ungehorsam gewesen, sie fühlte, es würde unedel seyn, ihm jetzt, in dem nicht
zu gehorsamen, was er mit väterlichem Ernste und guter Gründe wegen, verlangte,
aber sie fühlte auch, es heiße, sich das Herz ausreissen, wenn man dem einzig
Geliebten plötzlich ganz entsagen soll. Kindliche Pflicht siegte endlich in der
edlen Seele, wie Pflicht über Leidenschaft allemahl: mit Mühe. Sie benetzte
ihres Vaters Hand mit Thränen, und schwur, nichts wider seinen Willen zu thun,
nichts, das ihr und ihm unanständig wäre.

Sie ermahnte selbst Säuglingen, mit einem Strome von Thränen, standhaft zu
seyn, sie zu vergessen. Aber der hohe Schmerz, mit dem, bey ihrer großmüthigen
Entsagung, ihr Auge auf ihn blickte, beförderte selbst seine Liebe bis auf den
höchsten Grad. Er gerieth in die heftigste Leidenschaft, er schwor zu ihren
Füßen, nimmer von ihr zu laßen, er bot ihrem, er bot seinem Vater Trotz, seiner
Liebe Hindernisse entgegen zu setzen, er schloß sie in seine Arme, und bot der
ganzen Welt Trotz, sie von ihm zu reißen. Marianens thränende Bitten, aus allem
was Liebe bitteres und süßes hat gemischt, Sebaldus beweglichste Vorstellungen,
halfen nichts. Er schloß sie nochmals in seine Arme, und betheuerte mit den
heftigsten Schwüren, sie solle ewig die Seinige seyn.

Sebaldus, hatte sich noch nie in einer so delikaten Lage befunden. Er sah sich
in unaussprechlicher Verlegenheit. Er liebte sein Kind zärtlich, und doch
bewogen ihn Vernunft und Pflicht, ihr zu versagen, was, wie er sahe, sie
glücklich machen würde, und es war nicht abzusehen, wenn auch Mariane
gehorsamte, wie die heftige Leidenschaft des Jünglings zu zähmen seyn möchte.

Indessen verstrich die Zeit, und Sebaldus, des Versprechens eingedenk, zur
Mittagsmahlzeit zurückzukehren, erinnerte Säuglingen an die Abreise. Säugling
aber war durch keine Vorstellung zu bewegen, sich von Marianen zu trennen, und
schwor abermals, nicht eher zu seinem Vater zurück zu kehren, bis er dessen
Einwilligung zu seiner Verbindung erhalten hätte. Sebaldus sah endlich, nach
vielen fruchtlosen Versuchen, der Jüngling sey zur Rückreise nicht zu zwingen,
und ihn zurückzulaßen, hielt er sehr bedenklich, weil, in dieser
convulsivischen Leidenschaft, heftige unüberlegte Rathschläge zu fürchten
waren. Er entschloß sich also in dieser äußerster Verwirrung der Sache (ob er
gleich noch nicht wußte, wie dieß der alte Säugling aufnehmen könnte) seine
Tochter mitzunehmen, und bey sich zu behalten, wo er den weitern Gang dieser
Angelegenheit, besser zu übersehen, und gemeinschaftlich mit dem alten
Säugling, die zuträglichsten Maasregeln nehmen zu können, vermeinte.

Verliebte sind wie Kinder. Kaum vernahm Säugling des Sebaldus Entschluß, als
er, von der äußersten Wuth, zur äußersten Freude übergieng. Mit seiner Mariane,
deren gegenwärtige Trennung von ihm, seine Leidenschaft als das äußerste
Unglück darstellte, nun unter eben dem Dache wohnen zu können, schien ihm das
äußerste Glück. Er umarmte den Sebaldus, er küßte dessen Hand, er bat ihn,
wegen aller unüberlegten Worte, die er in der Wut ausgestoßen hatte, um
Vergebung. Sein Gemüth war plötzlich umgestimmt, vernünftigen Vorstellungen
Gehör zu geben, er versprach sich zu mäßigen, versprach seines Vaters zu
schonen, versprach alles, Marianens Gesellschaft überwog alles, füllte seine
Seele ganz, ließ keinem andern Gefühle Raum.

Sie setzten sich sämmtlich in den Wagen, und fuhren, äußerlich beruhigt,
zurück.

Zweyter Abschnitt.

Säugling der Vater, befand sich in ziemlicher Unruhe, theils, weil sein Sohn
zur gesetzten Zeit nicht zurückkam, theils, weil er unschlüssig war, wie er
sich gegen die Frau Gertrudtinn und ihre Tochter betragen sollte, die noch
nicht wußten, daß der Absicht, wegen welcher man sie auf heute gebeten hatte,
ein so großes Hinderniß in den Weg gelegt war. Indessen ward ihm ein Theil
dieser Verlegenheit benommen, da die Frau Gertrudtinn ohne ihre Tochter
erschien. Ob Säuglings Gedichte, oder die Furcht und Hofnung wegen seiner
Entschließung, oder andere Ursachen, auf ihre zarten Nerven allzustark gewirket
haben mochten, ist ungewiß. Genug, sie war denselben Morgen mit Kopfweh,
Uebelkeiten und Zittern der Glieder befallen worden, eine Krankheit, wegen
welcher ihre Mutter in ziemlichen Sorgen zu seyn schien.

Kurz nachher kam auch der junge Säugling mit seiner Gesellschaft an. Mariane
ward indessen in Sebaldus Zimmer geführt, bis man nach Tische dem Alten diesen
Vorgang berichten konnte.

Bey Tische war die ganze Gesellschaft nicht sonderlich aufgeräumt. Alle suchten
ihre innerliche Verlegenheit zu verbergen, und dachten ihren besondern
Entwürfen nach. Nach Tische zog der Freund der Frau Gertrudtinn, den alten
Säugling, in das Fenster eines Nebenzimmers, wo sie bald in ein tiefes Gespräch
über die Heurathssache geriethen. Der junge Säugling schlich sich, ohne daß
jemand darauf dachte, zu seiner Mariane, und die Frau Gertrudtinn blieb mit
Sebaldus auf einem Kanape sitzen, weil sie heute sich vorgenommen hatte, mit
ihm, die wichtige Lehre von dem geistlichen Verderben der menschlichen Natur,
aus dem Grunde abzuhandeln. Sebaldus hatte, in ihren vorigen Disputen, der
menschlichen Natur Kräfte zur Besserung zugestanden, die Frau Gertrudtinn aber,
hatte hierbey alles der Gnade zugeschrieben. Sie war schon einige mahl vom
Sebaldus mit verschiedenen Argumenten ziemlich eingetrieben worden, heute aber
hatte Sie sich vorbereitet, ihn schlechterdings danieder zu schlagen. Da das
Geschnatter einer Religionscontroversistinn, zumahl, wenn es erst zu einer
gewissen Stärke gekommen, schwer zu überwältigen ist, und da der gute Sebaldus
ohnedem von Marianens kritischer Lage den Kopf voll hatte, so ist leicht zu
erachten, daß diesesmahl die Frau Gertrudtinn leichter gewonnen Spiel haben
konnte. Sie hieb also alle menschliche Tugenden unbarmherzig nieder, um nachher
der Gnade daraus ein Siegeszeichen zu errichten. Sie erzählte, mit geläufiger
Zunge, alle die Wunder die durch die Gnade, an unwiedergebohrnen Menschen, im
Leben und auf dem Todbette, je haben sollen verrichtet worden seyn, sie
plünderte die düstern Schriften einer Bourignon, eines Hans Engelbrechts,
Gerbers, Reiz, Bogatzki und anderer, und zuletzt, weil doch ein jeder Heiliger,
gern ein Wunder von seinem eignen Machwerke zu haben pflegt, erzählte sie, daß
in dem Wirthshause, ihrem Hause gegenüber, ein junger Kornet im Quartiere
liege, der zwar immer ein natürlich guter, aber doch ein unwiedergebohrner
Mensch gewesen, nachdem er aber nun, seit länger als einem halben Jahre, die
Erbauungsstunden, die sie in ihrem Hause halte, besucht habe, sey er von der
Gnade auf eine so kräftige Art ergriffen worden, daß sie seine merkwürdige
Bekehrungsgeschichte aufgezeichnet habe, und sie nächstens nach Magdeburg
schicken wolle, um, den Ungläubigen zur Beschämung in das geistliche Magazin
eingerückt zu werden.

Unter diesen Gesprächen, fuhr ein Wagen vor die Thüre, aus welchem der Hr. von
Haberwald halbbetrunken heraustaumelte. Die Frau Gertrudtinn wollte mit solchem
Weltkinde nichts zu thun haben, ließ sich also vom Sebaldus in den Garten
führen, ehe der Herr von Haberwald heraufkam.

Dieser, nachdem er sich mit seiner Flasche Wein erfrischt hatte, legte sich in
den Lehnstuhl und fieng an zu schwatzen:

»Ich komme da vom Landtage zurück, wo der Sechs und zwanziger geflossen ist,
und denn hatte der Prälat von *** ein Ohmchen Neuner, so just für 'nen Kenner.
Doch haben wir auch übers Landes Beste die Köpfe zusammengesteckt, denn so wahr
ich lebe, Nachbar Säugling, was mich betrift, ich habe Verstand für zwey, wenn
ich getrunken habe. – Ja nun, was wollte ich doch sagen, – der Landtag war aus,
so muß man doch auch'n bischen sehen, wie's zu Hause aussieht – so fahren wir
denn zurück und ich komme heute um halb eilfe nach *** da hab' ich im rothen
Löwen, bey dem putzigen Wirthe mit der Stumpfnase gegessen, der Kerl hat
Burgunder, so gut wie in Lüttich, Forçe! Feuer! wer ihn nicht versteht, den
wirft er untern Tisch – Ja was wollte ich doch sagen – Gegenüber wohnt, du
weist's Nachbar Säugling, die alte reiche Hexe die Gertrudtinn, mit einemmahle,
wie wir im besten Trinken sind, wird da ein Lärm im Hause, die Leute liefen vor
der Thür zusammen, und wir ans Fenster.« –

»Wie so? fragte der Freywerber: Es war doch wohl nicht Feuer im Hause?«

»Ey! warum nicht gar! Aber vor neun Monaten mag wohl Feuer gewesen seyn, da
kriegt nun die Tochter jetzt, ich weiß nicht was für 'nen Zufall, und die
Mutter ist nicht 'nmahl zu Hause, drüber wird 'n Aufruhr, 's Mädchen hohlt'n
Doktor, ja der thut's noch nicht. – ›He! schrie Stumpfnase, und wieß mir'n alt
Weib auf der Straße – da haben sie Mutter Ilsen von der andern Ecke geholt, die
wirds ins Gleis bringen, und denn der Kornet, der bey mir in Quartiere liegt,
ist auch schon herüber geschlichen –‹ Ey daß dich übern Kornet, wenn doch unser
einer auch 'nmahl so im Quartier läge! –«

Hierbey schlug Haberwald eine wiehernde Lache auf, und der Freywerber, dem
sich, während der ganzen Erzählung, die Kinnbacken verlängert hatten, gieng in
den Garten, um der Frau Gertrudtinn den für ihre Absichten so verdrießlichen
Vorfall, mit möglichstes Vorsicht zu hinterbringen.

Er störte sie in einer sehr glücklichen Lage, denn da sie ihre heutige
Ueberlegenheit über Sebaldus vermerkte, hatte sie ihn warm gehalten und war
jetzt eben im Beweise begriffen, daß die dritte PosauneOffenb. Joh. VIII. 10.
in der Apokalypse, die Indifferentisten bedeute, welche von Erbsünde und
Wiedergeburt nichts wissen wollen, und dadurch eine bittere Religionsmengerey
verursachen, dagegen Sebaldus, der aber jezt gar nicht zum Worte kommen konnte,
vermeinte, daß dadurch die französischen Atheisten angedeutet würden, welche
die ersten Quellen der menschlichen Glückseligkeit vergiften.

Der Freywerber raunte der Frau Gertrudtinn die unglückliche Nachricht ins Ohr,
wodurch sie außer aller Fassung gebracht ward. Sie fiel beynahe in Ohnmacht,
kam wieder zu sich, ward in ihren Wagen gepackt und nach Hause gefahren.

Der Herr von Haberwald machte sich mit noch ein Paar Flaschen vollends fertig,
und ward in ein Bette gebracht, um seinen Rausch auszuschlafen. Seine Pferde
aber, die nüchterner waren, giengen nach Hause.

Des alten Säuglings Nerven, keiner Anstrengung gewohnt, waren, durch die
mannigfaltigen diesen Tag vorgefallenen Begebenheiten, dermaßen erschüttert
worden, daß er halb betäubt da saß. Gleichwohl sollte er noch nicht zur Ruhe
kommen, denn der junge Säugling stellte ihm, wider alles Vermuthen, Marianen
vor. Beide warfen sich ihm zu Füßen. Sein Sohn, um ihn mit der größten
Heftigkeit zu flehen, in ihre Verbindung zu willigen. Mariane, um ihn mit
Thränen zu versichern, daß sie, so sehr sie seinen Sohn liebe, doch, ohne seine
Einwilligung, nie demselben ihre Hand geben würde. Sebaldus, bestärkte sie in
diesem Entschluße, und setzte den Undank, dessen sie beide sich sonst schuldig
machen würden, weitläufig ins Licht.

Säugling der Vater, hob Marianen auf, versicherte sie, daß er sie werthschätze,
daß er ihren Vater werthschätze, daß er aber ihre Heurath mit seinem Sohne
nicht zugeben könne. Uebrigens bat er alle, ihn nur heute ruhig zu laßen, denn
er könne nun kein Wort weiter sagen.

Der Abend nahte nun heran, und die ganze Hausgenossenschaft gieng bey Zeiten zu
Bette, aber niemand schlief ruhig, als der Herr von Haberwald, welcher, im
Dunste des lüttichschen Burgunders, nach Herzenslust schnarchte.

Der alte Säugling schlief nicht, weil ihm der Querstrich mit der Jungfer
Anastasia im Kopfe lag und weil er gar nicht absehen konnte, wie er seinen Sohn
zufrieden stellen sollte, den er sehr liebte. Er konnte leicht erachten, daß
derselbe von seiner Liebe nicht so leicht abgehen werde, und er konnte sich
doch auch nicht entschließen, in die Heurath seines einzigen Erben, mit einem
armen Mädchen, zu willigen. Nach langem Hin- und Hersinnen wollte ihm nichts
bessers beyfallen, als daß er seine väterliche Autorität zusammennehmen, und
seinem Sohne rund heraussagen müßte: Aus der Sache würde nichts. Nachdem er
diesen Entschluß genommen hatte, ward er etwas ruhiger, und schlief endlich
ein.

Sebaldus konnte nicht einschlafen, weil ihm Marianens mißlicher Zustand am
Herzen lag. Doch war an seiner Unruhe auch nicht wenig Schuld, daß die Frau
Gertrudtinn seine Erklärung der dritten Posaune so schnöde verworfen hatte. Er
fieng an, sich die Gründe für seine Meinung ausführlich zu wiederholen. Je mehr
er darüber nachdachte, desto richtiger fand er seine Meinung, und destomehr
beruhigte er sich über den Widerspruch der ungelehrten Frau, so daß er endlich
einschlief.

Der junge Säugling und Mariane, hatten jedes für sich eine schlaflose Nacht,
und zwar aus einerley Ursach, nehmlich, weil sie verliebt waren, und weil sie
ihrer Liebe, ein beynahe unübersteigliches Hinderniß in den Weg gelegt sahen.
Sie beschäftigten sich, jeder besonders, wer weiß wie viel spanische Schlösser
in die Luft zu bauen, und thaten darüber, bis an den hellen Morgen, kein Auge
zu.

Dritter Abschnitt.

Des folgenden Tages, erschien Säugling der Sohn, ungerufen, sehr früh beym
Theetische seines Vaters. Seine heftige Leidenschaft hatte nun einiger
Ueberlegung Raum gegeben. Er sahe ein, daß ohne seines Vaters Einwilligung
nichts auszurichten sey, und daß er ihn, auf irgend eine Art, müsse zu beugen
suchen. Er hatte ausgerechnet, daß sein Vater ihn liebe und sonst eben nicht
allzu standhaft sey. Er hatte also, die Nacht über, alle schwachen Seiten, die
er seinem Vater abgewinnen könnte, ausfindig zu machen gesucht, und griff ihn
diesen Morgen, mit einer Inbrunst und mit einer Beredsamkeit an, die er für
unwiderstehlich hielt.

Er betrog sich aber. Der Vater runzelte, seinem angenommenen Entschlusse gemäß,
die Stirn, und gebot ihm in einem verdrießlichen Tone: »Von dieser Sache kein
Wort mehr zu reden, weil es sich für ihn einmahl nicht schicke, ein Mädchen
ohne alles Vermögen zu heurathen.«

Der Sohn wolte Einwendungen machen, aber der Vater setzte trockner Weise hinzu:

»Die Sache sey so klar, daß er Marianens eignen Vater zum Schiedsrichter
annehmen wolle.«

Sebaldus fiel ihm völlig bey. Der junge Säugling, dem, seiner schönen Rede
ungeachtet, von der er sich die kräftigste Wirkung versprochen hatte, von
beiden zukünftigen Schwiegervätern, seine Braut abgesprochen wurde, stand starr
da, wie eine Bildsäule.

Der alte Säugling, um von dem ganzen Diskurse abzukommen, ersuchte den
Sebaldus, die Zeitungen zu lesen.

Nachdem verschiedene Zeitungen durchgelesen waren, kam Sebaldus endlich auf
folgende Stelle:

»Bey der N. N. Ziehung der Königlichen N. N. privilegirten Zahlenlotterie,
welche den N. N. dieses Monats, mit gewöhnlichen Formalitäten öffentlich
vollzogen worden, sind die Nummern 33. 42. 12. 66. 6. aus dem Glücksrade
gekommen.«

»Laß sehen – rief der alte Säugling, indem er seine Loose aus dem Schranke
holte und nachsah – warhaftig wieder nicht eine einzige Zahl – der verdammte
arabische Lotteriewahrsager – Und doch sind mir die Nummern so bekannt, ich
dächte, ich hätte sie rathen müssen. – Wie ists denn? Von Ihren Zahlen wird
auch wohl keine heraus seyn. Sehen Sie doch nach, Herr Pastor.«

Sebaldus nahm seinen Zettel aus der Schreibtafel und der alte Säugling las die
Zahlen ab, und verglich jede mit der Zeitung.

Sein Auge ward starr, sein Gesicht lang. Endlich rief er: »Was zum Teufel
33 – 12 – 66 – 6. Ists möglich! Eine Quaterne! Sie sind ein Glückskind Herr
Pastor.«

»Habe ich was damit gewonnen?« fragte Sebaldus ruhig.

»Gewonnen? rief der Alte, und ergrif Bleystift und Papier um auszurechnen. Laß
sehen:

1 Quaterne à 4½ stbr.  4500 Rthl.    –
4 Ternen   à 30 stbr. 10600   –      –
6 Amben    à 3¾ stbr.   101   –   15 Stbr.

Macht wahrhaftig, 15 201 Rthl. 15 Stüber. Daß dich doch! Bin ich nicht ein
Schöps, daß ich nicht die Nummern genommen habe!«

[sebald35]»Wie? Was? funfzehntausend Thaler! rief der junge Säugling, indem er
sich seinem Vater zu Füßen warf. Nun sagen Sie nicht, daß meine Mariane arm
ist. Ich umfasse Ihre Knie, und stehe eher nicht auf, bis Sie mir Ihre
Einwilligung geben. Nun ist alle Hinderniß gehoben! –«

»Mein Sohn! rief der Alte, du denkst bloß an deine Heurath, – davon ist jetzt
die Rede nicht, – ich denke an den verwünschten Lotteriewahrsager! – (indem
warf er das Buch, unwillig, ins Kohlfeuer, das im Kamine stand, und das
Lotterievademecum flog hinterher.) – daß dich doch – Aber wie wars doch Herr
Pastor! Ist Mamsell Mariane Ihr einziges Kind?« –

Sebaldus antwortete seufzend: »Ich habe noch einen Sohn, von dem ich aber, seit
er in den Krieg gegangen ist, keine Nachricht habe.«

»Sie sehen, rief Säugling der Sohn, der seines Vaters Meinung errieth, meine
Mariane ist das einzige Kind. Wer weiß, bey welcher Action der Sohn geblieben
ist. – Funfzehntausend Thaler! – Hätte ich doch nicht geglaubt, daß mir Geld
Vergnügen machen könnte! – Ich bitte Sie, liebster Vater, bedenken Sie, daß
Mariane übrig reich für mich ist!« –

»Laß mich gehen, mein Sohn! – Wer weiß ob auch das Geld richtig ausgezahlt
wird.« –

»Liebster Papa! bedenken Sie doch – eine Königliche Lotterie sollte nicht
bezahlen!« –

Damit sprang er auf, um Marianen ihr beiderseitiges Glück zu hinterbringen.

Als er weg war, saßen die beiden Alten stockstille. Der alte Säugling fuhr
fort, sich zu ärgern, daß er die Zahlen nicht für sich gewählt hatte, und maß,
an der Entzückung, die er in Sebaldus Augen las, die Entzückung ab, in der er
selbst gewesen seyn würde, wenn er die Quaterne gewonnen hätte.

Sebaldus, saß wirklich ganz entzückt da, aber nicht über das gewonnene Geld,
denn ob ihm gleich die vortheilhafte Wendung, die die Sachen nahmen, erfreulich
war, so kam doch eigentlich seine Entzückung daher, daß ihn die Zahlen, durch
verwandte Ideen, an die Apokalypse und an seinen Kommentar erinnerten. Er
überdachte seine Meinung, daß alle böse Menschen, durch Strafen gebessert, in
dem neuen Jerusalem gut und glücklich seyn würden, welche reizende Vorstellung,
ihn allemahl in die innigste Freude versetzte.

Säugling der Sohn, kam bald mit Marianen zurück. Beide warfen sich zu seines
Vaters Füßen, der, nach wenigen Schwierigkeiten, seine Einwilligung gab, welche
Sebaldus auch bekräftigte.

Vierter Abschnitt.

Die beiden Liebenden giengen in den Garten, und die Alten blieben zusammen.
Säugling der Vater, um dem Sebaldus einen Brief wegen Bezahlung der Quaterne zu
diktiren, und Sebaldus, um ihn zu schreiben.

Kaum war diese Arbeit fertig, als Rambold angefahren kam, um den Herrn von
Haberwald abzuholen. Dieß war seine gewöhnliche Verrichtung, wenn sein Gönner
sich so wohl that, daß er nicht nach Hause kommen konnte. Weil dieser aber noch
schnarchte, so trat er zum alten Säugling ein.

Er entfärbte sich nicht wenig, als er den Sebaldus wieder erblickte, den er
seit der letzten ZusammenkunftS. oben S. 380. , nicht gesehen hatte. Dennoch
wollte er diese Gelegenheit, seine Rache gegen den jungen Säugling auszuführen,
nicht vorbeylaßen. Er nahm eine scheinheilige Mine an, und sagte: »Sein
Gewissen, da er ehemals der Hofmeister des jungen Herrn gewesen, verbinde ihn,
dem alten Herrn eine unangenehme Nachricht zu geben, nehmlich, daß der junge
Herr Säugling, sich an eine Landläuferinn gehänget habe, die, demselben zu
gefallen, in einem nicht weit entlegenen Hause sich aufhalte.«

Der Alte sagte lächelnd:»Ich weiß es wohl. Aber eine Landläuferinn ist sie
nicht, sondern ein Mädchen das gute funfzehntausend Thaler hat.«

Rambold schlug eine laute Lache auf: »Laßen Sie sich doch so etwas von Ihrem
Sohne nicht einbilden. Sie hat gar nichts. Kein Mensch weiß, wem sie angehört.«

Der alte Säugling, der sich bey diesem Mißverständnisse genoß, sagte mit
belehrender Geberde: »Wenns kein Mensch weiß, so weiß ichs doch. Sehen Sie, das
Mädchen, das Sie für eine Landläuferinn halten, ist des Herrn Pastors hier,
einzige Tochter. Er hat in der letzten Ziehung der Lotterie eine Quaterne von
funfzehntausend Thalern gewonnen. Sie ist meines Sohnes Braut, denn ich habe
meine Einwilligung gegeben und ihr Vater auch. Also kommt ihr guter Rath zu
spät, mein lieber Herr Rambold.«

Rambold war äußerst betreten. Seine natürliche Unverschämtheit verließ ihn. Er
ward bald blaß bald roth, sahe den Sebaldus, voll Verwirrung, bald an, bald
wieder weg; biß sich die Nägel, schien etwas sagen zu wollen, ohne daß er etwas
herausbringen konnte. Murmelte endlich: »Aber wirklich, – funfzehntausend
Thaler hat dieser Herr gewonnen!« Sah wieder nach Sebaldus, mit betroffner
Mine, und schlug halb beschämt die Augen nieder, wollte wieder zu reden
anfangen, und das Wort schien ihm auf dem Munde zu vergehen. –

Indessen traten eben Säugling der Sohn und Mariane ins Zimmer.

»Kommen Sie meine Tochter, rief der alte Säugling schmunzelnd: Vertheidigen Sie
sich. Hier dieser Herr, wollte mich eben für Sie, als für der Verführerinn
meines Sohnes warnen.«

»Nichtswürdiger! rief Mariane, und sah Rambolden mit einem Blicke voll tiefster
Verachtung an. Du denkst schändlich gnung, um zur Verfolgung noch Verläumdung
hinzuzuthun. – Deine niederträchtige Liebe, die nur Bosheit war.« –

»Und doch sollen Sie mich gewiß noch lieben,« fiel ihr der faselhafte Rambold
grieflachend ins Wort, gewohnt, bey einer Geckerey, die ihm in den Kopf kam,
alle ernsthafte Gedanken zu vergessen.

»Wie? rief Mariane höchsterzürnt, nimmermehr!« –

»Aber doch gewiß liebstes Marianchen!« neckte Rambold weiter.

Mariane erblaßte vor Zorn, über diese unglaubliche Unverschämtheit, und
wiederholte: »Nimmermehr! Niederträchtiger!«

»Ja gewiß! – erwiederte Rambold, der seine Geckenmine, in eine ernsthafte
verwandeln wollte, und unbeschreiblich einfältig aussah, – zwar nicht als
Liebhaber, aber doch als Bruder. – Ich bin Ihr Sohn – rief er und warf sich zu
Sebaldus Füßen – Ich fühle die größte Reue, daß ich Ihnen nicht geschrieben und
mich Ihnen hier nicht eher zu erkennen gegeben habe – Ich wollte aber mein
Glück erst fest setzen, ehe ich meinen im Kriege angenommenen NamenS. Erster
Theil S. 30. verließe – Ich bin weit herumgeirrt – Ich habe, nachdem Sie von
Hause vertrieben worden, nie Nachricht von Ihnen gehabt – Erst ganz kürzlich
habe ich erfahren, wer sie waren – Da war ich gleich ausserordentlich unruhig –
Ich wollte – Ich wuste nicht recht« – Hier stammelte er noch einige kahle
Entschuldigungen, an denen es schlechten Leuten nie fehlet.

Alle erstaunten. Sebaldus faßte sich nach einigen Augenblicken, und sagte:
»Mein Sohn! Du wußtest doch also, wer ich war? Edler wäre es gewesen, wenn du
mich nicht verschmähet hättest, als ich noch in elenden Umständen war! Aber ich
vergebe dir.« Er hob ihn auf, und umarmte ihn.

Auch der junge Säugling umarmte ihn. Mariane that ein gleiches, aber nicht mit
der Fülle des Herzens, mit der sie sonst einen Bruder würde umarmet haben.

Rambold hingegen war guter Dinge, als ob alles so recht wäre, und da der Herr
von Haberwald auch endlich aus seinem Schlafzimmer hervorkam, erzählte er ihm
lachend, daß er seinen Vater und seine Schwester gefunden habe, und stellte ihm
dieselben vor.

Letzter Abschnitt.

Die Quaterne ward bezahlt, und Säugling ward kurz darauf mit Marianen
verbunden. Die ersten Honigmonate verflossen in allen Entzückungen einer
zärtlichen Liebe. Säugling machte sich den schönsten Plan zu einem arkadischen
Schäferleben, voll Zärtlichkeit, Unschuld, Liebe, und besonders voll lieblicher
Gedichte. Indessen gieng es in der folgenden Zeit nicht ganz nach diesem schön
ausgedachten Plan. Mariane hatte, während ihres einsamen Winteraufenthaltes im
Hause im Walde, und sonst, Gelegenheit gehabt zu erfahren, wie eitel poetische
Phantasien sind, wenn sie ins gemeine Leben gebracht werden. Ihr kleiner Hang
zu romantischen Gesinnungen, und die, von Jugend an, so gern gehegten
Aufwallungen der Einbildung, verschwanden, da sie in die wichtigen Verhältnisse
des wirklichen Lebens trat. Ihre süßen empfindsamen Phantasien, ersetzte ihr
wirkliche Liebe, ihre unbestimmten Aussichten auf überschwengliche himmlische
Seligkeiten, gemäßigtes, aber wahres Wohlbefinden. Gespräch vom Wohlthun,
machte thätiger Geschäfftigkeit Raum. Sie weihte sich ganz ihren Pflichten,
ward eine Landwirthinn, versorgte ihr Haus, und erzog ihre Kinder. Sie
verschmähte auch nicht die kleinen Unannehmlichkeiten, die das häusliche Leben
mit sich führt. Ihrem edlen Geiste ward dadurch von seiner feinen Empfindung
nichts entzogen, sie ward vielmehr dadurch gestärkt. Mariane empfand nunmehr,
wie weit sentimentales Gefühl, im wirklichen Leben thätig angewendet, das
leichte Geschwätz davon, überwieget. Sie merkte, daß, Mutter und Hausfrau zu
seyn, etwas mit sich führt, was keine jugendliche Phantasey, so weit sie zu
fliegen scheint, erreichen kann.

Säugling, immer gewohnt, dem Frauenzimmer zu folgen, modelte sich unvermerkt
nach Marianen. Er erinnerte sich, daß er, ein Mann, nicht mehr ein Jüngling
sey. Er entsagte, freylich nach einigen kleinen Kämpfen, erst seiner allzu
genauen Achtsamkeit auf den Kleiderputz, dann seinen zierlichen Gesinnungen,
und endlich sogar seinen Gedichten. Er hat selbst an seinen empfindsamen Roman
nicht nur nicht weiter gedacht, sondern ist auch allmählig ein völliger
Landwirth geworden. Er steht mit Tagesanbruch auf, theilet seinen Leuten ihr
Tagewerk aus, reitet, in aller Witterung, zu ihnen aufs Feld, und hat sich,
durch unabläßige Thätigkeit, eine solche praktische Kenntniß des Ackerbaues
erworben, daß er auf seines Vaters Gütern die wichtigsten Verbesserungen zu
Stande gebracht hat. Indessen, da sich lange angewöhnte Unarten selten ganz
ausrotten lassen, so ist er doch, unter der Hand, wieder ein Schriftsteller
geworden, denn es wird nächstens von ihm eine Abhandlung vom Bau der Kartoffeln
gedruckt werden, welche er, nach einer ihm eignen Methode zu vervielfältigen
weiß, und womit er, in den letzten theuern Jahren, die armen Heuerleute seiner
Gegend, aus eignem Vorrathe, beynahe ganz erhalten hat.

Als der Frau von Hohenauf die vorhabende Verbindung zwischen ihrem Neffen und
Marianen gemeldet ward, antwortete sie in kaltem Tone: »Sie wisse lange, daß
ihr Bruder beständig nur niedrige Neigungen gehabt, und ihre Bemühungen, die
Familie aus dem Staube zu heben, nie gehörig geschätzt habe.« Da kurz darauf
ihr Gemahl starb, so vermählte sie sich abermals mit einem wohlgewachsnen,
unmittelbaren Reichsritter, dessen alter stiftsfähiger Adel allein schon aus
den Akten eines weitläufigen, über hundert Jahre bey dem Reichskammergerichte
schwebenden Konkursprocesses, zu beweisen war. Um die Güter ihres Gemahls, wo
möglich, von Schulden zu befreyen, gieng sie mit demselben nach Wetzlar, mit
Empfehlungsschreiben an den hernach, durch die Reichskammergerichtsvisitation,
berühmt gewordenen Juden Nathan. Da ihr indessen, zu Wetzlar, auf den
Assembleen einige Kränkungen begegneten, und ihr Mann, der, in Ansehung seines
alten Adels, und seiner zärtlichen Liebe gegen die schöne Wittwe, sich in den
Ehepakten sogleich völlige Gewalt über ihr Vermögen hatte verschreiben lassen,
mit einer durchreisenden Tänzerinn nach Paris gieng; so kehrte sie
unverrichteter Sachen, nach ihres Gemahls Herrschaft zurück. Sie bringt
daselbst, weil ihre Nachbarn, aus Etikette, mit ihr nicht umgehen mögen, einsam
und unmuthig ihre Tage damit zu; daß sie alle Sonntage und Festtage in die
Kirche gehet, um für den Kaiser, für alle Könige, und für die gnädige
Guthsherrschaft bitten zu hören, und daß sie in der einen Hälfte der Werkeltage
ihre Kammermädchen ausschilt, und in der andern, mit einem armen Fräulein, von
guter Familie, Pikett spielt.

Die Gräfin von *** nachdem sie die wahren Umstände von Marianens Entführung
erfahren hatte, ließ derselben Charakter die vollkommenste Gerechtigkeit
wiederfahren, und ward wieder ihre wahre Freundinn. Beide haben sich einigemal
persönlich gesehen, und unterhalten einen freundschaftlichen Briefwechsel.

Doktor Stauzius war um diese Zeit, nach dem Tode des Präsidenten, wegen einiger
allzuscharfen Gesetzpredigten, in die Ungnade des Fürsten gefallen. Man hatte
ihm daher, ohne sein Verlangen, einen Adjunkt gesetzt, einen schönen Geist,
welcher, nach neuester Art, in morgenländischen Bildern, und in abgebrochenen
Kraftphrasen, bloß für das Gefühl predigte. Dieser neue
Vicegeneralsuperintendent bediente sich auch in seinen Predigten vieler
Prosopopöien, Fragen und Ausrufungen, aber alles in einer so melodiereichen
Aussprache, daß der Fürst, welcher zuweilen schnell aufgefahren war, wenn
Stauzius die Ewigkeit der höllischen Strafen herausbrüllte, nun bey höchstem
Wohlseyn, in seiner Loge auf seinem Polsterstuhle, unter der Predigt sanft
ruhen konnte. Der Neuling kam daher in so große Gnade, daß Stauzius, als er
sich über einige von dessen Anordnungen beschweren wollte, aus Höchsteigener
Bewegung, gänzlich pro Emerito erklärt ward. Dieses gieng ihm sehr nahe,
zumahl, da er, außer dem öffentlichen Verluste seines Ansehens, zu Hause, von
seiner Frau, seiner Unvorsichtigkeit halber, täglich die bittersten Vorwürfe
hören mußte. Diese Unglücksfälle machten, daß er des Lebens satt, und dadurch
vielleicht auch gegen seine Feinde versöhnlicher wurde. Denn da er von
Hieronymus die Glücksveränderung des Sebaldus vernahm, ließ er deshalb an ihn
ein höfliches Gratulationsschreiben gelangen, welches aber unbeantwortet blieb.

Hieronymus nahm, mit der wärmsten Freundschaft, Antheil an der glücklichen Lage
seines Freundes Sebaldus, und an Marianens Verbindung. Er besuchte sie
persönlich, um seinen alten Freund nochmals zu umarmen, und brachte demselben
zugleich, nebst dem ebengedachten Gratulationsschreiben des D. Stauzius, auch
den bisher treulich verwahrten Kommentar über die Apokalypse, mit.

Nothanker der Sohn, alias Rambold, veruneinigte sich bald mit dem Hrn. von
Haberwald wegen einer Spielschuld, und verlor also alle Hoffnung, dem alten
Pfarrer desselben adjungirt zu werden. Daher ist er auf andere Rathschläge zu
seiner Versorgung gefallen. Er hat sich in den Kopf gesetzt, Professor der
praktischen Philosophie oder der schönen Wissenschaften, auf irgend einer
Universität, oder allenfalls an einem akademischen Gymnasium, zu werden, weil
er sich einbildet, in diesen Wissenschaften wichtige Entdeckungen gemacht zu
haben. Wenn er eine solche Stelle eher erhält, als der Kornet den gesuchten
Abschied bekömmt, so könnte er auch wohl etwan noch die Jungfer Anastasia
heurathen, bey welcher er seit einiger Zeit, wie es scheint, nicht ohne
Absicht, fleißig aus- und eingehet. Indessen lebt er bey seinem Vater, und läßt
sich seit einigen Jahren gefallen, dessen Kommentar über die Apokalypse, so wie
er fertig wird, ins reine zu schreiben. Dabey ist er in Nebenstunden beflissen,
Abhandlungen und Recensionen, in verschiedene Journale und Zeitungen
einzusenden. Wenn man irgendwo schielende und ungereimte Urtheile lieset, über
Dinge, wovon, wie offenbar zu sehen ist, der Recensent nichts verstanden hat;
wenn dabey verdiente Männer mit naseweisem Geschnatter, fein superklug, über
die ersten Gründe der Kunst oder Wissenschaft, in der sie vorzüglich groß sind,
belehrt werden; wenn unbescheidner Eigendünkel für deutsche Freymüthigkeit, und
ungehobelter Gernwitz für Laune verkauft wird; wenn eine bestimmte
Nothwendigkeit für den Grund der Moral, oder ein hobbesischer Krieg aller gegen
alle, für den Grund des Rechts der Natur gelten soll; wenn verstandloses Gefühl
über philosophische Wahrheit entscheiden, und verwirrtes Träumen einer
angebrannten Einbildungskraft, der höchste Schwung der Dichterey seyn soll;
wenn besonders dabey die Worte: – »'ch muß dir sagen, liebes Publikum! – lieber
Autor hör' an! – Lieber Leser merk' dirs!« – und andere solche Floskelchen
gebraucht werden, worauf sich diejenigen etwas einbilden, die sich auf sonst
nichts etwas einbilden können: so wird man, wenn man nicht etwan sicher weiß,
welcher andere Geck die Feder geführt habe, nicht unwahrscheinlich schließen
können, daß der Rambold dahinterstecke.

Sebaldus hat sich, in der Nachbarschaft seines Schwiegersohns, ein kleines Gut
gekauft, wo er noch, vergnügt und geehrt, in ruhigem und glücklichem Alter
lebt. Er theilt seine Zeit unter die Besorgung seiner Angelegenheiten, unter
die Gesellschaft seiner Kinder und weniger Freunde, unter wohlthätige
Unterstützung seiner bedürftigen Unterthanen und Nachbarn, und unter fleißiges
Studieren, das er nun völlig, seiner Neigung gemäß, treiben kann.

Verschiedene denkende Männer unter seinen Freunden, welche, ohne selbst sehr
consequent zu seyn, nicht leiden mögen, daß andere Leute inconsequent seyn
sollen, haben sich viele Mühe gegeben, ihn sowohl von der Crusiusschen
Philosophie, (welcher, nach ihrer Meinung, außer etwan in Leipzig oder in
Bützow, niemand mehr beygethan seyn kann,) als auch von seinem Irrglauben an
die Apokalypse zu bekehren. Da aber niemand, wenn er über funfzig Jahre alt
ist, sein System zu ändern pflegt, so sind diese Dispute so unglücklich
ausgeschlagen, daß Sebaldus, anstatt bekehrt zu werden, in seinen Meinungen
vielmehr bestärkt worden ist.

Verschiedene dieser seiner Freunde haben ihm beweisen wollen, daß von einigen
Wahrheiten, die er für ungezweifelt hält, nach den Sätzen der Crusiusschen
Philosophie gerade das Gegentheil folgen würde. Sie sind aber ganz an ihm irre
geworden, da er auf eine eigne, ihm geläufige Weise, wider ihr Vermuthen, alles
aus der Crusiusschen Philosophie bewiesen hat, was sie meinten, nur aus der
Wolfischen oder Dariesschen, oder Federschen, oder wer weiß welcher
Philosophie, folgern zu können.

Einige haben daher den alten Mann, obgleich mit einigem Kopfschütteln, seyn
lassen, wie er ist. Andere hingegen, weise systematische Männer, haben ihn
dadurch völlig in die Enge zu treiben vermeint, daß sie ihm demonstrirt haben,
sein eigner Charakter, (in welchem ohnedieß, wenn man die in dem Gedichte
Wilhelmine befindlichen Nachrichten, für historisch richtig annähme, vieles
bedenklich seyn müsse,) könne gar nicht zusammenhängen, wenn er bey seinen
herrlichen theologischen Einsichten, zugleich an ein so ungereimtes Ding, wie
die Apokalypse sey, ferner glauben wollte. Aber hierbey ist der gute Sebaldus,
wider Vermuthen, ungeduldig geworden, welches diese, übrigens tiefen Kenner der
menschlichen Natur, mit seinem sonst so sanften Charakter wieder nicht
zusammenzureimen wußten.

Sie haben vielleicht dabey nur nicht gleich an eine sehr gemeine Bemerkung
gedacht, welche durch das Beyspiel des seligen Don Quixotte, und durch das
Beyspiel verschiedener noch lebender Genies, bestärkt wird, nehmlich: daß ein
Mensch sehr wohl in allen Dingen so denken und handeln könne, daß ihn die ganze
übrige Welt für verständig gelten läßt, und nur in einem einzigen so, daß ihn
jedermann für einen Thoren hält.

Sie hätten sich auch wohl erinnern können, daß der beste, nachgebendste Mensch,
ein Ding, über welches er seine Geisteskräfte einmal bis zu einer gewissen
Anspannung angestrengt hat, sich nicht so leicht werde nehmen lassen. Daß daher
ein Gelehrter ein Buch, besonders ein biblisches Buch, worüber er eine ihm
wichtig scheinende Hypothese erfunden hat, niemals ganz werde fahren lassen
können.

Sie mögen übrigens deshalb unbesorgt seyn, daß des Sebaldus vermeintliche
abergläubische Achtung gegen das, was sie für Fratzen halten, seinen andern
guten Eigenschaften und guten Meinungen schaden werde. Der Mann, der nun einmal
seine Menschenliebe und seine Toleranz durch die bildliche Vorstellung des
neuen Jerusalems bestätigt, zumal, wenn er ein scharfsinniger Kopf ist, wird
seine Theorie von Eingebung und Prophezeyung auch schon so zu modeln wissen,
daß seinen menschenfreundlichen Gesinnungen dadurch kein Eintrag geschehe. Und
warum sollte dieß, an sich, schwerer seyn, als solche Theorien so zu formen,
daß sie zu herrschsüchtigen und verdammenden Absichten gemißbraucht werden
können?

Wirklich beschäftigt sich Sebaldus, seit einiger Zeit, mehr als jemals mit der
Apokalypse, und hat seinen Kommentar darüber beynahe völlig geendigt. Er hat
auch schon seinem Freunde Hieronymus den Verlag desselben angetragen, welchen
dieser aber, mit aller Schonung gegen einen Autor, der zugleich ein Freund ist,
verbeten hat. Hieronymus weiß freylich, was Sebaldus noch nicht glauben will,
daß, seitdem Oeder, und nach ihm Semler, die Aechtheit dieses Buchs verdächtig
gemacht haben, niemand mehr etwas über die Apokalypse lesen mag, so gar nicht
einmal in Schwaben, wo jetzt, statt der vorherigen allgemeinen Beschäfftigung
mit diesem sonst, dort für das Buch der Bücher geachteten Buche, durch eine,
für die theologischen Wissenschaften glückliche Veränderung, das
Variantensammlen und Arabisch exponiren eingetreten ist.

Diese abschlägige Antwort seines Freundes hat Herrn Sebaldus Nothanker auf die
Gedanken gebracht, seine Erklärung und Auslegung über die Offenbarung Johannes,
die Frucht einer Arbeit von mehr als dreyßig Jahren, nach dem Beyspiele anderer
großen Gelehrten, auf Subscription drucken zu lassen.

Es wird daher hierdurch bekannt gemacht, daß sie drey starke Bände in groß
Quart betragen wird, und auf feines weißes Druckpapier abgedruckt werden soll.
Sobald sich eine hinlängliche Anzahl Subscribenten, allenfalls auch nur zu
einer kleinen Auflage von etwan zweytausend Exemplarien, gemeldet hat, wird der
Druck sogleich angefangen werden, und vier Monate nachher, die Ablieferung des
ersten Theils geschehen.

Ende.

Zuverläßige Nachricht
von einigen
nahen Verwandten
des Hrn. Magister
Sebaldus Nothanker.

Aus ungedruckten Familiennachrichten gezogen.

Der Vater unsers Sebaldus war ein ehrlicher Handwerksmann, in einem kleinen
Städtchen in Thüringen, der durch Fleiß und Sparsamkeit ein Vermögen von
einigen hundert Thalern erworben hatte, und in solches Ansehen kam, daß er zum
Rathmann und zum Vorsteher des Gotteskastens in seiner Vaterstadt erwählt ward.
Diese Ehrenstellen aber, die verschiedene von seinen Vorgängern bereichert
hatten, brachten ihm gar keinen Nutzen. Denn er war ein so schlechter Wirth,
daß er nicht allein, für seine Arbeit zum gemeinen Besten, keine Einkünfte
annehmen wollte, sondern auch zum gemeinen Besten verschiedenes aufwendete,
wozu er gar nicht hätte können genöthigt werden. Es kann also der ökonomische
Leser leicht ermessen, da Sebaldus Vater, bey seinen Aemtern, keine Einnahme
und nicht wenige Ausgaben hatte, daß sein Vermögen sich habe verringern müssen.
Den Ueberrest desselben zehrte die Vormundschaft über verschiedene arme Waisen
auf; die er freiwillig übernahm, so daß er bey seinem Tode gerade so viel
hinterließ, daß er begraben werden konnte.

Er war Vater von drey Söhnen, Erasmus, Sebaldus und Elardus, welche seine Frau,
Hedwig, die mehr ihrer Frömmigkeit, als ihres Verstandes wegen bekannt war,
schon in Mutterleibe dem Priesterstande wiedmete.

Erasmus, der älteste, war fünf Fuß und zehen Zoll hoch, breitschulterig,
wohlgewachsen, und weiß und roth im Gesichte. Von seiner ersten Jugend an
liebte er seine eigene Person und hatte von seinen Talenten eine sehr hohe
Meinung. Nach geendeten Universitätsjahren, brachte ihm sein wohlgewachsner
Körper eine Hofmeisterstelle in einem vornehmen Hause zuwege, wo man
wohlgewachsne Leute liebte. Von da ward er Prediger, in einer Stadt, wo ihm
seine ansehnliche Leibesgestalt, sein ernsthafter wohlbedächtiger Gang, und
seine vernehmliche Stimme, unter seinen Kirchkindern nicht wenig Liebe und
Ehrfurcht erwarben. In kurzem wußte er eine junge reiche Wittwe von ein und
zwanzig Jahren, sein Beichtkind, so zu gewinnen, daß sie ihn heurathete. Von
der Zeit an legte Erasmus sein Amt nieder, ob er gleich den geistlichen Stand,
des Ansehns wegen, das er dadurch in der Stadt zu erhalten vermeinte,
beibehielt. Er genoß nunmehr seinen Reichthum, und wendete ihn zu allen Dingen
an, wodurch er sich ein Ansehen zu geben glaubte. Er ließ Waisenkinder
erziehen, stiftete Stipendien, ließ Kirchen ausputzen und Altäre kleiden,
pränumerirte auf alle Bücher, denen die Namen der Pränumeranten vorgedruckt
wurden, nahm Zueignungsschriften gegen baare Bezahlung an, schenkte Geld zum
Bau der Kirchthürme und Orgeln, u. dergl. mehr. An bestimmten Tagen, theilte er
Geld und Brodt unter die Armen aus, welche sich schaarenweise vor seiner Thür
versammelten. Und weil er nicht allein seinen Reichthum, sondern auch seinen
Verstand und seine Person zur Schau tragen wollte, pflegte er freiwillig, alle
sechs oder acht Wochen, eine zierliche Predigt zu halten, bey welcher sich alle
seine Klienten einfinden mußten, und schon den Wink hatten, sich nach
Beschaffenheit der Umstände, durch Weinen in der Kirche, oder durch lautes Lob
außer der Kirche, in seine fernere Gunst einzuschmeicheln.

Elardus, ein mageres blasses Männchen, vier Fuß und zwey Zoll hoch, war, als
das jüngste Kind, von Jugend auf das geliebte Söhnchen seiner Mutter, die, von
seiner ersten Jugend an, Sorge trug, daß er täglich wohl mit Speisen gestopfet,
und mit dem Lernen nicht sehr angegriffen würde. Indessen glaubte er doch, in
seinem fünf und zwanzigsten Jahre genug begriffen zu haben, um eine
Predigerstelle bekleiden zu können, welche zu erlangen sein äußerster Wunsch
war. Dieß wollte ihm aber, so viel Mühe er sich auch deshalb gab, auf keine
Weise gelingen; daher er beynahe dreyßig Jahre alt ward, ehe er recht wußte,
was er einmal in der Welt vorstellen sollte. Zwar bekam er einstmals, durch
Empfehlung seines Bruders, den Antrag, Rechnungsführer bey einer Stutterey und
Hundezucht zu werden, welche ein benachbarter Fürst zum besten seiner
Parforcejacht angelegt hatte, ein Amt, wozu nur Rechnen und Schreiben erfodert
ward, und das doch an achthundert Gulden eintrug. Elardus aber, der die Würde
des gelehrten Standes gehörig zu schätzen wußte, wies ein so ungelehrtes Amt,
mit Verachtung, von sich. Indessen ließ er sich, nach nochmaligem zweyjährigem
Harren, bereden, die Stelle eines Konrektors an einer Lateinischen Schule
anzunehmen, die ebenderselbe Fürst, um des ungestümen Anhaltens seiner
Landstände loszuwerden, in seiner Residenz gestiftet hatte. Hier waren ihm
zwanzig Gulden fixes Gehalt, ein halber Wispel Rocken, etwas Flachs, und andere
Naturalien, nebst freyer Wohnung, ausgesetzt, welche letztere aber, vor der
Hand, wegen Baufälligkeit nicht gebraucht werden konnte. Alles war ungefähr auf
achtzig Gulden geschätzt, weil der Fürst der gnädigsten Meinung war, den
Unterweisern seiner Unterthanen nur ungefähr den zehnten Theil dessen zukommen
zu lassen, was die Erzieher seiner Pferde und Hunde foderten. Die Geheimen
Räthe des Fürsten hielten dieß für sehr billig; theils, weil es ungleich
leichter seyn müßte, vernünftige Menschen zu erziehen, als unvernünftige
Bestien abzurichten; theils, weil jedes Schulkind noch wohl wöchentlich einen
oder zwey Groschen Schulgeld geben könnte, welches die Füllen und jungen Hunde
nicht aufzubringen vermöchten.

Unglücklicherweise hatte der ehrliche Elardus nicht recht gelernt, was zu einem
tüchtigen Schulmanne erfoderlich ist. Im Hebräischen war er beym kleinen Danz
stehen geblieben, im Griechischen konnte er zwar, ziemlich ohne Anstoß, das
neue Testament, und die goldenen Sprüche des Pythagoras exponiren, mehr aber
nicht; und ob er zwar Lateinisch ganz gut verstand, um es zu lesen, so wollte
es doch mit der Lateinischen Schreibart nicht recht fort, und Lateinische Verse
konnte er gar nicht machen. Es ist wahr, er hatte einen ziemlichen guten
natürlichen Verstand, hatte seine Muttersprache so gut in seiner Gewalt, daß er
einen ganz artigen Deutschen Aufsatz machen konnte, welches er auch besonders
seine Schüler lehrte, und sich alle Mühe gab, ihnen von Geographie, Geschichte,
Sittenlehre und andern Sachen, wovon er glaubte, daß sie sie in der Welt
brauchen möchten, einige Begriffe beyzubringen. Weil aber die Einwohner der
Residenz ihre Söhne, in der längst erwünschten neuen Lateinischen Schule, nun
auch zu rechten gelehrten Leuten erzogen wissen wollten, so hatten sie zu des
Elardus Deutscher Lehrart gar kein Vertrauen, sondern schickten ihre Kinder in
die Privatstunde zum Rektor, einem grundgelehrten Manne, der alle halbe Jahre
ein Lateinisches Programm schrieb, der die Alterthümer lehrte, und, außer den
gewöhnlichen gelehrten Sprachen, noch Syrisch, Samaritanisch und Arabisch
verstand. Der gute Elardus mußte sich also sehr schlecht behelfen, wenigstens
des Tages zwölf Stunden öffentlich lehren, und Privatunterricht im Dekliniren
und im Rechnen etc. geben. Daneben, weil er seinen sehnlichen Wunsch, sich
einst aus dem Schulstaube zu dem Predigerstande zu erheben, nie vergaß,
arbeitete er bis nach Mitternacht an geistlichen Reden, und predigte, aus
eignem Triebe, fast alle Sonntage, bald für diesen, bald für jenen Prediger.
Aber Elardus war, wie schon gesagt, nur klein von Person, hatte eine schwache
Stimme, und aus Mangel gründlicher Gelehrsamkeit, weil er weder die Philologie
studirt, noch die Dogmatik, Polemik und Hermeneutik genugsam getrieben hatte,
waren seine Predigten blos moralisch; daher fanden sie keinen Beyfall, und er
predigte, zu seiner unbeschreiblichen Kränkung, meist den leeren Chören und
Kirchstühlen. So brachte er sein Leben in Gram und Kummer zu, und starb an der
Schwindsucht, im sechs und dreyßigsten Jahre seines Alters.

Erasmus hatte einen einzigen Sohn, Cyriakus genannt, einen Polyhistor und
schönen Geist. Alles wußte Cyriakus, und was er nicht wußte, dünkte er sich zu
wissen. Er selbst dachte eben nicht viel, aber wohl wiederholte er, was andere
gedacht hatten, so oft, daß er meinte, er habe es selbst gedacht. Er las sehr
viel, und ihm gefiel alles, was er las, und was ihm gefiel, wollte er
nachmachen. Daher versuchte er alle Schreibarten, und schrieb wechselsweise,
hoch, wie Klopstock, sanft, wie Jakobi, fromm, wie Lavater, weltlich, wie
Clodius, tiefdunkel, wie Herder, populär, wie Gleim. In allen Wissenschaften
und schönen Künsten war er auch gleich stark. Man hat einmal von ihm, in Einer
Messe, eine Schrift von den Dudaim des Ruben, einen Band Anakreontischer
Gedichte, eine Abhandlung von der Natur der Seele, und ein halbes Alphabeth
historischer Erzählungen gelesen. Ein Amt hat Cyriakus nie bekleidet; denn in
seiner Jugend war sein Vater ein reicher Mann, und er glaubte also, sich nicht
auf Brodtwissenschaft legen zu dürfen. Nachdem aber Erasmus, durch viele
Unternehmungen, die seinen Namen verewigen sollten, sein Vermögen sehr
verringert, und Cyriakus, nach dessen Tode, den Rest desselben, aus Liebe zu
den schönen Künsten und Wissenschaften, auf der Universität verschwendet hatte,
so befand sich der letztere in sehr bedürftigen Umständen. Er trieb sich an
verschiedenen Orten herum, so daß von verschiedenen Jahren seines Lebens die
zuverläßigen Nachrichten fehlen. So viel weiß man, daß er eine Zeitlang
Hofpoet, bey einem jovialischen Abte, in einem Kloster in Franken gewesen, daß
er hernach Lehrer der Philosophie bey einem Kreisregimente geworden, dessen
Officiere, weil sie sonst nichts zu thun hatten, Gelehrte werden wollten, und
daß er zuletzt bey einer kleinen gelehrten Republik, auf einer sichern
Deutschen Universität, welche ihre Landtage, in Ermanglung eines Eichenhains,
in einem Kaffegarten vor dem Thore hielt, als Nasenrümpfer gestanden hat.

Diese Familiennachrichten dem Publikum mitzutheilen, wird man veranlasset durch
eine Schrift, betitelt:

Predigten des Herrn Magister Sebaldus Nothanker, aus seinen Papieren gezogen.
Leipzig in der Weigandischen Buchhandlung 1774. 8.

Es könnte schon sehr sonderbar scheinen, daß ein Fremder diese Predigten aus
den Papieren des Herrn Magister Sebaldus Nothanker sollte gezogen haben, da
dieser noch bey gutem Wohlseyn lebt, seine sämmtlichen Papiere besitzt, und
noch nicht geneigt zu seyn scheint, etwas daraus, am wenigsten aber Predigten,
herauszugeben. indessen, wenn diese Predigten nur dem Charakter des Hrn.
Magister Sebaldus Nothanker gemäß, geschrieben wären, so würde man doch sein
Urtheil noch zurückhalten, und dahingestellt seyn lassen, ob etwan die
Handschrift derselben, auf eine unbekannte Art, dem Herausgeber möchte in die
Hände gerathen seyn; aber derjenige, der den Hrn. Magister Sebaldus etwas
genauer und persönlich gekennet, wird gleich einsehen, daß diese Predigten
unmöglich von diesem guten Manne herrühren können.

Wenn man nur S. L. der Vorrede, die Anmerkungen lieset, die am Rande der
Handschrift der Predigten sollen gestanden haben, so siehet man gleich, daß
darinn ein unerträglicher Egoismus herrschst, der dem von allem Eigendünkel
entfernten Charakter des Sebaldus ganz zuwider ist.

Z. B. »Ich danke meinem Gott alle Tage, daß er mich in einen Stand gesetzt hat,
in welchem ich zur Erleuchtung des Landmannes so viel beitragen kann.«

So hätte Sebaldus nie von sich geredet, der in aller Einfalt seine Pflicht
that, und Gutes stiftete, so viel er konnte, ohne zu glauben, daß er so viel
thäte, ohne feierlich auszurufen: Ich danke dir, Gott, daß ich nicht bin, wie
andere Leute!

Eben so ist die Anmerkung S. LII. beschaffen:

»Ich gebe meine Predigten nicht für Muster aus, wornach meine Kollegen sich
bilden sollten. Wenn sie nur daraus absehen, was ungefähr sie vortragen etc.
etc.«

O! wie hätte der bescheidene Sebaldus, der, wenn er predigte, und seine
Kirchkinder tröstete, und sie zum Guten ermahnte, nur ganz gewöhnlicher Weise
seine Pflicht gethan zu haben glaubte, sich auch nur die Idee in den Sinn
kommen lassen, er könne jemand ein Muster werden, oder es könnten andere von
ihm etwas absehen!

Daß ferner bey diesen Predigten keine biblischen Texte vorhanden sind, zeigt
auch genugsam, daß sie weder Sebaldus, noch irgend sonst ein Prediger, der die
Gesinnungen der Landleute kennet, gemacht haben kann. Sebaldus wußte viel zu
gut, wie viel Gewalt auch nur der bloße Ton eines biblischen Spruchs über die
Seele eines Bauren hat, als daß er ein so unschädliches Hülfsmittel nützliche
Wahrheiten einzuprägen, hätte vernachläßigen sollen.

Doch, selbst aus der Nachricht des Herausgebers, wie er zu der Handschrift
dieser Predigten gekommen sey, erhellet nicht allein deutlich, daß diese
Handschriften nicht wohl vom Sebaldus gewesen seyn können, sondern wir kommen
dadurch auch auf eine sehr wahrscheinliche Vermuthung, wo sich diese
Handschriften eigentlich herschreiben mögen.

Es heist S. XLV. der Vorrede: »Vor einiger Zeit kam ein Dessauischer Jude zu
mir, der, nebst andern Waaren, verschiedene Paar schwarze seidne Strümpfe,
Halskrausen, etc. etc. fast alles in beschriebenes Papier eingewickelt, mir zum
Verkaufe anbot. ›Aber, mein guter Mann, sprach ich, wie kommt Er denn zu
Christlichen Halskrausen?‹ ›In einem Dorfe, nicht weit von hier, antwortete er,
hat sie mir ein Bauer verkauft, der sie, vor einigen Jahren, nebst dem übrigen,
an der Landstraße gefunden zu haben vorgab. Kurz vorher hatte ich Nothankers
Geschichte gelesen. Gleich fiel mirs aufs Herz, ob diese Sachen nicht von dem
geplünderten Postwagen seyn möchten.‹«

Ist diese Erzälung richtig, so hätte auf den Titel gesetzt werden sollen: Aus
dem Makulatur eines Dessauischen Juden abgedruckt, nicht aber: Aus Sebaldus
Papieren gezogen, denn dieß letztere Vorgeben ist durch nichts erwiesen. Der
Herausgeber hat bey seiner Muthmaßung, die er bloß auf seine Erzählung bauet,
in der That sehr wenig historische Kritik gezeigt. Hätte er doch mehr auf die
Chronologie, welche die Fackel der Geschichte ist, geachtet. Ists wohl
warscheinlich, daß Kleidungsstücke, welche 1763 auf einem Postwagen verloren
gegangen sind, noch 1773, unverkauft, mit dem Papier worum sie anfänglich
gewickelt gewesen, in den Händen eines Juden seyn sollten? Und warum that er an
den Juden die unnöthige Frage, »wie er zu Christlichen Halskrausen komme?« da
es ja bekannt ist, daß die Juden abgetragene Christliche Kleider mit eben so
wenigem Bedenken in ihre Laden aufnehmen, als die Christen manche abgetragene
jüdische Lehre in ihre Dogmatik aufgenommen haben. Und wie kann er auf des
Juden unbestimmte und unbewiesene Antwort das geringste bauen? Wenn auch alle
die Sachen, die der Jude zum Verkauf anbot, wirklich auf der Landstraße
gefunden worden wären, so können sie doch gewiß nicht dem Sebaldus gehört
haben. Wie wäre er, der zeitlebens in einer ländlichen Einfalt gelebt hatte,
und der aus Noth seine besten Sachen hatte verstoßen müssen, zu seidnen
Strümpfen gekommen? Wozu hätte er wohl, nachdem er abgesetzt worden,
Halskrausen In einigen Deutschen Provinzen wurde das Wort Halskrausen bloß
Halstücher bedeuten; aber der Zusatz Christliche Halskrausen, scheint
anzudeuten, daß es runde Priesterkragen, oder Wolkenkragen gewesen, die man in
Sachsen, Krausen nennet. mit sich geführt? Und da er, als er wegreisete, wie
S. 114 des ersten Theils seines Lebens berichtet worden, seinen ihm so werthen
Kommentar über die Apokalypse bey seinem Freunde Hieronymus zurückließ, ists
wohl wahrscheinlich, daß er die Koncepte von alten Predigten sollte mitgenommen
haben?

Die Muthmaßung des ungenannten Herausgebers ist also höchst unwahrscheinlich.
Wenn man nun aber hingegen aus den sichersten Familiennachrichten weiß, daß
Cyriakus seines Vaters Kleider Halskrausen und Manuskripte, so wie auch den
geringen Nachlaß des frühzeitig verstorbenen Elardus geerbt hat, wenn ferner
unwidersprechlich bewiesen werden kann, daß Cyriakus, als er 1772 von Leipzig
wegreisen wollte, seine sämmtliche Kleidung, Bücher und Papiere, zu einem
Trödler getragen hat, der vor dem Grimmischen Thore, in der Gegend des
Richterschen Kaffegartens wohnt, und seinen hauptsächlichen Abzug an
Dessauische Juden hat: wird es nun nicht vielmehr wahrscheinlich, daß die dem
ungenannten Herausgeber so zufälliger Weise in die Hände gerathenen Predigten,
wenn sie gleich nicht von Sebaldus Nothankern sind, dennoch sehr wohl von
Erasmus Nothankern, von Elardus Nothankern, und von Cyriakus Nothankern
herrühren können?

Diese Muthmaßung wird beynahe zur Gewißheit, wenn man die innere Beschaffenheit
dieser Predigten betrachtet. Gleich der erste Absatz, der ersten Predigt, von
der Einigkeit in der Ehe, kann ganz unmöglich aus Sebaldus Feder geflossen
seyn; denn es kömmt darinn, ob er gleich nur eine halbe Seite lang ist,
sechszehnmal das liebe Ich vor. Man höre:

»Nichts wünsche ich so sehr, als daß ihr glücklich seyn möget. Ihr werdet es
von mir überzeugt seyn, meine lieben Zuhörer, daß ich dieses aufrichtig
wünsche; denn ihr wißt, wie ich zu euch eile, um euch zu trösten, wenn ihr
traurig seyd, und wie gern ich auch an euren Freuden Antheil nehme, wenn ihr
einen fröhlichen Tag habt. Mein Amt, und mein Herz macht mir dieses zur
Pflicht. Mein Amt, weil es mir zunächst aufgetragen ist, euch an meiner Hand
durch die Bahn dieses Lebens zu führen, und euch zu einem seligen Leben, das
euch nach diesem erwartet, zu bereiten. Aber auch mein Herz macht es mir zur
Pflicht, weil ich euch aufs herzlichste liebe. Ein Hirt kann nicht so sehr
seine Schafe, ein Vater nicht so sehr seine Kinder lieben, als ich euch.«

So ein grober Egoist war der bescheidene Sebaldus nicht. Er sprach nicht so
viel von sich. Er liebte seine Kirchkinder; aber diese Liebe trug er nicht
öffentlich zur Schau. Er stand seinem Amte vor, er that seine Pflicht; aber er
hatte sein wichtiges Amt, seine theure Pflicht, nicht immer auf der Zunge, um
seinem guten Herzen ein Kompliment zu machen. Hingegen der ruhmsüchtige
Erasmus, der hauptsächlich nur deswegen predigte, um sich, von der Kanzel
herab, in seiner Grösse zu zeigen, redete beständig von sich selbst, von seinem
guten Willen gegen seine Zuhörer, von seinem Herzen, von seiner Liebe, von
seinem Vertrauen, kurz, er predigte sich selbst, um sein selbst willen.

Wenn ferner diese Predigt vom Sebaldus, oder auch nur von irgend einem andern
Landprediger, an Bauern, gehalten wäre, so würde darum nicht so mancherley »von
Geld und Gut; von einem Geizhalse der einen Freyer abweiset, wenn er nicht so
viel Gut und Geld hat, als seine Tochter; von einem Mädchen, das am meisten
Geld hat; von einem unehrbaren Mädchen, das man nicht heurathen sollte, wenn
sie auch noch so viel Geld hätte,« vorkommen. Wenn Sebaldus über diese
Gegenstände zu reden gehabt hätte, so würde er von Vieh, Aeckern, Wiesen und
Gärten gesprochen haben; denn darinn bestand das Vermögen seiner Bauern, so wie
der allermeisten Bauern in der Welt. Daß Sebaldus Vaterland zwar fruchtbar,
aber ohne baares Geld gewesen, kann der Leser schon aus der Art, wie der
ehrliche Hieronymus seinen Buchhandel treiben mußte, schließen.

Eben so heißt es, S. 4. »Ich will euch itzt nichts davon sagen, daß der
Reichthum öfters eurer Seele höchstschädlich ist, daß er eine Versuchung ist zu
allem Bösen, und daß unser weisester Lehrer sagt, daß die Reichen nicht in das
Reich Gottes kommen werden. Daran will ich euch itzt nicht erinnern, weil ich
unlängst von der Schädlichkeit des Reichthums ausführlich zu euch geredet
habe.« Dieß ist ein klarer Beweis, daß Sebaldus nicht der Verfasser dieser
Predigt seyn könne; denn man kann sich für ihn sicher verbürgen, daß er ein so
ungeschmacktes Postillengeschwätz, von der Schädlichkeit des Reichthums, seinen
Bauern nie werde vorgeredet haben. Er war vielmehr beständig beflissen, seinen
Bauern zu predigen, daß sie früh aufstehen, ihr Vieh fleißig warten, ihren
Acker und Garten aufs beste bearbeiten sollten, alles in der ausdrücklichen
Absicht, daß sie wohlhabend werden, daß sie Vermögen erwerben, daß sie reich
werden sollten. Sebaldus wußte nur allzuwohl, daß die niederdrückende
Dürftigkeit, welche die einzige Alternative seyn kann, wenn der Bauer nicht
wohlhabend seyn soll, eine fruchtbarere Mutter der Barbarey und verderbter
Sitten ist, als der bäurische Reichthum, der allemal eine Folge des Fleißes
seyn muß; daher derjenige, der den Bauern von der Schädlichkeit des Reichthums
predigen wollte, ihnen ausdrücklich die Faulheit empfehlen müßte. Dagegen weiß
man vom Erasmus, daß er, seitdem er selbst reich geworden war, den erbaulichen
Gemeinort, von der Nichtigkeit und Schädlichkeit des Reichthums, sehr oft im
Munde geführt habe; einen Gemeinort, über den man in der That am zierlichsten
zu reden weiß, wenn man an nichts Mangel hat.

Noch eine andere Stelle giebt die stärkste Vermuthung an die Hand, daß niemand
anders, als Erasmus Nothanker, der Verfasser dieser Predigt seyn könne. S. 6.
heißt es: »Es entspringt viele Uneinigkeit unter euch daher, daß ihr
gemeiniglich mit euren Schwiegerältern unter Einem Dache wohnet. Es ist mir
leid, daß ich es sagen muß, aber leider! ist es durch die Erfahrung gegründet,
daß nur sehr wenige Eheleute in Einigkeit leben, wenn sie ihre Schwiegerältern
bey sich im Hause haben. Ihr würdet euch öfters nicht zanken, wenn nicht
zuweilen eines der Schwiegerältern Oel ins Feuer gösse. Die Schwiegerältern
glauben, man könne sie nicht zu gut halten, und ihnen nicht dankbar genug sich
beweisen. Sie sind überzeugt, in allen Stücken alles besser zu wissen, als die
jungen Eheleute, und wollen alles im Hause anordnen. Nichts kann man ihnen
recht thun. Hiezu kömmt noch, daß das Alter sie ohnehin mürrisch und
verdrießlich, und mit sich selbst und der ganzen Welt unzufrieden macht. Haben
nun die Eheleute einen kleinen Zwist untereinander, so tritt der Schwiegervater
oder die Schwiegermutter auf die eine oder andere Seite, und vergrössert den
Streit, statt daß diese Alten ihn schlichten, und die streitenden Parteyen
versöhnen sollten.«

Läßt es sich wohl nur denken, daß der sittsame Sebaldus, auf eine so plumpe
Art, alle Schwiegerältern, die bey ihren Kindern wohnen, habe öffentlich, von
der Kanzel herab, beschimpfen wollen? daß er dieses vor Bauern habe thun
wollen, welche ihre Schwiegerältern gewiß nur bloß, wenn diese aus Armuth, oder
aus Alter und Schwachheit, ihren eigenen Acker nicht bauen können, bey sich
haben werden? Zwar wird, S. 12. den Zuhörern empfohlen, daß sie ihre
Schwiegerältern in Ehren halten, ihrem guten Rath folgen, und sie pflegen
sollen; aber wie werden sie dieses thun, wie werden sie ihre Schwiegerältern
nur im Hause leiden wollen, wenn der Prediger diese schon vorher als die
verächtlichsten, verdrießlichsten, zänkischsten Geschöpfe abgeschildert hatte,
die zu den Hauptursachen der ehelichen Uneinigkeit gehören, die bey den
häuslichen Zwistigkeiten Oel ins Feuer gießen, die sie vergrössern, an statt
sie zu schlichten? Dieses unbedachtsame Epiphonema sieht dem stolzen Erasmus
sehr ähnlich, der wirklich mit seiner Schwiegermutter anfänglich in Einem Hause
gewohnt hat, und hernach, als sie ihm sehr vernünftige Vorstellungen darüber
that, daß er das Vermögen ihrer Tochter aus Eitelkeit verschwendete, mit ihr in
beständiger Uneinigkeit lebte, und sie wohl oft mag abgekanzelt haben.

Es ist höchst wahrscheinlich, daß Erasmus Nothanker auch die folgende Predigt
wider die Processe verfertigt habe. Man findet darinn, S. 18. unter andern,
folgende höchst anstößige Stelle: »Der Advokat müßte ein allzuuneigennütziger
Mann seyn, wenn er euren Rechtshandel nicht so lange auszudehnen suchte, als es
möglich ist, um recht vieles von euch einzunehmen. Es hat zwar den Anschein,
als wenn kein Advokat diese Absicht hätte; denn zuerst sucht er euch
gemeiniglich mit eurem Gegner zu vergleichen, oder es wird, wie man sich
ausdrückt, ein Termin zur Güte angestellt. Habt ihr aber jemals gehört, daß ein
Termin zur Güte einen erwünschten Erfolg gehabt hätte? Der Advokat müßte seinen
Vortheil gar nicht verstehen, wenn er nicht, statt euch mit eurem Gegner zu
vergleichen, in euch eine grössere Lust erweckte, dem Rechte seinen Lauf zu
lassen.« Ferner, S. 22. »Der größte Theil der Leute von diesem Stande scheint
den Eigennutz zu seinem Gott gemacht zu haben, den er allein anbetet, und dem
er Ehre, Gewissen, Redlichkeit, alles aufopfert, u. s. w.«

Sollte es wohl möglich seyn, daß der sanftmüthige Sebaldus einen ganzen, dem
gemeinen Wesen nöthigen und nützlichen Stand, habe öffentlich, auf eine so
bittere und zugleich so tölpische Weise, verunglimpfen wollen? Sollte wohl ein
verständiger Mann zweifeln können, daß jemals ein Termin zur Güte den
erwünschten Erfolg gehabt habe? Dieß siehet wirklich viel weniger einem
unbefangenen Dorfprediger, wie Sebaldus, als einem aufgeblasenen Rentenirer,
wie Erasmus, ähnlich, der, weil er verlangte, daß sich jedermann vor ihm
beugen, und nach seinem Willen handeln sollte, eine Menge Processe gehabt hat,
in welchen freylich kein einziger Termin zur Güte jemals einen erwünschten
Erfolg gehabt hat, weil Erasmus beständig seinem Eigensinne folgen, und niemals
vernünftigen Vorstellungen Gehör geben wollte.

Die Predigten wider den Aberglauben, von der Zufriedenheit, von der Gesundheit,
von der Kinderzucht, von der Glückseligkeit des Landmannes, scheinen von
Elardus Nothanker, dem jüngern Bruder unsers Sebaldus herzurühren. Es sind ganz
leidliche, gutgemeinte, etwas weitschweifige Homilien, die Lesern in Städten,
die gern Predigten lesen, ganz gut gefallen werden; nur findet man darinn
freylich hin und wieder Spuren, daß sie nicht vor Bauern gehalten worden, oder
für Bauern bestimmt gewesen. Wie würde man z. B. (S. 57.) darauf kommen, Bauern
vorzusagen: »Geld und Ehre machen nicht warhaftig glücklich.« Der Bauer hat ja
gemeiniglich kein Geld, und verlangt keine Ehre.

Die beiden Fragmente der Predigten von der Ewigkeit der Höllenstrafen, und vom
Tode fürs Vaterland, haben ohne Zweifel den witzigen Cyriakus zum Verfasser. Es
ist schon oben gesagt worden, daß er in allen Schreibarten Versuche gemacht
habe, und man sieht es diesen Fragmenten auch nur allzusehr an, daß sie
Versuche, und zwar Versuche eines jungen Menschen sind. Ein Mann, der so viel
Ueberlegung hatte, wie Sebaldus, würde schwerlich, vor Bauern, von der
Endlichkeit der Höllenstrafen eine ausdrückliche Predigt gehalten haben,
wenigstens sicherlich nicht auf die Art, wie es hier geschiehet. Er hätte gewiß
überlegt, daß er, ehe er über diese Materie hätte mit Nutzen predigen können,
noch vorher in der groben Vorstellung, die seine Bauern von göttlichen Strafen
haben könnten, sehr viel zu ändern und zu bessern gehabt haben würde. Er würde
ihnen haben zeigen müssen, daß, durch Gottes weise Einrichtung, die
natürlichen, sowohl physischen als moralischen Folgen der Laster, auf
unabsehliche Zeiten hinaus, die Strafen der Laster seyn müssen; daß auch
positive Strafen Gottes, seiner Güte und Gerechtigkeit angemessen, dazu kommen
können; daß diese, nach geschehener Besserung, aufhören werden, so wie durch
die Besserung auch die Folgen der Sünden gemildert werden, da sie sonst
freylich, an sich, in alle Ewigkeit fortdauern. Hierbey hätte er aber, für
einen gemeinen Bauerverstand, viel zu subtil werden müssen; daher er, wie wir
von ihm selbst erfahren haben, von dieser Materie seinen Bauern niemals etwas
gesagt, sondern ihnen nur Gott, als ein allgerechtes und allgütiges Wesen, das
seine Strafen nach weisen Absichten verhängt, und dessen Zweck dabey allemal
das wahre Wohl des Menschen ist, vorgestellt hat; ohne sich in die
transcendenten Begriffe von Ewigkeit und Endlichkeit einzulassen, die kein
Bauer recht genau fassen wird, und die ihm zur Besserung seines Lebens, welche
Sebaldus für den einzigen Zweck seiner Predigten hielt, nichts helfen können.

Das Fragment der Predigt vom Tode fürs Vaterland ist gleichfalls gewiß nicht
vom Sebaldus, welches schon daraus erhellet, daß man von dem enthusiastischen
Feuer, in welchem, nach S. 29 des ersten Theils seiner warhaften
Lebensgeschichte, diese Predigt gehalten worden, in diesem Fragmente nicht das
geringste findet; so daß, wenn die Predigt so kahl und kalt gewesen wäre, als
dieses Fragment, schwerlich nur ein einziger Bauerkerl dadurch würde bewogen
worden seyn, Kriegsdienste zu nehmen. Es scheint, Magister Cyriakus habe hiemit
bloß einen Versuch machen wollen, zu zeigen, wie die Predigt, um welcher willen
sein Oheim, Sebaldus, abgesetzt worden war, ausgesehen haben möge. Dieser
Versuch aber mißlung, weil Cyriakus nicht Sebaldus ist, obgleich beide
Nothanker heißen.

Uebrigens will man freylich den Satz: daß Erasmus Nothanker, Elardus Nothanker,
und Cyriakus Nothanker, die Verfasser der sogenannten Nothankerschen Predigten
sind, für weiter nichts, als für eine wahrscheinliche Muthmaßung ausgeben. Wem
dieß zu wenig dünkt, der bedenke, daß das Resultat der tiefsinnigsten
historischen Untersuchungen, oft weiter nichts als eine Muthmaßung sey, und
daß, z. B. die wichtige historische Frage: ob die Prinzessin Olga anno
Domini 946, oder 955, zu Konstantinopel getauft worden, nachdem die größten
historischen Kritiker unserer Zeit darüber manche nordische Nacht durchwacht S.
Thunmanns Untersuchungen über die Geschichte der östlichen Europäischen Völker,
erster Theil, S. 393. haben, dennoch auf beiden Theilen leider! nur noch bloß
auf Muthmaßungen beruhe, dagegen mit unserer Muthmaßung, noch die unstreitige
Warheit verbunden ist: daß gedachte Predigten, ihr Verfasser sey auch, wer er
wolle, wenigstens gewiß nicht von Sebaldus Nothankern sind.

Man hat übrigens aus sichern Privatnachrichten erfahren, daß hin und wieder
einige gelehrte Fabrikanten auf ihren Weberstühlen zu verschiedenen Zeugen die
Ketten angedreht haben, wozu der ehrliche Sebaldus Nothanker, und seine
Bekannten, den Einschlag geben sollen. Z. B. Sebaldus Nothankers Beicht- Bet-
und Kommunionbuch; Sebaldus Nothankers Betrachtungen auf alle Tage im Jahre;
Sebaldus Nothankers Sonn- und Festtagspredigten über alle Evangelien und
Episteln; Sebaldus Nothankers schrift- und vernunftmäßige Auslegung der
Offenbarung Johannes; des Hrn. D. Stauzius Aufmunterung zur Bewahrung der
Rechtgläubigkeit, und Warnung vor falscher Lehre; Kochbuch von 5000 Speisen,
nach der Anlage Sr. Excellenz, des Hrn. Grafen von Nimmer, nebst einem Anhange
von Fastenspeisen. Rambolds ästhetisches Lehrbuch; Hieronymus Tischreden,
Einfälle und Meinungen; u. a. m. Daher will man das Publikum warnen, sich durch
diese und andere dergleichen verfängliche Titel nicht hintergehen zu lassen;
denn Hr. Sebaldus Nothanker wird, was er etwa der Welt vorlegen wollte, schon
zu seiner Zeit selbst herausgeben, von den übrigen Personen aber möchten wohl
keine ächten Schriften zu erwarten seyn.

Zuletzt ist der geneigte Leser zu benachrichtigen, daß ein kurzweiliger Mann
darauf gefallen ist, das Leben und die Meinungen des Hrn. Magister Sebaldus
Nothanker, ohne die geringste Nachrichten davon zu besitzen, aus seinem eigenem
Gehirne fortzusetzen, und einen so genannten zweyten Band unter dem Druckorte
Frankfurt u. Leipzig, 1774, drucken zu lassen, welcher zu Hamburg in der
Zeitungsbude der Frau Wittwe Tramburginn, im Brodtschrangen, nebst andern
Zeitungsblättern, öffentlich zu verkaufen ist. Der geneigte Leser kann
freylich, in dem unächten zweyten Bande, den wahren fernern Verlauf der
Geschichte des Hrn. Mag. Sebaldus Nothanker nicht finden, weil der ungenannte
Verfasser selbst nichts davon wußte; aber wem daran gelegen ist, kann
allenfalls daraus ersehen, was für eine Vorstellung vom Sebaldus Nothanker, in
dem Kopfe eines solchen Menschen, wie der ungenannte Verfasser ist, existiren
mag.

Die unächte Fortsetzung kann übrigens noch einen andern Nutzen haben. In dem
ächten zweyten Bande wird man, der Wahrheit gemäß, sehr viele Meinungen und nur
sehr wenige Handlungen antreffen, weil der ehrliche Sebaldus wirklich meistens
nur gedacht, aber nicht gehandelt hat. Sollte es nun Leser geben, welche
wünschten, daß man ihnen lieber Handlungen, als Meinungen, erzähle, so könnten
sie versuchen, ob sie vielleicht bey dem unächten zweyten Bande ihre Rechnung
finden möchten, in welchem alles voll Bewegung und Handlungen ist, und zwar
voll ganz ungemein merkwürdiger Handlungen. Z. B. »Wie Sebaldus, nachdem ihm
die Räuber auf dem Postwagen ein Loch in den Kopf geschlagen hatten, ein Glas
Kirschbrandwein trinkt, welches alle Grillen vertrieb. – Wie Tuffelius seines
Schulmeisters Frau verführt, welcher ihn dafür durchs ganze Dorf peitscht. –
Wie sich eine alte Jungfer Sibylle, in Sebaldus verliebt; und ihn des Nachts in
seinem Bette besucht. – Wie Säugling mit Marianen heimliche Zusammenkünfte
hält, wobey die Vertraulichkeit so hoch steigt, daß sie sich so laut küssen,
daß man es in einer ziemlichen Entfernung höret. – Wie Hieronymus den
D. Stauzius auf einem Wagen, in einen Kasten setzt, worum Schweine und Gänse
gewesen, wobey Stauzius sehr andächtig singt: So fahre fort und schone dort;« –
nebst nicht wenig Hochzeiten und andern possierlichen Begebenheiten, woraus
abzunehmen ist, daß der Verfasser, der solche schnaksche Dinge hat erdenken
können, ein pudelnärrsches Menschengesicht seyn müsse.

