Friedrich Gerstäcker

Der Flatbootmann

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1. Die Landung

Den breiten, mächtigen Mississippi belebte im Monat Juni des Jahres 1850 eine
außergewöhnlich große Anzahl von Booten, die alle die Produkte des Nordens den
südlicher gelegenen Städten, wie der Hauptstadt Louisianas, New Orleans,
entgegenführten.

Der Sommer rückte weiter und weiter vor, und die unbehilflichen ›Flatboote‹,
breite, lange, viereckige Kästen, die ganz von der Strömung abhängen, beeilten
sich soviel als möglich, den Fluß hinabzukommen, um die südlichen Plätze noch
vor dem Eintreten der ungesunden Jahreszeit zu erreichen und wieder verlassen
zu können. Hier und da kamen die Boote einzeln herunter, die Leute faul auf dem
leicht gerundeten Deck ausgestreckt und die Stunden in lässiger Ruhe
verträumend. Dann und wann sah man aber auch ganze Trupps, von weitem einer
Anzahl Schachteln nicht unähnlich, die von eines mutwilligen Knaben Hand dem
Wasser preisgegeben worden. Und doch bergen diese von ungehobelten Planken roh
genug hergestellten Fahrzeuge oft die wertvollsten Ladungen, von ihren
Eigentümern leichtsinnig dem tückischen Strom anvertraut. Versichert war
wenigstens keins derselben, und kamen sie glücklich an den Ort ihrer
Bestimmung, so blieb ihm ein reicher Verdienst ziemlich gewiß. Hatten sie aber
unterwegs ein Unglück, ei nun, so war das eben ein Fall, den niemand ändern
konnte, und der frühere Eigentümer kehrte in seine Heimat zurück und begann
dort mit seiner Arbeit von neuem, bis er ein anderes Boot unter den nämlichen
Verhältnissen beladen konnte.

Die Eigentümer dieser Boote sind teils Händler aus dem Norden, die von Farmern
oder Kaufleuten die Waren und Produkte erst aufkaufen und dann eins oder
mehrere dieser Boote zusammen den Strom viele hundert Meilen hinabführen; teils
sind es aber auch die Farmer selber, die in ihrer Nachbarschaft nicht hohen
Preis genug für ihr Getreide, oder was sie sonst gewonnen, lösen konnten, sich
dann gewöhnlich selber ein solches Fahrzeug zusammenzimmern und nun
vertrauensvoll dem Süden entgegenschwimmen.

Sind es wirklich die Farmer, so laden sie gewöhnlich nur, was sie selber auf
ihren Farmen erbaut oder produziert: Mais, Tabak, Kartoffeln, Äpfel,
Pökelfleisch, Whisky, getrocknetes Obst, Zwiebeln usw., oft sogar lebendiges
Vieh, wie Rinder, Schweine und Schafe.

Die Händler dagegen begnügen sich nicht mit diesen Gegenständen. Außer solchen
Produkten, die sie von den Farmern kaufen und bei denen der Whisky nicht selten
eine Hauptrolle spielt, nehmen sie gewöhnlich noch Kattune, buntfarbige wollene
und seidene Tücher, wollene Decken, Strohhüte, Pulver und Blei, ja nicht selten
auch heimlicherweise Waffen mit, um sie im Süden an die Neger zu verkaufen.
Allerdings ist es streng untersagt, den Sklaven Waffen und Munition wie auch
Whisky zu überlassen, aber verbotener Handel bleibt auch fast stets der
einträglichste, und das wußten die Yankee-Händler denn recht gut.

Bargeld besaßen die Neger aber selten oder nie, und als Ausgleich für die
erhaltenen Waren schleppten sie herbei, was sie ihr eigen nannten: Ferkel,
Hühner, Truthühner, Eier usw., und was sie nicht selber hatten, stahlen sie
eben in der Geschwindigkeit. Um einen Ausweg sind sie nur selten verlegen.

Solch ein Händlerboot, das zum Unterschied von den übrigen eine kleine rotgrüne
Fahne vorn an der Spitze führte, war denn auch gegen Abend in Sicht einer
größeren Pflanzung am Mississippi gekommen, und der Ruf des Steuernden weckte
die Schläfer an Deck. Solange diese Art Fahrzeuge der Strömung ruhig folgen und
nichts Außergewöhnliches in ihrem Weg liegt, haben die Leute an Bord im breiten
Strom wenig zu tun. Manchmal nur müssen sie wohl einer vorspringenden
Landspitze oder einer Insel ausweichen, dann und wann vielleicht einmal aus dem
Fahrwasser eines Dampfers zu kommen suchen, oder im Strom selber angeschwemmte
und gefährliche Stämme vermeiden. Sonst bietet die Schiffahrt auf dem unteren
Mississippi ihnen aber nicht viele Hindernisse, und nur abends, wenn sie
anlegen wollen, bedarf es einiger Arbeit, um das schwerfällige Boot mit seinem
breiten Bug gegen das Land zu und an einen sicheren, geschützten Platz zu
rudern.

Das geschah denn auch jetzt. Am rechten Ufer wurde eine große, weit ausgedehnte
Plantage sichtbar, die mit ihrem weißen, wohnlichen Herrenhaus und einer Anzahl
kleiner Negerhütten im Schatten fruchtschwerer Orangen- und Nußbäume lag, und
der Yankee hatte sich bald einen Platz ausersehen, der ihm für seine
verschiedenen Zwecke entsprechend schien.

Auf diesen Booten sind lange, schwere Ruder angebracht, die nur aus einer
Stange mit einem daran befestigten Brett bestehen und an Bord selber
festgemacht werden. In diese legten sich die Bootsleute jetzt und ziemlich
willig dazu, denn hier, wußten sie recht gut, kamen sie erst in zwei oder drei
Tagen wieder fort und konnten sich an Land von der monotonen Wasserfahrt
erholen.

»Wetter noch einmal, Bill«, sagte ein baumlanger, kräftig gebauter Bursche aus
Illinois mit blonden Haaren und gutmütigen blauen Augen, »wie verdammt hübsch
das da drüben am Land ausschaut. Sieh nur die Apfelsinen da drüben – ein
ordentlicher Wald; mir läuft das Wasser schon dabei im Maul zusammen.«

»Pah«, brummte Bill, sein Kamerad, der mit ihm an einem Ruder lehnte, »nicht so
viel geb ich für das sauersüße Zeug, da ist mir ein Becher Whisky und ein
alter, ehrlicher Ohio-Apfel lieber als alle Apfelsinen von ganz Louisiana.
Fühle mich überhaupt nicht wohl hier unten zwischen den Wollköpfen und wollte,
daß wir schon wieder auf dem Heimweg wären. Hol der Teufel das Bootfahren, wenn
er Lust hat!«

»Munter, munter, ihr Leute – greift da besser ein – ihr beide da, Bill und
Jack! »rief in diesem Augenblick der Eigentümer des Boots, der sich an seinem
eigenen Bord gern ›Kapitän‹ nennen hörte. »Wir missen wahrhaftig die Landung,
und wenn ihr das Boot nachher stromauf ziehen müßt, wißt Ihr, was das heißt.«

Poleridge, wie der Eigentümer hieß, war eine wetterbraune Gestalt, mit
eisenharten Zügen und kleinen, grauen, aber nicht ungemütlichen Augen. Ein
Yankee von Geburt, hatte er sich fast ein Lebensalter in den verschiedenen
Staaten der Union herumgetrieben und endlich in Ohio vorläufig das Land zu
finden geglaubt, in dem er sich bleibend niederlassen könne – bleibend heißt
das, was derartige Leute eben unter dem Namen verstehen, und wie verschieden
ist darin der amerikanische Charakter von dem deutschen. Wo sich der Deutsche
einmal niederläßt, wo er sich sein Haus baut und das Land urbar macht, da
gedenkt er für seine Lebenszeit auszuhalten. Da düngt und da schafft er und
bessert und richtet sich mit jedem Jahr wohnlicher ein; baut Scheunen und
Ställe und gewinnt zuletzt den Platz so lieb, daß er von einem Verlassen
desselben nichts mehr hören mag. Der Amerikaner dagegen kauft nur immer, um
wieder zu verkaufen – ihm ist alles feil. Sein Pferd, sein Hund, sein Gewehr,
der Rock – das Hemd, das er auf dem Leibe trägt; wenn ihm jemand einen
annehmbaren Preis dafür bietet, zieht er's, wo er steht, herunter. Ebenso der
Platz, auf dem er sich heimisch gemacht, ob er ihn nun ein oder zehn Jahre
bewohnt. Anhänglichkeit an die Scholle kennt er nicht; der Boden ist ihm
ebensogut Ware wie irgend etwas anderes, und bietet ihm heute jemand einen
guten Preis, so packt er morgen, was ihm geblieben, wieder auf und sucht sich
eben einen neuen Ort.

So war der Alte auch schon ein tüchtiges Stück durch die Staaten gezogen; erst
mit dem Packen auf dem Rücken, seine Waren durch das Land hausierend; dann, als
er sich etwas verdient, mit einem Wägelchen; zuletzt mit zweispännigem Geschirr
bald hier, bald da, auf alles rücksichtslos, nur nicht auf den eigenen Vorteil.
Ein Vermögen hatte er auch schon in seinem vierundzwanzigsten Jahr gewonnen,
und im nächsten mußte er wieder mit dem Hausieren beginnen, weil er zuviel auf
die einzige Spekulation gewagt und alles verloren – aber was tat's? Er fing
eben wieder von vorne an, verdiente noch einmal, verlor wieder und begann zum
drittenmal, um wieder alles auf ein einziges Flatboot und den tückischen Strom
zu setzen. Glückte ihm die Fahrt, so hatte er sein Vermögen verdoppelt,
vielleicht verdreifacht – glückte sie ihm nicht – ei, Amerika war groß, und
tausend Hilfsquellen und Wege gab es nach allen Richtungen hin für einen
unternehmenden Kopf.

Unzählige solche Menschen wohnen dort drüben in dem wunderlichen Land, für
Tausende in unserer Heimat das Ziel ihrer Sehnsucht, ihres Hoffens; zähe
Naturen alle, die wohl zu biegen, aber nicht zu brechen sind, wie der Hickory
ihrer Wälder sich dem Sturm beugen und ihn über sich dahinbrausen lassen muß,
um im nächsten Moment wieder so fest und sicher zu stehen wie je.

Das Terrain hier, in das der alte Poleridge jetzt sein Boot gebracht, kannte er
ebenfalls genau. Wie oft schon war er hier gewesen und hatte hier mit allem
gehandelt, was eben feil sein konnte – vom Neger hinab bis zum Frucht- und
Eiermarkt. Auch die Plantagen kannte er, mit wenigen Ausnahmen, wie sie am
Mississippi lagen, und wenn er dabei auch nicht mit den Pflanzern selber
verkehrte, stand er sich desto besser mit den ›Aufsehern‹ und – den Negern.
Welcher Gefahr er sich dabei aussetzte, wußte er recht gut, aber eben weil er
es wußte, fürchtete er sie nicht und ging dem gesetzlichen wie ungesetzlichen
Verkehr hier geradeso ruhig entgegen, als ob er daheim auf seiner Farm eine
Ladung Mais an einen Nachbar verkauft hätte.

Auf dieser Plantage, der sich das Boot jetzt langsam näherte, war er allerdings
seit langen Jahren nicht gewesen, aber mit kundigem Blick hatte er sich, schon
vom Strom aus, die ihm am besten scheinende Stelle zum Landen ausgesucht, und
wenn das jetzt auch seinen Leuten nicht gerade die bequemste schien, wußte er
selber doch recht gut, was er tat und – was er wollte.

Bill, ein echter Flatbootmann, der den Mississippi schon seit fünfzehn Jahren
befahren und trotzdem, daß er jedesmal schwur, dies solle seine letzte Reise
sein, doch immer nicht von dem Leben lassen konnte, hatte selber einen
vortrefflichen Blick für einen sicheren Landeplatz und schon eine Weile den
Kopf geschüttelt, daß ihr ›Alter‹ so hoch ansteuerte. Weiter unten wäre der
Landeplatz für sie jedenfalls passender gewesen. Er mochte aber nichts sagen,
bis das Steuer, das ihr ›Kapitän‹ in Händen hielt, den Bug des Boots fast
stromauf drehte und sie der Gefahr aussetzte, durch die Strömung auf ein paar
weiter unten aus dem Wasser ragende Stämme getrieben zu werden.

»Hol's der Teufel, Kapitän«, rief er da, »fallt doch ein wenig ab und gebt dem
verdammten Holz da unten Raum. Da drüben in der Gegenströmung liegen wir doch,
beim Teufel, besser, als hier unter der hohen Bank!«

»Du könntest recht haben, mein Bursche«, lachte aber der Alte störrisch vor
sich hin. »Wenn ich eben nicht gerade dort hinauf wollte. Fest, Burschen, fest
– legt euch in die Ruder, wir treiben sonst wahrhaftig auf, und ihr habt
nachher die halbe Nacht zu arbeiten, um wieder loszukommen!« Es war auch
wirklich nicht viel Zeit mit Reden zu verlieren, denn wie der Bug des Boots nun
einmal gehalten wurde, brauchten sie alle ihre Kräfte, die gefährliche Stelle
zu vermeiden. Bill selber sah das am allerbesten ein und legte sich mit
vortrefflichem Willen in sein Ruder. Das hinderte ihn indessen nicht, die
gotteslästerlichsten Flüche dabei auszustoßen und alle ungeschickten Menschen,
von dem Erzvater Abraham an bis herab zu Jonathan Poleridge, zu verdammen.

Der Alte am Steuer hörte das wohl, kümmerte sich aber entsetzlich wenig darum.
Solange die Leute auf seinem Boot nur ihre Schuldigkeit taten, mochten sie
reden, was sie wollten – daß sie aber taten, was ihnen oblag, dafür wußte er
schon zu sorgen. Nach harter Arbeit gelang es ihnen auch wirklich, den Platz zu
erreichen, den der Alte zu ihrer Landung bestimmt hatte. Mit den Rudern würden
sie es aber trotzdem nicht erzwungen haben, denn die Strömung setzte gerade
hier ziemlich stark ein, wäre nicht Bill, keck und tollkühn wie diese Leute
immer sind, mit dem vorn aufgerollten und an Bord befestigten Tau, ganz
rücksichtslos um seine eigenen Gliedmaßen und gerade im entscheidenden
Augenblick, auf einen dort in den Strom gestürzten Baum gesprungen. Allerdings
konnte er auf dem sein Gleichgewicht nicht bewahren und stürzte auf der anderen
Seite ins Wasser; unter dem Baum aber durchtauchend, gelang es ihm, das Tau
darumzuschlingen. Im nächsten Moment hing das Boot fest, und mit einer zum Ufer
gebrachten Leine wurde es ihnen jetzt nicht schwer, den unbehilflichen Kasten
sicher und fest dorthin zu bringen, wohin ihn ihr ›Alter‹ haben wollte.

Dieser hatte den tollkühnen Sprung seines Bill, ohne eine Silbe dabei zu
äußern, ohne eine Miene zu verziehen, mitangesehen. Er half dabei mit dem
Steuer soviel als möglich nach und gab mit lauter Stimme die jetzt nötigen
Befehle. Die Ruder wurden dann aus- und an Bord gehoben, und Bill kam triefend
von Wasser und Schlamm wieder aufs Deck zurück.

»Das habt Ihr einmal gescheit gemacht«, rief er dabei, mit einem Kernfluch
zwischen den zusammengebissenen Zähnen durch, »und wenn das nicht der
ungeschickteste Platz am ganzen Mississippi für eine Landung ist, will ich mein
Leben lang Wasser saufen wie eine Kuh!«

Der Alte lächelte still vor sich hin und sagte dann:

»In deiner Art magst du recht haben, Bill, und wärst du nicht wie ein tüchtiger
Flatbootner, der du bist, da so zur rechten Zeit über Bord gesprungen, hätte
die Sache auch am Ende schiefgehen können. Ich glaubte selber nicht, daß die
Strömung hier so scharf niederkäme. Daß ich trotzdem auf dem rechten Platz
angelaufen bin, wirst du vielleicht später einsehen. Jetzt aber, da ich weiß,
daß gerade du nicht gern Wasser trinkst, so zieh dir erst einmal trockene
Kleider an, und dann geh hinunter an die Steinkruke und ›hilf dir selber‹, der
Zucker steht auch daneben, und du wirst dir die Mischung wohl selber anmachen
können. Die Kruke bring nachher mit herauf, wenn du fertig bist, denn den
anderen wird ein Schluck ebenfalls keinen Schaden tun.«

»Denke auch nicht«, brummte Bill, jetzt schon wieder in etwas besserer Laune,
vor sich hin und sagte dann, während er mit Jack nach vorn ging, wo sie unten
im Boot ihr Lager hatten: »Manchmal hat der alte Starrkopf ordentlich lichte
Augenblicke und weiß auch sonst mit einem Boot ziemlich vernünftig umzugehen.
Diesmal bin ich aber doch neugierig, weshalb er uns hier in das Holz
hineingejagt, wo wir dem Teufel seine Arbeit haben werden, wieder ganzbeinig
hinauszukommen. Nun – mir kann's recht sein, aber über Bord spring ich ihm
nicht wieder, darauf kann er sich verlassen, und wie der alte Kasten ausgeräumt
ist, setze ich mich auf ein Dampfboot und fahre heim. Der Böse soll den
Mississippi holen!«

»Na, laß du nur den Alten gehen«, lachte Jack, indem er sich ein frisches
Priemchen abschnitt und in den Mund schob, »der weiß gewöhnlich verdammt gut,
was er zu tun hat, und macht keinen derartigen dummen Streich umsonst. Das ist
freilich erst die zweite Reise, die ich mit ihm zusammen bin, und auf der
ersten kamen wir nicht weiter als Randolph, aber soviel hab ich doch bis jetzt
herausbekommen, daß er sich nicht gern an einen freien, offenen Landeplatz legt
– wo er das nämlich irgend vermeiden kann. Siehst du das Orangendickicht, das
hier gleich über uns bis dicht zur Straße hinläuft? Es sollte mich gar nicht
wundern, wenn er mit aller Absicht darauf zugesteuert ist, und zu dem Negernest
liegen wir auch hier näher als zum Herrenhaus, das man von hier aus nicht
einmal sehen kann.«

»Hm – magst recht haben, Kamerad«, nickte Bill leise vor sich hin, »aber einen
verdammten Dickkopf hat er doch, und wenn ich... Hallo – da bekommen wir schon
Besuch«, unterbrach er sich plötzlich, als ein paar schwarze Wollköpfe ihre
blendenden Zähne und weißen rollenden Augen zeigten. »Wie die Racker aufpassen,
wenn sie den Duft von Whisky in die Nase bekommen.«

Die beiden Neger, die sich da oben wirklich gezeigt, waren aber im nächsten
Augenblick schon wieder hinter dem am ganzen Ufer des Mississippi aufgeworfenen
Damm verschwunden, und zehn Minuten später ritt ein Weißer langsam die breite,
vortreffliche Uferstraße herauf und stieg, als er das eben dort gelandete Boot
bemerkte, vom Pferd. Es dauerte auch nicht lange, so erschien er oben auf dem
Damm, wo er, den rechten Arm in die Seite gestemmt, stehenblieb und das
Fahrzeug eine Weile schweigend betrachtete.

Es war der Aufseher der Plantage, ein Bursche von vielleicht drei- oder
vierunddreißig Jahren, aber mit scharf markierten, häßlichen und tief
gefurchten Zügen, die ihn wenigstens um zehn Jahre älter scheinen ließen. Auch
die kleinen farblosen Augen, das linke noch dazu mit einem sogenannten
›falschen Blick‹, schweiften unstet herüber und hinüber und hafteten eigentlich
nie auf dem, mit dem sie sprachen.

Er ging in die gewöhnliche Tracht derartiger Leute gekleidet: weite Hosen und
leichter Rock von hellkariertem Zeug, am linken Stiefel einen Sporn, keine
Weste und das buntkattunene Hemd von einem blauseidenen Tuch locker
zusammengehalten. Den Kopf bedeckte ein breitrandiger Strohhut ohne Band, und
am rechten Handgelenk hing ihm eine schwere, fest aus Rindsleder gedrehte,
sogenannte Negerpeitsche. Eine lange Bronzeuhrkette und ein paar große Ringe an
den Fingern vollendeten mit der nie fehlenden Zigarre den Mann, der, so gute
Eigenschaften er auch sonst vielleicht haben mochte, durch sein Äußeres
keineswegs dahin empfohlen wurde.

Der alte Poleridge hatte indessen unten seine ›Ufertoilette‹, wie er's nannte,
beendet, das heißt, ein reines Hemd und Schuhe und Strümpfe angezogen, denn an
Bord gingen die Männer in dem warmen Klima meist barfuß. Langsam, die Hände in
den Taschen kam er oben aufs Deck, als der Aufseher vom Damm aus sein Boot
betrachtete, und schien ganz mit seinem eigenen Fahrzeug beschäftigt, keine
Notiz von dem Mann am Land zu nehmen. Gesehen hatte er ihn aber
nichtsdestoweniger schon von dem Augenblick an, wo er sich zuerst gezeigt.

Noch ein neuer Insasse des Boots kam zugleich zum Vorschein, und zwar niemand
Geringeres als Mrs. Poleridge selbst, die Frau des Kapitäns, die mit einem
ziemlich roten Gesicht, das Bonnet etwas zurückgeschoben, einen Blick nach dem
vor ihr liegenden Ufer hinaufwarf. Dort unten aber, wo sie stand, konnte sie
von dem Land weiter nichts erkennen als den grasbewachsenen, hochaufgeworfenen
Damm. Mit der Aussicht also eben nicht besonders zufrieden, drehte sie sich um,
hob einen kleinen braunen Dackel, der neben ihr winselte, auf das höhere Deck
hinauf, das er allein nicht erreichen konnte, und verschwand gleich wieder, wie
sie gekommen, in dem inneren Raum.

Der ›Alte‹ hatte sich nicht einmal nach ihr umgedreht; er schaute nach den
Tauen, ob die auch gehörig befestigt waren, stieß mit dem Fuß eine im Weg
liegende Rolle Leine beiseite und blickte dann über Bord hinunter ins Wasser.

»Hallo, das Boot!« rief da der Mann vom Ufer aus den Alten an. »Habt Ihr gar
keinen schlechteren Fleck am Land hier finden können? Wer soll denn da zu Euch
hinunterklettern?«

»Hallo?« sagte der Yankee, sich langsam nach der Stimme umdrehend. »Wer hat
Euch denn schon gesagt, daß jemand hier zu uns herunterklettern soll?«

»Hm«, brummte der Mann oben, über die barsche Antwort etwas erstaunt. »Seid Ihr
kein Handelsboot?«

»Handelsboot allerdings«, sagte der Yankee, seinen Tabaksaft weithin über Bord
spritzend, »aber mit wenig zu verkaufen, was Ihr hier wahrscheinlich brauchen
könnt, und mit einkaufen wird's hier bei Euch wohl auch dünn aussehen.«

»Habt Ihr Whisky an Bord?« fragte der Aufseher.

»Whisky? Nein«, sagte der Händler ruhig, »ist welcher hier in der Nähe zu
bekommen? Der meinige ist alle, und ich möchte gern für die Leute etwas haben.«
Der Aufseher sah ihn zum erstenmal mit seinem rechten Auge scharf an, während
das andere die übrige Mannschaft zu mustern schien. Er mochte dem Mann die
trockene Versicherung nicht gleich glauben. Poleridge blieb aber so vollkommen
ruhig und gleichmütig dabei, daß er auch wieder anfing, seinen Verdacht
fallenzulassen. Doch das bekam er schon noch heraus.

»Kommt Ihr an Land?« fragte er endlich nach längerer Pause.

»Werde wohl müssen«, sagte der Händler. »Wir haben kein Kochholz mehr an Bord.
Gibt's dort oben trockenes Holz?«

»Wenig genug hier herum«, lautete die Antwort, »wenn Ihr nicht ein Stück
zurück, nach dem Sumpf zu geht. Aber Ihr steckt ja da zwischen Holz. Haut Euch
doch von dem ab!«

»Sieht so naß aus«, meinte der Yankee, die unterhalb im Strom liegenden Bäume
betrachtend. »Kann nicht einer von Euren Negern hier nach Feierabend ein paar
Cents verdienen?«

»Hm – das ginge vielleicht – wie lange wollt Ihr da liegenbleiben?«

»Wenn's hier nichts für mich zu tun gibt, nur bis morgen früh. Aber ich komme
ein wenig hinauf, ein paar Dutzend Orangen wird man doch hier wohl kaufen
können!«

»Ich will Euch von einem der Leute einige abschlagen lassen«, sagte der
Overseer, während der Yankee eine aus dem Damm vorstehende Wurzel ergriff und
sich mit deren Hilfe auf festes Land hinüberschwang.

»Habt Ihr guten Tabak an Bord?« fragte da der Aufseher, als der Händler neben
ihm stand und seine beiden Hände wieder sorgfältig in die Taschen schob.

»Sollte es denken«, brummte dieser. »Echten süßen Kentucky – aber nicht viel.
Hatte nur ein paar Kisten davon, die ich in Vicksburg absetzte. Die Leute
rissen sich ordentlich darum, und was ich zurückbehielt, wollte ich eigentlich
selber verbrauchen.«

»Ausgenommen, Ihr bekämt einen guten Preis dafür.«

»Das immer ausgenommen«, sagte der Händler ruhig. »Vom Ein- und Verkaufen leb
ich, und wer mir etwas zu verdienen gibt, ist mein Mann.«

»Und kauft Ihr auch für Bargeld?« fragte der Aufseher, als er sein Pferd am
Zügel nahm und langsam mit dem Alten an dem Damm, der sogenannten Levée,
hinaufschritt.

Der Händler wußte ganz genau, was die Frage bedeuten sollte. Er kannte den
Overseer schon von früher her, wenn sich dieser auch keinesfalls mehr auf sein
Gesicht besinnen konnte. Dem Yankee war es aber gar nicht darum zu tun, alle
seine Geschäfte hier im Fluge abzumachen. Er wollte vor allen Dingen Zeit
gewinnen, drei oder vier Tage an der Stelle liegenzubleiben, und deshalb lag es
in seinem Vorteil, den Aufseher hinzuhalten. Sein Hauptplan bestand nämlich
darin, mit den Negern heimlichen Branntweinhandel zu treiben, und der konnte
nur dann für ihn erfolgreich sein, wenn die Schwarzen Zeit behielten. Sie
selber haben selten oder nie Bargeld, stehlen aber dafür alles, was sie in der
Nachbarschaft bekommen können. Die eigene und nächste Plantage schonen sie
allerdings soviel wie möglich – gerade wie es der Fuchs und Marder auf ihren
Raubzügen machen –, sonst aber ist ihnen auch kein Platz zu entlegen, wo sie
Hühner, Ferkel, oder was sonst gerade zu bekommen ist, finden können.
Unverdrossen laufen sie die ganze Nacht hindurch, ja hetzen nicht selten ihrer
Herren Pferde zuschanden, und sind am nächsten Morgen wieder so rüstig und
zeitig bei der Arbeit wie nur je. Wenn der Lohn der so streng verbotene
Branntwein ist, dünkt ihnen keine Mühe zu groß, kein Weg zu weit.

In ein oder zwei Tagen ließ sich aber kein ordentliches Geschäft mit ihnen
machen. Sie brauchten länger, um in der ganzen Nachbarschaft herumzukommen. Nur
wenn er vier bis fünf Tage liegenblieb, durfte der Yankee hoffen, seine Zeit
bezahlt zu bekommen. Dann freilich war es aber auch geraten, sein Boot wieder
loszuwerfen und den freien Strom zu erreichen, denn kam einer oder der andere
von den Diebstählen wirklich heraus, hätte es doch unangenehme Erörterungen und
Untersuchungen geben können. Denen entging er aber vollständig, sowie er sich
nur wieder einmal im Strom befand. Wer wollte sein Boot dann von den anderen
unterscheiden, hätten sie ihm selbst folgen mögen!

»Für Bargeld?« wiederholte er deshalb die Frage, als ob er sich die Sache erst
ein wenig überlegen müsse. »Für Bargeld nicht gerade gern – es müßte denn ein
entsprechender Gewinn dafür in Aussicht stehen. Am liebsten treib ich
Tauschhandel, denn Güter oder Produkte, die ich im Norden wieder gut verwerten
kann, sind mir eigentlich fast lieber als Bargeld.«

»Ich fragte Euch, ob Ihr auch Bargeld für Produkte gebt?« sagte der Aufseher.
»Ihr versteht doch Englisch?«

»Hm ja, ein wenig – ja so, in der Art – oh, gewiß, wenn ich einen vorteilhaften
Handel machen kann!«

»Und kauft Ihr auch Baumwolle?«

»Nicht gern. Unsereiner kann da nicht mit den Dampfbooten konkurrieren, und so
billig bekommt man sie selten, daß das Risiko zugleich gedeckt wäre.«

»Und wenn Ihr sie nun so billig bekämt?«

»Das wär freilich etwas anderes«, schmunzelte der Händler. »Habt Ihr welche?
Na, ich will Euch was sagen«, schnitt er aber die Antwort selber ab, als er
sah, daß der Aufseher damit zögerte. »Wenn Ihr glaubt, daß sich hier ein
mögliches Geschäft machen läßt, bleib ich auch morgen hier liegen. Ich möchte
überdies etwas ›Holz einnehmen‹, wie die Dampfboote sagen, das heißt, so
mancherlei Frisches vom Lande holen, und wenn ich das hier bekommen könnte, wär
mir's recht. Bauen Eure Neger keine Wassermelonen, Feigen oder sonstige Sachen?
«

»Mehr als genug«, brummte der Aufseher. »Anstatt sich nach Feierabend aufs Ohr
zu legen und für den nächsten Tag auszuruhen, kriechen sie oft noch so lange in
ihren kleinen Gärten herum und hacken und graben, bis ich sie mit der Peitsche
ins Bett jage. Die haben schon derlei, aber – keinen Whisky dafür, Kamerad. –
Ihr kennt wahrscheinlich die Strafe, die darauf steht?«

»Whisky? Unsinn«, lachte der Händler. »Ich wollte, ich hätte selber welchen;
das einzige Spirituose, was ich an Bord führe, ist Apfelwein. Wenn Ihr ein
Freund von dem seid, damit kann ich Euch dienen...«

»Nein, ich danke Euch«, sagte der Aufseher kopfschüttelnd. »Aber – noch eins
möcht ich Euch sagen, wenn Ihr denn doch morgen hier liegenbleibt. Laßt Euch
nicht mit den Niggern, die Ihr hier oder da trefft, in lange Gespräche ein. Der
›Alte‹ hat's nicht gern und ich auch nicht. Die Schufte sind so schon zu
übermütig und müssen tüchtig im Zaum gehalten werden.«

»Habt Ihr Not mit Euren Schwarzen?« fragte der Händler, den das von früheren
Zeiten her noch interessierte.

»Not?« lachte der Aufseher mit einem finsteren Blick, indem er langsam und wie
in Gedanken die Peitsche hob. »Not? Wenn jemand Not hat, so sind die's. In
Ordnung wissen wir sie schon zu halten, und aufmucksen darf mir keiner, sonst
gnade ihm Gott. Seit einiger Zeit aber streicht hier so ein sogenanntes frommes
Gesindel im Süden herum und hat den Niggern Ideen in den Kopf gesetzt, die wir
die größte Mühe haben, ihnen aus den Rippen wieder herauszupeitschen. Es hieß
allerdings einmal, daß eine Verschwörung unter ihnen im Werke sei und daß sie
im Sumpf drinnen Waffen versteckt hätten. Das ist aber Larifari, und wie wir
erst einmal ein paar von den Dickköpfigen ergriffen, ausgepeitscht und zum
guten Beispiel für die anderen aufgehängt hatten, sind sie vernünftig genug
gewesen, ihre Dummheit einzusehen.«

»Hm«, sagte der Händler und strich sich mit der Rechten das glattrasierte Kinn.
Es war ihm eben nicht besonders lieb, das zu hören, denn wo derartige Sachen
vorfielen, wurde gewöhnlich auf die Schwarzen zu scharf aufgepaßt, ihnen freie
Hand zu lassen. Je stärker der Druck freilich, desto stärker auch der
Widerstand, und Poleridge war überhaupt nicht der Mann, sich von einem einmal
gefaßten Plan abschrecken zu lassen, noch dazu, wenn sein eigener Nutzen im
Hintergrund lag.

»Aber was habt Ihr eigentlich zu verkaufen?« fragte da der Aufseher wieder, der
überhaupt gewohnt war, in dann und wann anlegenden Booten die Monotonie seines
Pflanzerlebens unterbrochen zu sehen. »Man wird sich die Sachen doch wohl
einmal anschauen können?«

»Oh, gewiß – heut abend ist's nur zu spät«, sagte der Händler, »kommt aber
morgen früh einmal an Bord und wir finden doch am Ende etwas, mit dem wir ein
Geschäft zusammen machen können. Ich habe beinahe ein ›bißchen von allem‹, wie
wir Yankees gewöhnlich unsere Fracht einnehmen.«

»Nur keinen Whisky?«

»Aus Grundsatz«, erwiderte Poleridge ruhig. »Ich selber gehöre zum
Mäßigkeitsverein und halte es für Sünde, das Gift zu verbreiten. Das veranlaßt
mich aber nicht, ihn meinen Leuten zu mißgönnen, die auch überdies weit besser
und williger arbeiten, wenn sie einen Schluck von dem nichtswürdigen Stoff im
Leib haben. Die Verantwortung dafür mögen sie auf sich selber nehmen; das geht
mich nichts an.«

»Sehr christlich gedacht«, lachte der Aufseher. »Man gibt auch einem Pferd
Branntwein auf Bord, damit es besser laufen soll.«

»Und warum nicht?« brummte der Händler. »Aber wenn's Euch recht ist, schickt
mir nachher was von Euren Früchten herunter. Wieviel Tabak wollt Ihr haben?«

»Ich komme morgen früh an Bord und werde ihn mir ansehen«, lautete die Antwort
des Aufsehers, der wieder in den Sattel stieg und sein Pferd rasch beiseite
lenkte. Die Straße herauf von dem weiter unten liegenden Herrenhaus kamen vier
Reiter, zwei Herren und zwei Damen, angaloppiert, und die schnellen Ponys
berührten kaum den Boden, über den sie dahinbrausten. Der Aufseher behielt auch
eben nur Zeit, auf die Seite zu reiten, wobei er ehrerbietig den Hut abnahm.
Der Händler blieb auf dem Damm, die Hände in den Taschen, stehen. Die
Herrschaften nickten kaum nach dem Aufseher hinüber, nach dem Fremden drehten
sie nicht einmal den Kopf.

»War das der Baas?« fragte der Yankee, als sie vorüber und in einer hinter
ihnen aufwirbelnden Staubwolke verschwunden waren, indem er nur eben mit dem
Kopf nach der Richtung nickte.

»Der vorn, ja. Mr. Beauchamps mit seinen beiden Töchtern und einem Besuch aus
New Orleans.«

»Ahem! Furchtbar aufgeschwollen, aber...«

»Hat seine Ursache – wenn wir beide das nur im Jahr zu verzehren hätten, was
der in jedem Monat allein durchbringt.«

»Phew!« pfiff der Alte zwischen seinen Zähnen durch, drehte sich ab und
schlenderte langsam am Ufer hinaus, sich die Gegend und Gelegenheit ein wenig
zu betrachten.

Eine halbe Stunde später kam ein alter Neger und brachte einen Korb voll
Apfelsinen und Feigen. Der alte Poleridge nahm ihm die Früchte selber ab und
drückte ihm dabei ein Geldstück in die Hand, aber er sprach keine drei Worte
mit ihm. Drüben auf dem Damm hielt der Aufseher wieder, der aus dem Feld
zurückgekommen war, und sah nach dem Boot hinab.

Ein kleiner Bursche kam etwas später und brachte einen Armvoll Feuerholz, den
er, ohne an Bord zu klettern, von der Uferbank hinunterwarf. Als ihm der Alte
etwas dafür geben wollte, war er schon wieder hinter dem Damm verschwunden.

In der Pflanzung läutete nämlich die Negerglocke, die den Sklaven ihren
heutigen Feierabend verkündete. Hinter dem niederen Waldstreifen, der die
nächsten Felder begrenzte und den Sumpf bezeichnete, sank eben die Sonne. Die
Dämmerung ist in Amerika nur kurz, und bald darauf strichen lange Züge von
Wildenten schwirrend über die mit einem leichten Nebel bedeckte Stromfläche.
Weit draußen auf der breiten, rasch vorübergurgelnden Flut rief der Loon sein
monotones Lied, und in den Büschen des benachbarten Orangendickichts flötete
der Spottvogel, die amerikanische Nachtigall, ihre leise klagende, liebliche
Weise.

2. Der nächtliche Besuch

Es war finstere Nacht geworden. Nur die Sterne blitzten von dem dunklen
Firmament herab, aber sie konnten sich nicht einmal im trüben Strom
widerspiegeln, auf dem sich der Nebel nach dem Sonnenuntergang nur noch mehr
und mehr verdichtet hatte. Unser Flatboot selbst lag so dicht unter der etwa
sechs Fuß höheren Uferbank, daß man es selbst vom Damm aus kaum erkennen
konnte, während dieser es allen denen, die auf der Straße ab- oder aufwärts
gingen, vollständig verdeckte.

Die Leute waren etwa eine Stunde am Ufer gewesen, hatten sich dort,
unbekümmert, ob es erlaubt oder verboten sein könne, Orangen, Feigen und
Granatäpfel gepflückt und kehrten erst mit einbrechender Nacht an Bord zurück,
Der ›Alte‹ hatte sein Boot aber, seit er seinen kurzen Spaziergang beendet,
nicht wieder verlassen.

So verging die Zeit. Drüben aus dem Negerdorf herüber war dann und wann die
schwermütige Melodie irgendeines Liedes zu ihnen gedrungen, dem sich,
allerdings vereinzelt, auch eine geistliche Hymne beimischte. Die Flatbootleute
hatten sich indessen schon in ihre Kojen und unter ihre Moskitonetze
zurückgezogen. Die Insekten wurden nach Dunkelwerden und bei der fast
gänzlichen Windstille so arg an Deck, daß man es kaum dort oben aushalten
konnte. Der alte Poleridge saß nichtsdestoweniger unverdrossen mit dem Dackel
neben sich vorn im Bug des Bootes, qualmte aus seinem kurzen Pfeifenstummel vor
sich hin und nahm diesen nur zeitweilig aus dem Mund, um nach einem geglaubten
Geräusch am Ufer hinzuhorchen. Es war fast, als ob er jemanden erwarte.

Eine reichliche Stunde mochte er so allein gesessen haben, und eben stopfte er
sich zum viertenmal die Tonpfeife mit dem feingeschnittenen schweren Tabak, als
von der gerade über ihm befindlichen Uferbank Erde herunterbröckelte; der
Dackel knurrte leise.

Der Händler drehte allerdings rasch den Kopf nach dem Geräusch, rührte aber
sonst kein Glied und blieb, wie er bisher gesessen, vorn auf Deck, bis er
hörte, daß eine ziemlich schwere Gestalt die Uferbank herunterglitt und auf die
Planke trat, die von dem Boot aus an Land geschoben war.

»Hallo«, rief da der Alte. »Wer kommt da?«

»Pst! »unterbrach ihn aber der warnende Ton des Kommenden, wer das auch immer
war, und der Händler lächelte leise vor sich hin, schwieg aber doch und wartete
geduldig, bis sein später Besuch in der Dunkelheit das Deck glücklich erreicht
hatte.

»Und wer ist das?« sagte Poleridge jetzt, aber mit unterdrückter Stimme,
während er seinen stärker knurrenden Hund beschwichtigte und vergebens in der
Dunkelheit das schwarze Gesicht zu erkennen suchte. Der Neger ließ sich aber
hier oben auf keine Erörterungen ein.

Selbst in der Nacht hielt er sich auf dem offenen Deck und so dicht am Ufer
nicht für sicher. Hinter dem etwa neun Fuß hohen Damm und auf dem Rasen konnte
auch leicht ein Horcher vollkommen geräuschlos und gedeckt anschleichen, und
dem mochte sich der Bursche wahrscheinlich nicht aussetzen.

»Kommt hinunter«, flüsterte er und glitt dann, mit einem scheuen Blick nach dem
Land zurück, und mit der Konstruktion dieser Art Boot vollkommen gut vertraut,
ohne weiteres die paar Stufen nieder, die in die kleine ›Kajüte‹ führten.

Der Händler blieb noch eine Weile an Deck, ohne seine Stellung zu verändern,
und wie er so ziemlich tief auf seinem Boot saß, bildete der hohe Damm für ihn
den Horizont, auf dem hin er jede Erhöhung gegen den helleren Himmel leicht
erkennen konnte. Erst als sich nichts weiter dort erkennen ließ, stand er
langsam auf, sah sich noch einmal um und sagte dann zu dem aufmerksam neben ihm
sitzenden kleinen Hund:

»Paß auf, mein kleiner Bursche, paß hübsch auf!« und folgte dann dem Neger in
das Innere des Bootes. Unten angekommen, kümmerte er sich aber gar nicht um
seinen späten Gast, nahm vor allen Dingen aus einem kleinen Seitenfach
Schwefelhölzer, entzündete eine Lampe, die auf dem Tisch stand, und sah sich
dann erst nach dem Neger um, der mit dem Strohhut zwischen beiden breiten
Fäusten an der Tür lehnte. Noch immer konnte er ihn aber nicht erkennen, bis er
das ziemlich hell strahlende Licht mit der Hand so weit bedeckte, daß es ihm
nicht mehr die Augen blendete, während der Schein voll auf den Schwarzen fiel.

»Aha, Salomo«, nickte er da grüßend zu dem Sklaven hinüber. »Noch so spät, mein
Bursche? Nun, wie ist's die Zeit gegangen?«

»Danke, Massa, danke«, sagte der Mann. »Schlecht genug, wie man's so nimmt,
konnte nicht früher kommen; Massa Hoof überall zwischen den Hütten
umhergeschlichen.«

»Massa Hoof? Wer ist Massa Hoof?«

»Der Overseer – wahrer Teufel von einem Menschen. Paßt jedesmal so auf, wenn
hier ein Boot anlegt, daß armer Nigger ja nie ein Vergnügen haben soll. Es gibt
doch recht schlechte Buckras auf der Welt, Massa Poleridge.«

»Hm, ja, mein Bursche – könntest recht haben«, sagte der Alte, »und euer Mr.
Hoof, wie du ihn nanntest, sieht mir gerade nicht so aus, als ob er zu den
besseren gehörte. Aber was bringst du?«

»Heut abend nichts«, flüsterte der Neger vorsichtig. »Doch kann niemand von der
Uferbank herunterkommen?«

»Hab keine Angst«, sagte der Händler, »mein kleiner Hund liegt oben an Deck,
und sowie sich nur etwas Fremdes regt, macht er Lärm.«

»Gut – heut abend bring ich nichts«, wiederholte der Schwarze, jetzt vollkommen
beruhigt. »Aber gegen Morgen kommen meine beiden Jungen und noch drei oder vier
andere mit Vorrat. Massa Poleridge hat doch den versprochenen Whisky
mitgebracht?«

»Mehr, als ihr verbrauchen könnt, Salomo«, lachte der Händler, »da drinnen
liegen einige dreißig Fässer echten Monongahelas; habt ihr da genug?«

Der Schwarze zeigte eine Reihe blendendweißer Zähne.

»Sehr gut, Massa«, nickte er vergnügt vor sich hin, »sehr viel gut – Salomo und
Sambo werden Krüge und Fäßchen bringen.«

»Fäßchen? Hallo, mein Schatz, du glaubst wohl, daß ich euch den Whisky nur so
einlaufen lasse? Er ist wenigstens um fünfzig Cents die Gallone teurer im
Norden geworden, und wenn ihr nicht etwas Ordentliches dafür geben könnt,
behalt ich ihn lieber an Bord.«

»Ordentliches?« wiederholte Salomo erstaunt. »Massa weiß, wir bringen Hühner,
Eier, Pecan-Nüsse, süße Kartoffeln.«

»Ja, ich weiß, ich weiß – aber ich will besonders Ferkel haben«, sagte der
Händler. »Futter für die hab ich genug an Bord und kann sie am besten wieder
weiter unterhalb verkaufen.«

»Ferkel quietschen so«, sagte Salomo ängstlich.

»Quietschen? Den Henker auch!« lachte der Händler. »Ihr werdet mit ihnen
umzugehen wissen, daß sie nicht mehr Spektakel machen, als nötig ist.«

»Ja, da hat sich's wohl – mit ihnen umgehen«, brummte Salomo. »Ferkel ist ein
schrecklich unabhängig Tier und quietscht, wenn Lust hat, ob man's beim Ohr
oder beim Schwanz nimmt, und Massa Hoof ist wie der Böse bei der Hand, wenn er
Ferkel quietschen hört.

»Aber wo schläft Massa Hoof?«

»Gut Stück von hier, gerade vor den Niggerhütten in kleinem Häuschen mit
Veranda«, schmunzelte Salomo.

»Nun siehst du, mein Bursche«, sagte der Händler, »das habe ich mir etwa
gedacht und bin deshalb so weit hier oben angelaufen, wo ihr mit allem, was ihr
mir bringen wollt, durch das Orangendickicht kommen könnt. Also vergiß die
Ferkel nicht! Vor Tag werde ich munter sein und euch geben, was ihr haben
wollt. Habt ihr kein Bargeld?«

»Bargeld? Ja, Massa, aber nicht viel; Sip hat Bargeld und Lucy – Lucy viel –
schlaues Mädchen, die Lucy, aber bös – viel bös – kommt einmal nicht in Himmel,
wenn sie stirbt.

»Das kann uns einerlei sein, mein Junge«, sagte der Händler, »aber schick mir
die Mädchen, die Geld haben, morgen mittag herunter und sag ihnen, ich hätte
prachtvolle Tücher und Bänder und eine Menge anderer hübscher Sachen
mitgebracht. Vielleicht können sie auch morgen abend nach Feierabend kommen.«

»Nach Feierabend geht nicht«, sagte Salomo, bedenklich den Kopf schüttelnd.
»Massa Hoof läßt niemand nach Feierabend heraus, besonders keins der Mädchen. –
Mittag geht eher, müssen aber geschwind machen; ist nur eine Stunde Rastezeit.
Jetzt muß ich aber auch wieder fort. – Hm – ist der Whisky diesmal recht gut,
Massa?«

»Sollst ihn kosten, alter Bursche«, lachte der Händler, »und wirst mir das
andere dann wohl ordentlich besorgen?«

»Gewiß, Massa, gewiß«, rief der Neger mit einem vergnügten Grinsen, während der
Yankee eine neben ihm stehende Kruke aufgriff, einen Blechbecher von dem Gesims
nahm und ihn halb mit gelbem Branntwein füllte.

Der Neger machte, schon im Vorgefühl des erwarteten und so lange entbehrten
Genusses, eine etwas ungeschickte, aber nicht weniger gutgemeinte Verbeugung
mit einem halben Kratzfuß, ergriff dann das Blechmaß, das ihm der Händler
hinschob, und wollte es eben an die Lippen heben, als oben der Hund anschlug.
Erschreckt setzte er es wieder hin und sah den Weißen an, der ebenfalls
aufmerksam nach oben horchte. Der Hund war in diesem Augenblick still, und
Poleridge sagte:

»Trink nur erst einmal deinen Whisky aus, nachher wollen wir sehen, was mein
Dackel hat.«

»Wenn das Massa Hoof wäre«, flüsterte der Neger bestürzt, »er brächte armen
Nigger um, wenn er ihn hier nachts auf fremdem Boot träfe.« Wieder horchte er
nach oben, dann aber, um wenigstens das Gebotene erst einmal in Sicherheit zu
bringen, nahm er den Becher auf, kostete den Inhalt erst und schüttete ihn dann
in einem langen Zug die durstige Kehle hinab.

Dem Händler lag indessen selber daran, daß nicht schon jetzt ein Neger heimlich
an seinem Bord gesehen wurde. Hatte er erst seinen Handel mit den Burschen
gemacht und aus ihnen herausbekommen, was eben zu bekommen war, ei, dann mochte
auch seinetwegen der Aufseher erfahren, daß er ihnen verbotenen Branntwein
verkauft. Wenn man ihn nicht dabei ertappte, konnte ihm niemand etwas anhaben,
und ehe die Sache gerichtlich gemacht wurde, warf er eben seine Taue los und
schwamm wieder den Strom hinunter. Mit ein paar Worten ermahnte er deshalb
Salomo, sich hier unten ganz ruhig zu verhalten, bis er oben selber einmal
nachgesehen hätte, und trat dann vorn in sein Boot hinein, wo er, wenn er sich
aufrichtete, mit dem halben Leib über das Verdeck hinausschaute. Ganz an Deck
mochte er nicht gehen, denn unten stand Salomo neben der Whiskykruke, und
allein wollte er die beiden doch nicht miteinander lassen.

Der Hund hatte sich indessen keineswegs beruhigt, und wenn er auch nicht mehr
bellte, knurrte er doch noch leise und verdrießlich vor sich hin. Es war
jedenfalls am Ufer nicht alles, wie es sein sollte. Poleridge riet auch dem
Neger, als der dem Hund ein paar ermunternde Worte gesagt und wieder in seine
Kajüte zurückgekehrt war, lieber noch ein wenig zu warten, ehe er an Land ging.
Dieser behauptete aber, zurückzumüssen, damit die Sachen noch vor Tag an Bord
kämen, denn dann könne man sich fest darauf verlassen, daß ›Massa Hoof‹ ihnen
nicht im Weg wäre.

»Wenn er jetzt auch draußen steckt«, lachte der Neger dabei vor sich hin,
»schadet nichts. Salomo ebenso klug wie Buckra. Kann da oben lange stehen, bis
er Nigger findet.«

»Was willst du tun, Salomo?« fragte der Händler erstaunt, als der Neger ohne
weiteres zu dem Tisch ging und die Lampe ausblies. »Was, zum Henker, ist jetzt
los?«

»Will an Land, Massa«, kicherte aber der Neger, »good bye! Vor Tag ist Salomo
wieder unten.«

Und damit glitt er wie eine Schlange aus der Kajüte, hob sich, ohne seinen
Oberkörper über dem Verdeck zu zeigen, vorsichtig auf den vorderen und niederen
Rand des Bootes, das dort, wie alle diese Fahrzeuge, eine Art von Ausbau
bildete, und war im nächsten Augenblick im Wasser. So geräuschlos verschwand er
aber darin, daß selbst der neben ihm stehende Yankee nicht das geringste
plätschernde Geräusch hören konnte, und ob er sich auch überbog und ihm
nachschaute, es ließ sich nichts weiter von dem Schwarzen erkennen. Unter
Wasser war er den Strom hinabgeschwommen. War übrigens wirklich jemand an der
Uferbank gewesen, so ließ er sich an dem Abend nicht wieder sehen, und
Poleridge suchte jetzt selber sein Lager, um zur rechten Zeit am nächsten
Morgen bei der Hand zu sein.

Diese Art von Handel kannte er schon und hatte deshalb auch sein Boot so
gelegt, daß er – nicht zu weit von dem Negerdorf – durch das benachbarte
Dickicht den Schwarzen die beste Gelegenheit gab, unbemerkt zu ihm an Bord zu
kommen, und die wurde denn auch von ihnen gehörig genutzt. Alles mögliche
brachten sie gegen Morgen angeschleppt, was sie entweder für solch einen Fall
aufgespart oder in der Eile und Nachbarschaft hatten stehlen können. Entdeckung
brauchten sie dabei, wenn sie nicht auf frischer Tat ertappt wurden, auch gar
nicht zu fürchten, denn alles, was gegen sie hätte zeugen können, nahm der
Weiße ja in seinem Boot mit fort.

Um drei Uhr morgens war dafür die beste Zeit. Um vier Uhr weckte schon wieder
die erste Negerglocke, und wenn sich dann der Aufseher auch noch nicht gleich
um sie kümmerte, war doch stets die Gefahr, daß sie von einem der sogenannten
›Negertreiber‹ oder Unteraufseher – fast immer ebenfalls Neger – entdeckt und
verraten wurden. Nachsicht hatten sie aber von einem solchen nicht zu hoffen,
und so erbarmungslos jener ›Massa Hoof‹ auch sein mochte, an kalter Grausamkeit
wurde er fast noch von seinen Helfershelfern überboten.

Den Verkauf besorgte übrigens Poleridge mit seiner Frau ganz allein, denn zwei
Augen waren jedenfalls nötig, auf die sonst fast zu geschickten Hände der Neger
aufzupassen, Mrs. Betsy Poleridge schien aber gerade die rechte Persönlichkeit
für ein derartiges Geschäft, und es wäre keinem der schwarzen Burschen zu raten
gewesen, auch nur eine unrechte Bewegung nach einem etwa dortliegenden
Gegenstand zu machen. Dabei mußte sie in dem Dämmerlicht, das in dem niederen
Raum herrschte, wahre Eulenaugen haben, denn füllte sie selber irgendein Gefäß,
so verschüttete sie nie auch nur einen Tropfen und hatte doch die Augen dabei
ganz woanders. Auch magere Hühner oder Enten durfte ihr keiner bringen, wenn er
nicht den Preis auf die Hälfte heruntergedrückt haben wollte, und trotzdem
sprach sie nie ein lautes Wort. Der ganze Handel wurde in einem halben Flüstern
abgemacht, und die Leute, die im anderen Teil des Boots schliefen, hätten wohl
die Stimmen hören, aber doch nicht verstehen können, was dort vorging. Übrigens
kümmerten sie sich auch gar nicht darum. Daß der Alte heimlichen Handel mit den
Negern trieb und sich vortrefflich dabei stand, wußten sie. Sie selber hatten
aber ebenfalls, solange das Boot an irgendeiner Plantage liegenblieb,
Feiertage, und das beste dabei – der Alte war nicht geizig mit dem Whisky.
Weshalb sollten sie sich also in Sachen mischen, die sie gar nichts angingen?

Die Neger hatten sich diesmal aber vor einer Überraschung gesichert und nicht
etwa Posten um das Boot her, sondern gleich vor die Wohnung ihres Aufsehers
gestellt, bei dem seine beiden Negertreiber schliefen. Sowie sich jemand dort
regte, warnte sie das verabredete Zeichen, und sie konnten dann immer das
Orangendickicht erreichen, ehe einer ihrer Wächter imstande gewesen wäre,
selbst mit dem schnellsten Pferd hier herauf zu galoppieren.

Wie mißtrauisch der Overseer aber auch das Boot betrachtete, und wie
begründeten Verdacht er haben mochte, daß es, trotz der Versicherung vom
Gegenteil des Kapitäns, doch Whisky enthalte, soviel setzte er auf die Furcht,
die seine ihm untergebenen Sklaven vor ihm hatten. Gestern abend war ihnen noch
einmal bei strenger Strafe verboten worden, an Bord zu gehen, wenn sie nicht
dahin geschickt würden, und er glaubte zu wissen, daß keiner der Burschen es
wage, seinem Befehl zu trotzen. Morgens schliefen sie überdies wie die Dachse.

Darin hatte er sich jedoch geirrt, denn wenn die Burschen aufstehen wollten,
konnten sie es recht gut. Jetzt galt es überdies, sich für längere Zeit einen
Vorrat von Whisky und Tabak anzulegen, denn es kam nicht häufig vor, daß
ihretwegen Boote hier landeten und sich der Gefahr aussetzten, gestraft zu
werden. Alle möglichen Gefäße schleppten sie dazu herbei: Krüge und Fäßchen,
Kalebassen, Blechtöpfe und was sie nur eben in der Eile hatten auftreiben
können. Wie die Bienen schwärmten sie von dem Boot ab und zu, bis Salomo, einer
der Tätigsten unter ihnen, das Zeichen zum Aufbruch gab. Eben tauchte der
Morgenstern drüben aus dem Wald auf, und es blieb ihnen nur noch Zeit, ihre
Hütten wieder zu erreichen und was sie eingehandelt in Sicherheit zu bringen,
ehe einer der Negertreiber aufstand und die verhaßte Morgenglocke läutete. Eine
Stunde später, dann mußten alle zur Arbeit ausrücken.

Mr. Poleridge und seine Frau hatten in der Zeit aber ebenfalls alle Hände voll
zu tun, um die eingehandelte lebendige Fracht in Sicherheit und so
unterzubringen, daß sie nicht im Weg war. Wieder einmal im Strom, nahm der
Yankee das Geflügel allerdings an Deck; jetzt aber durfte er das noch nicht tun
und den Overseer unnötigerweise aufmerksam machen. Unten im Raum, wo überdies
schon Fässer, Säcke und Kisten genug standen, mußte deshalb eine Stelle für sie
hergerichtet werden. Als die Leute dann morgens aufstanden, war schon alles in
Ordnung und sogar das Frühstück für sie hergerichtet. Nach diesem hatten sie
aber, wie ihnen der Alte sagte, freie Hand, am Ufer herumzulaufen, soviel sie
wollten, da er den heutigen Tag noch hier liegenbleiben wolle.

Das ließen sich die Leute denn auch nicht zweimal sagen und schlenderten bald,
des langen Bootlebens müde, erst am Ufer hin und dann die erste Quergasse
hinauf, die durch die Fenzen in einem rechten Winkel abführte, um den
dahinterliegenden Wald oder eigentlich Sumpf zu betreten. Dort wollten sie ein
paar Kugeln nach Alligatoren verschießen, denn ihre Büchsen haben derartige
Burschen fast immer mit an Bord, und Jäger sind doch die meisten von ihnen.

Nur Jack, der Illinois-Mann, war noch zurückgeblieben, um seine Garderobe etwas
instand zu setzen. Dazu wählte er sich vorn im Vorbau seinen Platz, um den
schon recht warm niederfallenden Sonnenstrahlen nicht zu sehr ausgesetzt zu
sein. Allerdings hatte sich diese Stelle eigentlich der Händler selber oder
vielmehr Madame vorbehalten. Jack aber, ein guter, ehrlicher und gefälliger
Bursche, war gerade deren Liebling und durfte manches tun, was sie den anderen
eben nicht gestattet hätte. Er vor allen hackte ihr das Holz zur Feuerung klar,
besserte den Herd aus, wenn irgend etwas daran beschädigt worden, und hatte
außerdem das meiste Glück auf der Jagd. Selten ging er, wo sie irgendwo am Ufer
anlegten, in den Wald, ohne einen wilden Truthahn oder gar einen Hirsch,
wenigstens doch ein fettes Opossum mit an Bord zu bringen, und außerdem
widersprach er ihr und ihrem Mann nie – eine Eigenschaft, die sie ganz
besonders an ihm zu schätzen wußte.

Jack saß deshalb ganz behaglich unten im Boot, während der Händler oben an Deck
mit einem ›Besuch‹ auf und ab ging. Der Aufseher der Plantage war nämlich an
Bord gekommen, um mit dem Eigentümer eine ›Geschäftssache‹ zu besprechen und
einen Handel über Baumwollballen abzuschließen, von denen gerade niemand etwas
zu wissen brauchte, als eben die beiden. Im Verlauf der Unterredung stellte
sich denn auch heraus, daß der würdige Overseer in einem kleinen Blockhaus,
etwa zwei Meilen unterhalb, einen ganz hübschen Vorrat von ›eigenen
Erzeugnissen‹, wie er es nannte, in Wirklichkeit aber nichts weiter als seinem
Prinzipal gestohlenes Gut, aufgehäuft hatte und dafür jetzt von dem Händler den
größtmöglichen Preis herauszubekommen suchte.

Beide wußten allerdings, daß der eine Flatbootmann an Bord sei, würden sich
aber kaum vor ihm geniert haben. Derartige Bootsleute kümmern sich nie um das,
was ihr Kapitän an Land treibt und was den Handel des Boots selber betrifft.
Macht dasselbe gute Geschäfte, desto besser für sie, denn desto freigebiger ist
nachher ihr ›Alter‹ mit dem ›Stoff‹, wie sie den Whisky gewöhnlich nennen.
Außerdem bekommen sie ihre Fahrt monatsweise bezahlt; die müßigen Tage, die sie
sich arbeitslos an Land herumtreiben und ihrem Vergnügen nachgehen können,
zählen daher ebensogut wie die anderen und sind für sie reiner Gewinn.

Jack war nun allerdings eifrig mit seiner Arbeit beschäftigt und kümmerte sich
auch nicht besonders viel um das über ihm geführte Gespräch. Er konnte aber
auch nicht vermeiden, den größten Teil desselben mitanzuhören, und schüttelte
nur manchmal still vor sich hin den Kopf, daß eine solche Masse betrügerisches
Gesindel auf der Welt herumlief.

»Hier möcht ich auch Pflanzer sein«, murmelte er leise vor sich hin, »das
Kleine stehlen die Neger und das Große die Aufseher selber, und was
übrigbleibt, mag der Herr durchbringen. Hol der Henker die diebischen Schufte
mit ihrem Menschenfleischhandel! Da lob ich mir die nördlichen Staaten unseres
wirklich freien, glücklichen Landes. Hier in dem blutigen Süden muß man
entweder ein Hund oder ein Seelenverkäufer sein, und zu beidem hätt ich keine
besondere Lust.«

»Zu was hättet Ihr keine Lust, Jack?« sagte Mrs. Poleridge, die die letzten
Worte gehört hatte und jetzt zu ihm trat.

»Die Jacke hier wieder zu flicken, wenn sie jetzt noch einmal reißen sollte«,
meinte Jack trocken, indem er aufstand und das gerade beendete Kleidungsstück
wieder ein wenig in Fasson schüttelte. Die ›Alte‹ brauchte gerade nicht zu
wissen, was er von dem Handel dachte und daß er überhaupt darauf geachtet
hatte.

»Und wollt Ihr nicht an Land gehen, Jack?«

»Ei gewiß, Ma'm«, lachte der junge Bursche, »konnte mich nur nicht in der
zerlumpten Takelage vor den Leuten da drüben sehen lassen. Hätte mich ja
wahrhaftig vor den Niggern schämen müssen, die doch alle wenigstens ganze
Jacken auf ihrem Rücken tragen. Nicht wahr, sie müssen die Kittel immer erst
ausziehen, wenn sie gepeitscht werden?«

»Pst, Jack«, sagte die Frau und hob warnend den Finger, »seid an Land
entsetzlich vorsichtig mit solchen Bemerkungen, denn hier in den
sklavenhaltenden Staaten darf ein Nordländer nur den Mund über so etwas auftun,
und sie fallen gleich mit dem Geschrei ›Abolitionist‹ über ihn her. Ich habe
das einmal in New Orleans mitangesehen und möchte lieber einen Schwarm
hungriger Wölfe hinter mir haben, als die Weißen in Louisiana, wenn sie auf
einen Abolitionisten Jagd machen.«

»Hm, kann ich mir etwa denken! Aber wir sind doch noch in Amerika, und ein
Weißer und Bürger der Vereinigten Staaten wird doch da hoffentlich reden
dürfen, wie ihm der Schnabel gewachsen ist.«

»Über alles, was Ihr wollt«, sagte die Frau rasch, »nur, um Gottes willen, über
nichts, was die Sklaverei betrifft. In den letzten Jahren ist die Erbitterung
hier gegen den Norden nur immer mehr und mehr gestiegen, und die Leute hier
unten fürchten auch wohl nicht mit Unrecht, daß die Schwarzen durch das viele
Reden am Ende gar gegen sie aufgehetzt werden könnten. Hier und da will man
sogar schon Verschwörungen unter den Negern entdeckt haben, und wie wir im
vorigen Jahr hier unten waren, hängten sie drüben am anderen Ufer einmal an
einem Nachmittag sieben Stück auf. Auch einen Weißen faßten sie dabei, der nur
in einem Wirtshaus ganz beiläufig geäußert hatte, es sei das eine schändliche
Grausamkeit, und die Schwarzen wären so gut Menschen wie wir; aber, lieber
Himmel, wie setzten sie dem armen Teufel zu! Erst schleppten sie ihn hinaus und
schlugen ihn, daß er aus keinem Auge mehr sehen konnte, und dann zogen sie ihn
aus, strichen ihn über und über voll Teer und rollten ihn dann in einem
Federbett herum. In diesem Zustand mußte der arme Mensch in den Wald flüchten,
denn nachher wollten sie ihn sogar noch aufhängen.«

»Aber das war kein Amerikaner!« sagte Jack, dem das Blut schon in Zorn und
Unmut in die Schläfe stieg.

»Kein Amerikaner?« sagte die Frau. »Gewiß so gut auf Onkel Sams Grund und Boden
geboren wie Ihr und ich, noch dazu, wenn ich nicht irre, aus demselben Staat,
aus dem Ihr seid, aus Illinois. Ja, ja, Jack, Ihr kennt die Südländer noch
nicht, denn soviel ich weiß, kommt Ihr zum erstenmal hier nach Südamerika
herunter. Da nehmt Euch denn in der Hinsicht besonders in acht. Kümmert Euch um
nichts, was Ihr seht, Ihr könnt's doch nicht ändern, und redet besonders mit
keinem Nigger über Sklaverei. Ich mein es gut mit Euch, Ihr dürft es mir
glauben – nur eine gleichgültige Frage darüber an einen der Burschen kann Euch,
wenn es zu den Ohren eines Weißen käme, in die schlimmsten Händel verwickeln.«

»Wunderliches Land das!« brummte Jack verdrießlich vor sich hin. »Soviel weiß
ich aber, ich möchte nicht drin leben und will froh sein, wenn ich erst wieder
kalten Boden unter mir habe. Doch meinetwegen, wenn sich die Schwarzen hier
geduldig prügeln lassen und sind sieben zu einem, so geschieht's ihnen eben
recht und sie verdienen's nicht besser. Mit der Zeit, denk ich, werden sie aber
schon klüger werden, und in der Zeit möchte ich dann hier verdammt viel lieber
in einer schwarzen als in einer weißen Haut stecken.«

Mit den Worten schob er die Arme in den ausgebesserten Rock hinein, drückte
sich den alten, etwas arg mitgenommenen Strohhut in die Stirn, hängte die
Kugeltasche um, nahm seine Büchse auf die Schulter und schlenderte langsam an
Land, um den heutigen Tag in aller Ruhe und nach bester Bequemlichkeit, wie es
eben gehen wollte, zu verbringen. Der Dackel, der Jack besonders ins Herz
geschlossen hatte, wackelte, in Ermangelung besserer oder anderer
Beschäftigung, hinter ihm drein.

3. Die Alligatoren

Es war ein wundervoller Morgen. Die Sonne brannte allerdings ein wenig heiß,
doch bot das kleine Orangendickicht, das bis zum Fahrweg niederlief,
erfrischenden Schatten, und der wunderbare Duft der Blüten erfüllte die Luft,
während daneben die reifen Früchte in dem dunkelglänzenden Laub ordentlich
funkelten und zum Genuß einluden. Jack pflückte sich hier vor allen Dingen ein
halbes Dutzend, legte sich damit unter einen der Bäume und sog mit
außergewöhnlichem Behagen den Saft derselben ein. Oben in den Städten am Ohio
hatte er allerdings schon Apfelsinen zu Hunderten gegessen, es kam ihm aber so
vor, als ob ihm noch nie eine so gut geschmeckt wie die, die er sich hier
selber von den prachtvollen Bäumen abschlagen konnte. Das wurde er aber bald
müde und sehnte sich jetzt danach, auch den Wald dieser Gegend kennenzulernen.

Für den wirklichen Jäger hat nämlich nichts einen so wunderbaren Reiz, als zum
erstenmal einen fremden Wald zu betreten, in dem man doch noch dazu erwarten
darf, fremdes Wild zu finden. Freilich hatte er schon weiter oben am Strom
gehört, daß es mit den Hirschen da unten sehr spärlich bestellt sei und es der
Mühe nicht verlohne, im Sumpf nach ihnen zu jagen. Dafür gab es hier genug
Alligatoren und doch wohl auch manches andere Getier, das zu sehen ihn freute.
Jedenfalls wollte er sich den Sumpf einmal in der Nähe betrachten, denn Zeit
hatte er genug.

Ein schmaler, an beiden Seiten durch Fenzen begrenzter Fahrweg führte unfern
davon gerade darauf zu, und Jack, der den Dackel erst über die Fenz heben
mußte, schlenderte, mit dem kleinen Hund an seiner Seite, langsam darauf hin.
Mrs. Poleridge hatte ganz recht gehabt: Jack war wirklich zum erstenmal in
›Südamerika‹ und alles hier eigentlich eine andere Welt für ihn. Das
wunderliche, von den Bäumen in langen Festons niederhängende graue Moos, den
sogenannten ›Spanischen Bart‹, hatte er allerdings schon weiter oben am Strom
gesehen; ebenso die sonderbar gestalteten, schlanken Zypressen mit ihren
pyramidenähnlichen Wurzeln. Aber schon die weiten, schattenlosen
Baumwollfelder, in denen hier und da kleine Negertrupps verschiedenartig
beschäftigt arbeiteten, waren ihm in dieser Ausdehnung neu, und die ungeheuren,
von allen Baumstümpfen freien, trefflich urbar gemachten Felder interessierten
ihn sehr.

»Das ist freilich keine Kunst«, brummte er vor sich hin, indem er den Blick
nach rechts und links hinüberschweifen ließ, »wenn wir ein paar hundert arme
schwarze Teufel bei uns so wollten arbeiten lassen, ohne ihnen einen Cent Lohn
zu zahlen, könnten wir auch solche Maisfelder haben. Ich wollte aber einmal
sehen, wie das Land hier ausschauen sollte, wenn die weißen Faulenzer es selbst
bearbeiten müßten. Verdammt will ich sein, wenn ich glaube, daß sie einen
einzigen Ballen Baumwolle auf den Markt brächten! Und was für Boden haben sie
hier – lauter Prachtland, wo der Pflug nur so durchläuft – und düngen dazu mit
Schweiß und Blut – da soll's wohl wachsen! Kann mir aber nicht denken, daß ein
Mensch Freude daran haben soll, solch ein Feld aufkeimen und reifen zu sehen –
ich wenigstens möchte meine Hände nicht damit besudeln.«

Die Sonne brannte auf den schattenlosen Pfad fast sengend nieder, und der junge
Bursche schritt schärfer aus, um den schützenden Waldesschatten bald zu
erreichen. Für so gering er die Entfernung aber am Anfang gehalten, so weit
dehnte sie sich aus, da er sie nach Schritten messen mußte, und er war eine
reichliche halbe Stunde marschiert, ehe er die letzte Fenzecke gewann.

Hier hatte er erst noch einen nicht mehr breiten Wiesenplan mit kleinen,
einzeln zerstreuten Büschen vor sich, dem sich rechts ein teichähnlicher, mit
Wasser gefüllter Sumpf anschloß, während den Hintergrund der düstere,
dichtverwachsene Wald bildete. Die Büsche lebten ordentlich von kleinen
Singvögeln, besonders von den sogenannten Mockingbirds, die nachts ihren
lieblichen Gesang hören lassen und die hier überall ihre Nester hatten. Er
hielt sich aber doch nicht lange zwischen ihnen auf, sondern ging, so rasch er
konnte, auf die nächste Waldecke zu, deren äußerste Bäume bis dicht an das
Wasser liefen, um sich dort erst einmal vor allen Dingen auszuruhen und wieder
abzukühlen. War doch selbst sein Büchsenlauf in der brennenden Sonne so heiß
geworden, daß er nicht einmal mehr die Hand darauf leiden konnte.

Auch der Dackel schien entsetzlich müde geworden zu sein und lechzte nach
Wasser. Der kleine Hund mit seinen kurzen Beinchen war an Bord allerdings ein
ruhigeres Leben gewöhnt und mochte jetzt auch wohl schon bereuen, mit seinem
langbeinigen Freund eine solch entsetzliche lange Tour unternommen zu haben. Er
blieb wenigstens sehr häufig stehen und sah zurück, als wenn er es sich eben
nur überlege, ob er nicht selbst jetzt noch wieder umkehren solle. Der Weg
zurück, und noch dazu allein, mochte ihm aber auch langweilig vorkommen;
überdies sah er vor sich den Wald, witterte auch vielleicht das Wasser dort und
folgte zuletzt immer wieder seinem selbstgewählten Herrn und Begleiter.

Jack hatte sich am Fuß einer riesigen Zypresse lang ausgestreckt, und der
Dackel nahm indessen dicht neben ihm ein Bad, das ihm außerordentlich zu
behagen schien. Dabei zog er aber fortwährend die Luft ein, die von dem Sumpf
herüberwehte, und als er wieder an Land gekommen war, lief er noch immer am
Ufer auf und ab und windete nach dem Wasser hinüber, von wo aus ihm jedenfalls
irgendein Stück Wild in der Nase stak. Der Hund war ganz vortrefflich auf der
Jagd, besonders auf einer Fährte, und zeigte etwas Derartiges nicht umsonst an.
Jack blickte auch aufmerksam ringsumher, besonders gegen den schwachen Luftzug
an, ob er dort in der Gegend irgend etwas Lebendiges erkennen könne; es war
aber nichts zu sehen, selbst nicht einmal ein Alligator, von denen es doch
Massen in diesen Sümpfen geben sollte. Nur etwa zwei- oder dreihundert Schritt
entfernt, bemerkte er auf dem Wasser an mehreren Stellen einen hohen
kegelförmigen Gegenstand von fast rosenroter Farbe, aus dem er nicht recht klug
werden konnte. Waren es die Blätter irgendeiner Wasserpflanze, die da so
wunderlich breit emporstanden? Wieder sah er sich dabei nach Alligatoren um,
konnte aber keinen einzigen erkennen, als es plötzlich einen lauten Schlag aufs
Wasser tat. Jack fuhr rasch danach um, und der Dackel, der die Augen gerade auf
jene Stelle geheftet, bellte laut. Fast in demselben Augenblick sprang aber
auch der junge Bootsmann von seinem Lager auf, denn wie mit einem Zauberschlag
wimmelte der ganze Sumpf von Alligatoren. Die rosenroten Kegel, die er für
Blätter gehalten, kamen klappend aufs Wasser nieder, und Hunderte von dunklen
schmalen Stellen, von denen er am Anfang geglaubt, daß es aufragendes Erdreich
oder faules angebranntes Holz sei, gewannen plötzlich Leben und Bewegung und
glitten geräuschlos, aber rasch vorbei.

Dem Dackel war diese Veränderung auf dem Wasser aber ebenfalls nicht entgangen.
Kaum sah er, wie sich darin alles regte und bewegte, als er laut kläffend
dagegen anschlug, und Jack konnte im Augenblick bemerken, daß die braunen
langen Ungetüme dem Bellen des Hundes sehr viel Aufmerksamkeit schenkten.

»Da kommt ihr mir gerade recht, meine braven Burschen«, lachte er leise vor
sich hin, indem er vorsichtig seine Büchse aufgriff und spannte, »und was für
eine Gesellschaft! Wohin man sieht, kommen die Bestien ja angezogen, na wartet,
euch will ich empfangen, daß euch die Jacke jucken soll!«

Der Sumpf dehnte sich hier, wie schon gesagt, am Rand sämtlicher Felder hin,
die sich in ihrer vollen Breite auf dem zunächst dem Strom liegenden Land
befanden. Weiter hinein in den Wald schien sich das Wasser aber noch mehr
auszudehnen, und um die Verbindung mit dem dahinterliegenden Land herzustellen,
war ein flacher und ziemlich schmaler Damm hindurchgebaut. An diesem herunter
kamen jetzt besonders drei oder vier alte, lange Burschen geschwommen, hielten
aber, als sie den Hund nicht mehr hörten, und ruderten dann langsam querüber,
einigen einzeln im Sumpf stehenden Zypressen zu. Andere kreuzten auch wieder
von drüben herüber, und einer von ihnen stieg sogar auf den Damm hinauf und
blieb dort in der Sonne, den Oberkörper auf dem Trockenen, den langen,
gezahnten Schwanz noch im Wasser hängend, liegen.

Ein paar dicht am Damm wachsende Büsche gestatteten Jack, sich hinter ihnen zu
decken und vielleicht bis in bequeme Schußnähe an den Alligator heranzukommen.
Soviel hatte er dabei im Norden von der Panzerhaut der Tiere gehört, durch die
eine Kugel gar nicht schlagen könnte, daß er nahe genug zu kommen wünschte, um
einen der Burschen mit der Kugel ins Auge zu treffen, und auf dreißig bis
vierzig Schritt wußte er, daß er seines Ziels gewiß war. Leise winkte er
deshalb dem Hund, hinter ihm zu bleiben. Der Dackel wußte auch recht gut, was
das zu bedeuten hatte, und schlich dann rasch und vorsichtig der im Auge
behaltenen Stelle zu.

Der Alligator, soweit er ihn jetzt hinter den Büschen sehen konnte, blieb
vollkommen ruhig liegen und schien die Gefahr, in der er sich befand, entweder
nicht zu ahnen oder auch vielleicht nicht zu achten. Gar nicht weit vom Damm ab
hatten andere gelegen, die jetzt, als sie den Mann darauf hingehen sahen, von
ihm fortschwammen. Ein paar hatten ihn sogar auf kaum zwanzig Schritt
herangelassen, und er hätte sie recht gut auf die von ihm abgedrehten Köpfe
schießen können. Da er aber fürchtete, daß die Kugeln dort abprallen möchten,
ließ er sie ruhig fort, um sein Glück an dem auf trockenem Land liegenden zu
versuchen, und war auch an diesen schon in recht bequeme Schußnähe gekommen.

So gespannt hielt er indessen seine ganze Aufmerksamkeit auf die erhoffte
Beute, daß er auf gar nichts anderes um sich her geachtet hatte. Jetzt aber,
wie er die Büchse hob, sein Ziel zu treffen, sah er in der Richtung über den
Lauf hin sich etwas Helles bewegen und erkannte in demselben Augenblick auch
ein junges Mädchen in einem weißen Kleid, die den schmalen Gang entlang und
gerade auf den Alligator zukam. Sie konnte überhaupt kaum noch vierzig Schritt
von diesem entfernt sein und ihn gar nicht bemerkt haben, sahen doch die
Bestien auch wirklich nur aus wie ein Stück altes, trockenes Holz, wenn sie so
still und regungslos in der Sonne lagen. Jack wollte jetzt schießen, aber er
fürchtete, die Kugel könne auf der panzerartigen Haut abprallen und das Mädchen
treffen, und ein eigenes Gefühl der Angst überschlich ihn, als er sah, wie
dieses, vertrauensvoll näherkommend, einer furchtbaren Gefahr mit raschen
Schritten entgegenging. Unschlüssig zögerte er, aber es war keine Zeit mehr zu
verlieren.

Das junge Mädchen hatte ein kleines, langhaariges braunes Hündchen auf dem Arm,
das sie liebkosend streichelte, und sah dabei nicht weiter auf ihren Pfad, als
eben nötig war, den Damm zu halten. Kaum noch zehn Schritt konnte sie von der
Bestie entfernt sein, und sprang er jetzt vor und rief sie an, und floh sie, so
war ja nichts wahrscheinlicher, als daß der heimtückisch lauernde Alligator sie
verfolgen würde. Dann aber war es nicht mehr möglich, ihr Hilfe zu bringen, und
sich deshalb auf seine gute Büchse verlassend, hob er den Lauf, zielte, um die
Kugel womöglich unter das Ohr und von hinten in das Hirn zu bringen, und
drückte ab.

Mit dem Schuß schnellte sich das kolossale Tier über den Damm weg in das
Wasser; das junge Mädchen aber, das dicht vor ihren Füßen in diesem Augenblick
zum erstenmal das Ungeheuer entdeckte, durch dieses wie den Schuß erschreckt,
ließ den kleinen Hund fallen und sprang eben noch in Zeit zurück, dem nach ihr
hinüberschlagenden Schwanz der Bestie zu entgehen – ein Schritt nur weiter vor,
und sie wäre davon erreicht worden. So traf sie allerdings der Schlag nicht,
aber der arme kleine Hund wurde davon mit in das Wasser gerissen, und während
er laut aufschrie, drehte sich der zu Tode verwundete Alligator noch einmal
nach ihm um, packte ihn in seinem riesigen Rachen und verschwand damit in der
über ihm zusammenschlagenden Flut. Jack aber, der sich verwünscht wenig um den
Hund kümmerte, stieß einen lauten Freudenschrei aus und sprang auf die Fremde
zu, die an allen Gliedern zitternd und keiner Bewegung fähig auf dem Damm
stand.

Es war ein junges, bildschönes Mädchen von kaum siebzehn Jahren, mit vollen
dunklen Haaren, aber blauen Augen, mit zartem, jetzt fast marmorbleichen Teint.
So einfach aber auch ihre Kleidung sein mochte, so zart und edel war die ganze
Gestalt, die nur leise erbebte, als der Arm des jungen Mannes sie umfaßte und
stützte.

»Haben Sie keine Furcht weiter, Miß«, rief Jack, sein gutmütig-ehrliches
Gesicht mit voller Röte übergossen, »ich denke, die Bestie hat genug, und der
Appetit wird ihr wohl vergangen sein. Meine Kugel ist hineingefahren; sehen Sie
nur, wie der Blutstreifen, den sie in der Flucht gezogen, dort schillernd auf
dem Wasser liegt. Sie müssen das Untier gar nicht vor sich gesehen haben; die
verwünschten Dinger gleichen auch wahrhaftig einem alten Baumstamm auf ein
Haar!«

»Ich – ich danke Ihnen«, flüsterte das junge Mädchen, während das Blut, das
vorher ihre Wangen verlassen, in einer wahren Flut zurückschoß und ihr Antlitz
und Nacken fast dunkel färbte. »Ich hatte es wirklich nicht gesehen – aber –
guter Gott, mein Joly, mein armer Joly ist verloren – oh, ich armes
unglückliches Mädchen, wie wird es mir jetzt gehen!«

»Das arme kleine Ding hat der Satan allerdings mit über Bord genommen«, sagte
der Bootsmann etwas verlegen, denn es kam ihm sonderbar vor, daß die junge
Dame, wo sie eben erst kaum selber dem Tode entgangen, so über den Verlust
eines Hundes klagen konnte. »Das läßt sich aber nicht ändern, und ich danke
Gott, daß das Ganze noch so abgelaufen ist. Sie haben sich recht erschreckt,
nicht wahr?«

»Oh, mein Gott, ja – ich hätte ja sonst den Hund nicht fallen lassen«, seufzte
das Mädchen und machte sich dabei leicht von dem sie noch immer stützenden Arm
des jungen Mannes frei. »Sollte es – sollte es denn gar nicht möglich sein, das
arme Tier zu retten?«

»Retten? Schwerlich«, sagte Jack, dem diese Sorge, die sich nur mit dem toten
Hund beschäftigte, eben nicht besonders gefiel. »Wenn ihn der Braunbuckel nicht
noch als letzten Bissen verschluckt hat, sind ihm doch wenigstens alle Knochen
im Leib zerbrochen, und er liegt jetzt irgendwo da unten auf dem Grund vom
Sumpf, als Bissen für einen von der Verwandtschaft.«

Die junge Fremde barg das Antlitz einen Augenblick in beiden Händen, und als
sie sich wieder aufrichtete, sah Jack, daß ihr die hellen Tränen an den Wangen
niederliefen.

»Herr du mein Gott«, sagte der junge Bursche gutmütig, »ich habe gar nicht
geglaubt, daß Sie sich den Verlust des kleinen Tieres so zu Herzen nehmen
würden! Wenn der Dackel da mir gehörte, wollt ich ihn gern Ihnen dafür lassen,
und wär es auch nur, daß Sie wieder ein fröhliches Gesicht machten. Der aber
gehört dem Baas, und der gäbe ihn nicht um viel Geld her.«

»Verloren, verloren!« stöhnte die junge Fremde vor sich hin, senkte den Kopf
und wollte langsam den Damm hin an Jack vorübergehen.

»Und darf ich Sie nicht begleiten«, sagte dieser, »hier schwimmen noch eine
ganze Menge von den Bestien herum, und ich weiß nicht, ob...«

»Ich danke Ihnen«, sagte aber das Mädchen abwehrend, »ich danke Ihnen recht von
Herzen – auch – auch für die Güte, die Sie mir bewiesen, aber – ich muß allein
gehen – ich darf wirklich nicht«, setzte sie rasch und wie bittend hinzu, als
Jack eine Bewegung machte, als ob er sein Gesuch erneuern wolle, »leben Sie
wohl!« Und mit flüchtigen Schritten eilte sie jetzt, als ob sie fürchte, daß
ihr der Fremde dennoch folgen würde, den schmalen Damm entlang, floh über den
kleinen Wiesenplan und entschwand bald hinter den einzelnen Büschen den Blicken
des Nachschauenden.

Jack wandte wirklich kein Auge von der schlanken Gestalt, so lange er einen
Schimmer des hellen Kleids durch die Büsche erkennen konnte; dann aber stieß er
kopfschüttelnd den Kolben seiner langen Büchse auf den Boden und murmelte dabei
leise vor sich hin: »Das ist ein wunderliches Ding; jammert um den kleinen
braunen Köter, als ob ihr ein Kind ins Wasser gefallen wäre, und scheint die
Gefahr, in der sie selbst geschwebt, auch nicht so viel zu achten. Entweder
müssen hier überall solch vertrackte Alligatoren im Weg herumliegen und die
Leute in einem fort darüber fallen, oder die Hunde sind verdammt teuer. Na,
meinetwegen, ich habe nichts dagegen; aber bildhübsch war das Mädchen. In
meinem Leben habe ich solche tief dunkelblauen Augen nicht gesehen, und so
schlank gewachsen wie nur eine von den Zypressen hier – aber wer mag sie sein?
Eine Tochter vom Pflanzer? Sollte die aber allein und zu Fuß hier im Sumpf
herumlaufen? Dazu ging sie mir auch nicht vornehm genug gekleidet, denn die
Fräulein hierzulande stecken ja einen Staat auf, daß einem armen Teufel ganz
angst und bange dabei zumute wird. Hm, vielleicht so eine Art von
Gesellschafterin aus New Orleans – sprach das Englische auch so ein bißchen
kurz abgekniffen, als ob sie's nicht alle Tage brauchte und es ein wenig schwer
in den Angeln ginge. Nun, mir kann's recht sein, und jetzt – na ja, da hab ich
über das Blitzding richtig vergessen, meine Büchse wieder zu laden – hm, hm,
hm, war aber doch das schönste Mädchen, das ich in meinem ganzen Leben gesehen
habe, und selbst Roleys Betsy in Greentown könnte sich nicht neben der sehen
lassen.«

Immer noch langsam dabei mit dem Kopf schüttelnd, zog er den Ladestock aus
seiner Büchse, nahm dann den Krätzer aus der Kugeltasche, schraubte ihn an den
Stock und wischte das Gewehr erst sorgfältig aus. Der amerikanische Jäger tut
das fast nach jedem Schuß, besonders, wenn er nicht gleich wieder auf den Brand
geladen hat. Dann schüttete er Pulver ein, setzte die Kugel auf, sah nach der
Pfanne und schaute sich nun erst wieder, als er sein Gewehr ordentlich instand
wußte, nach dem vorher angeschossenen Alligator um. War es ihm doch schon ein
paarmal so gewesen, als ob er sein Schnauben irgendwo auf dem Wasser gehört
hätte.

Die übrigen Alligatoren hatten sich allerdings nach dem Schuß, und wie sie die
Menschen auf dem Damm erkannten, in etwas größere Entfernung zurückgezogen,
denn sie sind feige und werden nie selber einen Angriff wagen. Gar nicht weit
entfernt aber und gerade an einer Stelle, wo drei Zypressen von Moos überhangen
eine prachtvolle Gruppe bildeten, während der abgebrochene Stamm einer vierten
zwischen sie hineingeschlagen war und zum großen Teil aus dem Wasser
herausragte, konnte er den dunklen Körper eines der Tiere erkennen, der sich
dort an der Oberfläche herüber- und hinüberwand.

»Aha, mein alter Bursche«, lachte der junge Mann stillvergnügt vor sich hin,
»hab ich dich erwischt? Hast Kopfschmerzen bekommen, he? Oder macht dir der
kleine Hund vielleicht Magendrücken? Na warte, dich kann ich hoffentlich
kurieren! Möchte dich überdies gern einmal in der Nähe sehen.«

Er suchte jetzt auf dem Damm hin etwas besser an den Verwundeten hinanzukommen,
der indessen gerade jetzt den Kopf hinter den umgestürzten Stamm gebracht.
Während sich der angeschossene Alligator aber die größte Mühe gab, aus der
etwas unbequemen Lage wieder herauszukommen, blieb Jack mit der Büchse im
Anschlag stehen, um einen günstigen Moment für einen zweiten Schuß abzuwarten.
Das Wasser schien hier nicht sehr tief, er scheute sich aber doch auch
hineinzuwaten, wo er vorher so viele der tückischen Bestien hatte
umherschwimmen und untertauchen sehen, und hoffte seine Beute noch bequemer zu
bekommen.

Durch die Ruhe draußen waren die übrigen Alligatoren aber auch indessen wieder
sicher geworden, und hier und da sah er aufs neue die rosenroten Kegel
emporsteigen, die er jetzt ganz erstaunt als die riesigen Oberkiefer der
unbehilflichen Bestien erkannte – und was für Zähne die Burschen in dem weit
aufgerissenen Rachen führten! Sein Alligator lag aber jetzt ganz still und
regungslos, und zwar mit dem Leib zum Teil auf den Baumstamm hingeschoben.
Krankgeschossen war er jedenfalls, vielleicht gar schon verendet, und sollte er
ihn jetzt da drüben im Stich lassen? Das ging unmöglich an. Er wäre ja kein
Jäger gewesen.

Da, wo er stand, konnte er vom Damm aus recht gut den Grund unter dem klaren
Wasser erkennen. Es mochte dort etwa drei Fuß tief sein, und wenn er auch
weiter drin vielleicht etwas tiefere Stellen fand, war es bis zu den Zypressen
ja doch auch kaum hundert Schritt weit, und dort hob sich das Land schon wieder
zu einer kleinen Insel empor. Rasch entschlossen, hieb er sich deshalb mit
seinem breiten Jagdmesser eine etwa sechs oder sieben Fuß lange Stange ab, an
deren unterem Ende er einen vorragenden Ast als Haken stehenließ, und stieg
dann, die Büchse schußfertig auf der rechten Schulter, den Stock in der Linken,
in das lauwarme Sumpfwasser hinein.

Am Anfang schritt er allerdings außerordentlich vorsichtig darin hin und
blickte mißtrauisch bald nach rechts, bald nach links hinunter, ob er nicht
einen der trägen Gesellen neben sich erkennen könne. Da aber das Wasser nicht
tiefer wurde und nur höchstens von drei bis vier Fuß wechselte, verlor sich
diese Ängstlichkeit auch bald. So hatte er etwa den halben Weg zwischen Damm
und Baum zurückgelegt, als er plötzlich etwas hinter sich im Wasser plätschern
hörte. Erschreckt fuhr er herum, sah aber gleich, daß es niemand weiter als der
Dackel war, der nicht hatte allein an Land zurückbleiben wollen und jetzt
hinter ihm dreingeschwommen kam.

»Na ja, du hast gerade noch gefehlt«, brummte Jack zwischen den Zähnen durch,
»und wenn dich auch ein Alligator fräße, dürfte ich unserer Alten gar nicht
wieder an Bord kommen – zurück Kleiner – mach, daß du wieder an Land kommst,
und wenn du klug bist, tust du das Maul nicht auf!«

Er streckte dabei den Arm, in dem er die Stange hielt nach dem Land zu aus. Ob
aber der Dackel glaubte, daß er ihn mit dem Stock schlagen wolle, oder ob er
keine Lust hatte, allein auf dem Damm sitzen zu bleiben, kurz, er schwamm in
einem Bogen um den jungen Bootsmann hin und kam ihm nicht zu nahe. Jack suchte
ihn jetzt an sich zu locken, um ihn wenigstens auf den Arm zu nehmen; aber auch
das litt er nicht oder fürchtete auch vielleicht, daß er zurückgebracht werden
sollte, und als Jack jetzt versuchte, ihn mit dem Haken zu erreichen, drehte er
sich sogar um und schwamm gerade in den Sumpf hinaus.

»Du bist ein Racker! »brummte Jack mit einem derben Fluch. »Aber meinetwegen,
wenn du dir ein Vergnügen daraus machst, habe ich auch nichts dagegen. Soviel
sage ich dir aber gleich, ich weine nicht, wenn dir etwas Menschliches
begegnet, darauf kannst du dich verlassen.«

Und damit wandte er sich von dem Hund ab und schritt wieder, so rasch er
konnte, den drei Zypressen zu. Der Dackel hatte aber nur darauf gewartet. Sowie
er sah, daß sich der Mann nicht weiter um ihn kümmerte, machte er wieder kehrt
und schwamm jetzt ruhig hinter ihm drein, bis Jack bald darauf wieder
seichteres Wasser erreichte und gleich darauf das trockene Stück Land unter den
Bäumen betrat. Da sich der Dackel übrigens doch noch nicht ganz in seine Nähe
getraute, schwamm er erst einmal auf den schräg aus dem Wasser ragenden
Baumstamm zu und suchte an dem hinaufzuklettern. Dort lag ihm freilich der
angeschossene Alligator im Weg, und wie er ihn nur berührte, schlug der wieder
mit dem riesigen Schwanz aus und glitt ein paar Schritte nach vorn.

Der Dackel bekam dadurch natürlich einen Heidenschreck und schrie laut auf,
erwischte aber noch glücklich den Stamm, von dem er heruntergerutscht war, lief
dort so hoch hinauf, wie er kommen konnte, und bellte nun aus Leibeskräften
nach dem sich unter ihm in den letzten Todeszuckungen windenden Alligator
nieder.

Jack lachte laut auf, als er die wunderlichen Kapriolen sah, die der Hund
machte. Kaum schallte aber das scharfe Bellen über die Bai hinüber, als die
Bestien von allen Seiten wieder wie vorher rasch herbeigeschwommen kamen, und
als der Dackel nichtsdestoweniger seine freche Herausforderung fortsetzte, sah
er sich kaum fünf Minuten später von wenigstens zwanzig Alligatoren umgeben,
die alle mit den kleinen tückischen Augen gierig nach ihm hinaufblinzelten und
um den Stamm herumschwammen, mit dem sie für jetzt noch nichts anzufangen
wußten.

»Das ist recht«, sagte Jack, dem es bei der Masse dieser gewaltigen Tiere doch
anfing unbehaglich zu werden, während er sich schon die Zypressen ansah, ob er
nicht im Fall der Not an einem oder dem anderen der glatten Stämme
hinaufklettern könne. »Jetzt lädt sich der Dackel auch noch Gesellschaft ein
und wird die Herren wohl mit seinem eigenen dürren Leichnam traktieren wollen.
Und ich sitze jetzt hier im Belagerungszustand, auf zehn Fuß bei zwölf Fuß
festem Boden, und kann da am Ende die ganze Nacht sitzen, ehe es den verdammten
Bestien einfällt, wieder fortzugehen. Hunde haben heute Glück, das muß wahr
sein, und ich denke, der Dackel da oben fängt an einzusehen, daß er eine
Dummheit gemacht hat.«

Es schien wirklich fast so. Ob der Dackel nun bemerkt hatte, daß, je mehr er
bellte, desto mehr Alligatoren herbeigeschwommen kamen, deren nähere
Bekanntschaft er doch wahrscheinlich nicht machen wollte, er schwieg plötzlich
still, sah sich vorsichtig nach rechts und links unten um und legte sich
endlich oben auf dem Stamm ganz ruhig auf den Bauch, den Kopf dabei fest an das
Holz gedrückt, um so wenig Raum als möglich einzunehmen. Die Vorsicht kam aber
zu spät, denn die Gesellschaft da unten wußte einmal, daß der Dackel oben sei,
und wünschte nun auch, ihn herunterzuhaben. Da sie übrigens bald fanden, daß
sie das durch umherschwimmen nicht erreichen konnten, fielen sie auf einen
anderen Plan, der auch erfolgreich zu werden versprach.

Der eine Alligator, und wie es schien, einer der stärksten, ein Bursche von
wenigstens 13 bis 14 Fuß Länge, hob sich mit den scharfbeklauten Vorderbeinen
an dem Stamm empor, und während er sich unten mit dem Schwanz gegen den Grund
stemmte, schob er den langen beschuppten Leib mehr und mehr außer Wasser und
nach oben. Er rückte dabei dem Hund auch bedenklich näher, der ängstlich
knurrend und die Zähne fletschend nach ihm hinüberschaute; einer der anderen
kam ihm aber diesmal noch zu Hilfe. Neidisch, daß ihm der Kamerad den Bissen
vor der Nase wegschnappen sollte, und ziemlich ebenso stark wie dieser, warf er
sich gegen ihn an und stieß ihn dadurch von dem Stamm herunter – eine Hilfe,
die dem armen Dackel bald verderblich geworden wäre. Der Stamm fing nämlich
durch das plötzlich abgeschüttelte Gewicht an zu schwanken, und der Dackel
mußte erschreckt alle vier Beinchen ausspreizen, um seinen etwas sehr
unsicheren Sitz auf dem runden, glatten Holz da oben zu wahren. Er hielt sich
aber trotzdem und hatte Gelegenheit zu sehen, wie der, der ihm eben zu Hilfe
gekommen war, von dem anderen bestraft wurde,

Der große Alligator hatte den Angriff nämlich entsetzlich übelgenommen und fuhr
in wilder Wut über den Angreifer her. Der wollte sich seinerseits auch nicht
werfen lassen, und die beiden mächtigen Tiere peitschten im nächsten Augenblick
das Wasser dermaßen mit den Schwänzen und klappten die gierigen Rachen
zusammen, daß der Schaum hoch in die Luft und selbst bis zu der Stelle
hinspritzte, auf der Jack noch immer unschlüssig stand.

Ein schwächerer Alligator wollte indessen die Zeit ganz schlau benutzen, in der
sich die stärksten Kameraden um die Beute schlugen, griff, wie es der erste
getan, den Stamm an und schnellte sich daran hinauf. Er mußte aber ebenso rasch
machen, daß er wieder hinunterkam, ohne seinen Zweck erreicht zu haben, denn
der alte Bursche war nicht so leichtsinnig gewesen, während des Kampfes die
Beute außer Augen zu lassen. Wie ein Ungewitter, den Schaum hinter sich
ausschlagend, fuhr er wieder herbei, richtete sich zum zweitenmal aus dem
Wasser und schien ordentlich herausfordernd zurück nach unten zu sehen, ob noch
einmal jemand es wagen wolle, das, was er für sich in Beschlag genommen, ihm
streitig zu machen.

Jack stand indes kaum zwanzig Schritt von dem allen entfernt zwischen den drei
Bäumen und wußte noch immer nicht recht, was er tun solle, dem Hund zu Hilfe
kommen oder ihn seinem Schicksal überlassen. Im letzten Fall hatte er starke
Hoffnung, daß die Bestien ihm wieder Raum geben würden, sobald sie den Dackel
abgefertigt, und der war doch eigentlich an der ganzen albernen Geschichte
selber schuld. Das arme kleine Tier dauerte ihn aber auch wieder. Außerdem
zeigte der alte Bursche von Alligator sein Schulterblatt in diesem Augenblick
auch gar so verführerisch her. Daß die Kugeln einschlugen, hatte er an dem
ersten Schuß ebenfalls gesehen, und ohne sich lange zu besinnen, zielte er dem
aufgerichteten Alligator gerade hinter die Schulter aufs Blatt und drückte ab.
Wollten sie ihm nachher zu Leibe, so würde er sich seiner Haut schon auch noch
wehren.

Der Alligator blieb allerdings nach dem Schuß noch unbeweglich stehen,
augenblicklich aber konnte Jack sein Kugelloch gerade, an der rechten Stelle
erkennen, aus dem das helle Blut vorströmte. Plötzlich ließ der Getroffene die
linke Tatze los, senkte den Kopf ein wenig zur Seite und schlug dann mit
schwerem Fall aufs Wasser nieder.

Wieder mußte der Dackel balancieren und hatte die Freude, fast unmittelbar
darauf einen anderen aufklettern zu sehen, der sich wenig oder gar nichts aus
dem Schuß gemacht hatte. In hastiger Eile trieb aber auch Jack eine frische
Ladung in den Büchsenlauf hinunter, und ehe der neue Feind den armen kleinen
Hund erreichen konnte, knallte auch das treue Rohr schon wieder und machte ihn
unschädlich.

Das war den übrigen Alligatoren doch ein wenig zu viel Lärm in unmittelbarer
Nähe. Sie ließen ihre Toten auf dem Schlachtfeld liegen und zogen sich in etwas
größere Entfernung, aber immer noch nicht außer Schußweite zurück.

Der Dackel hätte jetzt allerdings prächtige Gelegenheit gehabt, von dem
gefährlichen Stamm hinunter und zu seinem Herrn zu flüchten, aber er traute da
unten dem Frieden noch nicht recht. Die Alligatoren, wenn auch tödlich
getroffen, wanden sich doch noch im Wasser umher, das sie mit ihrem Blut
färbten; Jack lockte ihn ein paarmal, aber er kam nicht, und der junge Mann
rief lachend:

»O ja, erst hat er da oben das große Maul gehabt und räsoniert, als ob er sie
alle fressen wolle, und jetzt ist er auf einmal nicht zu Hause. Pfui, Dackel,
schäme dich! Aber die anderen Gesellen, denk ich, jagen wir doch erst noch ein
wenig weiter in den Sumpf hinein, und dann will ich sehen, ob ich dich selber
da herunterholen kann, mein Bursche.«

Damit hatte er sein Gewehr wieder geladen und schoß noch ein paar Kugeln
hintereinander nach den jetzt kaum an der Oberfläche sichtbaren Köpfen der
Tiere. Das Wasser blendete ihn aber, er konnte nicht ordentlich darauf zielen;
der Teil, nach dem er zielen mußte, ragte auch kaum anderthalb Zoll aus dem
Wasser, und er überschoß sie alle. Nichtsdestoweniger erreichte er damit seinen
Zweck, denn die Alligatoren zogen sich weiter und weiter aus seiner Nähe fort,
und Jack ging jetzt ernstlich daran, den eben nicht so ganz sicheren Fleck zu
verlassen. Wenn sie ihm der Hund noch einmal herbeilockte, hätte es ihnen
ebensogut einfallen können, ihn selber anzugreifen, und die Bäume waren viel zu
glatt und dick, als daß er imstande gewesen wäre, daran hinaufzuklettern.
Nachdem er also seine Büchse wieder geladen, schulterte er sie und suchte dann
vor allen Dingen den Dackel von dem Baum herunterzubekommen. Der ließ sich aber
diesmal gar nicht lange bitten, und wie der Mann nur an den Stamm trat, kam das
arme kleine, geängstigte Tier leise winselnd niedergekrochen und ließ sich
willig und geduldig von ihm auf den Arm nehmen.

»Aha!« lachte Jack. »Haben wir was gemerkt? Na, ich denke, mein Bursche, du
wirst künftig wohl das Maul halten, wenn du nicht unter deinesgleichen bist.
Und jetzt wollen wir alle beide machen, daß wir wieder aus diesem verdammten
Sumpf kommen, aus dem ich mir nur das Andenken da mitnehmen werde.«

Damit nahm er den Dackel in den linken Arm, mit dem er die Büchse hielt, schlug
eine kurze Schnur um den ihm nächsten Alligator und zog den schweren, aber vom
Wasser halb getragenen Körper mit sich fort, dem Land zu. Von den übrigen
Alligatoren hatte er dabei nichts mehr zu fürchten. Von den Schüssen
erschreckt, kamen sie nicht mehr näher, und er landete bald darauf seine Beute
am gegenüberliegenden Damm, von wo aus er etwas mehr Mühe hatte, den tüchtigen
Burschen bis unter die nächsten Bäume in den Schatten zu ziehen.

4. Die Exekution

Daß die Alligatoren eßbar seien, hatte Jack schon an Bord von dem alten
Poleridge gehört, der ihm versicherte, es gäbe nichts Delikateres auf der Welt.
Als er die große Bestie mit ihrem warmen Moschusgeruch aber vor sich liegen
sah, verging ihm der Appetit danach, und er beschloß, sich nur ein Stück von
der Rückenhaut zu einer Satteldecke mit an Bord zu nehmen. Auf der gegerbten
Haut, von der die Schuppen natürlich abgestoßen werden müssen, bleibt doch die
Zeichnung derselben in Narben zurück, was sich bei Sattelüberzügen ganz hübsch
ausnimmt. Während er damit beschäftigt war, hatte er seine Kleider abgestreift,
ausgewrungen und in die Sonne zum Trocknen gelegt, zog sich dann wieder an,
rollte das Stück Haut zusammen, hängte es sich mit einer kurzen Schnur um,
schulterte seine Büchse und trat mit dem Dackel den Rückweg an.

Am Anfang schien er allerdings noch unschlüssig, wohin er sich wenden solle;
der Wunsch aber, das junge Mädchen vielleicht doch noch zufällig einmal
wiederzusehen und zu erfahren, wer sie eigentlich sei, bewog ihn endlich,
dieselbe Richtung einzuschlagen, der sie gefolgt war. Er tat das, konnte aber
dorthin keinen gebahnten Weg erkennen, und an der Fenz hingehend, kam er bald
zu einem schmalen Sumpfstreifen, den sie nicht imstande gewesen wäre, zu
passieren. In dem weichen Boden ringsum ließen sich auch ihre Fußstapfen
nirgends erkennen.

»Die muß, hol's der Teufel, über die Fenz geklettert sein!« brummte er leise
vor sich hin und sah dabei die ziemlich hohe Einfassung des weiten
Baumwollfeldes kopfschüttelnd an. Das aber ließ sich bald herausbekommen, und
Jack war Jäger genug, einer Spur zu folgen. Er ging also wieder zu der Stelle
zurück, wo sie von dem Damm aus schräg über die Wiese gegangen war, und hatte
dort bald die kleinen zierlichen Fußstapfen im Gras aufgefunden. Diesen jetzt
vorsichtig und langsam folgend, brachten sie ihn richtig bis zur Fenz, und im
Feld drin, auf dem weichen Boden, ließen sich die Spuren des Mädchens ganz
deutlich erkennen.

»Alle Wetter«, lachte Jack leise vor sich hin, »wenn die jungen Damen hier in
Louisiana so vortrefflich zu Fuß sind, möchte ich sie einmal im Sattel sehen.
Pst!« rief er plötzlich und blieb stehen. »Da war das doch am Ende eine von den
Reiterinnen gestern abend – aber was die hier allein im Sumpf zu suchen hat,
möcht ich wirklich wissen. Nun, das muß ich wenigstens herausbekommen, und wenn
ich den kleinen, niedlichen Fährten nachgehe, find ich sie auch vielleicht da
drüben wieder.«

Rasch war er dabei über die Fenz hinüber, wobei er den Dackel wieder auf den
Arm nehmen mußte, und schritt dann leicht den hier im weichen Boden deutlich
erkennbaren Fährten nach, bis ihn diese zu einem anderen, quer durch die Felder
laufenden Weg führten. Hier mußte er noch einmal über die Fenz, sah dann aber
auch, daß ihn der Weg gerade auf die Plantage zuführte, deren Außengebäude er
nach etwa einer Viertelstunde erreichte.

Zuerst kam er an eine große Baumwoll-Reinigungsmaschine, auf der die Baumwolle
von den Kernen gesäubert wurde. Haushohe Berge von Kernen lagen hier zusammen
aufgeschichtet und kündeten den reichen Ertrag der Felder. Dann standen eine
Menge kleiner, niederer Hütten ziemlich unordentlich dort herum, deren Zweck
Jack nicht kannte, und zuletzt kam er an einigen Ställen vorüber, neben denen
eine Anzahl von Negerhütten standen, zu dem eigentlichen Negerdorf, das in
regelmäßigen Straßen und mit vollkommen gleichgebauten, numerierten Hütten
ausgelegt war. Die kleinen weiß und sauber angestrichenen Häuser sahen nett und
reinlich aus, und außen herum verrieten eine Anzahl abgeteilter Gärtchen, daß
sich die Neger dort auch für sich selber beschäftigen durften. Vor mehreren
Hütten saßen alte oder kranke Männer und Frauen, und um sie her spielten kleine
nackte Kinder in der Sonne, haschten sich und lachten und jubelten dabei.

»Hm«, brummte Jack, der sehr gern mit sich selber sprach, leise vor sich hin,
»das hier sieht eigentlich gar nicht so übel aus, und wenn ich auch eben nicht
mit ihnen tauschen möchte – habe ich mir diese Negerdörfer doch eigentlich viel
schlimmer gedacht. Guten Tag, Alter!« nickte er dabei freundlich einem der
alten Leute zu, der mit schneeweißen Haaren nicht etwa im Schatten des Hauses,
nein, an der brennenden Sonnenseite kauerte und dabei einen Haufen lärmender
kleiner Burschen zu überwachen schien. »Wie geht's? Hast dir einen warmen Platz
da ausgesucht.«

Der Alte sah ihn etwas erstaunt an, erwiderte aber kein Wort, machte eine
demütige Verbeugung mit dem Oberkörper und schaute dann wieder still vor sich
hin, während die Kleinen bei dem plötzlichen Erscheinen des fremden weißen
Mannes, erschreckt auseinanderstoben und hinter oder in die verschiedenen
Häuser fuhren.

»Hallo«, lachte der Bootsmann, erstaunt den kleinen Burschen nachschauend,
»gebissen hätt ich euch nun gerade nicht. Wie die Kerle springen können! Der
Alte ist aber zu faul, das Maul aufzutun, und brät sich hier in der Sonne noch
den letzten Tropfen Fett aus, den er auf den mageren Rippen sitzen hat.«

Hier und da blieb er noch ein paarmal stehen, wo er solche einzelne Gruppen
versammelt sah. Sein Erscheinen hatte überall denselben Erfolg, und er gab es
zuletzt auf und schritt, ohne sich weiter um die Schwärme von kleinen schwarzen
Gestalten zu kümmern, langsam zwischen ihnen hin. Da er sich jetzt dem
Herrenhaus näherte, wurde seine Aufmerksamkeit auch mehr dorthin gelenkt, denn
unwillkürlich suchten seine Augen wieder die schlanke, weißgekleidete Gestalt
des jungen Mädchens, die er jedenfalls irgendwo auf der Veranda zu erblicken
hoffte. Er war ziemlich fest entschlossen, den Platz nicht eher wieder zu
verlassen, bis er sie wirklich noch einmal gesehen hätte, und mit weiter keiner
bestimmten Beschäftigung für den heutigen Tag, blieb ihm Zeit genug dazu.
Einmal mußte sie ja hier wieder irgendwo zum Vorschein kommen!

In der Nähe des Hauses glitten ein paar Neger scheu und rasch an ihm vorüber,
aber er achtete nicht besonders auf sie. Andere sah er in einer niedrigen
Einfriedung, die den Garten zu umschließen schien, versammelt, und hier mußte
jedenfalls irgend etwas Außergewöhnliches vorgehen, denn er hörte auch ein paar
ärgerliche Stimmen und bittende Laute einer Frauenstimme dazwischen. Jack
kannte dabei die Gebräuche des Südens nicht: daß es Pflanzer dort nicht gern
sehen, wenn sich Fremde in ihren eingefaßten Grundstücken herumtreiben, und daß
es sogar streng verboten ist, mit den Negern zu verkehren. Im Norden geht
jeder, wohin es ihm gerade gefällt; und so schlenderte denn auch Jack, ziemlich
unbekümmert darum, ob das jemandem recht war oder nicht, langsam dorthin zu, wo
er die lauten Stimmen hörte und wo ihn bald Staunen und Überraschung an die
Stelle fesselten.

Er hatte sich jetzt dem eigentlichen Hauptgebäude der Plantage, dem Herrenhaus,
genähert, das mit seiner luftigen, blumengeschmückten Veranda unendlich
freundlich aus dem dunklen Laub der Orangen, Granaten und den tausend Blüten
der Tulpen und Chinabäume hervorschaute. Oben auf der Veranda erkannte sein
rasch und forschend dort hinaufgeworfener Blick auch gleich zwei hellgekleidete
Frauengestalten, die eine ein junges, blühendes Mädchen von kaum sechzehn
Jahren, die andere, augenscheinlich ihre Schwester, aber vielleicht sechs Jahre
älter als sie. Das junge Mädchen aus dem Sumpf war nicht zwischen ihnen, er
konnte sie auch nirgendwo oben an einem der Fenster entdecken.

»Oh, schlagt mich nicht!« bat da eine leise, klagende Stimme, gar nicht weit
von ihm entfernt aus der Gruppe heraus, die im Garten stand, und die er bis
jetzt noch gar nicht beachtet hatte, und ein erschrecktes »Alle Teufel!«
entfuhr fast unwillkürlich den Lippen des Bootsmannes, als er das schöne
Mädchen aus dem Sumpf dort mit tränenden Augen und gebundenen Händen, unter den
rohen Fäusten von ein paar Negern sah. Die scheu in der Nähe stehenden
Schwarzen schauten sich allerdings rasch und erstaunt nach ihm um, aber er sah
und hörte in diesem Augenblick nichts weiter als die zitternde Gestalt der
Maid, und das Blut schoß ihm dermaßen aus dem Herzen hinauf ins Angesicht, daß
es ihm vor den Augen flimmerte, während die Rechte fast krampfhaft die auf der
Schulter liegende Büchse umklammerte.

»Schlagt mich nicht, ich bin ja unschuldig!« bat da das Mädchen noch einmal.
»Der Alligator lag dicht vor mir ich hatte ihn nicht gesehen, und wie er, von
der Kugel eines fremden Mannes getroffen, nach mir hieb, ließ ich in Angst und
Schreck den armen kleinen Hund los.«

»So will ich dich künftig lehren, die Augen offenzuhalten!« rief die ältere der
beiden Damen von der Veranda nieder. »Macht die Sache ab, Mr. Hoof, wenn ich
bitten darf, die Sonne fängt an mich zu genieren.«

»Oh, Miß Eugenie, bitten Sie für mich!« flehte die Unglückliche, die gebundenen
Hände zu dem jüngeren der beiden Mädchen aufhebend.

»Nein, du häßliche Sally«, rief aber diese mit fast noch kindischem Trotz,
»weil du so schlecht auf meinen armen kleinen Joly achtgegeben, verdienst du
auch Strafe. Ich möchte mir die Augen aus dem Kopf weinen, daß den einer von
den garstigen Alligatoren gefressen hat – das arme, arme kleine Tier!«

Mr. Hoof, der Aufseher, stand, wie Jack jetzt sah – und das Ganze kam ihm immer
noch wie ein toller, wahnsinniger Traum vor –, dicht neben dem Mädchen und
hielt seine Negerpeitsche in der rechten Hand. Mit der linken faßte er jetzt
die Schulter der Unglücklichen und wollte zu einem Schlag ausholen.

»Halt!« schrie da der junge Bootsmann und sprang in Angst und Wut mit einem
Satz über das Geländer, das ihn von dem Garten trennte. »Halt! Wollt Ihr ein
weißes Mädchen hier eines verdammten Hundes wegen peitschen?«

Der Aufseher hielt allerdings ein, aber nur, um sich erstaunt und ärgerlich
nach dem umzusehen, der es hier wagte, sich in seine Autorität zu mischen.

»Was will der fremde Mann hier in unserem Garten?« rief da die ältere Dame von
der Veranda zornig nieder. »Mr. Hoof, ersuchen Sie ihn, daß er augenblicklich
den Platz verläßt.

»Soll auch geschehen, Miß«, rief der Bootsmann trotzig zurück, »sobald ich nur
erst einmal erfahren habe, wer Euch ein Recht in Louisiana gibt, ein weißes
Mädchen zu peitschen. Verdammt will ich sein, wenn ich...«

»Seid so gut und spart Eure Redensarten, mein Bursche«, unterbrach ihn aber mit
einem verächtlichen Blick der Aufseher. »Es fällt hier niemandem ein, ein
weißes Mädchen zu peitschen, die Dirne hier stammt von Niggerblut, und Ihr seid
so gut und macht, daß Ihr fortkommt, denn zu Eurem eigenen Besten will ich
hoffen, daß Ihr nicht mit zu den Abolitionisten gehört.«

»Von Negerblut?« rief Jack, der wirklich halb betäubt war von der neuen
Nachricht. »Und eine Haut wie frischgefallener Schnee?«

»Wünscht Ihr sonst noch was?« sagte der Aufseher mit spöttischer Höflichkeit.

»Warum geht er nicht?« rief von oben die ältere Dame nieder, während das junge
unglückliche Mädchen mit todbleichen Wangen unter dem Griff des rohen Aufsehers
zitterte.

»Und wenn auch zum Teufel noch einmal!« rief da der junge Mann, als er den
angstvoll bittenden Blick der Unglücklichen auf sich geheftet sah. »Allerdings
will ich noch etwas, du verdammtes Schielauge du, und wären die Damen nicht
hier, wollt ich dir Faust zu Faust beweisen, daß du ein nichtsnutziger,
diebischer Halunke bist. Jetzt aber habe ich keine Zeit dazu, kann aber
bezeugen, daß das arme Mädchen da unschuldig ist.«

»Wir brauchen Eure Beweise nicht, Sir«, sagte aber hochmütig die Schöne oben
auf der Veranda. »Seid so gut und verlaßt den Garten und mischt Euch nicht in
Sachen, die Eures Amts nicht sind. Hat sie den Hund etwa nicht verloren?«

»Allerdings«, rief der Bootsmann, »aber ich war dabei, wie es geschah. Der
Alligator lag in ihrem Weg – sie trat fast auf ihn, und meine Kugel traf ihn
hinten in den Kopf. Wie er aber mit dem Schwanz zurückschlug, fehlte kein Zoll
daran, daß er sie mit sich hinab ins Wasser nahm. Er muß sie fast gestreift
haben, und daß sie den kleinen Köter da fallen ließ, ist natürlich. Sie hätten
ein Kind fallen lassen, wenn Sie es dort im Arm gehalten.«

»Welche Roheit!« rief die Dame empört. »Fort mit Euch, oder meine Leute sollen
Euch lehren, was hier Sitte in Louisiana ist. Wenn er nicht gutwillig geht, Mr.
Hoof, schicken Sie augenblicklich nach dem Sheriff.«

Jack stand wie vor den Kopf geschlagen – das Mädchen von Negern abstammend, und
jetzt, nicht einmal eines Vergehens wegen, um eines Unglücksfalles nur, an dem
er selber vielleicht die Schuld trug, in der Gewalt ihrer Henker. Wie mit
eisernen Fingern hielt er den Lauf seiner Büchse umspannt. Was aber konnte er
hier, nicht allein gegen die Menge, der hätte er vielleicht getrotzt, nein,
auch gegen das Gesetz ausrichten? Dem Herrn stand das volle Recht, die volle
Gewalt über seine Sklavinnen zu, und Erbarmen? War von den Henkern Erbarmen zu
hoffen? Die Negertreiber, von einer Anzahl Sklaven unterstützt, kamen jetzt
ebenfalls auf den Wink des Aufsehers herbei, und Jack gedachte der Warnung der
Mrs. Poleridge: sich um Gottes willen in nichts einzumischen, was die Gesetze
und Einrichtungen der Sklaverei betraf. Er war auch klug genug, einzusehen, daß
er hier weder mit Gewalt noch Überredung etwas ausrichten könne, warf deshalb
noch einen verächtlichen Blick über die ganze Szene und stieg dann langsam
wieder über die Fenz zurück, an der auswendig ein schmaler Weg vorbeilief. Dort
aber blieb er stehen, fest entschlossen, das Ende dieses Treibens abzuwarten.

»Bitte, Sir, Ihr habt da nichts weiter zu suchen«, rief ihm aber auch hier der
Aufseher zu, »verlaßt die Pflanzung, oder man wird Euch Beine machen!«

»Du wohl, du gelbhäutiger Schuft?« knirschte aber der junge Mann zwischen den
zusammengebissenen Zähnen hindurch. »Hier steh' ich auf einem Fahrweg,
außerhalb deiner Fenz, und komm jetzt heraus zu mir und wag es, mir ins Gesicht
zu sagen, daß ich von hier fortgehen muß. Wenn ihr euch schämt, vor einem
weißen Mann das Mädchen zu peitschen, gut, dann geht woanders hin, womöglich in
ein dunkles Zimmer, oder wartet die Nacht ab; von dieser Stelle aber weich ich
und wank ich nicht.«

Der Aufseher warf ihm einen boshaft-tückischen Blick zu, die Dame vom Balkon
aber rief gereizt:

»Laßt den Hoosier da stehen, wenn ihm das Freude macht, und geht an Eure
Arbeit. Soll ich es Euch zum viertenmal befehlen?«

Jack sah zu ihr auf – das sonst wirklich schöne, regelmäßige Gesicht war von
böser Leidenschaft entstellt, und ihm kam es vor, als ob sie eher einem Teufel
als einem Weibe gliche.

Der junge Fremde, der gestern abend mit den beiden Damen ausgeritten war, trat
jetzt heraus auf die Veranda er hatte bis dahin in der offenen Tür gestanden.
Er neigte sich auch zu den beiden Schwestern und schien angelegentlich mit
ihnen zu flüstern; beide aber machten abwehrende Bewegungen, und die ältere
winkte gebieterisch mit der Hand. Der Aufseher hatte sein Opfer wieder gefaßt,
und Jack sah, wie er dem unglücklichen Mädchen etwas ins Ohr flüsterte; aber
mit Abscheu wandte sich dieses von ihm ab und rief: »Tue dein Schlimmstes!«

»Gut, mein Täubchen«, lachte der Schuft, »das kann dir werden.« Und im nächsten
Augenblick traf seine Peitsche die zitternde zarte Gestalt, daß ein blutiger
Streifen in dem weißen dünnen Stoff die Spur der schweren Peitsche gleich
darauf verriet.

Jack fühlte, wie ihm das Herzblut zu Eis erstarrte, und es zuckte ihm in den
Gliedern, die Büchse in die Höhe zu reißen und den Henker, wie vorhin den
Alligator, niederzuschießen. Er fühlte, daß dies die größte Bestie sei. Aber
nicht allein, daß er dann den Gesetzen des Landes verfallen gewesen wäre, in
dem er sich nun einmal befand, er hätte auch dem armen Mädchen doch nicht
helfen können. Ein anderer hätte dessen Stelle eingenommen – es war ja nur eine
Negerin, die man peitschte. Aber die Blicke wandte er von dem furchtbaren
Schauspiel ab und sah jetzt, wie die beiden jungen Damen dort oben, denen
kleine Negermädchen mit großen Pfauenfederfächern Kühlung zuwehten, lächelnd
auf der Brüstung lehnten und der Bestrafung der ›Schuldigen‹ zuschauten. Der
Älteren Auge schweifte dabei einmal zufällig nach dem Bootsmann hinunter, als
sie aber dessen Blick voll Haß und Verachtung traf, wandte sie sich stolz
wieder ab und ihrem Besuch von New Orleans zu, an den sie einige Worte
richtete. Aber auch dieser schien mit seinen Gedanken abwesend. Er gab ihr
keine Antwort, und als sie sich erstaunt und beleidigt nach ihm umdrehte,
machte er den Damen eine stumme, höfliche Verbeugung und verließ die Veranda.

Das Mädchen klemmte die feine Unterlippe zwischen die Perlenzähne, während
unten Schlag nach Schlag auf den Rücken der Unglücklichen fiel. Da plötzlich,
wie mit einem raschen Entschluß, hob sie den Arm und rief:

»Genug – bindet sie los, Mr. Hoof, ich hoffe, sie wird sich die Lektion merken
und künftig aufmerksamer sein.« Und ohne den Blick wieder hinunterzuwerfen,
trat sie, von ihrer Schwester gefolgt, ebenfalls in das Haus zurück.

Das Mädchen hatte die Schläge wie ein Held ertragen. ihr Körper zitterte, aber
ihr leichenbleiches Antlitz verriet mit keinem Zucken den Schmerz, der ihre
Glieder durchwühlte. Nun erst, als der Aufseher die Hand von ihrer Schulter
nahm und auf den Befehl der Herrin die Peitsche sinken ließ, schwankte sie, tat
ein paar Schritte vorwärts und brach dann ohnmächtig zusammen.

Mr. Hoof winkte ein paar Frauen, die bis jetzt in dem Garten gearbeitet hatten,
sie auf ihr Bett zu tragen, riß eine Handvoll Blätter von dem nächsten Busch,
mit denen er seine Peitsche abtrocknete, und schritt gleichgültig, als ob er
die gewöhnlichste Arbeit verrichtet hätte, seiner eigenen kleinen Wohnung zu.

Jack schwindelte der Kopf, daß er sich an der Fenz halten mußte; niemand
kümmerte sich aber weiter um ihn, und wie in einem Traum schwankte er den
schmalen Pfad hinab, an dem Haus vorüber und dem offenen Strom wieder zu.
Hinter ihm läutete die Mittagsglocke, die Arbeiter vom Feld zu ihrer kurzen
Rast hereinrufend, ihm aber klang der Ton wie das Grabgeläute eines schönen
Traums, und er kam auch erst wieder zu sich, als ihm die kühle, über den
Mississippi ziehende Luft entgegenwehte. Nur mechanisch wanderte er aber am
Ufer fort, bis er sein Boot erreichte. Stumm und ohne ein Wort zu sagen, legte
er dort seine Büchse auf ihren alten Platz, auf zwei über seiner Schlafstelle
eingeschlagene Pflöcke, hing die Kugeltasche daneben, warf sein Messer auf das
Bett – die Alligatorhaut hatte er an dem Gartenzaun vergessen – und legte sich
dann lautlos an Deck, um in den Strom hinauszustarren.

Die Leute waren alle an Land, nur der ›Alte‹ saß vorn im Boot und hatte sein
Gewehr auseinandergeschraubt, um es ordentlich zu reinigen; war auch so mit der
Arbeit beschäftigt, gar nicht auf den Mann weiter zu achten. Mrs. Poleridge
dagegen fiel das stille Wesen des jungen, sonst so lebensfrohen Burschen auf.
Sie hob erst den Kopf über Deck, und als sie ihn dort so still vor sich
hinbrütend liegen sah, stieg sie ebenfalls hinauf und trat zu ihm. Aber er
hörte sie gar nicht und regte und rührte kein Glied.

»Jack!« sagte die Frau da endlich, die neben ihm stehengeblieben war. »Jack!
Was ist denn vorgefallen?« Jack hob langsam den Kopf und sah sie an, und
erschreckt rief sie aus: »Herr, du mein Gott, was fehlt Euch? Ihr habt ja ein
ganz kreideweißes Gesicht. Seid Ihr krank, oder habt Ihr den Gottseibeiuns
irgendwo gesehen?«

»Ja«, sagte Jack leise, »den hab ich allerdings gesehen – wenn nicht gar noch
etwas Schlimmeres.«

»Was habt Ihr nur? Was ist denn geschehen?« rief die Frau wirklich besorgt.

»Nichts – gar nichts«, sagte aber Jack leise und sank wieder in seine frühere
Stellung zurück, »ich bin nur an Land gewesen und habe mir ein Stück von
unserem freien, schönen Amerika betrachtet – weiter gar nichts – ich gebe Euch
mein Wort.«

»Aber es muß Euch da etwas ganz Absonderliches begegnet sein«, sagte die Frau,
die sich nicht so leicht wollte abfertigen lassen. »Ihr seid so sonderbar – ich
weiß gar nicht – darf ich's nicht wissen?«

»Und was hilft's?« sagte der junge Mann. »Wir beide können's doch eben nicht
ändern – wie es nun einmal ist.«

»Also ist doch etwas vorgefallen? Ich habe es Euch angesehen.«

»Nichts Besonderes wahrscheinlich, hier in Louisiana«, sagte Jack, »ich habe
nur zugesehen, wie sie ein weißes Mädchen peitschten, daß ihr das Blut den
zarten Rücken hinunterlief, weil ihr ein Alligator einen jungen Hund gefressen
hatte.«

»Ein weißes Mädchen?« rief die Frau erschreckt und ungläubig aus.

»Sie war wenigstens so weiß wie Ihr oder irgendeine andere Frau in Illinois,
die Leute aber sagten, daß sie Negerblut in den Adern hätte.«

»Das wird ein Quadroon gewesen sein«, nickte die Frau, »die sehen manchmal
allerdings ganz weiß aus, gehören aber doch noch immer mit zu den Negern. Ja,
lieber Gott, das dürft Ihr Euch hier nicht zu Herzen nehmen! Ich bin nur froh,
daß Ihr nicht hineingeredet habt. Das können sie gar nicht leiden, und man
macht die Sache gewöhnlich nur noch schlimmer.«

»Schlimmer?« sagte Jack eintönig und sah dann wieder still vor sich hin in den
rasch vorbeifließenden Strom. Die Frau schüttelte langsam den Kopf. Sie hätte
gern noch mehr von Jack erfahren; der schien aber nicht besonders aufgelegt,
sich auf ein weiteres Gespräch einzulassen, und da auch jetzt von der Plantage
eine Anzahl Neger herbeikamen, den in dieser Zeit erlaubten Handel an Bord zu
beginnen, mußte sie wieder hinunter in ihr Boot, um dem Mann im Verkauf
beizustehen und das Geld einzukassieren. Am Tag wurde fast nur für Geld oder
solche Sachen gehandelt, die sich die Neger in ihren kleinen Gärtchen selber
gezogen hatten.

Jack hörte sie kommen, rührte sich aber nicht, bis ihn das Lachen und Schwatzen
unten im Boot aus seinen Träumen weckte. Waren das die Neger, aus deren Mitte
vor wenigen Minuten erst eine die Peitsche des Treibers gefühlt? Waren das die
Sklaven, deren Nacken das Joch beugte und wundscheuerte? Das war ein Singen,
Lachen, Schreien und Jubeln, wie er es nie gehört, und kopfschüttelnd, auf den
Ellbogen gelehnt, horchte er eine Weile dem wilden, ausgelassenen Lärm.

Einzelne kamen noch immer herbei, während andere schon mit gekauftem Gut an
Deck stiegen und dort in toller Fröhlichkeit umhersprangen. Hier probierte ein
junges, hübsches, rabenschwarzes Mädchen ein neues Tuch, dort hängte sich eine
andere ein paar buntschillernde, aber wertlose Ohrringe ein, während ihr ein
junger Neger einen kleinen, mit rotem und vergoldetem Papier beklebten
Nürnberger Spiegel vorhielt. Einer der Schwarzen hatte sich Tabak gekauft und
ließ einen der Kameraden zur Probe ein Stück abbeißen, schrie aber laut auf,
als dieser mit dem prachtvollen Gebiß eine zu große Ecke erwischt hatte und nun
trotz allem Reißen und Zerren des Eigentümers nicht wieder loslassen wollte.
Bunter, grellroter und gelber Kattun kam ebenfalls zum Vorschein, und seidene
Bänder selbst und wohlriechende Wasser und Seifen wurden vorgeholt: lauter
Dinge, um wenigstens am Sonntag in diesen fremden Genüssen zu schwelgen. Selbst
die Negerburschen verschmähten den Staat nicht, um am freien Tag durch
irgendeinen Tand den Nebenbuhler in den Augen der Geliebten auszustechen. Der
schlaue Yankee kannte dabei ihren Geschmack vortrefflich, und bunte Westen und
Hemden, bronzene Uhrketten und unechte Ringe vergaß er nie auf solche Reisen
mitzunehmen.

Der alte Salomo war ebenfalls zwischen der Schar, hütete sich aber wohl, ein
einziges Wort, was nicht eben ihren jetzigen Kauf betraf, mit dem Händler zu
wechseln. Einer der Negertreiber überwachte den ganzen Verkehr, und dessen
Verdacht durfte er, um Gottes willen, nicht erwecken. Er kaufte sich deshalb
ein Stück Tabak und ein kleines Taschenmesser und ging wieder langsam an Land
zurück.

Einer der jungen Burschen hatte sich ebenfalls ein Messer gekauft, aber mit
einem Korkzieher daran, und oben an Deck betrachteten es seine Kameraden. Der
Negertreiher, ein feister Mulatte mit einem Gebiß, dessen sich ein Hai nicht
hätte zu schämen brauchen, stand nicht weit davon und sah es.

»Zeig mir einmal dein Messer, mein Bursche«, sagte er und trat zu der Gruppe.

»Hier, Massa«, erwiderte der Käufer und reichte es ihm. Taschenmesser zu
tragen, war ihnen nicht verboten.

»Hm, sehr hübsch! Aber wozu hast du den Korkzieher daran – wozu brauchst du
den, mein Herzblatt?«

»Brauch ich den?« lachte der Bursche etwas verlegen. »Oh, zu gar nichts – war
einmal dran und kann ihn nicht abmachen.«

»So? Kannst ihn nicht abmachen? Nun, vielleicht kann ich's«, sagte der Mann,
öffnete den Korkzieher, hielt ihn aufs Deck, trat mit dem Fuß dagegen, daß er
abbrach, und gab dem etwas verdutzten Jungen das Messer wieder.

»So, mein Herz«, sagte er dabei, »ich hab es dir ein bißchen bequemer gemacht.
Jetzt hast du nicht so schwer daran zu schleppen.«

Die anderen lachten laut auf, und der arme Teufel schob sein verstümmeltes
Messer etwas beschämt in die Tasche zurück.

»Jetzt ist's aber genug!« rief da der Treiber, nach einer riesigen silbernen
Taschenuhr sehend, die eine Kette trug, an der man einen Alligator hätte halten
können.

»Die Zeit ist um. An Land, ihr da unten, an Land! Wenn die Glocke drüben läutet
und ich erwische noch einen einzigen an Bord hier, so kann er sich freuen. Habt
ihr's gehört?«

»Ja, Massa, ja«, schrien die Neger und eilten mit flüchtigen Sätzen, dem Befehl
Folge zu leisten. Sie wußten, der Bursche spaßte nicht, und es zuckte ihm
ordentlich in der Hand, wenn er die lange, schwere Peitsche eine Weile müßig
getragen hatte. Der Handel war dadurch kurz abgebrochen, und Mrs. Poleridge
hatte sogar nicht geringe Mühe, ein paar der vergeßlichsten Burschen daran zu
hindern, daß sie selbst ohne Bezahlung das Boot verlassen wollten. Ein armer
Teufel wurde solcherart länger als die übrigen aufgehalten, denn er hatte sich
ein rotseidenes Halstuch gekauft und bekam das Geld darauf, was er zuviel
bezahlt, nicht schnell genug von dem ›Alten‹ wieder heraus. Mit Zittern und
Zagen stand er, die Hand ausgestreckt, vor ihm; Jonathan Poleridge aber, den
der Bursche vorher durch sein langes Feilschen und Spektakeln geärgert, dachte
ihm eine kleine Lektion zu und suchte und suchte so lange in seinem Geld herum,
bis richtig die Arbeitsglocke wieder läutete.

»O Golly, Golly! »schrie der arme Teufel und sprang in peinlichster Ungeduld
von einem Bein aufs andere. »Arme Nigger geht's schlecht, geht's schlecht, o
Massa Poleridge schnell, Massa Poleridge schnell!«

»Na, du bist ja jetzt auf einmal in schrecklicher Eile«, sagte der Händler,
ohne eine Miene dabei zu verziehen, »und vorher hattest du das größte Maul von
allen – na hier, Schneeball, ist dein Geld; und nun mach, daß du an Land
kommst, und glückliche Reise.«

»O Golly, Golly!« schrie der Schwarze, war mit einem Satz an Deck und flog
mehr, als er lief, an dem neben der Planke stehenden Negertreiber vorbei.
Dieser aber hatte die willkommene Beute unten schon gewittert und war fertig,
und wie der Bursche an ihm vorbeisetzte, zog er ihm mit aller Kraft einen Hieb
über die Lenden. Mit beiden Händen fuhr der Getroffene zurück nach dem
leidenden Teil, sah sich aber gar nicht um und setzte unter dem lauten Lachen
der Kameraden die Flucht nach der Plantage fort. Der Treiber war heute in guter
Laune und der Hieb, wenn er auch eine dicke Schwiele zog, doch eigentlich mehr
ein freundlicher Scherz gewesen – er hätte den Burschen sonst nicht mit dem
einen Schlag davongelassen.

Am Land war es indessen wieder ruhig geworden. Die Neger benutzten die kurze
Zeit, die ihnen bis zur zweiten Glocke blieb, um hastig ein paar Bissen zu
essen, um dann wieder zu ihrer Arbeit bereit zu sein, und Weiße ließen sich in
der Mittagssonne nicht gern im Freien blicken. Mr. Poleridge war indessen unten
in seinem Boot beschäftigt, die durcheinandergeworfenen Gegenstände wieder
aufzuräumen, und Jack lag noch immer auf seinem alten Platz an Deck, nicht
einmal die heißen Sonnenstrahlen achtend, die auf ihn niederbrannten.

An der Levée kam langsam ein Reiter, hielt, als er das Orangenwäldchen
erreichte, sein Pferd an, stieg ab, warf den Zügel über einen durch die Fenz
ragenden Zweig und kam über den Damm herüber an Bord des Boots. Als Jack die
Schritte auf den Brettern hörte, drehte er den Kopf danach um, sprang aber, wie
von einer Natter gestochen, in die Höhe, als er den Aufseher, Mr. Hoof, in dem
Kommenden erkannte.

»Ist der Kapitän unten?« fragte der Aufseher, das Erstaunen des Bootsmanns
nicht weiter beachtend. Dieser antwortete ihm aber nicht, sondern sah ihn nur
mit glühenden Blicken bitteren Hasses starr und stumm an, und der
Negerpeitscher, dem das unbehaglich wurde, sagte lächelnd:

»Ah – unser alter Bekannter vom Land drüben! Lieber Freund, Ihr scheint mir
hier noch fremd zu Land und unsere Sitten und Gesetze nicht genau zu kennen.
Wenn Ihr von jemand, der es gut mit Euch meint, einen Rat annehmen wollt, so
mischt Euch nicht wieder in solche Niggerhändel. Es kommt für einen Fremden
nichts dabei heraus als Unannehmlichkeit, und Ihr versteht auch nicht und könnt
nicht verstehen, wie man hier mit dem Niggergesindel umgehen muß, daß es uns
nicht über den Kopf wächst und die Sicherheit aller gefährdet.«

»Und Ihr habt wirklich die Unverschämtheit«, sagte da Jack, der sich von seinem
Erstaunen noch immer nicht erholen konnte, »einem ehrlichen weißen Mann ins
Auge zu sehen und ihm von Sitten und Gesetzen zu sprechen?«

»Unverschämtheit? lieber Freund, ich verbitte...«

»Freund? Der Teufel ist Euer Freund!« schrie aber Jack, bei dem der Zorn die
Oberhand gewann. »Und wenn es mir je in den Knochen gezuckt, einen feigen,
nichtswürdigen Halunken zu Boden zu schlagen, so ist es in diesem Augenblick.«

»Ich möchte Euch doch raten, Euren Übermut ein wenig zu zügeln«, sagte der
Aufseher, der allerdings totenbleich geworden war, aber trotzdem seine volle
Ruhe bewahrte. Nur die rechte Hand, an der die Negerpeitsche hing, fuhr langsam
unter die Weste, dort eine jedenfalls verborgene Pistole zu fassen und zu
halten. Er dachte gar nicht daran, sich mit dem rauhen Burschen in einen
Faustkampf einzulassen.

»Wohl weil Ihr den Puffer in der Tasche tragt?« entgegnete ihm aber mit
verächtlichem Lächeln der Bootsmann, der die Bewegung vollkommen gut verstand.
»Glaubt Ihr, das Ding würde mich schrecken? Da Ihr aber so rasch mit gutem Rat
bei der Hand seid, so will ich Euch auch den meinigen nicht versagen, und der
ist: daß Ihr Euch mir aus der Nähe haltet, oder beim ewigen Gott, ehe ich
diesen Boden verlasse, vergesse ich mich und besudle meine Hände mit Eurem
elenden, nichtswürdigen Blut!«

»Hallo!« sagte Poleridge, der in diesem Augenblick den Kopf aus seiner Kajüte
steckte und, als er sich aufrichtete, auch mit der Hälfte seines langen Leibes
über Deck emporragte. »Was ist nun los und wer ist tot?«

»Sir – Ihr seid mein Zeuge«, rief da der Aufseher, der seine Wut kaum noch zu
bändigen wußte und nur bis jetzt von der Furcht vor seinem Gegner im Zaum
gehalten wurde. »Ihr seid mein Zeuge, daß ich hier von einem Eurer Leute auf
das schändlichste behandelt werde. Meine Stellung erlaubt mir nicht, ihm anders
darauf zu antworten, aber das Gericht mag entscheiden, ob ein Bürger von
Louisiana, hier in unserem eigenen Staat, von einem Abolitionisten solches zu
ertragen braucht.«

»Jack, bist du denn ganz des Teufels?« rief Poleridge erstaunt aus.

»Das Gericht?« rief aber dieser, den Einwurf des Bootsherrn gar nicht
beachtend, mit höhnischem Lachen. »Und du, Bube, wagst mit dem Gericht zu
drohen. Diebischer Halunke, der seinen Herrn massenhaft bestiehlt – nach oben
kriecht und schwänzelt und an den unglücklichen Schwarzen dann seine
bestialische Wut ausläßt? Geh, Kanaille, aber dein Blockhaus wollen wir dir
dann auch durchstöbern und sehen, ob die Ballen Baumwolle alle eingetragen
sind, die du dort versteckt hast. Wenn du aber nicht jetzt den Augenblick dies
Deck verläßt, so schwör ich dir zu, daß ich nicht länger für mich einstehe.«

Die Fäuste geballt, die Augen Feuer sprühend, trat er dem bestürzt
Zurückweichenden ein paar Schritte näher. Poleridge hielt es jetzt aber
ebenfalls an der Zeit, dazwischenzutreten, denn ihm lag wenig daran, die
Behörden auf sein Boot aufmerksam zu machen oder gar Händel mit den Leuten an
Land zu bekommen.

»Jack«, rief er drohend, »laß mir den Mann zufrieden! Zum Henker noch einmal,
ich möchte nur wissen, was in den Burschen auf einmal gefahren ist! Kannst du
nicht Frieden halten?«

Der Aufseher suchte aber auch seinerseits, dem Gereizten so rasch als möglich
aus dem Weg zu kommen. Daß der Bursche von seinem Handel mit dem Bootsführer
wußte, war ihm auch nicht recht und beunruhigte ihn mehr als alles andere. So
den Augenblick benutzend, wo Poleridge zwischen ihn und seinen Angreifer trat,
verließ er rasch das Boot und hielt noch einmal auf dem Damm, als ob er irgend
etwas zurückrufen wollte. Aber auch das gab er auf, trat zu seinem Pferd, warf
den Zügel ab und über den Nacken des Tieres, sprang in den Sattel und
galoppierte im nächsten Augenblick die Straße hinab, der Plantage zu.

»Na ja, jetzt haben wir die Geschichte«, sagte Poleridge, dem Davonsprengenden
kopfschüttelnd nachschauend, »da geht er hin, und was hast du dich denn
eigentlich in unseren Handel gemischt, he?« drehte er sich dann plötzlich
wieder gegen seinen Bootsmann um. »Was geht dich das an, wenn ich ein
vorteilhaftes Geschäft mit derartigen Herren machen kann? Glaubt ihr, ich kann
euch eure teuren Löhne von dem zahlen, was ich an Mais und Whisky in New
Orleans verdiene? Jetzt werd ich alle Hände voll zu tun haben, das wieder
gutzumachen, was der Hitzkopf da mit seinem großen Maul verdorben. Was hast du
eigentlich mit dem Burschen gehabt?«

»Ich?« sagte Jack finster. »Gar nichts – aber wenn er mir noch einmal in den
Weg läuft, so will ich verdammt sein, wenn ich ihm nicht den tückischen Schädel
zerschlage und den rechten Arm aus dem Gelenk drehe.«

»Wenn du das erste tust, kannst du dir das zweite ersparen«, sagte der Alte
trocken. »Hast du übrigens so große Lust, des Sheriffs Bekanntschaft hier zu
machen, so wär es mir sehr lieb, du wartest damit, bis du von meinem Boot bist,
nachher, weißt du, kannst du eben tun, was dich gerade freut.«

Jack schwieg und sah finster vor sich nieder; der Alte aber schob die Hände in
die Taschen und ging, leise vor sich hinpfeifend, eine Weile an Deck auf und
nieder. Nur manchmal warf er einen flüchtigen wie unschlüssigen Blick nach der
Plantage hinunter, drehte sich dann plötzlich scharf auf dem Absatz herum und
verließ das Boot, die Richtung nach der Pflanzung einschlagend. So verging der
Tag; Mrs. Poleridge wollte noch ein paarmal ein Gespräch mit Jack anknüpfen. So
freundlich und gefällig der junge Bursche aber auch sonst immer gewesen war, so
düster und schweigsam und doch auch wieder ganz ineinandergebrochen schien er
heute. Die Frau sah, daß ihm etwas am Herzen nage, und ums Leben gern hätte sie
gewußt, was das sei, aber es war eben nichts aus ihm herauszubekommen.

Gegen Abend kam der Alte wieder zurück, er sah aber verdrießlich aus. Die
übrigen Leute hatten sich größtenteils ebenfalls eingefunden und lachten und
erzählten von dem, was sie heute erlebt und gesehen. Jack schützte Kopfweh vor,
ging hinunter in seine Koje und legte sich zu Bett. Das Abendbrot war verzehrt,
und die Leute krochen teils unter ihre Moskitonetze, teils schlenderten sie
noch in der Nähe des Boots am Ufer auf und ab. Der Alte lag ebenfalls in seiner
Koje und schlief, aber nur, um später wieder munter zu sein, wenn seine
nächtlichen Kunden an Bord kommen würden. Da schüttelte ihn plötzlich jemand an
der Schulter, und als er erstaunt die Augen aufschlug, stand Salomo neben ihm.
So leise und geräuschlos war der Schwarze an Bord gekommen, daß ihn weder die
am Ufer Stehenden gesehen, noch der kleine, übrigens von dem heutigen Marsch
sehr ermüdete Hund gewittert hatte,

»Hallo, Salomo?« sagte der Händler sich rasch aufrichtend. »Schon so spät? Ich
muß schrecklich lange geschlafen haben.«

»Nein, Massa«, flüsterte aber der Neger ängstlich, »noch nicht spät. Können
aber heute nicht kommen – und morgen auch nicht!«

»Ha!« sagte der Yankee, jetzt erst völlig munter geworden. »Was ist nun wieder
im Wind? Haben sie etwas gemerkt?«

»Ja, Massa«, nickte der Schwarze traurig mit dem Kopf, »Massa Hoof hat überall
herumgespürt und große Kruke mit Whisky gefunden. Unglück ist los auf Plantage,
und schwarze Mann bekommt viel Schläge, aber keinen Whisky mehr.«

»Hm – verwünscht«, brummte der Alte zwischen den Zähnen hindurch, und seine
eisernen Züge zogen sich drohend zusammen, »da ist niemand daran schuld als der
tollköpfige Jack! Was dem Burschen nur heute kann in die Krone gefahren sein?«

»Und an Bord wollen sie auch kommen«, sagte Salomo.

»An Bord?« rief der Händler und drehte sich rasch nach ihm um. »Wer will an
Bord kommen?«

»Der Konstabler«, sagte der Neger, einen scheuen Blick über die Schulter
werfend, »sie konnten ihn nur nicht gleich finden. Es hieß, daß er an den
Atchafalaya geritten wäre, aber jeden Augenblick zurückkommen müßte, und da –
da bin ich, so rasch ich konnte, hergekommen, Massa Poleridge davor zu warnen.
Wenn sie die Schweine und Gänse an Bord finden...«

»Möcht es euch schlecht gehen, he?« sagte der Händler, und eine Art von Lächeln
zuckte ihm über das harte Gesicht.

»Massa Hoof kennt alle Zeichen von Schweinen im ganzen Gebiet«, sagte der
Schwarze schüchtern.

»Du hast recht, mein Bursche«, rief da der Händler, mit beiden Füßen zugleich
aus seiner Koje springend, »das wollen wir doch lieber nicht abwarten. Betsy –
o Betsy – schläfst du?«

»Nein, was gibt's?« sagte die Frau.

»Füll dem Burschen da einmal eine Flasche Whisky – oder neben dem Faß müssen
noch ein paar volle liegen. Und dann mach, daß du wieder an Land kommst,
Salomo, denn ich denke, wir wollen in einer Viertelstunde flott sein. Nachher
kann sich dein Konstabler und Massa Hoof den Platz besehen, wo wir gelegen
haben.«

»Das ist das beste«, sagte der alte Neger vergnügt, dem sich damit ein Stein
von der Brust wälzte, denn was ihnen bevorstand, wenn das Boot untersucht und
manches dann gefunden wurde, was nur durch die Hände der Neger seinen Weg
dorthin gefunden haben konnte, wußte er recht gut.

Der alte Poleridge hielt sich aber nicht mit weiteren Worten auf. Mit ein paar
Schritten war er an Deck, schob die beiden Zeigefinger zwischen die Lippen und
stieß damit einen scharfen, gellenden Pfiff aus, der weit hinausschallte.
Salomo glitt indessen mit seiner Flasche rasch an Land zurück.

5. Die Abfahrt

»Hallo«, rief Bill, der oben mit einem der Kameraden etwa hundert Schritt vom
Boot entfernt auf der Levée saß, »was war das? Klang das nicht wie das Zeichen
des Alten?«

»Der Teufel wird ihn doch nicht plagen, daß er den alten Kasten noch heut abend
in den Strom hinausschieben will?« sagte ein anderer.

»Dem ist alles zuzutrauen«, meinte Bill, »aber dann... Wahrhaftig, da ist der
zweite Pfiff!« unterbrach er sich rasch emporspringend. »Jungens, da muß was
vorgefallen sein, und wir wollen machen, daß wir an Bord kommen.«

Die Bootsleute zögerten auch nicht lange und hatten kaum den Fuß an Deck
gesetzt, als der Alte mit seiner gewöhnlichen Ruhe sagte:

»Seid ihr alle da?«

»Ich denke, ja«, meinte Bill.

»Wo ist Jack?«

»Hier, Sir.«

»Gut – Planke ein...«

»Wollen wir fort?«

»Jawohl, mein Herz.«

»Jetzt wird's aber schon dunkel«, meinte Tom, einer der Leute, »und bei Nacht
und Nebel werden wir wahrscheinlich auf das Holz da unten rennen.«

»Bill, kannst du die Leine an dem Stamm da oben festbringen?« sagte der Alte.
»Nimm das Kanu – hier wirst du wohl gegen die Strömung aufkommen. Du tust mir
aber einen Gefallen, wenn du dich ein wenig beeilst.«

»Kann ich? Gewiß, kann ich!« sagte Bill, dem es ordentlich unheimlich vorkam,
daß ihn der Alte um etwas bat. Im Nu griff er auch die Leine auf, warf sie in
das Kanu hinein, dessen Seil der Alte löste, und ruderte im nächsten Augenblick
schon dem ihm bezeichneten Stamm zu, der etwas weiter im Strom draußen und
höher, als sie sich befanden, festgeschwemmt saß. Es kostete allerdings einige
Mühe, das schwankende Kanu gegen die starke Strömung zu stemmen. Bill war aber
ein kräftiger Bursche und gewandter Ruderer und erreichte nach kurzer Arbeit
einen der Äste, an dem er sich jetzt leicht hinaufziehen konnte. Sowie er den
Stamm erreichte, schlug er das mitgebrachte Tau darum, und das andere Ende an
seinem Kanu befestigend, war er mit wenigen Ruderschlägen wieder an Bord
zurück. Die ganze Mannschaft hängte sich jetzt an das Tau. Das vom Ufer freie
Boot wurde gegen die Strömung an- und mehr hinausgezogen, bis es außer aller
Gefahr von dem unterhalb liegenden Holz war, dann stellten sich die Leute alle
wieder an ihre Plätze, und während sich Bill mit dem Kanu rasch wieder an dem
Tau hinaufzog, bis wo es befestigt war, löste es der Alte von Bord ab.

»Jetzt alle zusammen!«

Die ausgehobenen Ruder fielen zusammen ein, das Steuer knarrte, als es den
breiten Bug herumwarf, und während Bill schon wieder mit der eingeholten Leine
zurückkam und rasch an Bord kletterte, nahm die Strömung das schwere Boot mit
hinaus in das offene Fahrwasser, in dem sie jetzt schnell und gefahrlos
dahinglitten.

Zu gleicher Zeit sah übrigens der Alte, der mit seinen Augen das Ufer überflog,
wie ein Reiter die Levée hinab der Plantage zusprengte. Der Aufseher war es
nicht, es konnte möglicherweise der Konstabler sein, und er wandte sich langsam
pfeifend und mit einem spöttischen Lächeln auf den schmalen Lippen dem Strom
wieder zu.

Die Nacht brach allerdings jetzt ein, und von den Häusern der Pflanzer, an
denen sie vorüberglitten, schimmerten ihnen schon einzelne Lichter entgegen.

Der Mond goß aber dafür sein helles Licht auf sie herab, und wenn sie sich nur
aus der Nähe des Ufers hielten und keinen Nebel bekamen, konnten sie recht gut
hier unten die Nacht durch unterwegs bleiben. Hier durften sie übrigens die
langen, schweren Ruder noch nicht ruhen lassen, da die Strömung nach dem eben
verlassenen rechten Ufer hinübersetzte und einige hundert Schritt weit,
unterhalb der Plantage, eine scharfe niedere Landspitze vorsprang. Die aber
einmal passiert, hatten sie auch nicht das geringste mehr zu befürchten, und
breit und offen lag ihre Bahn dann mitten im mächtigen Mississippi hin.

Die Leute wußten das auch recht gut schon selber, denn sie waren alle lange
genug auf dem Strom gefahren, um den sich ziemlich gleichbleibenden Charakter
desselben zu kennen. Mit bestem Willen legten sie sich deshalb in die schweren
Ruder, während der Steuernde den Bug fast ganz vom Land abhalten mußte.

Jack war natürlich ebenso rasch wie die anderen dem Zeichen an Deck gefolgt und
hatte dort, was ihm oblag, mit bestem Willen verrichtet. Während sich die
Kameraden aber bei ihrer Arbeit lebhaft miteinander unterhielten, sprach er
kein Wort und blickte nur stumm und traurig nach den Gebäuden hinüber, an denen
ihr Boot jetzt vorbeiglitt. Dort konnte er den Garten wiedererkennen, die
düstere Baumgruppe bezeichnete den Platz, an dem die Unglückliche heute
gepeitscht worden – in einer jener kleinen, niederen Hütten, die selbst jetzt
mit ihren hellen Mauern durch die Dunkelheit zu ihnen herüberschimmerten, lag
sie, von Schmach und Qual das Herz gebrochen – eine Sklavin, der Willkür der
Tyrannen preisgegeben. Aber Sklavinnen werden von ihren Herren auch verkauft –
wie nun, wenn er selber sein kleines Besitztum daheim veräußerte, zu Geld
machte, was ihm gehörte, und sie befreite? Wie ein Messer stach ihm der Gedanke
plötzlich durch das Herz, und die Glieder zitterten ihm ordentlich in dieser so
jäh auftauchenden, neu gezeigten Hoffnung. Wenn er vor sie treten und sie als
sein Eigentum – nein, frei – in die Welt hinausführen und das arme mißhandelte
Kind zum erstenmal in ihrem Leben glücklich sein durfte.

»Paß auf, Jack, paß auf!« rief ihm der Alte da vom Steuer aus mahnend zu und
weckte ihn aus seinen süßen Träumen.« Du vergißt ja das Rudern, Mann. Wenn wir
erst an der Spitze dort vorüber sind, könnt ihr euch ausruhen, soviel ihr
wollt.«

Jack erschrak ordentlich und legte sich wieder mit aller Kraft in das Ruder,
daß sich das elastische Holz unter seinem Gewicht bog. Der Alte aber sah schon
nicht mehr nach ihm hin; sein Auge haftete an einem hellen Gegenstand, der sich
vom dunklen Ufer loszulösen schien.

»Da kommt ein Kanu oder Boot auf uns zu«, sagte da Bill, der zunächst dem Alten
sein Ruder mit der Schulter vorwärtsdrückte, »dort gleich über der Spitze,
Kapitän.«

»Ich hab' es schon gesehen, Bill«, erwiderte dieser, »möchte nur wissen, was
sie wollen. Etwa zu uns herüber?« Vom Ufer ab schoß jetzt ein kleines, schmales
Kanu gerade auf sie zu, und Bill sagte halblaut: »Verdammt will ich sein, wenn
da nicht ein einzelnes Weib drinsitzt!«

Auch die übrigen Leute waren jetzt aufmerksam darauf geworden, durften aber
nicht mit dem Rudern aufhören, da sie sich fast dicht an der Landspitze
befanden – nur noch ein Büchsenschuß, und sie waren vorüber, während die hier
gerade sehr starke Strömung sie reißend schnell darauf zu führte. Das Kanu war
indessen dicht vor ihrem Bug vorbeigefahren; vergebens schauten sie sich aber
auf der anderen Seite danach um – es kam dort nicht wieder zum Vorschein, und
der Alte durfte sein nach rechts hinübergedrücktes Steuerruder nicht verlassen,
um zu sehen, was daraus geworden wäre.

Jetzt passierten sie glücklich die Landspitze, die kaum fünfzig Schritt an
ihrer Rechten liegenblieb. Ein Reiter hielt dort an – sie konnten die Gestalt
des Pferdes und des Mannes darauf auf dem hohen Damm gegen den helleren Himmel
deutlich erkennen. Er winkte mit dem Arm und rief etwas herüber, aber die Worte
verstanden sie nicht.

»Was sagt er?« fragte Bill, zum erstenmal jetzt das Ruder ruhenlassend, indem
er sich nach dem Alten umdrehte und den Schweiß von Stirn und Nacken trocknete.

»Weiß nicht«, brummte dieser, mit dem Kopf schüttelnd, »ist auch gleichgültig.
Wenn er uns hätte etwas sagen wollen, konnte er früher kommen, wie wir noch am
Land waren. Jetzt ist's zu spät, und in einer Viertelstunde sind wir mehr
drüben an der anderen Seite und in einem anderen Staat. Da drüben ist doch noch
Mississippi, nicht wahr, Bill?«

»Gewiß«, sagte der Bootsmann, »noch wenigstens für dreißig oder vierzig Meilen.
Aber was ist aus dem Kanu vorhin geworden?«

Der Alte hatte das Kanu fast ganz vergessen; jetzt aber, da er sein Steuerruder
über den anderen Bug drückte, kam er auch damit mehr an die linke Seite seines
Boots und sah über Bord.

»Alle Wetter!« brummte er dabei. »Da liegt es – dicht unter dem vorderen Ruder
längsseits. Was ist nun wieder im Wind, und wer sitzt drinnen?«

Er hatte allerdings recht. Das Boot lag dicht an der Stelle des Flatboots an,
und eine helle Gestalt kauerte darin, rührte sich aber nicht und hatte mit der
Hand nur den vorderen niederen Ausbau oder Bug des Boots erfaßt, an dem sie
sich festhielt:

»Hm«, sagte Bill, der ebenfalls hinübersah, »das ist am Ende jemand, der ans
andere Ufer oder ein Stück stromab will und hier bequeme Passage nimmt. Ich
will aber gehängt werden, wenn's nicht wie ein Frauenzimmer aussieht.« Die
übrigen waren jetzt ebenfalls an den Rand des Boots getreten, und Jack, der
gerade über dem Kanu stand, zuckte, wie vom Blitz getroffen, zusammen. Die
Gestalt im Boot war allerdings eine weibliche, aber der helle, ihm zugedrehte
Rücken zeigte dunkle Flecken – heiliger Gott! Wenn jenes Mädchen... Kaum seiner
Sinne mächtig, sprang er vorn in den Bug hinab, wo er den Vorderteil des Kanus
erreichen konnte, ergriff ein in diesem liegendes kurzes Tau, das zum Anhängen
desselben benutzt wurde, und befestigte es sicher an Bord. Jetzt, da keine
Gefahr mehr war, daß es abgleiten konnte, fragte er laut:

»Wer ist da drinnen? Wollt Ihr zu uns an Bord?«

Da hob das Mädchen das bleiche, vom Mond jetzt hellbeschienene Angesicht empor
und flüsterte mit bittender, zitternder Stimme:

»Oh, verratet mich nicht – rettet mich, rettet mich um des Heilands willen!«

»Was ist da los?« sagte in diesem Augenblick der Alte, der sein Steuer an Bill
gegeben hatte und nach vorn kam. Auch Mrs. Poleridge hatte die klagende
Mädchenstimme gehört und kam mit zurückgeschobenem Bonnet, den eben gebrauchten
Kochlöffel noch in der Hand, auf den Vorbau heraus, um zu sehen, wer da
gesprochen.

»Jesus!« hauchte der junge Bursche und konnte den Blick nicht von dem bleichen,
zu ihm aufgehobenen Gesicht abwenden.

»Ein weißes Mädchen«, rief da Mrs. Poleridge erstaunt, »und allein hier bei
Nacht und Nebel in einem Kanu. Aber so helft ihr doch ins Boot, Jack! Steht der
Mann nicht da, als ob er den Gebrauch seiner Glieder verloren hätte und nicht
bis drei zählen könnte?«

Jack sah die Frau seines Kapitäns an. – Ein weißes Mädchen? Aber war sie denn
nicht weiß? Hatte er sie nicht selber dafür gehalten? Und dadurch war
vielleicht Rettung für die Unglückliche möglich; hatte er erst einmal der alten
Dame Teilnahme für sie geweckt, konnte vielleicht noch alles gut werden. Ihm
selber freilich schwindelte der Kopf, wenn er an alles das dachte, was die
Unglückliche hier hinausgetrieben und zur Flucht gezwungen haben konnte, aber
derlei Gedanken trieb er zurück – die sollten ihm jetzt das Herz nicht schwer
machen. Rasch streckte er dem Mädchen die Hand entgegen, die sie zitternd
erfaßte, hob die Arme zu sich herauf, bis sie aufrecht im Kanu stand, und half
ihr dann herein ins feste Boot.

»Aber nun, um Gottes willen, Kind, sagen Sie mir, was Sie hier mitten in der
Nacht allein auf den Strom getrieben hat?« fragte die würdige alte Dame, indem
sie den Arm der Fremden ergriff und sie in den inneren Raum führte. »Mein Kind,
Sie sind ja ganz naß von der feuchten Nachtluft«, rief sie bestürzt, indem sie
die Hand, mit der sie das Mädchen gehalten, an ihrer Schürze abtrocknete, »und
können sich ja auf den Tod erkälten. Solch ein zartes Figürchen. Ja, wenn sich
unsereins die Nacht durch auf dem Wasser herumtreibt, so hat das eben nicht
viel zu sagen, aber solch ein Kind noch, wie Sie sind! Doch ich schwatze da und
schwatze in einem fort, und Sie stehen hier im Freien und zittern am ganzen
Leib. Da bitte, setzen Sie sich und warten Sie – erst will ich Ihnen einmal
eine Tasse heißen Tee machen; der tut gut und wird Sie bald wieder ein bißchen
durchwärmen.«

Das junge Mädchen hatte der alten, würdigen Dame mit bebenden Gliedern
gegenübergestanden. Sie fühlte, daß sie hier fälschlicherweise für etwas
gehalten wurde, was sie nicht war, und sie zitterte vor dem Augenblick, wo ihre
wahre Abstammung entdeckt werden mußte, aber sie wagte es nicht, ein Wort
darüber zu sagen – ja, sie vermochte es nicht einmal. Die Zunge klebte ihr vor
Angst am Gaumen, und halb ohnmächtig sank sie auf den für sie hingeschobenen
Stuhl. Der alte Poleridge hatte am Anfang allerdings Lust gehabt, ebenfalls in
seine kleine Kajüte – ein einfacher Bretterverschlag, im Vorderteil des Boots
hergerichtet – zu treten; war er doch selber neugierig geworden, zu hören, was
es für eine Bewandtnis mit der Fremden habe. Da er aber sah, daß sich seine
Alte derselben so annahm und seine Gegenwart überhaupt für jetzt noch an Deck
notwendig war, kehrte er, schon am Eingang, wieder um und stieg nach oben, vor
allen Dingen erst einmal zu sehen, ob der am Steuer stehende Bill auch das
richtige Fahrwasser halte.

Die Leute standen indes an Deck zusammen und unterhielten sich über das
rätselhafte Erscheinen des jungen Mädchens. Daß sie mit dem Kanu vom Ufer
abgekommen war, hatten sie alle da oben gesehen; was in aller Welt konnte sie
aber zu einer solchen Fahrt bewogen haben? War sie ihren Eltern davongelaufen?
Und wo gehörte sie überhaupt hin? Der Alte schüttelte selber den Kopf, meinte
aber, als sie ihn danach fragten, seine Alte würde das schon alles in Ordnung
bringen und sie sollten für jetzt nur noch eine Weile in der Nähe von ihren
Rudern bleiben, wenn sie vielleicht noch einmal gebraucht würden. Jack, der
hier allein hätte Auskunft geben können, saß still und regungslos, den Kopf in
beide Hände gestützt, gleich über dem Eingang der Kajüte. Was sollte er tun?
Der Frau alles sagen oder die Entwicklung dem Schicksal anheimgeben? Und hätte
der Alte die Unglückliche an Bord behalten, wenn er erfuhr, daß sie eine
Sklavin sei? Hatte ihn nicht die Frau selber erst heute noch gewarnt, sich, um
Gottes willen nicht in solche Sachen zu mengen, die, wenn entdeckt, die
schlimmsten Folgen haben könnten – und würde sie sich jetzt einer solchen
Gefahr eines Niggers wegen ausgesetzt haben?

Er horchte nach unten – dort war alles ruhig. Er konnte hören, wie die Frau die
Töpfe rückte und mit den Tassen klirrte – aber kein Wort wurde mehr gesprochen.
Diese Stille und Ungewißheit war ihm peinlicher als die furchtbarste Gewißheit,
und er sprang endlich auf, um seine fieberheiße Stirn dem kalten Nachtwind
entgegenzuhalten. Plötzlich horchte er erschreckt empor. Über dem stillen Strom
konnte er deutlich die regelmäßigen Ruderschläge eines hinter ihnen
dreinrudernden Boots hören. Waren das schon die Verfolger? Todesangst erfaßte
ihn, als ob er selber ein Verbrechen begangen hätte, und er sprang an den
hinteren Teil des Fahrzeugs, um dort besser ausmachen zu können, wohin sich das
fremde Boot wendete und welchen Kurs es nehme.

»Na, Jack«, sagte Bill, der dort noch am Steuer stand, »hast du unseren Besuch
gesehen? Wer ist es denn eigentlich?«

»Ich weiß es nicht«, antwortete, die Worte kaum hörend, der junge Mann, »wo
hinaus ist das Boot, das hinter uns war?«

»Es wird über den Strom wollen, die Ruderschläge klangen wenigstens so. Jetzt
hör ich aber auf einmal gar nichts mehr davon, sie müssen still liegen – ha, da
sind sie wieder!«

Die Leute in dem Boot hatten jedenfalls kurze Zeit mit dem Rudern aufgehört,
jetzt fingen sie wieder an, und das regelmäßige Knarren der Riemen, die sich in
den hölzernen Dollen bewegten, klang deutlich zu ihnen herüber.

»Sollte mich gar nicht wundern«, sagte da der Alte, der zu ihnen getreten war,
»wenn die Leute da drüben hinter der Mamsell unten her wären. Muß doch
jedenfalls erst einmal hören, was damit los ist, damit man weiß, was man sagen
soll, wenn sie kommen.«

Der Alte drehte sich langsam um, nach vorn zu gehen, und Bill brummte:

»Weiß, was man sagen soll? Da wird nicht viel zu sagen bleiben. Das Kanu da
vorn sehen sie doch jeden Augenblick und wissen dann gleich, daß wir Besuch
haben.«

»Hast recht, Bill«, rief Jack, der daran gar nicht gedacht, »das werde ich aus
dem Weg bringen. Um Gottes willen, verratet das Mädchen nicht. Es ist eine
Unglückliche, die wir verbergen müssen.«

»Hallo«, lachte Bill, als Jack nach vorn sprang, um seinen Plan auszuführen.
»Jack hat den ganzen Tag das Maul nicht aufgetan, und jetzt ist er auf einmal
Feuer und Flamme. Nun, ich verrate sie schon nicht. Ist auch eine Sache, die
mich nichts angeht – das mögen die da unten abmachen.«

Jack war indessen zu dem vorn angehängten Kanu gesprungen, nahm das kleine
leichte Ruder an Bord und trat dann nur auf den einen Rand des schwankenden
Fahrzeugs, daß es sich von dortherein füllen konnte. Im Nu war das geschehen,
das Wasser lief hinein, und das Kanu sank bis an den Rand unter. Im Schatten
des großen Boots ließ es sich solcherart nur erkennen, wenn man dicht daneben
war und den Platz wußte, auf dem es lag.

Poleridge war indessen in seine kleine Kajüte untergetaucht. Wenn er aber auch
erst die Absicht gehabt hatte, seinen Schützling etwas näher ins Auge zu
fassen, sah er bald die Unmöglichkeit ein. Mrs. Poleridge wirtschaftete nämlich
gar geschäftig mit dem kleinen Kochofen, um den versprochenen Tee für die
Fremde herzustellen, und diese saß hinter ihr auf dem niederen Stuhl, den Kopf
gesenkt, die Hände im Schoß gefaltet. Die kleine Lampe, die in dem engen Raum
hing, fiel aber voll auf die bleichen, wunderlieblichen Züge der Fremden, und
der Yankee, sonst eben nicht gerade zarter Natur, fühlte sich doch ganz
eigentümlich von dem leidenden Engelsgesicht bewegt.

»Hören Sie einmal, Miß«, sagte er endlich und erschrak ordentlich, als sie die
großen Augen fragend zu ihm aufschlug, »ich – ich wollte Sie nicht gern stören,
aber da draußen fährt ein Boot im Strom herum, das mir gerade solche Bewegungen
macht, als ob es Ihr Kanu suchte. Möglich, daß die Leute auch hier an Bord
kommen, ja sogar sehr wahrscheinlich, und da wollte ich Sie denn nur einfach
fragen, ob es Ihnen vielleicht recht ist, wenn sie erfahren, daß Sie hier sind.
In dem Fall könnte man sie auch vielleicht anrufen.« Das Mädchen hob die Hände
bittend zu ihm empor und sagte mit ihrer sanften, klagenden Stimme leise nur
die Worte:

»Wenn Sie mich verraten, bin ich verloren.«

»Hm«, brummte der Händler kopfschüttelnd, »also so stehen die Sachen – aber
wie, um Gottes willen...«

»Na, laß das arme Kind nur jetzt zufrieden«, sagte die Frau. »Nachts läßt du ja
doch kein fremdes Boot an Bord heran, wer weiß denn auch, was für Gesindel
drinnen sitzt, und daß die Raubbande doch noch hier und da am Mississippi
besteht, dächt ich, hättest du weiter oben zur Genüge gehört. Wenn sie was
wollen, sollen sie am hellen Tag kommen, und bis dahin sind wir schon ein
tüchtiges Stück stromab. Du siehst doch, wie sich das arme Ding da ängstigt und
abquält.«

»Nu, nu«, lächelte der Mann, sie beruhigend, »das gehört gerade nicht mit zu
meinem Geschäft, daß ich bei Nacht und Nebel junge Mädchen entführen helfe;
wenn du's aber absolut so haben willst, kann's mir auch recht sein. An Bord
sollen uns die Burschen schon nicht kommen, dafür werd ich sorgen und bin nur
neugierig, was sie vorgeben werden. Übrigens kommen sie näher, wenn ich nicht
irre. Na, fürchten Sie sich nicht«, sagte er dann weit freundlicher, als es
sonst gerade seine Sitte war, zu seinem Schützling, als er sah, wie die Fremde
ängstlich zusammenzuckte. »Wen der alte Poleridge nicht gutwillig herausgeben
will, den können sie mit einem Boot voll Nigger nicht holen, so viel ist
sicher.« Und ziemlich entschlossen die Hände in die Tasche schiebend, stieg er
langsam wieder an Deck. Kaum hatte er übrigens die Kajüte verlassen, und sein
schwerer Tritt drückte noch über den Frauen auf das rundgebogene Bretterdeck
des Boots, als sehr zu Mrs. Poleridges Erstaunen Jack in den Raum glitt und wie
unschlüssig vor ihr stehenblieb. Von den Leuten kam nie jemand um diese Zeit
noch zu ihnen herein, ausgenommen, wenn sie zur Koje gingen und dann
durchpassieren mußten, oder vielleicht bei heftigem Regen, um vorn
unterzutreten. Die alte Dame drehte sich denn auch etwas erstaunt gegen den
jungen Mann um und sagte:

»Nun, Jack, was bringt Ihr? Ist das Boot da?«

»Mrs. Poleridge«, sagte da Jack, und ordentlich mit Gewalt mußte er die Worte
aus der Kehle pressen, »ich – ich habe Ihnen etwas Wichtiges mitzuteilen –
hören Sie mich ruhig an.«

»Jesus, meine Güte, was ist Euch, Jack? »sagte die Frau, ihn erstaunt über ihre
Brille betrachtend. »Was fehlt Euch denn, und Ihr seht aus...« Sie drehte sich
nach der Lampe um, diese etwas höher hinaufzuschrauben. Als sie aber die rechte
Hand zu dem Licht aufhob, sah sie erstaunt, daß sie ganz blutig war. »Na?«
unterbrach sie sich bestürzt. »Was ist denn das? Blute ich denn, oder – um
Gottes willen, liebes Kind, sind Sie...?«

Jack ließ sie nicht ausreden. Einen Schritt vortretend, ergriff er ihre Hand
und flüsterte bittend:

»Hören Sie mich, beste Frau, und helfen Sie einer Unglücklichen, die ohne Sie
verloren ist.«

»Aber, Jack – ich begreife Euch nicht -«, rief die alte Dame aufs äußerste
erstaunt. »Mein Mann hat ihr ja schon seinen Schutz versprochen, und das arme
Mädchen...«

»Ist eine Sklavin«, sagte Jack, und Mrs. Poleridge hätte bald einen Schrei
ausgestoßen. Ihr Blick flog dabei nach der Unglücklichen hinüber; als er aber
auf dem bleichen Antlitz der Armen haftete, sagte sie rasch:

»Unsinn, Mann, die ist so weiß wie Ihr und ich...«

»Und doch Sklavin«, stöhnte Jack, »aber hören Sie alles und urteilen Sie dann
selbst... »Und mit hastigen, aber klaren, einfachen Worten erzählte er jetzt
der die Hände in Angst und Bestürzung faltenden Frau die ganzen Erlebnisse des
heutigen Tages, von denen er Zeuge gewesen war und die das Mädchen
wahrscheinlich zu verzweifelter Flucht getrieben hatten.

6. Die Verfolger

Indessen hatte das fremde Boot draußen einen weiten Bogen um das Flatboot
beschrieben und augenscheinlich den Strom nach irgend etwas abgesucht. Jetzt
kehrte es zurück und hielt gerade auf sie zu. Deutlich konnten sie schon von
Bord aus die im Mondlicht blitzenden Ruder, wenn sie aus dem Wasser gehoben
wurden, erkennen, und bald war das kleine schlanke Fahrzeug ihnen so nahe, daß
sie imstande waren, die darin Sitzenden zu zählen. Es waren vier Mann an den
Rudern und einer am Steuer; die ersteren jedenfalls Neger, der Steuernde
dagegen ein Weißer.

»Hallo, das Boot!« rief da eine rauhe Stimme das Flatboot an.

»Hallo, das Boot!« wiederholte fast mechanisch der alte Poleridge, der neben
Bill am Steuerruder stand.

»Habt Ihr ein Kanu gesehen, das an Euch oben an jener Landspitze vorbeigerudert
ist?« wurde wieder gefragt.

»Die Stimme kommt mir bekannt vor«, brummte der Alte leise vor sich hin und
rief dann laut: »Was für ein Kanu?«

»Was für ein Kanu?« wiederholte ärgerlich der im Boot. »Nun, zum Teufel denn,
ein Kanu mit einem einzelnen Mädchen drin!«

»Hm, so! Nein«, sagte der Alte ruhig.

»Nein? – Ihr müßt es gesehen haben«, rief aber die Stimme wieder. »Es kann in
höchstens zwanzig Schritt an Euch vorbeigefahren sein.«

»Möglich«, erwiderte ruhig der Alte, »wir haben aber mehr zu tun, als auf das
zu achten, was im Strom herumschwimmt.«

»Ich will verdammt sein«, brummte da Bill, »wenn das nicht der einäugige
Halunke von der Plantage da oben ist, der seinen Niggern heut abend noch eine
kleine Extrabewegung verschafft.«

»Jawohl ist er's, der – Lump«, nickte der Alte verdrießlich vor sich hin,
»kommt mir aber gerade recht. Erst verdirbt er uns den Handel an Land, und dann
will er auch hier noch auf dem Wasser das große Wort führen! Was der aber nur
mit dem weißen Mädchen zu schaffen haben kann?«

Das Boot war indessen ganz nahe, und zwar zum Hinterteil des nur mit der
Strömung niedertreibenden Flatboots gekommen, um mit den an Bord Stehenden
bequemer reden zu können.

»Mr. Poleridge«, sagte da der Weiße, der am Steuer saß, »ich habe etwas mit
Ihnen zu sprechen – werfen Sie uns einmal ein Tau herunter, daß ich an Bord
kommen kann. -

»Tut mir leid«, sagte der Händler aber ruhig, »ich bin heut abend nicht mehr zu
Hause. Wenn Sie was von mir wollen, seien Sie so gut und kommen Sie am Tag
wieder.«

»Unsinn«, rief der andere ärgerlich. »Sie sind in der Zeit zwanzig Meilen den
Strom hinab.«

»Mit Gottes Hilfe, ja«, erwiderte der Händler, »aber bei Nacht und Nebel läßt
man nicht gern fremde Menschen an Bord.«

»Aber ich bin kein Fremder«, rief der Mann wieder, »mein Name ist Hoof – ich
bin der Aufseher der Plantage, an der Sie bis heut abend gelegen haben.«

»So?« sagte der Yankee trocken. »Wäre mir dann sehr angenehm, Ihnen noch adieu
sagen zu können, denn heut abend hatt ich das wirklich schmählich vergessen.«

Der Aufseher biß die Zähne zusammen; seine Leute hatten die Ruder eingenommen
und trieben dicht hinter dem Boot langsam mit ihm stromab.

»Mr. Poleridge«, sagte der Aufseher da mit ernster Stimme, »ich fürchte, Sie
spielen ein gefährliches Spiel. Sie haben eine entsprungene Sklavin an Bord und
wollen sie verheimlichen. Wissen Sie, daß nach unseren Gesetzen Zuchthausstrafe
darauf steht?«

»Entsprungene Sklavin?« wiederholte der Händler, doch etwas verdutzt. »Unsinn,
Mann – fahrt nach Hause und legt Euch zu Bett und kommt mir hier nicht mit
Euren Flausen. ich habe niemanden an Bord und steh Euch keine Rede mehr.«

»Das wollen wir sehen«, rief da der Aufseher, bei dem der Zorn die Oberhand
gewann. »Sie müssen mich an Bord lassen, um mich selber zu überzeugen. Sie
dürfen mir das nicht verweigern!«

»Darf ich nicht? Oh!« lachte der Yankee. »Da könnte jeder angefahren kommen und
in finsterer Nacht an Bord wollen, nach entlaufenen Niggern zu sehen. So sicher
ist der Mississippi nicht, um das zu riskieren, und von müssen ist nun hier gar
keine Rede.«

Der Aufseher schwieg; plötzlich aber rief er seinen Leuten zu, die Ruder wieder
aufzugreifen. Mit ein paar Ruderschlägen war das Boot an der Seite des
Flatboots, und der Aufseher erhob sich, den Rand desselben zu erfassen.

»Tom – reich mir einmal meine Büchse herauf!« rief da der alte Mann mit
donnernder Stimme über Deck. »Und der erste, der seinen Kopf bei mir, gegen
meinen Befehl, an Bord zeigt, kann sich auch darauf verlassen, daß ich ihm das
Mondlicht hindurchscheinen lasse. Wetter noch einmal, ich will doch sehen, wer
Herr auf der alten ›Susy‹ ist, Ihr oder ich!«

In wenigen Augenblicken kam einer der Leute mit der Büchse angesprungen, und
Mr. Hoof wagte nicht dem Verbot zu trotzen, der alte Mann hätte auch seine
Drohung erfüllt und kein Gerichtshof der ganzen Welt ihn deshalb schuldig
befunden. Mit einem gotteslästerlichen Fluch stieß der Aufseher sein eigenes
Boot wieder ab, und die Leute setzten ihre Ruder ein. Das des einen Negers traf
aber dabei auf das versenkte Kanu, und im Augenblick wurde die Aufmerksamkeit
des Negertreibers dorthin gelenkt.

»Beim Teufel, sie ist an Bord!« schrie er, laut aufjubelnd. Jetzt wollen wir
sehen, ob Ihr ein Recht habt, mit Euren nordischen Abolitionistenbooten hier an
den Plantagen zu landen und Neger zu stehlen. Weigert Ihr Euch noch, die
Sklavin herauszugeben?«

»Neger stehlen, du faulmäuliger Halunke!« rief aber jetzt der alte Yankee, dem
es schon in den Fingern zuckte. »Nun mach aber, daß du fortkommst, soviel rate
ich dir, oder ich selber tue etwas, das mich am Ende später gereuen könnte.«
Der alte Mann hob drohend die Büchse, und der Aufseher, feige überhaupt, wo er
irgend Widerstand fand und nicht die Mehrzahl auf seiner Seite hatte, warf den
Bug des Boots herum. Die Ruder fielen wieder ein, und das kleine Fahrzeug lag
bald außer Schußweite von dem Deck des Flatboots oder der Arche, wie solche
Kästen ebenfalls nicht selten genannt werden. Dem Alten ging aber das Wort
›Sklavin‹ im Kopf herum. War es nur eine List des Aufsehers, einen Vorwand zu
haben, um an Bord zu kommen und dieses nach der flüchtigen Weißen zu
durchstöbern, oder – es gab allerdings Sklaven, die fast so weiß waren und oft
weißer als ihre Herren und doch Niggerblut in den Adern hatten. Der Zweifel
wurde ihm unbehaglich, und er mußte ihm rasch ein Ende machen.

»Bill«, sagte er, sich zudem Steuernden wendend, »hab mir ein Auge auf das
Boot, und wenn sie wieder herankommen, ruf mich! An Bord darf mir der Halunke
bei Nacht und Nebel auf keinen Fall, und wenn ich zehn Nigger hier hätte, die
seinem Sklavenzüchter gehören. Wenn er was von uns will, soll er morgen kommen,
oder – an uns schreiben.« Und mit diesen Worten verließ er, seine Büchse mit
hinunternehmend, das Deck.

»Hallo, Jack! »sagte er übrigens erstaunt, als er in seine Kajüte trat und dort
den jungen Bootsmann neben der Fremden stehen sah, deren Hand er gefaßt hielt.
»Weißt du, was der Lump, der Mr. Hoof, der draußen in seinem Boot bei uns war,
gesagt hat?«

»Die Wahrheit, Mann«, flüsterte da die Frau.

»Alle Wetter!« rief der Yankee erschrocken, und das Mädchen barg schaudernd ihr
Antlitz in den Händen. Jack hatte aber vorgearbeitet und, auf die Gutmütigkeit
der alten Dame bauend, diese wenigstens für sich gewonnen. Was kümmerten ihn
die Gesetze der Sklavenhalter – hier vor sich hatte er ein armes mißhandeltes
Geschöpf, ein Opfer von den Tausenden, die jährlich unter der Peitsche ihrer
Henker verbluten; ihrem Schutz hatte sich die Unglückliche anvertraut, und er
selber war fest entschlossen, sein Leben für sie einzusetzen. Viel kaltblütiger
nahm aber der Yankee die Sache, der zu oft schon hier in Louisiana und
überhaupt in den Sklavenstaaten gewesen war, um nicht ganz genau die Gefahr zu
kennen, der er sich ausgesetzt, und keineswegs daran dachte, sein Eigentum und
seine eigene Freiheit zu wagen, um einer entlaufenen Sklavin zu ihrer Flucht
behilflich zu sein. Ruhig legte er deshalb die lange Büchse wieder auf ihren
Platz, warf einen langen forschenden Blick auf das in sich zusammengebrochene
Mädchen und sagte, indem er sich wieder abwandte, um die Kajüte zu verlassen:

»Ja, dann brauche ich freilich die Büchse nicht mehr das hätte ich früher
wissen sollen.«

»Was willst du tun, Mann?« rief die alte Frau, die rasch seinen Arm ergriff.

»Was ich tun will?« wiederholte der Yankee, sie erstaunt ansehend. »Nun, das
Boot wieder herbeirufen und sie ihren Leuten übergeben. Glaubst du, daß ich
Lust habe, meine Ladung in der nächsten Stadt vom Sheriff verauktionieren zu
sehen und selber mit den Louisiana-Zuchthäusern Bekanntschaft zu machen? – Ich
müßte geradezu wahnsinnig sein.«

»Aber sieh dir das Mädchen nur erst an, Mann«, bat die Frau, der das Herz bei
dem Gedanken weh tat, die Unglückliche ihren Peinigern wieder überliefert zu
sehen. »Sieh«, sagte sie, die Hände der Armen von dem bleichen tränennassen
Antlitz niederdrückend, »sieh das Kind, weiß wie eine Kirschblüte und mit dem
lieben Gesicht meiner Schwester Lucy so ähnlich wie ein Ei dem anderen, und
sieh hier«, fuhr sie fort, das Mädchen mit ihrer kräftigen Hand emporhebend,
daß ihr Mann den blutgestreiften Rücken erkennen konnte, »sieh das – so haben
sie das arme Kind mißhandelt und gepeitscht, eines erbärmlichen Hundes wegen,
den ein Alligator gefressen hat. Sind das Menschen?«

»Hm«, sagte der Händler, »das ist allerdings schlimm – sehr schlimm, und
ähnliches traue ich dem Halunken auch wohl zu, der da draußen mit seinem Boot
umherrudert, aber – er hat die Gesetze einmal auf seiner Seite, und gegen den
Stachel können wir nicht löcken. Hätt ich das Mädchen auf meiner Farm in
Indiana, ließe sich ein Wort darüber reden, und wir fänden vielleicht Mittel
und Wege, sie nach Kanada hinaufzuschaffen. Hier aber, mit meinem ganzen
Vermögen beinah im Bereich ihrer Gesetze, kann ich gar nichts machen, wenn ich
auch wirklich wollte. Der Lump da draußen braucht weiter nichts zu tun, als
hinter uns herzurudern und morgen, wenn es Tag wird, am nächsten Städtchen zu
landen und uns anzuzeigen. Nachher haben wir Sheriff und Konstabler warm vom
Bäcker weg an Bord, und daß ich mich dem nicht aussetze, ich dächte, dafür
würdest du mich kennen.«

»Und das Kind wolltest du wirklich ausliefern?« sagte die Frau.

»Wenn ich vorher gewußt hätte, wie die Sachen standen, hätt ich sie gar nicht
an Bord gelassen. Jetzt ist aber noch nichts verdorben. – Der Overseer wird
froh sein, wenn er sein Eigentum zurückhat, und wir schwimmen ruhig weiter.
Alle Sklaven kann ich doch nicht freimachen, und um mit der einen anzufangen,
riskier ich nicht mein Hab und Gut und meinen Hals. Rede nicht weiter, denn du
weißt, es hilft dir nichts.«

»Dann laß sie wenigstens ihr Boot nehmen und irgendwo an Land gehen!« bat die
Frau.

»Damit werden wir aber die Schufte nicht los«, brummte der Mann. »Entweder
entdecken sie das Kanu mit dem hellen Kleid darin, und dann kann sie ihnen
nicht entgehen, oder sie fahren hinter mir drein und machen mir dann Gott weiß
was für Umstände im nächsten Ort.«

»Liefert mich aus«, sagte da plötzlich das Mädchen selber mit leiser, aber
entschlossener Stimme. »Ich fühle, daß ich kein Recht habe, Euch solcher Gefahr
auszusetzen, und – ich bin doch verloren. Entkäme ich auch hier in den Wald,
was hülfe es mir – ich müßte in der Wildnis verderben oder an bewohnte Stellen
gehen, und überall gelten diese furchtbaren Gesetze, die mich verdammen.
Liefert mich aus – mir bleibt doch keine andere Wahl, als zu sterben.«

»Vielleicht doch noch«, sagte da eine ernste und ruhige Stimme, und als sich
alle erstaunt danach umsahen, trat Jack aus dem Dunkel des Raumes vor, wohin er
sich bei des Händlers Ankunft zurückgezogen hatte. »Willst du dich mir
anvertrauen, Mädchen?«

»Dir, Jack?« sagte der Yankee. »Was fällt dir ein, Bursche! Das Boot ist für
die Handlungen der Leute darauf verantwortlich, und ob ich sie hier versteckt
hielte oder ein anderer, bliebe sich gleich.«

»Das weiß ich«, sagte der Bootsmann ruhig. »Ich weiß auch, daß Ihr sie nicht
retten könntet, selbst wenn Ihr wolltet, und in der ersten Angst um das arme
Kind hatte es mir nur so den Kopf verwirrt, daß ich selber gar nicht daran
dachte. Auch mit dem Kanu allein kann die Arme nicht entfliehen. So gut sie mit
dem Ruder umzugehen weiß, so sind ihr die Glieder durch die Mißhandlung
gelähmt, und sie würde bald ermüden. Ich habe mir die Sache aber überlegt und –
werde sie begleiten.«

»Unsinn«, brummte der Yankee, »und glaubst du, daß du mit dem Kanu dem von vier
Riemen geführten Boot entgehen könntest? In einer halben Stunde hätten sie dich
eingeholt, und was dann? Fang du hier mit den Sklavenhaltern etwas an! Durch
unser Arbeiten im Norden gegen die Sklaverei sind sie überdies gereizt und
wütend gemacht, und fielest du der richtigen Bande in die Hände, hängten sie
dich an den nächsten Baum, allen Gerichten und Sheriffs der Welt zum Trotz.«

»Wenn sie mich lebendig fangen, ja«, lachte der junge Bootsmann ingrimmig vor
sich hin, »aber wer ist denn im Boot? Der eine weiße Halunke mit vier Negern –
was ist das?«

»Mehr, als du denkst, mein Bursche«, sagte der Alte, »der Aufseher hat sich
wahrlich niemanden zum Rudern mitgenommen, auf den er sich nicht fest verlassen
kann. – Und wohin willst du hier? – Rechts liegt Louisiana, links Mississippi –
eins ein Sklavenstaat so gut wie der andere; einer die Gesetze desselben mit
peinlicher Ängstlichkeit und Schärfe aufrechthaltend wie der andere.
Erreichtest du aber selbst glücklich einen freien Staat, so wärst du selbst
dort nicht geschätzt, denn unsere freien Staaten liefern ebenfalls entsprungene
Neger aus.«

»Ich weiß das alles«, sagte Jack ruhig, »ich habe mir auch alles überlegt, und
mein Plan steht fest. Euch selber kann keine Strafe mehr treffen, wenn man das
Mädchen nicht bei Euch findet. Ob sie an Bord gewesen oder nicht, kann Euch
niemand beweisen, und nur um einer Unbequemlichkeit zu entgehen, wollt Ihr doch
die Unglückliche nicht wieder dem fürchterlichen Elend anheimgeben? – Aber
wolltet Ihr es auch«, setzte der junge Mann mit wilder Leidenschaft rasch und
heftig hinzu, »verweigert Ihr mir selber Eure Einwilligung, so schwöre ich
Euch, daß ich Euch und allen zum Trotz das Mädchen dennoch von hier mit
fortnehme oder mit ihr untergehe. Mein Blut komme dann über Euch, und Ihr möget
sehen, wie Ihr meinem Vater, der Euer Jugendfreund ist, wieder unter die Augen
tretet.«

»Führt der Junge ein Maulwerk am Kopf«, sagte der Alte, wirklich erstaunt zu
seinem Bootsmann aufsehend, »und sonst hat er den Tag keine zehn Worte
gesprochen – und mir willst du desertieren?«

»Ihr braucht mich jetzt nicht mehr«, sagte Jack, dem sich bei der Frage eine
Zentnerlast von der Seele wälzte; er wußte, Poleridge hatte eingewilligt. »Der
Strom ist hier breit und tief, und die Gefahren liegen hinter uns. Gebt mir den
Lohn, den ich bei Euch verdient – ich verlange nicht mehr – und für das übrige
laßt mich sorgen.«

»Und das Mädchen?« sagte der Alte mit einem forschenden Blick.

In atemloser Spannung hatte die Unglückliche der neu für sie auftauchenden
Hoffnung, so schwach die immer sein mochte, gelauscht. Kannte sie doch alle die
Gefahren, die noch in ihrem Weg lagen, viel besser als der junge Mann, dessen
edles Herz, dessen kecker Jugendmut ihnen trotzig entgegensah.

»Willst du mir dein Schicksal anvertrauen«, sagte da Jack, ging auf sie zu und
streckte ihr die Hand entgegen, »willst du mir folgen, Mädchen, und glauben,
daß ich es treu und ehrlich mit dir meine?«

Tiefes Rot färbte bei diesen Worten die eben noch so bleichen Züge der Jungfrau
– zitternd erhob sie sich, legte ihre Hand in die des jungen Mannes und sagte
mit lautem, tiefbewegtem Ton:

»Ich will Euch folgen, wie ich meinem Bruder folgen würde, und möge Gott Euch
lohnen, was Ihr einem armen, verlassenen Wesen tut.«

»Dann auch mit Gott!« jubelte Jack. »Und wenn da oben noch ein solches Wesen
thront, dann wird, dann muß es uns schützen, daß wir nicht untergehen. – Und
nun fort – die Nacht ist noch lang, und mir ist jetzt so froh und leicht ums
Herz, daß ich meine Lust hinaus in die Welt schreien möchte.«

»Das wäre sehr zweckmäßig«, sagte der Alte trocken, »Mr. Hoof würde sich
wenigstens gleich erkundigen, was wir wünschen. Aber meinetwegen, wenn du denn
einmal blind und toll in dein Unglück hineinrennen willst, habe ich kein Recht
und keine Macht, dich zu halten. Wir sind freie Bürger, und jeder von uns kann
tun und lassen, was er will. Allerdings würden sie mir auf die Jacke kommen,
wenn du hier unbemerkt entkommen solltest, das fürcht ich aber kaum, denn das
Boot wird uns so weit aus den Augen lassen, daß ihnen ein Kanu entgehen könnte.
Trotzdem will ich alles tun, was in meinen Kräften steht, dir fortzuhelfen, und
wär es auch nur deshalb, diesen Mr. Hoof mit langer Nase abziehen zu sehen.
Mach dich soweit zurecht – ich werde indessen einmal an Deck gehen und
zuschauen, wie es da oben aussieht. Du brauchst auch nichts zu übereilen, denn
du hast noch ziemlich die ganze Nacht vor dir.« Poleridge drehte sich um und
wollte die Kajüte verlassen, als ihm seine Frau in den Weg trat und seine Hände
faßte. Große Tränen liefen ihr dabei an den Wangen nieder.

»Schon gut, Alte«, sagte der Mann, sie langsam, freundlich beiseite schiebend,
»ich weiß, daß ich einen dummen Streich mache. Wenn es der Tollkopf da aber nun
einmal gar nicht anders haben will, mag er auch dafür die Folgen tragen. Leid
ich durch seine Schuld Schaden an meinem Boot, so muß es mir sein Vater daheim
ersetzen, soviel ist sicher.« Er verließ im nächsten Augenblick die Kajüte, und
Jack stand im ersten Moment unschlüssig da und wußte nicht, wo er beginnen
sollte. Mrs. Poleridge aber, das Muster einer praktischen Frau, schob ihn dem
Eingang zu und sagte rasch:

»Jetzt fort mit Euch, Jack! Bringt das Kanu in Ordnung und macht Euch zum
Auslaufen fertig, sobald mein Alter die Zeit für passend hält; ich will
indessen das arme Ding hier verbinden und gegen die kalte Nachtluft schützen.
Auch Proviant werd ich Euch einpacken, weil Ihr ja unterwegs etwas brauchen
werdet – und wenn ich dabei eine Sünde tue und gegen die Gesetze handle, so mag
es mir Gott verzeihen. Gott kann aber auch solche Gesetze nicht gegeben haben,
und böse Menschen mißhandeln unter deren Schutz nur andere Geschöpfe desselben
Gottes – denen beizustehen, kann keine Sünde sein. – Und nun hab guten Mut,
mein Kind«, wandte sie sich dem Mädchen zu, als der junge Mann die kleine
Kajüte verlassen hatte. »Jack ist ein so braves, ehrliches Herz, wie nur einer
im weiten Land – keiner von jenem rauhen, nichtsnutzigen Bootsgesindel, sondern
der Sohn wackerer Eltern, den wir alle liebgewonnen haben. Das Herz hat er aber
auf dem rechten Fleck, und wenn einer in allen Staaten, so ist er imstande,
das, was er hier begonnen, auch durchzuführen.«

Noch während sie sprach, hatte sie die Schultern des Mädchens entblößt, und die
Tränen liefen der Frau wieder rasch über die Wangen nieder, als sie die
furchtbaren Zeichen sah, die des Henkers Peitsche dieser zarten Haut
eingegraben. Aber sie reinigte mit leiser und doch geschäftiger Hand die
Wunden, legte einen frischen Verband auf und sorgte dann dafür, daß die Arme
etwas überzuziehen hatte, um die frischen Wunden nicht zu erkälten. Wieder und
wieder schüttelte sie aber dabei den Kopf und konnte nicht aufhören, sich zu
wundern, daß ein so weißes Mädchen den Negern zugezählt und so mißhandelt
werden könne. Jack war aber indessen auch nicht müßig gewesen und hatte so
geräuschlos wie möglich mit einem seiner Kameraden das vorhin versenkte Kanu
erst an der Seite aufgehoben und dadurch halb auslaufen lassen und dann vom
Wasser freigeschöpft. Ohne Geräusch war das freilich nicht möglich gewesen, das
Boot jedoch, das sich jetzt vor ihnen hielt, war zu weit voraus, um ihr Treiben
hier gewahren zu können, und bald lag das kleine Fahrzeug wieder leicht und
sicher auf dem Wasser.

Das Flatboot näherte sich jetzt einer der im Mississippi häufig liegenden
Inseln, und da es sich bei dem hohen Wasserstand ziemlich gleich blieb, an
welcher Seite sie hinfuhren, beschloß der alte Poleridge, die Schattenseite zu
wählen. Der Mond stand schon ziemlich tief, und unter dem Schutz der Bäume
konnte es dem Kanu doch am Ende gelingen, glücklich zu entkommen. Seine Leute
hatte er indessen mit der beabsichtigten Flucht des Kameraden bekannt gemacht,
und Bill schwur, daß ihm nichts auf der Welt größeres Vergnügen machen würde,
als mitzugehen. Das Kanu war aber dazu zu klein, und der Alte fragte ihn auch,
ob er glaube, daß er sein Flatboot allein den Strom hinabbringen könne?

»Es ist genug«, brummte er, »daß ich den Tollkopf von einem Burschen
laufenlassen und ihr anderen könnt Gott auf euren Knien danken, daß ihr nicht
mit von der Partie zu sein braucht. Sollte mich gar nicht wundern, wenn wir
nächster Tage in New Orleans lesen, daß sie einen Abolitionisten mit einer
entsprungenen Niggerin gefangen und zum abschreckenden Beispiel für andere
aufgehängt haben. – Und nun fort, Jack, oder steh wenigstens bei deinem Boot
und sieh zu, daß dein Passagier fertig ist, und ihr anderen – haltet reinen
Mund. – Von euch hat niemand etwas gesehen, verstanden?«

»Müßt uns für verdammte Holzköpfe halten, daß Ihr das auch noch erwähnt!«
brummte Bill. »Good luck, alter Junge und halt dich tapfer – einer gegen fünf
ist noch gar nicht so schrecklich arg, und du bist gerade der Rechte, ihnen
heimzuleuchten.«

Jack reichte allen seinen Kameraden der Reihe nach die Hand, und sie alle
hatten, wenn auch mit den furchtbarsten Flüchen oft untermischt, ein derbes,
aber herzliches Wort für ihn. Die ganze Sache entsprach auch viel zu sehr ihrem
wilden, abenteuerlichen Leben, um nicht aller ihrer Sympathien gewiß zu sein.
Der Alte war indessen in die Kajüte gegangen, konnte aber hier einen lauten
Ausruf des Staunens nicht unterdrücken, als ihm seine Frau das indes angezogene
Mädchen entgegenführte. Mit einem von ihren dunklen Kleidern angetan, eins der
amerikanischen Bonnets auf, das das Gesicht wenn auch nicht verdeckte, doch
beschattete, kannte er die entlaufene Sklavin kaum wieder.

»Na, das muß wahr sein«, sagte er ganz verblüfft, »wer dich in dem Aufzug
sieht, mein Kind, und mit dem Gesicht und dann auch nur eine Ahnung hat, daß du
Negerblut in den Adern trägst – und verwünscht wenig muß es außerdem sein –,
kann mehr als Brot essen und hat ein schärferes Auge als der alte Poleridge.
Wenn dich der Junge erst einmal glücklich aus der Nachbarschaft hier bringt,
nachher kann wahrhaftig noch alles gutgehen. – Aber wo ist Jack? – Blitzbengel
der, wenn ich in seinen Jahren wäre, ich weiß nicht, was ich selber täte, aber
derlei Gesindel, mit nichts im Vermögen, als was sie in der Westentasche mit
forttragen können, sitzt auch immer locker wie ein geladenes und gestochenes
Gewehr; der geringste Druck, und sie gehen los. Na, Junge, da hast du deine
Madame«, wandte er sich dann zu dem eben eintretenden Jack, »eine etwas jüngere
Ausgabe der Mrs. Betsy Poleridge, und nun mach, daß du fortkommst. Da vor uns
liegt die Insel – hast du deine Decke?«

»Alles in Ordnung, Sir.«

»So und hier ist auch dein Geld, das du bei mir guthast – es sind ein paar
Dollar mehr, denn ich habe den Monat für voll gerechnet – werd es von deinem
Alten schon wiederbekommen, wenn sie dich hängen sollten. – Schon gut – deine
Büchse ist doch in Ordnung?«

»In bester, und Kugeln hab ich auch genug, auch noch ein Stück Blei in der
Tasche, frische zu gießen, wenn sie nicht ausreichen sollten.«

»Und dein Pulverhorn?«

»Gefüllt...«

»Na, dann mit Gott, und nun leb wohl und halte dich tapfer – ich muß hinauf an
Deck.«

Er drückte dem jungen Burschen derb die Hand und wollte dann die Kajüte
verlassen, blieb wieder stehen, besann sich einen Augenblick; drehte sich
wieder um und reichte auch dem Mädchen die Hand. Es war nur ein Nigger, und das
Vorurteil konnte er nicht so leicht besiegen, das selbst in den Herzen der
nördlichen Amerikaner wurzelt. Aber sie sah so ganz genau wie eine Weiße aus,
und der blutige Rücken der Armen fiel ihm auch wieder ein, daß er die Hand des
Mädchens nahm und fast herzlich schüttelte.

»Leb wohl«, sagte er dabei, »ob du recht getan, weiß ich nicht – ich selber
mache einen dummen Streich – aber wir wollen das Ende abwarten.« Und ohne sich
wieder umzusehen, stieg er langsam nach oben.

7. Im Kanu

Bill, der einem anderen das Steuer überlassen, hatte indessen vorn vom Boot aus
einen scharfen Ausguck gehalten. Der Mond stand allerdings schon ziemlich tief
am Himmel, aber es war noch hell genug, eine weite Strecke aus zu sehen. Der
Alte überlegte sich dabei, ob die beiden Leute nicht doch am besten täten, den
Untergang des Mondes abzuwarten; dann aber waren sie auch der Gefahr
ausgesetzt, daß sich ihre Verfolger ganz dicht beim Flatboot hielten und sie,
sowie sie ihre Flucht bemerkten, unfehlbar augenblicklich eingeholt hätten.
Jetzt blieben diese doch ein Stück davon entfernt, und wenn sie, einmal unter
der Insel, zurück hinter das Flatboot ruderten, hatten sie noch die Hoffnung,
ihnen zu entgehen. Wenigstens mochten sie soviel Vorsprung gewinnen, daß sie
das Ufer des Mississippistaates erreichen konnten. Im Wald war Jack daheim, und
der Aufseher hätte dort außerdem vorher einen Warrant bei einem dortigen
Sheriff beantragen müssen, um die entlaufene Sklavin gerichtlich verfolgen zu
können und ausgeliefert zu bekommen.

Das Boot hatte, wie Bill nicht entgangen war, allerdings an der Spitze der
Insel auf sie gewartet, um vor allen Dingen erst zu sehen, welches Fahrwasser
das Flatboot annehmen würde, das rechte oder linke. Die Insel war zwar nicht
groß, aber mit hohen Baumwollholzbäumen und Weiden dichtbewachsen, und die
durften sie nicht zwischen sich und das verfolgte Boot lassen. Mr. Hoof
übrigens, mit Wut und Haß im Herzen seine Beute überwachend, wußte recht gut,
daß hier eine günstige Stelle zur Flucht sei. Trotz aller Vorsicht Jacks hatte
er, oder vielmehr einer seiner mitgenommenen Negertreiber, das Ausschöpfen des
Kanus gehört und kannte die Bedeutung des Lautes. Die Weißen wollten den Tag
nicht abwarten, sondern, um jeder Verantwortung ledig zu werden, jedes Zeugnis
gegen sich abzuschütteln, das Mädchen wahrscheinlich hier im Schatten der Insel
an Land schicken, von wo aus sie dann später, sobald sie selber außer Sicht
wären, ihre Flucht ungehindert fortsetzen könnte. Das mußte er zu verhindern
suchen, und deshalb blieb er jetzt hier auch ruhig auf seinen Rudern, im
Schatten eines in den Strom gestürzten Baums liegen, um sich von da an nur
einfach zwischen der Insel und dem Boot zu halten. Sowie sie weiter unterhalb
wieder freies Wasser erreichten, hatte er kaum zu fürchten, daß ihm das Kanu
ungesehen entkommen könnte.

An Bord des Boots war ihnen das aber ebenfalls nicht entgangen, und Jack baute
darauf seinen Plan. Mr. Hoof hatte nicht bedacht, daß die Flüchtige nicht wagen
durfte, an einer Insel zu landen, wo sie, wenn entdeckt, ihren Verfolgern gar
nicht mehr entgehen konnte. Die Insel lag nun ziemlich in der Mitte des Stroms,
aber fast noch mehr nach der Mississippiseite als gegen Louisiana zu, so daß
die Entfernung nach jenem Staat auch nicht so groß war. Das Kanu schien
außerdem vortrefflich gebaut und lag leicht auf dem Wasser, und mit zwei Rudern
konnten sie, wenn selbst verfolgt, ihre Entfernung schon eine Weile halten. Das
Mädchen mußte deshalb den Platz vorn im Kanu einnehmen, das Gesicht dem Bug
zugekehrt, um im schlimmsten Fall ihr Ruder ebenfalls zu gebrauchen. Jack
dagegen, mit einem anderen sogenannten Paddel, das er vom Bord des Flatbootes
mitgenommen, stand daneben noch auf dem niederen Vorbau und wartete auf das
Zeichen, das ihm der Alte geben sollte.

Dieser hatte die Stelle nicht außer acht gelassen, wo er das verfolgende Boot
wußte – jetzt trieben sie in etwa hundert Schritt daran vorüber. Jetzt!
»flüsterte er zu dem ungeduldig darauf harrenden Jack hinab. »Halte nur das
Flatboot genau zwischen dir und der Insel, und mach so wenig Geräusch wie
möglich.«

Die Warnung war unnötig. Jack wußte schon selber ganz genau, was er zu tun
hatte, und seine Büchse in der einen, das Ruder in der andern Hand sprang er in
das Kanu – die Frau warf vorn das dünne Tau los und in den Bug hinein, und mit
einem leise geflüsterten »Lebt wohl« drehte der scharfe Bug vom Boot ab und in
den Strom hinaus. Vollkommen geräuschlos setzte dabei der junge Bootsmann sein
kurzes, leichtes Ruder ein, nur dann und wann den Kopf über die Schulter
wendend, um die rechte Höhe mit dem Boot zu halten. Kein Wort wurde zwischen
den beiden gewechselt. Jetzt mußten sie vor allen Dingen die Verfolger von
ihrer Fährte bringen, und Gott würde dann schon weiterhelfen.

Das ging auch vortrefflich. Mr. Hoof hielt sein Boot soviel als möglich
zwischen der Insel und dem Flatboot und konnte dabei den ganzen Strom recht gut
übersehen, die Stelle allein ausgenommen, die hinter dem letzteren lag. Dicht
zur Insel hatte das letzte hohe Wasser aber eine Menge Holz, ganze Stämme und
an diese wieder einzelne Äste angeschwemmt, und um nicht mit den langen Riemen
darin hängenzubleiben oder gar aufzulaufen, mußte er gerade vom Land abhalten.
Dadurch aber kam das Flatboot ein Stück voraus, und der eine Negertreiber, der
schon lange gedrängt hatte, daß sie nicht so weit von dem Boot abbleiben,
sondern sich dicht dahinterhalten sollten, was ihnen die Bootleute gar nicht
verwehren konnten, entdeckte plötzlich, schon eine tüchtige Strecke entfernt,
das flüchtige Kanu.

Wenige Worte genügten, den Steuernden darauf aufmerksam zu machen. »Ruder
scharf ein, meine Burschen! »schrie Mr. Hoof, als er den Bug seines Boots
herumwarf, um die Verfolgung aufzunehmen.

Der Alte an Bord hatte die Bewegung natürlich gleich gesehen und die Ursache
vermutet. Dem Kanu durfte er dabei auch kein Zeichen geben, daß es entdeckt
sei, um späteren Folgen vorzubeugen, aber mit dem Boot konnte er sich
unterhalten, darin lag nichts Sträfliches.

»Hallo, Sir!« rief er deshalb nach diesem hinüber, und zwar viel lauter, als
nötig gewesen wäre, ein noch einmal so weit entferntes anzuschreien. »Wohin
soll denn jetzt die Reise so eilig gehen? – Ich dachte, Sie wollten uns
begleiten.«

»Bestie! »murmelte der Aufseher zwischen den Zähnen hindurch, lachte dann aber
ingrimmig vor sich hin. »Es hilft dir doch nichts, mein Bursche, die Dirne ist
mein, ehe sie nur in Rufnähe vom Ufer kommt. Wacker, Jungen, wacker, legt euch
in die Riemen, und ich gebe jedem von euch fünf Dollar aus meiner Tasche, wenn
wir das Mädchen sicher wieder an Bord haben.«

Die Leute bedurften keiner weiteren Ermahnung, mit besten Kräften legten sie
sich in die Ruder, und das leichte, trefflich gebaute Boot schoß schäumend über
die Flut. Aber auch Jack hatte das laute Reden an Bord gehört, und wenn er das,
was dort im Schatten der Insel vorging, auch noch nicht sehen konnte, erriet er
doch leicht die Ursache.

»Jetzt nimm das Ruder, Kind«, rief er dem still im Boot kauernden Mädchen zu,
»und wenn du noch imstande bist, deine Arme zu gebrauchen, so hilf, soviel du
kannst, den Schuften zu entgehen. Hab aber keine Angst, Herz«, setzte er
fröhlichen Muts hinzu, »wenn sie uns auch wirklich einholen sollten, haben sie
uns deshalb noch immer nicht. Ich bin nun einmal mit dir ausgelaufen und will
dich retten, oder – wir gehen eben zusammen, wenn's sein muß. Nur den Burschen
da drüben überlaß ich dich nicht, darauf darfst du rechnen.«

Das Mädchen erwiderte kein Wort – wenn ihre Arme auch schmerzten, griff sie das
Ruder, dem Befehl gehorsam, auf, und daß sie es zu gebrauchen wußte, hatte sie
schon vorher bewiesen. Das Kanu tanzte auch nur so über das Wasser hin, und
näher kamen sie dem dunklen Waldstreifen, der sich vor ihnen am gar nicht mehr
so fernen Ufer hindehnte. – Aber näher kam auch das Boot, und Jack, als er den
Kopf mit einem leise gemurmelten Fluch zurückdrehte, konnte sich nicht
verhehlen, daß ein Zusammenstoß mit den Feinden, ehe sie das Land erreichten,
fast unvermeidlich sei. Allerdings hatte er seine Büchse neben sich und war
fest entschlossen, sie im äußersten Notfall auch zu gebrauchen, aber einmal
abgeschossen, konnte er sie in dem schwankenden Kanu gar nicht wieder laden –
und was dann? – So viel hatte er dabei gemerkt, daß ihr Kanu das Wasser weit
rascher durchschnitt, wenn er nicht zu viel gegen die Strömung anhielt, sondern
ihr mehr folgte. Dadurch verlängerte er aber auch die Entfernung zwischen sich
und dem Land, dabei konnten die Verfolger nur gewinnen. Es blieb ihm deshalb
schon nichts anderes übrig, als das nächste Land in so gerader Richtung als
möglich anzusteuern; wer konnte wissen, welche Vorteile ihm die Nähe des Lands
selber bot, und daß er solche dann nach Kräften nützen würde, dazu war er fest
entschlossen.

Das Mädchen ruderte indessen still und schweigend fort. Nur einmal, als die
Ruderschläge der Verfolger zum erstenmal ihr scheues Ohr trafen, wandte sie den
Kopf dorthin, dann arbeitete sie geduldig weiter. Hinter ihr lag der Tod, vor
ihr das Leben; und an das klammerte sich ja das arme junge Mädchen noch mit
allen Fasern ihres Herzens fest. Jack ruderte ebenfalls aus Leibeskräften, aber
je mehr er sah, daß die Verfolger näher kamen; desto fester und ingrimmiger biß
er die Zähne zusammen. Furcht kannte er dabei gar nicht; sein Leben hatte er
schon oft selbst eines gleichgültigen Erfolgs wegen gewagt, aber das ärgerte
ihn, daß er vor dem feigen Burschen von Aufseher fliehen mußte.

»Schuft von einem Kerl«, murmelte er dabei vor sich hin, »hätt ich nur ein Boot
unter mir, wie du, in dem ich mich aufrichten dürfte, ohne die Gewißheit zu
haben, im nächsten Augenblick damit umzuschlagen, wie in der Nußschale von
einem Ding hier, ich wollte dich lehren, arme Mädchen blutigpeitschen!«

Weiter – immer weiter ruderte er. Der Schweiß stand ihm in großen Tropfen auf
der Stirn, und trotzdem schallten die Ruderschläge immer lauter und deutlicher
zu ihnen herüber. Dabei war es, als ob das Land, das ihm am Anfang so nahe
geschienen, gar nicht näher kommen wolle. Noch immer lag eine weite
Wasserfläche zwischen ihm und dort, und das verfolgende Boot hätte er schon mit
der Büchsenkugel erreichen können. Aber kein Wort sagte er; was half jetzt
alles Reden, wo sie handeln mußten, und überdies entschied die nächste
Viertelstunde ja auch ihr Schicksal – zum Guten oder Bösen –, aber immer näher
kam das Boot. Während des Mädchens Arme, von der Entzündung des Rückens
angegriffen, mehr und mehr ermatteten, legten sich die Verfolger nur mit
frischerer Lust in die Ruder, je deutlicher sie sahen, wie sie dem Kanu näher
kamen. Auf der einen Seite winkte ihnen für sie reichlicher Gewinn, auf der
andern drohte ihnen die Peitsche, kein Wunder, daß sie da ihr Bestes taten, um
den ausgesetzten Preis zu verdienen. Zehn Minuten waren solcherart noch
vergangen. Das Boot konnte kaum noch hundert Schritt von ihnen entfernt sein,
und das laute Lachen des Aufsehers, der über den glücklichen Fang jubelte,
tönte schon zu ihnen herüber. – Jack knirschte vor Wut die Zähne zusammen, und
ein toller Entschluß reifte auf einmal in ihm.

»Und sie sollen dich doch nicht fangen, Sally!« flüsterte er dem Mädchen zu.
»Wenn wir auch nicht zusammen fliehen können, will ich den Hunden da drüben
doch den Spaß vereiteln.«

»Es ist vergebens«, stöhnte das Mädchen, indem sie das Ruder sinken ließ, »ich
danke Euch für alle Güte, die Ihr mir erwiesen, und hätt ich noch Tränen! Aber
es ist vorbei – in wenigen Minuten sind wir in ihrer Gewalt.«

»Noch nicht«, sagte aber Jack, das Ruder mit doppelter Kraft gebrauchend.
»Teufel! Das Land ist kaum zweihundert Schritt mehr entfernt, und so nahe vor
dem Hafen noch zu scheitern – aber noch gibt es ein Mittel. Die kurze Strecke
kannst du auch allein noch rudern, und daß dir die anderen nicht folgen, dafür
laß mich sorgen. Ich rudere dich jetzt noch so weit als irgend möglich, die
Entfernung zu verringern, und laufen sie dann an uns heran, dann sitz nur fest,
dann spring ich hinüber in ihr Boot und will sie schon am Rudern hindern, bis
du in Sicherheit bist.«

»Und Ihr? – Was wird aus Euch?«

»Pah!« sagte der junge Bursche. »Was können sie machen? – Sie sollen mir
nachher einmal beweisen, daß du gerade hier in dem Kanu gewesen – wenn sie
überhaupt imstande sind, mich zu halten. Ich kann schwimmen wie ein Fisch und
will ihnen schon entgehen.«

»Es ist umsonst«, sagte kopfschüttelnd das Mädchen. »Was hilft es mir auch,
wenn ich allein, mit dem Boot doch hinter mir, das Ufer erreiche! Sie würden
mein Kanu finden und zerstören, und morgen hätte ich die Aufseher der nächsten
Plantagen mit ihren Bluthunden auf meiner Fährte. Meine ganze Flucht war
Wahnsinn und hat nur dazu gedient, Euch noch mit in mein Verderben zu reißen.«

»Unsinn«, brummte Jack zwischen den Zähnen hindurch, »soweit sind wir aber noch
nicht, und du kannst doch wenigstens den Versuch machen, zu entkommen. Doch
immer besser das Letzte versucht, als sich frei in sein Schicksal zu ergeben.«
Das Mädchen schwieg einen Augenblick und senkte den Kopf, endlich sagte sie mit
leiser, kaum zum Ohr des jungen Manns dringender Stimme:

»Ihr habt gesagt, daß wir zusammen fliehen wollen. – Sie werden Euch töten,
während ich das Ufer erreiche – ich gehe nicht – ich will mit Euch sterben.«

Ein eigenes, wunderlich wildes und schmerzliches und doch auch wieder so süßes
Gefühl zuckte durch des jungen Burschen Herz bei diesen Worten.

»Mit mir sterben, Sally? Nun gut dann, Kind – es ist möglich, aber – so weit
sind wir noch nicht. Wenn uns der Bursche da drüben zum Äußersten treibt, mag
er sich die Folgen dann auch selber zuschreiben, Gnade gibt er nicht und hat
sie deshalb auch nicht zu erwarten, und wenn du so gesonnen bist, dann...« Er
brach kurz ab, aber ein wildes Feuer glühte in seinen Augen, und doch war in
diesem Augenblick auch aller Schmerz, jede Angst von ihm gewichen. Er warf den
Kopf zurück, sah das Boot kaum einen Steinwurf weit hinter sich, und drohend
klang zugleich des Negertreibers Stimme zu ihnen herüber.

»Willst du es aufgeben, mein Schatz, und hast du eingesehen, daß du uns nicht
mehr entgehen kannst?«

Jack hatte das gar nicht mehr so ferne Land mit den Blicken überflogen, und
eine Stelle dort schien ihm die Möglichkeit einer Landung zu gestatten. Fast
überall war die Uferbank steil und schroff abgebrochen, nur eine kleine Strecke
unterhalb begann eine Sandbank, an deren oberen Teil er hoffen durfte,
anzulaufen. Zu gleicher Zeit wandte er den Bug seines Kanus ein klein wenig
mehr stromab, und der Aufseher, der am Steuer mit dem Gesicht nach vorn in
seinem Boot saß, erkannte zum erstenmal, daß die flüchtige Sklavin nicht allein
in dem Kanu sei.

»Alle Teufel!« rief er aus. »Was ist das? Sind wir einem falschen Kanu gefolgt,
oder hat die Dirne noch einen Begleiter bei sich? Darum konnte sie so scharf
rudern. Aber warte, mein Herz, dir soll die Lust vergehen, zum zweitenmal
davonzulaufen – jetzt bin ich nur begierig, deinen Kompagnon kennenzulernen.«

»Dessen Bekanntschaft kannst du bald machen, mein Bursche!« rief da Jack, den
Bug seines Kanus herumwerfend, daß es gerade gegen die Strömung anhielt, die
Büchse hatte er zugleich auf seine Knie gelegt, die Mündung dem kaum noch
zwanzig Schritt entfernten Boot zugekehrt – in dieser Stellung konnte er die
Waffe mit Sicherheit führen.

»Verdammnis!« schrie der Aufseher. »Das ist nicht die Stimme eines Niggers –
das ist...«

»Ein guter Freund und alter Bekannter von dir, Kamerad«, rief da der junge
Mann, sein Ruder vor sich ins Boot werfend und die Büchse in Anschlag
heraufnehmend. »Halte das Kanu einen Augenblick in der Richtung, Sally, bis ich
den Burschen da drüben abgefertigt habe – und nun herum mit eurem Bug, ihr
Schufte, oder so wahr ein Gott da oben über uns lebt, ich schieße dir eine
Kugel durch das Hirn!«

»Das ist der Bootsmann von dem Flatboot drüben!« schrie der Aufseher, von
seinem Sitz emporspringend. »Hundert Dollar, Jungens, wenn ihr den Burschen
lebendig fangt, daß ich ihn hängen sehe.«

Die Neger setzten ihre Ruder mit aller Kraft ein; das Boot sprang bei jedem
Schlag, den sie ins Wasser taten, ordentlich nach vorn. Dabei hielt der
Steuernde den Bug voll gegen die Seite des Kanus, und Jack durchschaute im Nu
die Absicht des Aufsehers. Sobald es ihm gelang, das schwankende Kanu mit dem
weit stärkeren, in voller Fahrt herankommenden Boot zu treffen, so mußte es
sich füllen und sinken, eine Schußwaffe war dann unbrauchbar, und sie selber im
Wasser den Verfolgern rettungslos preisgegeben.

Das Mädchen hatte den Kopf schaudernd abgewandt; die Stimme ihres Henkers
füllte ihr Herz mit Todesfurcht, und nur mechanisch folgte sie dem Befehl ihres
Begleiters, den Bug des Kanus noch gegen die Strömung zu halten. Jack dagegen
wußte, daß der entscheidende Moment gekommen sei. Das Kanu lag vollkommen
still, mit der Strömung langsam niedertreibend, während das Boot schäumend
heranschoß. Die Büchse hob sich langsam der untergehende Mond schien hell auf
das blitzende Korn – Jack wußte, daß von dem sicheren Schuß sein Leben abhing,
und als er den Kopf des Aufsehers mit Korn und Visier auf kaum zehn Schritt
mehr in einer Linie hatte, drückte er ab.

Ein gellender Aufschrei dröhnte mit dem Schuß zusammen, Jack aber, die Büchse
ins Kanu werfend, hatte im Nu das Ruder aufgegriffen, ihr Bug flog herum,
scharf ab von dem verfolgenden Boot, und wich, als dieses einmal im Gang
heranflog, mit Blitzesschnelle zur Seite aus. Aber auch das Boot änderte seine
Richtung, denn der zu Tode getroffene Aufseher war auf das Steuerruder
zurückgestürzt, dieses zu Starbord hinüberdrückend. Dadurch wandte sich jetzt
dessen Bug stromauf. Die Neger aber, die keine Ahnung gehabt, daß der weiße
Mann seine Drohung so furchtbar rasch erfüllen würde, ja, die vielleicht nicht
einmal geglaubt, daß er ein Gewehr bei sich führe, ließen erschreckt die Ruder
fallen und sprangen auf, um ihrem gestrengen Herrn beizustehen. Mr. Hoofs
Regiment hatte aber ein Ende. Die sichere Kugel des jungen Bootsmanns war, nur
etwas zu tief, durch seine Stirn gefahren. Er lebte zwar noch, aber nur, um
wilde, unartikulierte Schreie auszustoßen und mit den Armen jählings um sich
her zu werfen. Nach dem Schuß war er im Boot emporgesprungen und wäre über Bord
gefallen, hätte ihn nicht einer seiner Leute gefaßt und gehalten. Dadurch aber,
und während er mit seinem zuckenden Körper das Steuer zur Seite drückte, kam
auch die ganze Bootsmannschaft in Unordnung, und Jack war nicht der Mann, die
ihm solcherart gegönnte Zeit unbenutzt verstreichen zu lassen.

Keinen Jubelschrei stieß er aus über den geglückten Schuß, keinen Blick warf er
zurück auf das jetzt von ihm abgewandte Boot. Mit neuer Hoffnung, aber freilich
auch dem unbehaglichen Gefühl, ein abgeschossenes Gewehr im Kanu zu haben,
legte er sich mit aller Macht in sein Ruder und arbeitete dem Land entgegen. Im
Boot entdeckten sie jetzt allerdings die Flucht des schon so sicher geglaubten
Kanus, aber ehe sie ihre Ruder wieder aufgreifen konnten, hatte das schon einen
tüchtigen Vorsprung gewonnen, und dicht am Land mit der Strömung hin glitten
die Geretteten.

Gerettet? Lieber Gott, noch lagen vielleicht schlimmere Gefahren für sie im
Hintergrund, als selbst der jähe Tod im Strom gewesen wäre; aber diesem ersten
waren sie doch entgangen. Der schlimmste Feind, den sie im Land hatten, war
unschädlich gemacht, und allem anderen sah der junge Bursche mit leichtem,
fröhlichem Herzen keck entgegen.

Wohl folgte jetzt das Boot; die Neger hatten den Körper des Sterbenden, dem sie
doch keine Hilfe bringen konnten, auf den Boden des Boots gelegt und nahmen die
Verfolgung wieder auf. Aber es war kein rechter Ernst mehr darin. Was konnten
sie auch, Sklaven miteinander, gegen den Weißen machen? Durften sie sich an ihm
vergreifen, und stand nicht Todesstrafe für irgendeinen von ihnen darauf, der
Hand an einen der bevorzugten, freien Kaste legte? Allerdings hatte der Mann
eine Sklavin gestohlen, und vielleicht hätten sie die Gerichte freigesprochen –
aber nur vielleicht. Sie wußten es nicht genau, und dann war auch der erste
Schuß mit solcher Sicherheit gefallen und hatte sich sein Opfer so furchtbar
schnell aus ihrer Mitte herausgeholt – sollten sie der Waffe noch einmal
trotzen? Und weshalb?

Die beiden Negertreiber, während sie nichtsdestoweniger so rasch sie konnten
hinter dem Kanu dreinruderten, überlegten sich das alles leise miteinander –
aber im freien Wasser konnten sie die Flüchtlinge nicht mehr überholen. Um den
Wipfel eines in den Strom gestürzten Baumes biegend, war es plötzlich ihren
Blicken entschwunden, und als sie dicht davor das Wasser mit ihren Rudern
zurückdrängten und vorragende Äste faßten, um sich dort festzuhalten, hatte ein
überragender Baum die beiden schon in seinen Schutz genommen.

In dem Boot befanden sich noch, außer dem erschossenen Aufseher, vier Neger –
die beiden Negertreiber, Mulatten, und zwei der zuverlässigen Sklaven, die Mr.
Hoof für seinen Dienst ausgewählt. Ohne weißen Befehlshaber durften sie aber
selber nichts eigenmächtig unternehmen, ja wären sie selbst auf der nächsten
Plantage angelaufen, so waren sie der Gefahr ausgesetzt, als entflohene Sklaven
aufgegriffen und zurückgehalten zu werden. Nichtsdestoweniger hielten es die
beiden Negertreiber für ihre Pflicht, den Flüchtigen wenigstens den Wasserweg
abzuschneiden, indem sie das dort eingelaufene und wahrscheinlich jetzt
verlassene Kanu herausholten und treiben ließen oder zerstörten. Es war dann
immer eher möglich, die beiden hier im Wald wieder aufzufinden und zu fangen.
Nach kurzer Beratung entschlossen sie sich denn auch, ihr Boot in das Gewirr
von Ästen, durch die das schmale Kanu viel leichter hindurchgeschlüpft war,
hineinzuschieben. Gar nicht weit den Strom hinauf hatten sie dann die Anzeige
zu machen, und hielt man sie fest, so ließ sich ihre Unschuld leicht beweisen.
Vorsichtig machten sie sich deshalb an die Arbeit, und die Ruder auf die Bänke
legend, während sie sich an den Ästen langsam vorwärtszogen, brachten sie das
Boot auch bald dort ein, wohin ihnen das Kanu vorausgefahren war. Ehe sie aber
nur in dem dunklen Schatten der Bäume erkennen konnten, wo es lag, donnerte
ihnen des Bootsmanns Stimme entgegen:

»Zurück, ihr Burschen! Schiebt sich euer Boot noch eine Elle weiter hier
herein, so schieß ich dem ersten Wollkopf, der sich darin zeigt, eine Kugel
durchs Hirn – habt ihr mich verstanden?«

Die Neger antworteten nicht; daß der Mann aber nicht spaße, davon hatten sie
den blutigen Beweis in ihrem eigenen Fahrzeug liegen, und rascher, als sie in
das Gewirr hineingekommen, arbeiteten sie sich wieder zurück. Mit Gewalt war da
nichts auszurichten, und sie selber mußten sich einen anderen Plan ausdenken,
um dem Kanu wenigstens die weitere Flucht abzuschneiden.

Jack hatte indessen seinen eigenen Plan gefaßt. Sowie das Kanu mit der Spitze
die dort nicht zu steile Uferbank berührte, sprang Sally heraus und stand jetzt
zitternd am Ufer, um ihren Beschützer zu erwarten. Der junge Bootsmann säumte
denn auch nicht, ihr zu folgen, und einmal erst auf sicherem Boden, wurde ihm
leichter, fröhlicher ums Herz. Seine erste Sorge war aber, die abgeschossene
Büchse wieder zu laden, und mit der Waffe jetzt schußfertig in der Hand wußte
er, daß er sich die unbewaffneten Neger leicht in nötiger Entfernung halten
könne. Ihren ersten Versuch, sein kleines Fahrzeug zu nehmen, machte er auch
rasch durch seine Drohung zunichte, seine Situation war aber dadurch auch nicht
viel gebessert. Vorsichtig horchte er allerdings erst eine Weile nach den
Zurückweichenden hinüber, solange er ihre Stimmen hören konnte, und kletterte
dann leise wieder in das Kanu hinab.

»Wo wollt Ihr hin?« flüsterte Sally, erschreckt die Hände faltend. »Nur ruhig,
mein Herz«, warnte aber der Mann mit ebenso leiser Stimme. »Erst muß ich
wissen, was die Burschen da draußen vorhaben – bleib nur ruhig hier und fürchte
nichts – ich komme gleich zurück.«

Seine Büchse im Kanu, ohne jedoch das Ruder zu gebrauchen, schob er jetzt den
Bug desselben langsam weiter und weiter vor, bis er der ihm ängstlich
Nachschauenden im Schatten des dunklen Baumwollholzwipfels entschwunden war –
lange Minuten vergingen, und er kehrte nicht zurück. War er geflohen? Hatte er
sie allein hier ihrem Schicksal überlassen? Sie schauderte bei dem Gedanken,
und noch einmal so unheimlich rauschten die düsteren Wipfel über ihr und tönte
klagend der Ruf der Eulen durch den stillen Wald. Eine volle halbe Stunde
verging ihr so in peinlich qualvollem Warten, und keine Nacht war ihr so lang
noch vorgekommen. Endlich glaubte sie, das Geräusch zurückgedrängter Büsche zu
hören; ihr Herz klopfte stürmisch in der Brust, und jetzt – er kehrte zurück.
Dort schob sich das lange schmale Kanu langsam dem Land wieder entgegen, und
als sie sich vorbeugte, den Bug desselben zu fassen und zu halten, trat Jack,
die Büchse in der Hand, zu ihr heraus.

Kein Wort sprach er dabei, nur alles, was noch im Boot lag, hob er heraus, zog
das Kanu dann weiter auf den weichen Boden, höher und höher hinauf. Seine ganze
Kraft mußte er dabei anwenden und bald an dem, bald an jenem Ende heben, denn
das Mädchen konnte ihm wenig dabei helfen. Endlich aber gelang es ihm doch, es,
wenigstens vom Wasser aus, außer Sicht hinter einen Busch zu bringen, und er
ging nun daran, die hinterlassenen Spuren im weichen Boden so gut als möglich
wieder unkenntlich zu machen. Sally hatte ihn dabei, soviel sie konnte,
unterstützt, und das beendet, faßte er jetzt des Mädchens Hand und half ihr
wieder die Uferbank hinauf, weiter, immer weiter in den Wald hinein. Noch immer
sprach er kein Wort und suchte nur sorgfältig die offensten Stellen für seinen
Schützling aus, um ihr den rauhen Weg so gut als möglich zu erleichtern, bis
sie das Ufer weit, weit hinter sich gelassen.

Sally war ihm, ohne eine Frage zu tun, ohne eine Klage auszustoßen, durch
Schilf und Sumpf und über umgebrochenes Holz gefolgt. Da plötzlich blieb er
stehen, warf seine Decke zu Boden, lehnte die Büchse an einen umgestürzten
Stamm, neben dem sie standen, und sagte freundlich:

»Nun, mein Kind, sind wir deinen unmittelbaren Verfolgern wenigstens entrückt,
und wie's nun weiter kommen mag, müssen wir versuchen. Aber hast du Kraft, mir
noch ein paar Stunden lang durch dies Gewirr von Schilf und Unterholz zu
folgen?«

»Ja«, sagte das arme Mädchen leise, »wohin Ihr mich führt; ich will nicht
fragen, was und wie Ihr's tut.«

»O nein, mein Herz, so war es nicht gemeint«, sagte der junge Mann lachend, »du
sollst allerdings genau wissen, was ich zu tun gedenke; ob es uns glückt, steht
freilich in Gottes Hand. Nun höre: Dadurch, daß ich den Burschen von unserem
Kanu zurückscheuchte, sind sie natürlich der Meinung, daß wir ihnen mit dem und
zu Wasser noch entgehen wollen. Sie wissen auch ziemlich genau, wie wild diese
Wälder sind, und können sich nicht denken, daß ein Fremder seinen Weg hindurch
finden würde. Der Wald aber ist meine eigentliche Heimat und ein alter Freund,
und einen besseren Führer könntest du dir nicht wünschen.«

»Aber die Verfolger werden nach der nächsten Plantage rudern und dort die Leute
auf unsere Fährte setzen.«

»Wenn sie das diese Nacht beabsichtigen, wären wir jetzt schon wieder im Kanu
unterwegs«, sagte Jack, »und hätten's dann gewiß viel bequemer. Wie die Sache
aber jetzt steht, haben sie ihr Boot draußen an den Büschen festgemacht und
wollen dort jedenfalls, während sie den Tag abwarten, uns hindern, wieder
auszulaufen. Das war auch das Gescheiteste, was sie tun konnten, denn bei Nacht
dürfen sie nirgends anlaufen, wie niemand daran denken könnte, uns hier im Wald
im Dunkeln zu verfolgen. Was sie für morgen früh beabsichtigen, weiß ich nicht,
bis dahin aber, hoff ich, sind wir aus ihrem Bereich. Weiter unterhalb im Strom
und kaum eine halbe Stunde Wegs von hier entfernt sah ich nämlich, gerade als
ich mir einen Platz zum Landen suchte, ein schwaches Licht aus dem Wald
schimmern. Dort liegt jedenfalls die Hütte irgendeines Holzfällers, die sich
hier überall am Ufer niedergelassen, um Holz für vorbeikommende Dampfer
aufzuklaftern. Alle diese Leute haben aber ein Boot oder Kanu an ihrem Haus,
und wenn wir das erreichen, ehe die Sonne aufgeht, dann mögen sie hier oben
sitzen und Wache halten nach Herzenslust, dann führe ich dich vor Tag einem
freien und, will es Gott, glücklichen Leben entgegen.«

»Glücklich?« sagte seufzend das arme Mädchen. »Darf ich auf Glück noch rechnen?
«

»Ja, mein Kind«, sagte da mit weicher Stimme der sonst so rauhe, wetterfeste
Bursche, indem er des Mädchens Hand ergriff und hielt. »Ja, Sally, wenn wir all
den Gefahren, die uns hier noch umgeben, glücklich entgehen, dann darfst du das
und hast es mehr vielleicht verdient als tausend andere, die von ihrer Geburt
an darin sich schwelgen. Jetzt aber fasse nur guten, frischen Mut, mein armes
Kind! Du hast mir nun einmal dein Leben anvertraut, und daß es dich nie gereuen
soll, lasse meine Sorge sein. Aber nun fort: Wir versäumen hier mit Schwatzen
die schöne, kostbare Zeit und haben hier das Schlimmste vor uns – einen weiten
Weg durch Dornen und Gestrüpp. Ich fürchte fast, es wird zuviel für dich.«

»Oh, sorgt Euch nicht um mich!« rief das Mädchen, und ihre Stimme klang in dem
Augenblick zum erstenmal froh und sorgenfrei. »Ihr sollt sehen, wie rüstig ich
Euch folgen werde, und jetzt, in diesem Augenblick, ist es mir auch fast, als
ob ein schwerer Gram von meiner Seele genommen wäre. Guter Gott, ich habe noch
nie in meinem Leben gewußt, wie einem Wesen zumute ist, um das ein anderes sich
sorgt! Ihr seid der erste, der freundlich mir entgegentritt, von dessen Lippen
ich keine harten, zürnenden Worte höre, und wenn ich jetzt auch meinen
Peinigern wieder in die Hände fiele, wenn ich ein ganzes langes Leben durch für
diesen einen glücklichen Augenblick büßen müßte – ich will nicht murren -, hab
ich doch gelebt.«

»Du armes, armes Kind«, sagte Jack, »daß es solche Teufel mit menschlichen
Fratzen gibt, die sich Gottes Ebenbild nennen und eine Hölle um sich schaffen!
Aber die Zeit kommt vielleicht auch, wo diese Sklaverei als Fluch und Schande
gebrandmarkt wird, wo nicht ein solches Gesindel die Peitsche mehr über ein
unglückliches Volk schwingen darf! Doch fort mit den Gedanken – bleibe dicht
hinter mir, mein wackeres Mädchen, und halten deine Kräfte nur noch ein paar
kurze Stunden aus, so denk ich, haben wir das Schlimmste überstanden.«

Rasch griff er wieder seine zusammengeschnürte Decke, in die er ihren Proviant
gewickelt hatte, vom Boden auf, nahm seine Büchse und schritt durch den
dunklen, jetzt nicht einmal mehr vom Mond erhellten Wald. Vorsichtig wählte er
dabei jede nur einigermaßen lichte Stelle, und wo es ihm die dichten Wipfel
erlaubten, blieb er stehen, um nach den Sternen seine Bahn zu finden. Sorglich
half er dabei dem Mädchen über jeden in ihrer Richtung liegenden umgestürzten
Stamm, führte sie durch hier und da eingerissene Gräben und rückte, wenn auch
langsam, doch weiter und weiter mit ihr vor.

So mochten sie zwei volle Stunden gewandert sein, und Jack hatte sich jetzt am
Rand eines Schilfbruchs gehalten, wo das Unterholz nicht so dicht stand. Da
erreichte er plötzlich einen kleinen freien Platz, und wo er ihn betrat,
verkündete ein durch Menschenhand gefällter Baum die Nähe einer Wohnung.

Rasch bog er sich nieder, mit der Hand den Boden fühlend; und mit dem
Jubelschrei: »Ein Weg! Ein Weg!« sprang er wieder empor.

»Ist hier ein Weg?« fragte das Mädchen, das schon an seiner Seite stand.

»Ja, mein Herz, ein Fahrweg noch dazu, auf dem die Leute jedenfalls ihr Holz
zum Strom geschafft haben, und hier sind wir vom Ufer auch gar nicht mehr so
weit entfernt. Hörst du den Dampfer, der dort drüben den Mississippi
herunterbraust? Wenn wir die Richtung jetzt genau wüßten, in der das Haus
liegt, könnten wir es vielleicht in kurzer Zeit erreichen.«

»Dort bellt ein Hund«, rief Sally plötzlich, des jungen Mannes Arm ergreifend
und nach hinüber deutend, wo sie geglaubt, daß sie den Laut gehört.

»Dort läutet die Glocke!« schrie Jack jubelnd. »Das Dampfboot legt an, Holz
einzunehmen, und in fünf Minuten wissen wir, woran wir sind.«

»Aber es geht den Strom hinab«, sagte schüchtern das Mädchen.

»Und was tut's?« lachte Jack, die Brust von neuer Zuversicht gefüllt. »Ich bin
gern im Wald, Herz, und nie glücklicher, als wenn ich die grünen Wipfel über
mir rauschen höre. Der letzte Marsch hat mir den Wald aber auf ein paar Tage
verleidet, und mit den tiefen Spuren, die wir dort im weichen Boden
hinterlassen, ist es am Ende auch besser, wir machen, daß wir hier fortkommen.
Gebe der Himmel, daß wir's zur rechten Zeit auch noch erreichen!«

Wieder schlug die Glocke draußen an. Deutlich konnten sie die scharfen Töne
herüberschallen hören, und Jack wußte recht gut, daß dieses Zeichen in der
Nacht nur dann gegeben wird, wenn entweder Passagiere zu landen sind oder das
Boot Holz einnehmen will. Das erstere war hier nicht wahrscheinlich, denn der
dichte Wald verkündete keine Plantage, und nahm das Boot wirklich Holz, so
behielten sie auch Zeit genug, den Platz zu erreichen. Vor allen Dingen mußten
sie jetzt die Richtung genau wissen, in welcher der Dampfer anlegen würde, und
ob sie dem gefundenen Weg hier folgen könnten. Darüber sollten sie auch nicht
lange im Zweifel gelassen werden. Wieder gab die Glocke ein paar kurze Schläge,
und kaum fünf Minuten später hörten sie das scharfe Zischen des ausgelassenen
Dampfes.

»Hurra, jetzt haben wir's! »lachte Jack in wilder Fröhlichkeit. »Und nun
vorwärts, Kind – noch eine kurze Strecke, und wir sind am Ziel.«

Rüstig schritt er auf dem Weg hin, und schon sahen sie eine weite Lichtung vor
sich, in der sie die dort vielleicht begonnene Farm zu erreichen hofften. Da
sah Jack plötzlich die Sterne vor sich im Weg von einem Wasserspiegel
widerflimmern und erkannte zu seinem Schreck, daß sie an einem breiten Sumpf
standen, der zwischen ihnen und dem Ufer lag.

»Alle Teufel!« murmelte er leise vor sich hin. »Das ist eine schöne Geschichte,
so dicht am Ziel, und der verdammte Sumpf.«

»Solche Stellen wimmeln von Alligatoren«, stöhnte entsetzt das Mädchen, während
Jack, der eben denselben Gedanken gehabt, sich bestürzt hinter dem Ohr kratzte.

»Ja, ich weiß, mein Herz«, brummte er leise zwischen den Zähnen hindurch.
»Deren Bekanntschaft haben wir heute schon einmal gemacht.«

Wieder zischte der Dampf aus dem Boot, und über die offene Waldstelle herüber
klang es, als ob es kaum fünfhundert Schritt entfernt liegen könnte.

»Und wenn wir nun versuchten, den Sumpf zu umgehen?« sagte schüchtern das
Mädchen.

»Das geht nicht«, rief Jack. »Die ganze Nacht könnten wir dazu gebrauchen und
brächen überdies noch Hals und Beine in den verwünschten Zypressenwurzeln.
Nein, Sally, hier sind wir einmal und müssen auch hindurch, und was ich heute
morgen von den Alligatoren gesehen, läßt mich glauben, daß sie eben feige
Bestien sind. Drum frischen Mut – hier, Mädchen, nimm meine Büchse – hab acht,
daß du den Hahn nicht spannst, und jetzt trag ich dich hindurch.«

»Durch den Sumpf?«

»Hab keine Angst – das Wasser ist an solchen Stellen selten tief – Bäume stehen
ja überall darin, und durch die Pfütze wollen wir uns nicht zurückschrecken
lassen. Fürchtest du dich?«

»Ich fürchte für Euch«, sagte leise das Mädchen, indem sie zögernd die
dargereichte Waffe nahm. »Ich will lieber den Alligatoren zur Beute fallen, als
den Verfolgern.«

»Beides nicht angenehm«, lachte Jack, »aber ich hoffe, wir entgehen den einen
wie den anderen, und nun vorwärts!«

Sorgsam hob er die schmale Gestalt in seine Arme, und mit festem, trotzigem
Schritt betrat er den weiten, öden Sumpf. Aber der Boden war hart, das Wasser
reichte ihm wenig über die Knie, waren ja doch auch schon die Holzwagen hier
hindurchgefahren, und weiter und weiter schritt er darin hin. Rechts und links
hörte er hier und da ein Plätschern, und der scheu umhergeworfene Blick ließ
ihn manchen dunklen Punkt erkennen, den er mißtrauisch für einen der braunen,
weitrachigen Burschen hielt. Aber dem Geräusch, das er im Wasser machte, wichen
sie aus, und nach kaum einer Viertelstunde fühlte er wieder trockenen Boden
unter den Füßen.

Und dort lag auch das Boot. Durch die Büsche konnte er schon die Feuer
erkennen, die von der Mannschaft am Ufer entzündet waren, und wie sie jetzt
rasch darauf zuschritten, sahen sie, von ihrem Schein erhellt, das kleine
Blockhaus an der schmalen Lichtung liegen. Während der Dampfer mit ausgehobenen
Planken dicht am Ufer lag, arbeitete die Maschine, und geschäftige Menschen
liefen, große Lasten Holz auf den Schultern, an Bord und wieder unbeladen von
Bord zurück an Land.

»Aber werden sie uns aufnehmen?« flüsterte das bange Mädchen, dem in der Nähe
der vielen Weißen die alte Furcht das Herz beschlich.

»Wir werden sie nicht fragen«, lachte Jack. »Jetzt halt den Kopf oben, Kind,
und zeig um Gottes willen keine Scheu. Wir gehen gerade an Bord – fragen wird
uns kein Mensch, bis wir erst einmal unterwegs sind, denn dazu haben die Leute
jetzt nicht Zeit, und für das andere laß du mich dann sorgen.«

Sallys Hand ergreifend, schritt er jetzt langsam in den Menschenknäuel hinein,
der, wenig seiner achtend, geschäftig herüber und hinüber wogte. Ein paar der
Leute sahen wohl verwundert nach der weiblichen Gestalt, aber vielleicht waren
es Passagiere aus dem Boot, vielleicht gehörten sie hier in das Haus – was
kümmerte es sie!

Dicht hinter einigen der Holzträger schritten sie über die schmale Planke hin
an Bord und dort ohne weiteres in das düstere Zwischendeck hinein, zwischen
Gruppen von Schlafenden und Spielern hin. Niemand kümmerte sich um sie, und
Jack hatte bald eine für den Augenblick unbesetzte Koje gefunden, in die er
seine Decke warf. Dann blies er das Pulver von der Pfanne seiner Büchse,
stellte das Gewehr in die Ecke und schien sich jetzt vollkommen zu Hause zu
fühlen.

Draußen läutete in diesem Augenblick wieder die Glocke, die Leute waren fertig;
das Boot schob in den Strom hinaus, und die von den Passagieren, die mit Holz
getragen, kehrten in das Zwischendeck zurück.

»Hallo, Kamerad,« sagte da ein langer Kentuckier, der in seiner verlassenen
Schlafstelle wieder einkehren wollte und sie indessen ganz unerwarteterweise in
Besitz genommen fand. »In der Koje schlaf ich, nimm deine Decke nur wieder
heraus.«

»Ist das Euer Platz?« fragte Jack.

»Ja – hast du was dagegen?« fragte trotzig der Mann.

»Nein, Kamerad«, lautete die ruhige Antwort, »aber ich bin eben hier mit meiner
Frau an Bord gekommen und sehe keinen andern Platz für sie. Wenn du da drinnen
schlafen willst, muß sie die Nacht auf einer Kiste sitzen, wenn du ihr aber den
Platz überläßt, zahl ich ihn dir.«

»So war's nicht gemeint«, brummte der Bursche gutmütig, als er einen Blick in
das freundliche, ihm zugewandte, jetzt von Purpurröte übergossene Gesicht des
Mädchens geworfen. »Legen Sie sich ruhig hinein, Ma'm, und wenn Sie die Decke,
die da drinnen liegt, als Kopfkissen benutzen wollen, soll's mich freuen – Sie
werden so noch hart genug liegen.«

»Dank Euch, Freund«, sagte Jack, des Mannes Hand ergreifend und schüttelnd.

»Unsinn«, brummte dieser, »'s ist gern geschehen.«

Dabei drehte er sich ab, streckte sich auf einer der nächsten Kisten aus und
war bald trotz der unbequemen Lage sanft und süß eingeschlafen.

Jack bereitete indessen seinem Schützling das Lager auf dem ihr überlassenen
Schlafplatz, hüllte die müden Glieder des armen Mädchens in die wollene Decke
ein und ging dann selber vor zu den Heizern, um sich an deren Feuer die
naßgewordenen Kleider wieder zu trocknen.

8. Salomo

Momentan hatten sie allerdings gar nichts für ihre Sicherheit zu fürchten.
Sally war weiß genug, um in keinem, der sie nicht persönlich kannte, auch nur
den Verdacht aufkommen zu lassen, daß Negerblut in ihren Adern fließe. Nur an
den Fingernägeln bleibt gewöhnlich bei den Quadroonen noch ein matter, dunkler
Schein, verräterisch die Abstammung zu künden. Aber selbst das war so
unbedeutend, daß es nur dem genauen Beobachter aufgefallen wäre, während Sally
das selber wußte und sich wohl davor hüten konnte.

Jack aber, trotz der furchtbaren Anstrengung der letzten Nacht, trotz der
Aufregung, in der er sich fortwährend befunden, konnte selbst nicht schlafen.
Zum erstenmal, zwischen all den fremden Menschen, in deren Gewalt er sich
rettungslos befand, sowie sie nur das am letzten Tag Geschehene geahnt, wurde
ihm die Gefahr klar, der er sich ausgesetzt. Solange die Aufregung selber
dauerte, hatte diese kein anderes Gefühl in ihm aufkommen lassen, als das,
seinen Verfolgern zu entgehen. Jetzt aber, in dem Zustand von Ruhe, den er
genoß, mit keiner unmittelbaren Gefahr mehr, die ihn bedrohte, kühlte sich sein
Blut auch ab, und er begann zum erstenmal zu überlegen. Mitten in den
Sklavenstaaten, in diesem Augenblick sogar noch weiter und weiter auf dem
flüchtigen Boot gegen Süden schnaubend, war er auch jede Stunde der Gefahr
ausgesetzt, daß irgend jemand das Mädchen erkenne oder Verdacht über ihre
Abkunft schöpfe. Entweder mußte er sich dann von ihr lossagen oder –
Rechenschaft von ihr geben, das eine aber wollte, das andere konnte er nicht,
und einmal erst den Verdacht auf sich gelenkt, war er verloren. Der morgige Tag
mußte ebenfalls die glückliche Flucht wie den Mord des Aufsehers aufdecken, und
wenn er sich über den letzteren auch nicht die geringsten Gewissensbisse
machte, wußte er doch recht gut, daß ein entsetzlicher Lärm darüber entstehen
werde und die Zeitungen so rasch als irgend möglich die Tatsache, mit der
genauen Beschreibung des flüchtigen Mädchens, verbreiten würden.

Zu keiner Zeit war dabei in den südlichen Staaten die Aufregung gegen den
Norden größer gewesen als gerade jetzt; zu keiner Zeit hatten die Sklavenhalter
ihre vermeintlichen Rechte unnachsichtlicher überwacht als in den letzten
Monaten. Mit furchtbarer Strenge waren alle Neger, gegen die nur der geringste
Verdacht vorlag, meuterische Absichten zu hegen, bestraft worden; mit dem
größten Eifer hatte man alles verfolgt, was nur mit dem Abolitionistentreiben
im Norden in der geringsten Verbindung stehen konnte, und Versammlungen waren
fast in allen größeren Städten des Südens abgehalten worden, um einander in
dieser Hinsicht mit allen nur zu Gebote stehenden Kräften zu unterstützen. Das
alles hatte er schon vor ihrer Abreise im Norden gehört, und die Warnung des
Alten, sich um Gottes willen in acht zu nehmen, daß er nicht gehängt würde,
fiel ihm in diesem Augenblick mit aller Schärfe wieder ein.

Keinesfalls gedachte er weiter den Strom hinabzugehen als irgend nötig, und
schon mit Tagesanbruch bot sich ihm eine passende Gelegenheit, einen Landeplatz
zu finden. Der einzige Schutz, den er vorderhand erwarten konnte, war, wie er
recht gut wußte, nur in einer großen Stadt, und als er von einem der Bootsleute
hörte, daß sie etwa mit Sonnenaufgang Natchez, die bedeutendste Stadt in
Mississippi, erreichen würden, beschloß er, dort mit seinem Schützling an Land
zu gehen. Noch konnte die Nachricht der entflohenen Sklavin nicht
hierhergelangt sein, und jeden Tag, ja oft drei-, viermal des Tags hatte er in
einer solchen Stadt Gelegenheit, ein stromaufgehendes Boot zu benutzen.

Mit Tagesanbruch kam der Buchführer aus seiner Kajüte herunter, die in Natchez
ausgehende Fracht wie etwa das Boot verlassende Passagiere zu revidieren.
Diesem meldete er sich vor allen Dingen, seine Passage zu zahlen und sein
Billett zu lösen, um keine Unannehmlichkeiten zu haben.

»Hallo«, sagte dieser erstaunt, als er ihm sein Anliegen vortrug, »wo seid Ihr
an Bord gekommen?«

»An der letzten Landung, da, wo Ihr Holz eingenommen habt«, erwiderte Jack, der
recht gut wußte, daß nicht die mindeste Gefahr für ihn in der Wahrheit lag,
»ich war mit meiner Frau oben bei meinem Bruder zu Besuch und will jetzt wieder
nach Hause zurück. Ich wohne in Natchez.«

»Ahem«, brummte der Buchhalter, der darin nichts Außerordentliches sah, denn
Ähnliches geschah alle Tage. »Also Passage für Euch und Eure Frau?«

»Für uns beide.«

»Na, zahlt zwei Dollar zusammen«, lautete die Antwort, »von Vicksburg hättet
Ihr drei zu zahlen gehabt.«

Das Geld wurde gezahlt, Jack bekam seinen Zettel und weckte jetzt Sally, die
Landung nicht zu versäumen. Ungehindert erreichten sie auch das Land, wo Jack
gleich unten am Hügel ein deutsches Kosthaus aufsuchte, um jeder Möglichkeit zu
begegnen, irgendeinen Bekannten dort zu treffen. Das war bald gefunden, denn
vier oder fünf solche lagen dicht beisammen. Die einzige Schwierigkeit blieb,
ein kleines Stübchen allein zu bekommen, aber auch das gelang endlich, und, die
Entflohene solcherart in Sicherheit gebracht, erwartete er mit peinlicher
Ungeduld das nächste, stromauf gehende Boot und – es kam keins! Den ganzen Tag
stieg er den Natchezer Hügel auf und ab, den Strom hinabzugehen – so viele
Boote sonst den Strom befahren und so vielen sie selbst unterwegs begegnet
waren, heute schien der Fluß wie ausgestorben, und wenn ja der puffende Dampf
eines derselben laut wurde, kam es auch sicher stets den Strom herab.

Die ganze Nacht blieb er solcherart auf der Lauer, nur dann und wann das arme
Mädchen beruhigend, das in tödlicher Angst jetzt fast verging. Die Zeit
verfloß, und mit der Schnelle, mit der sich in Amerika solche Nachrichten
verbreiten, war jeden Augenblick zu befürchten, daß ihnen nachgeforscht würde.

In solcher furchtbaren Aufregung befand er sich zuletzt, daß er, wo er nur zwei
zusammen heimlich sprechen sah, wo nur ein fragender oder selbst gleichgültiger
Blick ihn traf, sein Herz rascher zu klopfen anfing und er sich oft fast selbst
verraten hätte. Endlich – endlich, wie die aufsteigende Sonne die auf dem
höchsten Gipfel gelegenen Häuser vergoldete und aus den blanken Fensterscheiben
ihr Licht widerspiegelte, kam einer der breiten, mächtigen Dampfer, die
besonders zwischen New Orleans und Saint Louis ihre regelmäßigen Fahrten haben,
stromauf. Alle diese legen dabei in Natchez an, um Passagiere zu wechseln und
auch Fracht auszuladen, vielleicht auch für den Norden zu nehmen.

War übrigens Kunde von dem Geschehenen nach Natchez gekommen und spürte man
hier den Flüchtigen nach, so wußte Jack recht gut, daß an der Bootslandung
Konstabler postiert sein würden, die aus- oder eingehenden Passagiere zu
mustern. So keck und mutig er dabei jeder wirklich gekannten Gefahr
entgegenging, so lähmend wirkte diese unbestimmte auf ihn ein. Die Ungewißheit,
in der er schwebte, hatte ihn ganz zermürbt, und als er zu Sally ins Zimmer
trat, sie abzuholen, sank das Mädchen zitternd in die Knie, denn sein
totenbleiches Gesicht ließ sie das Schrecklichste ahnen.

»Wir sind entdeckt?« rief sie und barg das Antlitz in den Händen. »Oh,
verheimlicht es mir nicht – die Verfolger sind auf unserer Spur!«

»Aber, Kind, wie du mich erschreckt hast!« sagte der Mann und fühlte, wie ihm
selber die Knie zitterten.« Und sprich auch nicht so laut – die Wände hier sind
dünn, und ein solches Wort, dem falschen Ohr zugetragen, könnte uns allein
schon verderblich werden. Nein, komm; noch ist nichts geschehen, daß mich etwas
Derartiges könnte ahnen lassen; aber – wir selber müssen auch den Kopf oben
tragen. Es darf uns niemand ansehen, daß wir uns selber nicht sicher fühlen,
und dann, hoffe ich, kann noch alles gutgehen. Den Kopf also in die Höh', mein
Mädchen; daß du einen entschlossenen Charakter hast, beweist schon deine
Flucht, und führe das jetzt durch, was du begonnen. Nur wenige Tage noch, und
wir sind in Sicherheit.«

»So kommt«, sagte das Mädchen, sich gewaltsam zusammennehmend. »Ihr habt recht
und – Ihr sollt mit mir zufrieden sein.«

Jack sah die lieben, von Tränen schwimmenden Augen lächelnd zu sich
aufgeschlagen, und es war, als ob mit diesem Blick der alte frische Mut in sein
Herz zurückgekehrt sei. Die eigene Gefahr hatte er vergessen, und mit der Sorge
um das holde Wesen, das seinem Schutz sich willenlos überlassen, fühlte er auch
die Kraft in sich, das Begonnene durchzuführen. Den Schwachherzigen selbst
überkommt ein eigenes, sonst nicht einmal gekanntes Bewußtsein von Stärke, eine
festere Zuversicht, wenn er noch einen Schwächeren, seiner Hilfe vertrauend, zu
sich aufblicken sieht. Wieviel mehr denn mußte ein solches Gefühl den jungen
tatkräftigen Mann erheben, der, an Gefahren von Jugend auf gewöhnt, nur in der
zögernden Gefahr einen Augenblick gewankt. Seine Hand umspannte fester die
treue Waffe, die er wieder auf der Schulter trug, und als das Mädchen jetzt an
seiner Seite zum Boot hinabschritt, schaute er fest – doch trotzdem heimlich
forschend – ringsumher.

Aber nur fremde, gleichgültige Gesichter waren es, die ihm begegneten, und
durch das wilde Drängen einer Menge von Müßiggängern hin, die stets ein
anlegendes Boot belaufen, durch Kofferträger und das Boot verlassende
Passagiere bahnte er sich, mit dem Mädchen an der Hand, mühselig den Weg an
Deck.

Übrigens hatte er keine Vorsicht versäumt und die Zeit, die ihm in Natchez
geblieben war, vortrefflich genutzt, seinen Schützling durch nichts auffällig
zu machen. Das etwas zu weite Kleid der alten würdigen Mrs. Poleridge war mit
einem passenden vertauscht worden, ein neues Bonnet schützte ihr Gesicht gegen
die Sonnenstrahlen sowohl wie den neugierigen Blick der Menge, und leichte
Handschuhe verhüllten die verräterische Farbe der Nägel.

War es den beiden dann auch am Anfang noch ein unbehagliches Gefühl an Bord,
ehe sie ihre sämtlichen Mitpassagiere gemustert und sich überzeugt hatten, daß
nur Fremde sie umgaben, so wich das doch bald einer größeren Sicherheit. Nur
jetzt erst einmal die Plantage hinter sich und aus der unmittelbaren Nähe ihrer
gefährlichen Feinde, und alles Schwere war dann überstanden. Allerdings hatte
Jack gehofft, schon am vorigen Abend ein stromauf gehendes Boot zu finden, wo
sie dann in der Nacht jene ihnen gefährliche Gegend passiert und mit
Tagesanbruch weit hinter sich gelassen hätten. Derartige große Boote, wie das
war, auf dem sie sich jetzt befanden, legen aber nur selten unterwegs an
einzelnen Plantagen an. Dadurch verringerte sich ihre Gefahr; was ihnen aber
auch drohte, sie mußten den Weg hier zurücklegen, um rasch in freies Land zu
kommen.

Die ›Queen of the West‹, wie der Dampfer hieß, arbeitete indessen mit voller
Kraft gegen die starke Strömung des Mississippi an, und während sich Sally ein
dunkles Eckchen im Zwischendeck gesucht, ging Jack hinaus auf das Vorderdeck,
um die dortigen Leute zu mustern.

Vom Vorderdeck nieder stieg jetzt ein älterer Herr, der auf der nächsten
Plantage an Land gesetzt sein wollte. Die Kajütenwärter trugen sein Gepäck
hinter ihm her; die ›Deckhands‹ oder Matrosen hatten indessen das Boot
längsseits geholt, das er bestieg und an Land gerudert wurde. Indessen
arbeitete die Maschine nur langsam gegen den Strom an, eben genug, um nicht
zurückgetrieben zu werden, und das gewaltige Boot lag ziemlich still auf dem
Wasser.

Eine kleine Flotte von Flatbooten kam indessen mit der Flut herab, und die
Leute an Bord arbeiteten aus Leibeskräften, dem Dampfer auszuweichen, der nicht
gut weiter nach dem Land zu hinüberhalten konnte. Die ›Queen of the West‹ ging
wenigstens siebzehn Fuß im Wasser, und das Ufer schien nach dort zu ziemlich
seicht.

Jack hatte mit dem eigenen Interesse, das er für diese Boote fühlte, sie rasch
gemustert. Freilich war es schwer, sie untereinander zu kennen, da sie – alle
gleichmäßig von ungehobelten Planken nach einer Form zusammengenagelt – sich
nur hier und da in der Größe etwas voneinander unterscheiden. Auch die
Mannschaft derselben geht ziemlich gleich, an Bord nur einfach in Hose und Hemd
gekleidet, und wenn nicht manchmal eins oder das andere absichtlich einen
weißen oder roten Streifen um das Boot herum malt oder eine kleine Flagge
führt, sind sie sehr schwer auseinanderzuhalten.

Auf dem vordersten, das jetzt rasch herabkam, stand allerdings eine Figur am
Steuer, die von weitem dem alten Poleridge glich. Das Boot selber trug einen
weißen breiten Streifen und keine Fahne; es war also nicht das seine. Jacks
Blick flog schon nach den anderen hinüber, als ein kleiner Hund auf dem ersten
sichtbar wurde, der gegen das schnaubende Dampfboot anbellte.

»Der Dackel! »rief Jack fast unwillkürlich laut aus, und im Nu hatte er die
alten Kameraden, hatte er seinen alten Kapitän erkannt.

»Hallo, das Boot!« rief er vom Vorderdeck jubelnd aus, und Poleridge, der das
Hinterteil seines Fahrzeugs eben mit aller Kraft herumgeschoben und sich die
Passage an dem Dampfer vorüber freigemacht hatte, drehte sich rasch nach dem
Ruf um.

»Hallo, wie geht's an Bord?« rief ihnen da Jack, auf die niedere Brüstung
springend, hinüber. »Alle wohl?«

»Jack! Soll mich der Teufel holen! »schrie Bill.

»Jack! »jubelte aber auch der Alte, der ihn ebenfalls erkannt, seine Mütze nach
ihm hinüberschwenkend. »Hurra, Junge, alles in Ordnung?«

»Alles in Ordnung!« schrie Jack zurück, während das Boot rasch vorübertrieb.

»Das ist brav – das ist brav«, nickte der alte Mann, und es war fast, als ob
Bill in ein »Hurra« ausbrechen wolle. Wenn das aber wirklich der Fall gewesen,
besann er sich zur rechten Zeit, und alle schwenkten die Hüte dem Dampfer zu.
Der Alte hatte aber indessen etwas unter Deck hineingerufen, und plötzlich
erschien auch die würdige Mrs. Poleridge mit dem halben Körper über Deck. Zum
Rufen waren sie schon zu weit, aber zum Grüßen schwenkte sie ein altes, in der
Eile aufgegriffenes baumwollenes Tuch und ruhte nicht und wedelte damit, bis
der Dampfer anbrauste. – In wenigen Minuten waren die Boote außer Sicht. Ein
paar der Bootsleute hatten zugesehen, wie die Mannschaft des Flatboots den
Passagier so jubelnd grüßte. Das aber kam alle Tage vor. Alle diese Burschen
schwimmen auf solchen Fahrzeugen den Fluß mit der Strömung nieder und kehren
dann mit dem nächsten Dampfer stromauf in ihre Heimat zurück. Daß sich da alte
Bekannte, die sich zufällig solcherart wiederfinden, begrüßen, ist natürlich.
Jack aber war in mehr als einer Hinsicht über das Begegnen froh. Einmal freute
es ihn, den alten Kameraden noch ein letztes Lebewohl zurufen zu können; dann
aber gab ihm die Sicherheit des Boots auch die Gewißheit, daß es nicht weiter
verfolgt oder, wenn verfolgt, nicht entdeckt war. So konnte es also auch nicht
über den Schutz zur Rechenschaft gezogen worden sein, den es der flüchtigen
Sklavin an jenem Abend, wenn auch nur für kurze Zeit, gewährte.

Um ganz sicherzugehen, hatte der alte Poleridge übrigens seine Flagge
eingezogen und um sein ganzes Boot den weißen Streifen gemalt. Ein
Wiedererkennen unter den hundert ähnlichen, die überall den Fluß befuhren, war
also fast unmöglich, wenigstens entsetzlich schwierig. Er schien sich übrigens
trotzdem dort oben nicht lange aufgehalten zu haben und machte jedenfalls, daß
er aus dem Bereich der dortigen Pflanzung kam. Weiter unten hatte er für sich
nichts mehr zu fürchten; wußten doch die Verfolger, daß die Negerin das Boot
wieder verlassen hatte.

Rasch kehrte Jack jetzt ins Zwischendeck zurück, dem Mädchen dort die Kunde
mitzuteilen, daß er das ihnen so wohlbekannte Boot gesehen, und sorgte dann auf
das Freundlichste für seinen Schützling, um es ihm so bequem als irgend möglich
zu machen.

Mit dem Leben an Bord eines solchen Boots schon seit langer Zeit vertraut, da
er auf dem Ohio und oberen Mississippi manche Dampfbootfahrt gemacht, hatte er
auch in Natchez an Geschirr und Proviant alles eingekauft, was sie in einer
Woche etwa wohl brauchten. Frischer Proviant war übrigens auch weiter oben in
den kleinen und größeren Städten, die sie gelegentlich anliefen, überall wieder
zu bekommen. Jack hatte es dabei übernommen, das Mittagsmahl zu kochen, etwas,
was in Amerika, besonders an Bord der Boote, sehr häufig geschieht und deshalb
nicht auffällt, und Sally konnte dabei viel unbeachteter in ihrer Ecke bleiben.
Übrigens bestand das Mahl nur in Kaffee und kalter Küche, war also auch leicht
hergestellt, und Jack behielt Zeit genug dabei, dann und wann hinauszugehen, um
sich im Strom etwas zurechtzufinden. Näherten sie sich doch der Stelle wieder,
an der sie gestern durch den Sumpf die Blockhütte erreicht und Schutz an Bord
des Dampfers gefunden hatten.

Das Boot hielt indessen wieder an einer der Plantagen, um irgendeinen Passagier
an Land zu setzen oder aufzunehmen; aber Jack zeigte sich hier absichtlich
nicht draußen, um keinem bekannten Gesicht mehr in dieser gefährlichen Gegend
in den Weg zu treten.

Der Aufenthalt dauerte übrigens auch gar nicht lange, und die ›Queen of the
West‹ hielt jetzt ziemlich dicht an der linken Seite des Stroms hinauf –
dieselbe, an der die Holzfällerhütte lag, von der sie in jener Nacht geflüchtet
waren. Allerdings hatte der junge Mann den Platz nur in der wilden Beleuchtung
der hohen, flackernden Feuer gesehen, trotzdem erkannte er aber die Gegend
wieder, und das Herz pochte ihm stärker, als er die bekannte Stelle aufs neue
und nun in ganz geringer Entfernung vor sich auftauchen sah.

Gern hätte er auch Sally herausgerufen, um ihr den Platz zu zeigen, der für sie
beide an Erinnerung so reich war, aber ein großer Teil der
Zwischendeckspassagiere hatte sich an dem heißen Tag, wo unter Deck noch dazu
der Kochofen in Glut gehalten wurde, hier draußen im Schatten des überragenden
Decks einen kühlen Platz gesucht, und er wünschte alles zu vermeiden, was sie
unnötigerweise den Augen der Menge zeigen konnte.

Diesmal fuhren sie jedoch vorbei; das Boot hatte noch Holz genug an Bord, um
bis gegen Abend auszureichen, und legte jetzt in kurzer Zeit die Strecke
zurück, die es den Flüchtigen gestern so entsetzliche Mühe gekostet, zu
durchbrechen. Deutlich konnte Jack dabei von Bord aus den ziemlich offenen
Sumpf erkennen, den er, Sally in den Armen, in jener Nacht durchwatet – und
suchten nicht vielleicht in diesem Augenblick sogar die Verfolger dort drüben
nach seinen Fährten? Er lachte bei dem Gedanken trotzig vor sich hin, bis das
Ufer selber seine Aufmerksamkeit wieder mehr in Anspruch nahm.

Sie liefen jetzt ziemlich dicht am Waldesrand hinauf, und über ihnen ließ sich
schon die Insel erkennen, von der ab sie ihre Flucht in dem Kanu begonnen. Da
war der Schilfbruch schon, durch den sie sich mühselig die schwere Bahn gesucht
– hier begann die Sandbank, und gleich darüber, wo vom steileren Uferrand das
Wasser einzelne Wurzeln unterwühlt und in den Strom hinabgeworfen, dort hatten
sie Schutz gefunden. Der vorragende Baum dort mit seinem breiten, von der
gelben Flut durchwühlten Wipfel mußte die Stelle sein, wo das Boot damals,
ihrer harrend, auf der Wacht gelegen und...

»Da war es, Massa«, flüsterte plötzlich eine leise Stimme an seiner Seite, und
als er sich erschreckt danach umschaute, sah er einen alten Neger neben sich,
der ihm nur mit den Augen winkte, ihm zu folgen.

Jack war es, als ob all sein Blut zu Eis geworden wäre, und wie ein lähmender
Schlag zuckte es ihm durch alle Glieder. Der alte Neger aber, ohne ihn weiter
zu beachten, schritt langsam von ihm hinweg der andern Seite des Boots zu,
dessen heißer Gang jetzt in der glühenden Mittagssonne von den Passagieren
gemieden schien. Niemand befand sich dort draußen, und als Jack dem Schwarzen,
nur mechanisch und kaum eines Gedankens fähig, folgte, wandte sich dieser
wieder gegen ihn.

»Ihr seid von Massa Poleridges Boot, nicht wahr? Pst«, warnte er aber, als
Jack, keines Wortes mächtig, schwieg, »ich weiß alles – ich war in dem Boot, in
dem Ihr Massa Hoof so hübsch die Kugel in die Stirn schosset, daß er nur noch
ein bißchen mit Armen und Beinen strampelte. Schlechterer Buckra hat nie
gelebt, und arme Schwarze danken Gott auf ihren Knien, daß ihn Teufel geholt
hat. – Salomo verrät Euch nicht...«

»Aber wo kommst du her?« hauchte Jack, noch immer keines weiteren Gedankens
fähig.

»Sollte Euch eher fragen«, lachte der Neger still vor sich hin, »wo Ihr
herkommt – müßt es unmenschlich schlau angefangen haben, daß Ihr schon wieder
hier vorbeifahrt, als ob Ihr von New Orleans heraufkämt. Ich bin hier mit
unserem Boot, und beide Niggertreiber und Scipio sitzen vorn am Bug und
schlafen in der Sonne – sind müde wie die Hunde, alle miteinander, und das
Beste – Master ist ebenfalls an Bord.

»Dein Herr?«

Salomo nickte mit einem breiten Grinsen, das beide Reihen Zähne sichtbar werden
ließ. »Würde sich erschrecklich freuen, wenn er wüßte, wie nah er...« Salomo
sah sich erst vorsichtig um, ob niemand hinter ihn getreten sei, und flüsterte
dann leise: »... Sally hat.«

»Du hast sie gesehen?« fragte Jack erschreckt.

Der Neger blinzelte lachend mit den Augen.

»Salomo ist nicht dumm – wenn sie auch ein feines Kleid und Bonnet trägt und
Handschuhe an den Fingern hat, wie eine feine Lady. Aber Gott segne das Kind –
sie haben sie behandelt, daß es einen Stein hätte erbarmen mögen. Massa Hoof
und die beiden Missusses, und Salomo will eher bei lebendigem Leib verderben,
ehe er sie verriete.«

»Aber wenn einer der anderen, einer der Negertreiber, das Mädchen sähe...«

»Pst«, schüttelte Salomo lachend den Kopf, »hat Salomo schon gesehen und weiß,
daß alte Mann sie nicht verrät. Hat Salomo letztes Jahr, wie er krank war,
gepflegt wie eigen Kind und ihm gute Sachen gebracht und Schläge dafür von
Massa Hoof bekommen – gut – liegt da drüben eingescharrt unter
Baumwollholzbaum. Schlechteren Aufseher kriegen wir doch nicht wieder...

»Aber ich muß Sally warnen.«

»Ist nicht nötig«, hielt ihn der Neger zurück, »hat Salomo gesehen – Salomo hat
ihr leise zugenickt, und sie ist geschwind in Koje gekrochen und schläft mit
Gesicht nach Wand hin.«

»Und wenn dein Master nun das Boot durchsuchen läßt?«

»Pah, Unsinn«, lachte der alte Neger, »hat keine Ahnung, daß Ihr so tief unten
könnt gewesen sein und jetzt schon wieder hier heraufgekommen. Gestern, wie wir
Kanu nicht mehr fanden – Salomo sagte nichts, als er die Spur sah, wo es jemand
die Uferbank hinaufgehoben -, ruderten wir nach Plantage hinauf, schickten
gleich Boten an Master und ließen die Leiche dort an Land zurück. Und während
weiße Konstabler mit Hunden in Wald gingen, Jagd auf Sally und Buckra zu
machen, ging unser Boot mit anderem Konstabler den Mississippi ein Stück
hinunter – weit, weit – und haben Nachricht auf allen Plantagen gelassen und
Weiße in den Wald gehetzt und Wachen zu den Booten an Land gestellt. Master
aber kam mit dem ersten Dampfer herunter und traf uns, und weil er keinen
Aufseher und Negertreiber mehr zu Hause hat, muß er selber so schnell wie
möglich heim – will aber morgen wieder herunterkommen – kann sich selber einmal
ein Vergnügen machen.«

»Aber wenn mich nun einer eurer Leute kennt?«

»Pah«, sagte Salomo, den Kopf schüttelnd, »hätte Euch auch nicht erkannt, wäre
Sally nicht gewesen. Ein Buckra sieht aus wie der andere – aber geht hinein –
setzt Euch in die Ecke, zieht den Hut übers Gesicht und schlaft – guckt niemand
nach Euch, und in halber Stunde sind wir oben.«

»Leb wohl, Salomo«, sagte Jack, ihm die Hand hinreichend, »du bist ein braver,
redlicher Bursche.«

Der Neger sah sich vorher scheu um, ehe er die dargebotene Hand nahm, dann
schlug er ein, drückte sie herzlich und flüsterte, während er sie rasch
zurückzog:

»Dank Euch, Massa, aber wenn jemand sähe, daß Ihr armen, schwarzen Nigger die
Hand gebt – o Golly, Golly, was für Lärm sie machen würden – und grüßt Sally –
Salomo darf nicht zu ihr gehen – sagt ihr, schwarze Männer beten für sie, und –
behandelt sie gut, nicht wahr, Massa?«

»Wie meine Schwester, Salomo«, sagte der junge Mann herzlich.

»Gott segne Euch, Massa – Gott segne Euch!« flüsterte der alte Neger, noch
einmal flüchtig des Weißen Hand fassend. »Aber nun macht fort – besser sicher –
besser sicher.« Und ohne weiter ein Wort zu sagen, drehte er sich ab und wollte
den inneren Raum des Zwischendecks wieder betreten.

»He, Salomo – wo steckt der Schlingel?« rief in diesem Augenblick die Stimme
eines Weißen, der aus dem Zwischendeck herauskam. Es war eine große, kräftige
Gestalt, sehr elegant, aber in lichte Sommertracht gekleidet, einen
breiträndigen, äußerst feinen Panamahut auf und ein spanisches Rohr in der
Hand.

»Hier, Massa«, rief Salomo, »wollte eben zurück – habe nur nach dem Boot
gesehen, ob es noch fest hing.«

»Ach so«, sagte der Pflanzer, sich von ihm ab- und dem Strom zuwendend,
»hierher Ben – wo ist Scipio – her mit euch, zum Henker, wie oft soll man euch
rufen! Steht bei eurem Boot – ich will an der nächsten Plantage landen – werdet
ihr gegen die Strömung nachher ankommen?«

»Geht sehr schwer, Massa«, sagte Scipio, der andere Neger, den Hut ehrerbietig
abnehmend, »ist erschrecklich stark, gerade da runter.«

»Geht ganz gut, Massa – Sip weiß viel von Strömung«, versicherte aber Salomo,
dem nur daran lag, seinen Herrn mit den Kameraden so rasch wie möglich von Bord
zu bekommen, »nur zwei Stellen ein bißchen stark...«

»Gut – dann steht bei, sowie sie das Boot anhalten...«

»Ja – zwei Stellen ein bißchen stark«, murmelte Sip verdrießlich, wenn auch
ganz leise vor sich hin, »wird's schon merken – nur eine Stelle bißchen stark,
aber den ganzen Weg.«

Der Pflanzer stand, den Fuß auf die Querleiste des Geländers, den Ellbogen auf
seine Knie gestützt, an dem hinteren Teil des Decks, und um ihn her seine
Neger, um das Anhalten des Boots zu erwarten.

Jack wußte, daß er Sallys Herrn gegenüberstand; und wenn auch keine Gefahr war,
daß dieser ihn kennen konnte, mußte er doch nichts mehr fürchten, als einem der
anderen Neger zu begegnen. Dicht am überbauten Rad des Dampfers war allerdings
noch eine andere Tür, die hinein in das Zwischendeck führte, aber dort konnte
ihm ebensogut einer der gerufenen Neger begegnen. Und Sally – aber sie hatte ja
Salomo gesehen und kannte die Gefahr, die ihnen drohte, und für den Augenblick
blieb ihm nichts zu tun übrig, als sich selber soviel als möglich gedeckt zu
halten.

Mit der so plötzlich über ihn hereingebrochenen Gefahr wuchs ihm auch wieder
der kecke Mut. Wie deshalb der Pflanzer den schmalen Außengang betrat, sah er
ihn ruhig an, drehte sich dann langsam um und lehnte sich, in das Wasser
hinausschauend, auf das Geländer. Er hörte die Neger hinter und neben sich
sprechen, konnte fühlen, wie sie an ihm vorüberstreiften, aber er wandte den
Kopf weder nach rechts noch links und pfiff dabei laut und unverdrossen den
Yankee Doodle, die amerikanische Nationalmelodie, vor sich hin.

Da hörten plötzlich die Räder auf zu schlagen – die aufgewühlten Wellen, zu
denen er niedergeschaut, ließen nach, und nur durch sein eigenes Gewicht
getrieben, durchschnitt der schwere Dampfer noch die Flut.

»Hier steh bei, Sip...«, rief Salomo, geschäftig das eine Tau lösend, mit dem
ihre schlanke Jolle neben dem breiten Schiffsboot des Dampfers angehängt war,
»spring hinunter, Boy, und hilf Massa einsteigen!«

Die Neger zogen das Boot rasch so dicht als möglich unter den ausgebauten Stern
des Dampfers, und während die beiden Negertreiber ihrem Master von oben
hinunterhalfen, stützten ihn unten die beiden anderen Schwarzen, daß sein Fuß
ja nicht zu hart die Bank berühre.

Ruhig, ohne eine Miene zu verziehen, ohne ein Wort des Dankes nur zu sagen,
nahm der Pflanzer die sich von selbst verstehende Dienstleistung hin, und
Salomo fest an der Schulter packend, um sich selbst dabei zu stützen, schritt
er über die Bänke weg, dem weichgepolsterten Sitz am Steuer zu. Die anderen
beiden Neger folgten ihm rasch nach, das Tau wurde von Bord aus losgeworfen,
und »Go ahead« rief die Stimme des obern Offiziers dem Lotsen wieder zu. Das
Zeichen wurde gegeben, die Räder fingen wieder an zu arbeiten, der Dampfer
stemmte sich aufs neue in die Strömung, während sich das Boot dem Land
zuwandte.

Salomo, der das hintere Ruder führte, warf einen Blick nach dem Zwischendeck
des Dampfers hinauf, aber der junge Bootsmann war von der Galerie verschwunden.

9. Die freie Fahrt

Sally hatte indessen eine Stunde in wahrer Todesqual zugebracht und alle Angst
und Pein der letzten Tage, nur mit doppelter Schärfe, noch einmal in der kurzen
Zeit durchlebt. Das Herz voll goldener Hoffnung eines freien Lebens, saß sie
halb träumend, halb wachend vor ihrer Koje; an Gefahr beinahe nicht mehr
denkend, hatte sie ihre Umgebung schon fast vergessen und empfand nur das
selige Gefühl, daß sie das Boot rasselnd und schnaubend weiter, immer weiter,
dem Norden entgegenführte. Da blieb jemand der im Zwischendeck Umherstreifenden
vor ihr stehen, und in der Meinung, Jack sei es, schlug sie die Augen zu ihm
auf, fühlte aber auch in dem Moment ihr Herzblut stocken, denn vor ihr stand
Salomo, der Neger ihres Herrn. Sie war nicht einmal imstande, die Augen wieder
von ihm wegzunehmen – sie sah nur, wie der alte Schwarze erst einen
vorsichtigen Blick um sich warf, ihr dann freundlich zublinzelte und nach der
Koje deutete; dann schaute er sich um, als ob er noch hinter sich jemanden
erwartete, und verließ langsam das Deck wieder.

Erst als der Blick des Negers von ihr genommen, als sie die Gestalt desselben
durch die schmale Tür verschwinden sah, kam sie wieder zu sich selber. Sie
wußte, daß Salomo nie allein das Boot betreten haben würde, und in dem
unbestimmten Gefühl, daß er sie nicht verraten würde, stand sie auf, drehte ihr
Antlitz langsam der Wand zu und legte sich dann, mit einem Bonnet den Kopf
bedeckend, in die niedere Koje vom Deck abgewandt. Als Salomo gleich darauf
wieder einen flüchtigen Blick in den inneren Raum warf, sah er sie sehr zu
seiner Zufriedenheit solcherart untergebracht und versuchte nun, wie wir schon
wissen, ihren Begleiter ebenfalls zu finden.

Regungslos blieb das Mädchen indessen in ihrer Stellung, und wenn auch ihr
Körper ruhte, arbeitete die Seele doch in wilder peinigender Angst in ihr. Da
hörte sie die Stimme ihres Herrn – wußte ihren Beschützer der Gefahr, die ihm
so gut wie ihr drohte, ahnungslos ausgesetzt und durfte ihn nicht warnen. Auch
die Stimmen der Negertreiber – ihrer Feinde – hörte sie, und endlich hielt das
Boot. War sie entdeckt, hatten sie die Plantage schon erreicht, und würde nicht
plötzlich eine rauhe Hand sie fassen und von der Schwelle des schon betretenen
Glücks, der schon geschauten Freiheit, gewaltsam zurückreißen in das
fürchterliche Leben? Alles war ruhig – wieder arbeitete das Boot und klapperte
die Maschine, zischte der Dampf, rauschten die schweren Räder und schlugen die
Wellen plätschernd hintendrein. Sie wagte kaum zu atmen – sie wollte beten,
aber sie vermochte es nicht. Die Gedanken verwirrten sich, und all die alten
Schreckgebilde des verflossenen Lebens jagten sich in wilder Hast an ihrem
inneren Geist vorbei. Da plötzlich berührte eine Hand ihre Achsel – galt es der
entlaufenen Negerin? Ihre Glieder flogen wie in Fieberfrost.

»Sally«, flüsterte da Jacks freundliche, tröstende Stimme leise an ihrem Ohr,
»beruhige dich, mein Herz, und stehe auf – die Gefahr ist vorüber – das letzte,
was uns drohte. Wir sind gerettet.«

Noch immer regte sich das Mädchen nicht. Zu rasch folgte dieser neue Wechsel
von Glück und Sicherheit der kaum erst überstandenen Angst und Pein, bis sich
die mühsam zurückgedämmten Gefühle endlich in einem lindernden Tränenstrom die
Bahn ins Freie brachen. Jack zog seine Hand zurück – machten doch die Tränen
dem gepreßten Herzen Luft, und mit einem Zartgefühl, wie es selbst der roheste
Hinterwäldler gar nicht selten, besonders den Frauen gegenüber, beweist, setzte
er sich still und schweigend vor der Koje nieder. Aber das arme Mädchen war in
Leiden gekräftigt und gestählt und überwand gar bald das augenblickliche Gefühl
von Schwäche, das sie entnerven wollte. Noch in der Koje nahm sie das Bonnet
ab, strich sich die vollen Haare aus der Stirn und erhob sich dann langsam von
ihrem Lager.

Als Jack sah, daß sie aufstehen wollte, verließ er leise seinen Platz und ging
wieder auf den Larbord-Gang hinaus, bis das Boot endlich sich mehr und mehr der
Stelle näherte, auf der die Plantage jenes Pflanzers lag. Schon konnte er die
Landspitze darunter erkennen, über der der Strom einen weiten Bogen gegen
Westen machte – schon sah er die Dächer der Häuser aus dem dunklen Grün der
Gartenbäume herausragen und zögerte noch immer, ob er Sally dazu herausrufen
solle oder nicht. Aber das Mädchen hatte ihn schon selbst gefunden, und an
seine Seite tretend, schaute sie still und gedankenvoll nach dem, oh, so
wohlbekannten Platz hinüber!

»Dort liegen die furchtbaren Hütten«, sagte sie endlich, fast wie mit sich
selber redend und zusammenschaudernd, »dort liegt das Haus, das mir eine Hölle
war – das es vielen armen, unglücklichen Wesen noch ist und bleiben wird – ich
kann es nicht mehr sehen«, brach sie da plötzlich ab, »es ist, als ob ich noch
immer die gehobene Peitsche über mir wüßte und die scharfen Schläge meine
Glieder zerfleischen fühlte.«

»Ich habe dich gerächt, mein armes Kind«, sagte der junge Mann ernst. »Der
Schuft, der dich dort mißhandelte, liegt mit zerschmettertem Hirn jetzt
eingescharrt. Er wird keine Peitsche mehr schwingen, keine Geißel mehr den
Unglücklichen sein.«

»Und meinethalben habt Ihr Menschenblut vergossen«, sagte Sally, ihm gerührt in
die Augen sehend, »meinethalben habt Ihr Euer eigenes Leben gewagt, einer
armen, verachteten Sklavin wegen.«

»Sally«, bat Jack, »und weißt du so gewiß, daß ich es deinetwegen nur getan?
Doch jetzt beruhige dich erst, mein Herz; scheuche die trüben Gedanken von dir,
denn mit der Stelle dort lassen wir jede Gefahr hinter uns – so wirf auch alle
Angst und Sorge von dir. Die Leute hier dürfen nicht ahnen, was dir das Herz
wohl immer noch bedrückt. Zeig ihnen heitere, sorgenfreie Augen und bedenke,
daß nur wenige Tage uns auf immer den Sklavenstaaten ja entführen. Hoch oben an
diesem Strom liegt noch ein freies, schönes Land – mein Vaterland und künftig
hoffentlich auch das deine. Willst du die trüben Sorgen da vergessen?«

Sally schaute ihn mit einem Blick an, in dem ihre ganze Seele lag, dann nickte
sie ihm freundlich lächelnd zu und sagte bittend:

»Nur eine einzige Stunde gebt mir noch – dann ist alles vorüber und –
vergessen«, und ehe er nur ein Wort erwidern konnte, war sie ihm wieder in das
innere Deck entwichen. Jack aber hätte laut aufjubeln mögen in der Lust und
Seligkeit und sprang hinauf jetzt auf das Hurricane-Deck. Mußte er doch allein
sein, den Gefühlen Luft zu geben, die in ihm tobten, und hier unten hätte er
sich kaum mäßigen können, dem ersten besten Fremden um den Hals zu fallen und
ihm zu sagen, wie froh, wie glücklich er sei. Als er aber nach einer Stunde
wieder herunterkam, trat ihm das Mädchen mit heiterem Lächeln froh entgegen.
Aller Gram, aller Kummer war aus den lieben holden Zügen der Jungfrau gewichen
und selbst die Spur der letzten Träne verwischt und aufgetrocknet.

Und so verging ihnen jetzt im raschen Flug die Zeit. Die Tage verplauderten sie
zusammen, und Jack mußte dem Mädchen von dem Leben erzählen, das sie oben im
Norden führen, von den Feldern, die sie bebauen, und die nicht mit Negerblut
und Schweiß gedüngt waren; von dem freundlichen Familienleben dort, von seinen
Eltern und Geschwistern und dem wunderschönen Land mit seinen weiten,
herrlichen Prärien und waldbewachsenen Hügeln. Aber nachts lag Jack, in seine
Decke eingehüllt, vor ihrer Koje und hielt treue Wacht und sorgte für das
Mädchen, wie er es dem alten Neger versprochen, als ob sie seine eigene
Schwester sei.

Fünf Tage waren solcherart verstrichen, und wenn Jack am Anfang auch noch immer
ein unbehagliches Gefühl überkommen wollte, sobald sie an irgendeiner größeren
Stadt landeten, oder irgendein Boot vom Ufer ab kam, um neue Passagiere an Bord
zu holen, so verlor sich das doch bald. Sie näherten sich dem Norden; hinter
ihnen lag schon Arkansas und der Mississippistaat, zur Linken dehnte sich
Missouri aus, ihnen zur Rechten zogen sich die bewaldeten Berge Kentuckys hin.
Weiter und weiter brauste das wackere Boot stromauf, und wie die Sonne wieder
unterging, da nahm Jack freundlich Sallys Hand und führte sie zum erstenmal mit
sich zum Hurricane-Deck hinauf, von wo sie die weiten Ufer überschauen konnten.
Er war aber so sonderbar aufgeregt dabei, wie ihn das Mädchen noch nie gesehen,
und Sally blickte staunend zu ihm auf. Da endlich streckte er den Arm aus und
sagte, nach dem rechten Ufer deutend, mit zitternder, bewegter Stimme:

»Siehst du dort, mein Herz! Siehst du den breiten schönen Strom, der dort, von
Osten niederkommend, sich in den Mississippi wälzt? An seiner Mündung liegt die
kleine Stadt da vorn.«

»Gewiß«, lautete die schüchterne Antwort des Mädchens, das sich die Bewegung
des Mannes nicht erklären konnte.

»Das ist der Ohio«, rief da Jack, »und jenes Land dort drüben, das unser Bug in
keiner halben Stunde Zeit berühren wird, ist Illinois, der erste freie Staat
und künftig unsere Heimat. Dort drüben landen wir, und noch heute abend führt
uns eins der kleinen Ohioboote, die du dort liegen siehst, den wunderschönen
Strom hinauf und in die Arme meiner Eltern – meines Vaters – meiner Mutter.«

»Vater – Mutter«, flüsterte das Mädchen leise und traurig vor sich hin, »wie
süß, wie lieb die Namen dem Ohre klingen – und ich habe nie Vater – nie Mutter
sagen dürfen!«

»Du sollst es lernen, Mädchen«, sagte da der junge Mann, in tiefster Seele von
den rührenden Tränen bewegt, »mein Vaterhaus, du armes Kind, sei auch von jetzt
das deine, und jetzt, wo du frank und frei bist, wo dich kein Sklavenhalter
suchen und finden wird, und wenn sie dich fänden, dich nie wieder mir entreißen
sollten, frag ich dich, Mädchen, willst du die Meine – willst du mein Weib
sein, mein braves, liebes Weib in Freud und Leid, was immer für uns auch kommen
möge?«

Sally erblaßte, und die großen blauen Augen schüchtern und staunend zu ihm
erhebend, sagte sie:

»Die Sklavin wolltet Ihr zu Eurem Weib erheben?«

»Oh, nenne das Wort nicht mehr!« bat Jack, ihre Hand ergreifend und in der
seinen haltend. »Wie ich dich deinen Henkersknechten entführt, will ich dir
auch und werd ich dir die Freiheit sichern, und müßte ich selber mit dir nach
Kanada hinüberziehen. Aber seit ich dich zum erstenmal gesehen, bin ich dir
gut, von Herzen gut, mein Mädchen. Der Eltern Segen aber ist mit uns, sie
kennen mich und werden meine Wahl billigen; haßt doch mein Vater nichts so sehr
auf der Welt wie den sklavenhaltenden Süden. So denn, schlag ein, Sally –
willst du die Meine sein?«

Er hatte zum erstenmal den Arm liebend um sie gelegt und fühlte, wie der
schlanke Körper in der Berührung zitterte und bebte. Sally sprach kein Wort,
kein Hauch entfloh den lieben Lippen, aber sie lehnte den Kopf an des Mannes
treue Brust, und fest umschlossen hielt der Glückliche das geliebte Mädchen.

10. Schluß

Drei Jahre waren nach den zuvor beschriebenen Vorfällen verflossen und die
Pflanzer in Louisiana gerade emsig beschäftigt, die dieses Jahr vortreffliche
Baumwollernte zu beenden. Unter der heißen Mittagssonne standen die Neger
draußen in den schattenlosen Feldern, die weißen Flocken in leichte Schilfkörbe
zu pflücken und das ihnen aufgegebene Gewicht noch vor Feierabend
zusammenzubringen. Es war gerade nicht mehr, als sie arbeiten konnten, aber
säumen und rasten durften sie auch nicht viel dabei, und fehlte ihnen nur ein
kleiner Teil an der bestimmten Qualität, so blieb die Strafe selten aus.

Draußen im Feld arbeiteten die Neger und ritt der Aufseher umher, die
verschiedenen Trupps zu überwachen, aber um das Herrenhaus her herrschte tiefe
und durch nichts gestörte Stille. Die Herrschaft hielt Siesta, und es wäre
keinem der Neger zu raten gewesen, auch nur durch einen Laut in der Nähe der
Wohnung die heilige Ruhe zu unterbrechen.

Der breite Mississippi, durch die gerade in dieser Jahreszeit herunterkommenden
Wasser der Felsengebirge genährt, war ungewöhnlich hoch, aber auch
außerordentlich belebt, und keine Viertelstunde verging fast, in der nicht
entweder ein Dampfer vorübergekeucht oder Flat- oder Segelboote den Strom
herabgekommen wären. Aber niemand in der Plantage kümmerte sich um das, was
ihnen auch überhaupt schon lange alltäglich und gleichgültig geworden war. Die
Fenster waren dicht verhangen, die Jalousien geschlossen, und nur durch die
offenen, auf die Veranda führenden Türen wurde der vom Strom herüberwehenden
Luft der Zugang gestattet. Selbst die am Mississippi hinaufführende Straße war
vollkommen menschenleer; nur eine einzige alte Frau saß im Schatten eines
hochstämmigen Pecan-Baumes und überwachte eine kleine Herde an der Levée
weidender Schafe.

Es war ein trauriger Anblick, die alte, zur Mumie zusammengetrocknete Frau da
stumpfsinnig kauern zu sehen. In ihrer Jugend vielleicht der Liebling des
Aufsehers und von schwerer Arbeit verschont, im reiferen Alter dann in das
Baumwollfeld geschickt, bis auch die letzten, allenfalls noch zu verwertenden
Kräfte aufgebraucht, hatte sie selbst jetzt noch keine Ruhe. Wie alt sie war,
wußte sie selbst nicht mehr, blieb sich auch gleich, denn niemand kümmerte sich
darum. Aber hier draußen mußte sie sitzen, den lieben langen Tag, und auf die
Schafe aufpassen, die an der Levée hin ihr Futter suchten – wehe, wenn ihr eins
verlorengegangen wäre! Aber die Schafe liefen auch nicht fort, und wär es nur
aus Mitleid mit der armen Frau gewesen, die dann hätte hinter ihnen
dreinkeuchen müssen. Ruhig pflückten sie das süße Cocogras von dem hohen Damm,
und die Alte saß neben ihnen, haschte nach den Fliegen, die in ihre Nähe kamen,
und drehte dann den gefangenen langsam die Köpfe ab.

Über den Strom herüber kam ein schlankes, scharf gebautes Boot gerudert. Es
trieb das Wasser nicht schäumend vor sich her, sondern warf es an beiden Seiten
wie abgeschnitten fort. Einem Pfeil gleich schoß es durch die Flut, und die
beiden Männer darinnen, die die Ruder führten, schienen trotz der Hitze ihre
Lust daran zu haben, den kleinen Klipper springen zu lassen.

Ein dritter, älterer Mann saß am Steuer und hielt sich in der stärksten
Strömung, bis er der Landestelle gerade gegenüber war. Dann aber hielt er fast
mitten hindurch, kaum einen halben Strich den Bug stromauf gekehrt, und mit
einem Fußbreit vermochte die Strömung ihn wohl eine Strecke von hundert Fuß
hindurch aus seiner Bahn zu rücken, so wacker lief das Boot.

Ein alter Neger, der ein Stück weiter oben dicht am Ufer stand, um
vorbeitreibendes Holz mit einem Haken zu fangen und an Land zu holen, sah nicht
mehr nach den Stämmen hin, sondern schaute bewundernd auf das schlanke,
treffliche kleine Fahrzeug, bis dieses den scharfen Bug gegen die Strömung
herumwarf und im nächsten Augenblick auch schon unter dem steilen Ufer
längsseits und an einer vorragenden Wurzel angebunden lag.

Drei Männer stiegen hier aus, alle ihre langen amerikanischen Büchsen auf der
Schulter, und schritten langsam die Levée hinauf. Nur der eine war ihnen rasch
voraus, und es schien fast, als ob er ungeduldig wäre, den vor ihnen liegenden
Platz recht bald zu überschauen. Oben jedoch erwartete er die beiden anderen,
die eine Zeitlang schweigend neben ihm stehenblieben. Endlich sagte der ältere,
der auch im Boot das Steuer geführt:

»Höre, Jack, nimm dich aber in acht und mach keine Dummheiten, oder halte dich
wenigstens im schlimmsten Fall immer in der Nähe vom Boot. Sowie du das unter
dir hast, bist du sicher, denn die kleine ›Sally‹ holt kein anderes ein.«

»Habt keine Angst um mich, Sir«, lachte aber der junge Mann. »Lange Jahre sind
verflossen, seit wir hier am Ufer lagen, und schwerlich kennt noch einer den
jungen Burschen, der damals ja kaum den Fuß an Land gesetzt. Aber wenn auch;
was könnten sie mir im schlimmsten Fall beweisen? Überdies hab ich es mir nun
einmal in den Kopf gesetzt, die Botschaft selber auszurichten. Ihr müßt mir
meinen Willen schon lassen.«

»Daß du ein Tollkopf bist, weiß ich lange«, lachte der Alte gutmütig vor sich
hin, »aber du wirst jetzt niemanden sprechen können. Das ganze weiße Volk hier,
den Aufseher ausgenommen, hält um diese Zeit Siesta und läßt sich um die Welt
nicht stören.«

»Was tut's?« erwiderte sein jüngerer Begleiter. »Ich habe noch ohnedies vorher
ein anderes Geschäft abzumachen. Wißt Ihr nicht, daß ich Sally eine Decke für
ihren Sattel von einem der hiesigen Alligatoren versprochen? Die muß ich mir
vor allem anderen erst holen, denn wer weiß, ob ich nachher noch soviel Zeit
behalte.«

Der Alte schüttelte lachend den Kopf

»Du wirst dir den Schädel wohl noch einmal einrennen«, meinte er, »aber was
tut's; wer nicht einmal durch Schaden klug werden will, an dem ist doch Hopfen
und Malz verloren. Nun, lauf, wohin du Lust hast, wir bleiben indessen hier im
Schatten liegen, und kommst du nicht zur rechten Zeit zurück, so tafeln wir
ohne dich. Gewartet wird auf keinen Fall.«

Der junge Mann nickte den beiden freundlich zu und schritt dann langsam über
den Fahrweg hin zur Gartentür, die beiden anderen aber stiegen wieder zum
Flußrand zurück, wo sie, durch die Levée gedeckt, vom Land aus nicht gesehen
werden konnten. Hier stand ein kleines Dickicht von Pecan- und Stechpalmbäumen,
in deren Schatten sie sich behaglich lagerten und das weitere geduldig
abzuwarten schienen. Das Boot lag dicht unter ihnen, von dem abschüssigen, aber
jetzt nicht hohen Uferrand vollkommen gedeckt.

Der junge Mann hatte indes die Gartentür erreicht, die er jedoch von innen
verriegelt fand, um Unberufene daraus fernzuhalten, und er mußte in den
schmalen Weg hinein, der am Garten hin dem hinter dem Haus liegenden Negerdorf
zuführte. Alles war hier wie ausgestorben; selbst die Alten und Kinder schienen
sich vor den brennenden Sonnenstrahlen in den Schatten der Gebäude
zurückgezogen zu haben. Nur ein paar Hunde und Schweine trieben sich dort faul
und schläfrig herum. Der Fremde blieb stehen und schien sich nach jemandem
umzuschauen, von dem er irgendeine Auskunft erhalten könne, als er einen Reiter
den in die Felder führenden Weg herabsprengen sah. Es dauerte auch gar nicht
lange, bis dieser, ein langer, hagerer Mann, mit einem zwar finstern, aber
sonst eben nicht bösartigen Gesicht, herankam und ihn artig fragte, ob er
irgend jemanden suche.

»Allerdings«, sagte der Fremde, »ich wünsche mit Mr. Beauchamps zu sprechen,
wenn er gegenwärtig gerade auf der Plantage ist. Es betrifft eine
Geschäftssache.«

»Dann werde ich Sie bitten müssen, ein wenig zu warten«, erwiderte der Reiter.
»Mr. Beauchamps hält jetzt gerade seine Siesta und läßt sich unter keiner
Bedingung in derselben stören.

»Und wann wäre die beste Zeit, ihn zu sprechen?«

»Am besten etwa in anderthalb Stunden, bei oder nach dem Kaffee. Wenn Sie sich
indessen in meiner kleinen Wohnung aufhalten wollen, steht Ihnen dieselbe mit
Vergnügen zu Diensten.«

»Ich danke Ihnen für Ihr freundliches Anerbieten«, sagte der Fremde, »aber ich
habe mir schon lange gewünscht, einmal einen Alligator zu schießen und könnte
die Zwischenzeit indessen wohl dazu benutzen. Sie haben doch deren hier in der
Nähe?«

»Du guter Gott«, lachte der Reiter, »die könnten wir Ihnen beim Schock
ablassen, und ich wollte nur, daß wir so viele Ballen Baumwolle jährlich zögen,
wie Alligatoren hier auf unserem Grund und Boden innerhalb des Waldstreifens
liegen, den Sie dort drüben sehen.«

»Sie sind der Aufseher der Pflanzung?«

»Zu dienen.«

»Und kann ich die Erlaubnis bekommen, dort hinzugehen?«

»Deren bedürfen Sie gar nicht«, sagte der Aufseher, »unsere Alligatoren stehen
Ihnen mit Vergnügen zu Diensten. Wenn Sie übrigens einen Augenblick hier
warten, oder nur langsam jenen Weg, den ich eben gekommen, vorangehen wollen,
so werde ich Sie selber begleiten. Ich habe nur einige Aufträge zu besorgen und
werde Sie bald wieder einholen. Ich muß doch dorthin zurück, und wenn Sie einen
oder ein paar Alligatoren schießen, ist es mir sogar recht, denn wir können das
Fett derselben jetzt vortrefflich zum Einölen unserer
Baumwoll-Reinigungsmaschinen gebrauchen.«

Der Fremde war gern damit einverstanden und schritt langsam den bezeichneten
Weg entlang. Rechts und links davon arbeiteten die Neger, und vor ihm dehnte
sich der weite, wassergefüllte Sumpf aus, von einem Zypressen- und
Sumpfeichenwald begrenzt. Ehe er übrigens das Ende der Felder erreichte, hörte
er schon wieder die Hufschläge eines galoppierenden Pferds hinter sich und sah
den Aufseher herankommen, der einen kleinen Negerjungen hinter sich auf dem
Pferd hatte und eine lange, dreizinkige Harpune in der Hand trug.

»So«, rief er lachend, als er den Fremden überholte, während der kleine Bursche
wie eine Schlange vom Pferd herunterglitt und hinter ihnen dreinlief, »nun
können wir unsere Jagd beginnen. Hier ist eine Harpune, um damit, was etwa
geschossen wird, aus dem Wasser zu holen, und der kleine Bursche da soll uns
die Gesellschaft herbeilocken, daß sie ordentlich zum Schuß kommt.«

»Kann er bellen?« fragte der Fremde.

»Ah! Sie sind auch nicht zum erstenmal dabei«, meinte der Aufseher, »das merk
ich wohl. Nein, bellen kann er nicht, aber täuschend wie ein Ferkel quietschen,
und Sie sollen einmal sehen, wie toll die Bestien darauf sind. Aber was wollten
Sie mit dem Alligator anfangen? Ihn essen?«

»Nein, das nicht, obgleich mir gesagt wurde, daß die Schwänze derselben
leidlich schmecken. Ich wünschte nur Haut genug für ein paar Satteldecken zu
bekommen.«

»Ja, dazu sind sie vortrefflich und sehen allerliebst aus. Waren Sie schon
früher in dieser Gegend?«

»Ich? Nein – ich bin zum erstenmal in Louisiana«, sagte der Fremde, während er
sich abwandte, um nach einem über ihnen hinstreichenden blauen Falken zu sehen:
»Nur oben am Red River habe ich einmal einen Alligator geschossen.«

»Dort gibt es Massen«, bestätigte der Aufseher, »ich war selber vier Jahre im
›roten Land‹ Overseer auf einer Plantage, und wir konnten uns dort vor ihnen
manchmal kaum retten. Hier gibt es aber ebenso viele, wenn nicht noch mehr!«

»Sind Sie schon lange auf dieser Plantage?«

»Beinahe drei Jahre – seit der letzte Aufseher von einem Negerdieb erschossen
wurde.«

»Ah, ich habe von der Geschichte gehört«, sagte der Fremde gleichgültig, »wurde
nicht eine Frau damals geraubt?«

»Eine Frau nicht, ein junges Quadroonmädchen, die mordsmäßig hübsch gewesen
sein soll. Ich bin übrigens aus der Geschichte selber nicht so recht klug
geworden, denn die Neger mochte ich nicht fragen, und die Herrschaft mag nicht
gern an die Geschichte erinnert werden. So viel nur hab ich gehört, daß sie das
Mädchen über jenen Damm, der da vor uns liegt, nach einer Lichtung geschickt
hatten, die dort ein Amerikaner angelegt. Den jungen Damen war ein kleiner Hund
verlorengegangen, der sich dorthin verlaufen, und das Mädchen sollte ihn
abholen. Ob sie ihn nun boshafterweise einem Alligator vorgeworfen oder ob sie
Unglück damit hatte, kurz, die kleine Kröte wurde unterwegs gefressen, und das
Mädchen bekam eine tüchtige Portion Schläge dafür. Dieselbe Nacht lief sie
davon, wie es hieß, auf Veranlassung eines Flatbootmanns, die sich fortwährend
hier an den Ufern herumtreiben, und als Mr. Hoof, der frühere Aufseher, ihnen
mit einigen Leuten nachsetzte, wurde er dabei von dem Negerdieb erschossen.«

»Und haben sie das Mädchen wiederbekommen?« fragte der Fremde.

»Oh, Gott bewahre«, brummte der Aufseher, »ja den Teufel auch, der Mississippi
ist breit und der Wald dicht, und so schwer es einem Schwarzen allein werden
sollte, hier herauszukommen, so läßt sich die Sache machen, wenn ein Weißer
dabei ist, der als der Herr desselben gelten kann. Neger werden hier deshalb
auch fortwährend gestohlen, und nur dadurch, daß wir eben außerordentlich kurze
Umstände mit erwischten Dieben machen, können wir die Burschen ein klein wenig
im Zaum halten.«

»Aber was tun Sie mit ihnen?« fragte der Fremde. »Soviel ich weiß, steht
Zuchthausstrafe darauf«

»Ja«, lachte der Aufseher, »wenn wir sie dem Sheriff ausliefern. Gewöhnlich
aber machen wir kurzen Prozeß mit ihnen und hängen sie an den nächsten Baum .
In den letzten Jahren sind drei so abgefertigt worden. Aber hier ist der
Platz«, unterbrach er sich rasch, »da sehen Sie – dort geht der Damm hinüber,
und hier in dem Wasser schwimmen wenigstens ein paar Tonnen Alligatorfett
umher. Jetzt machen Sie sich fertig, und Ned, der Junge, mag ein paar für uns
zu Gaste laden.«

Ned, ein kleiner, außerordentlich schmutziger Negerjunge, schien aber keine
besondere Lust zu haben, der Aufforderung Folge zu leisten. Er sah sich mit den
großen, stieren Augen rings um und blickte ängstlich nach dem Wasser hinüber.

»Aha!« lachte der Aufseher. »Er hat sein neuliches Abenteuer noch nicht
vergessen. Vor ein paar Tagen ging der Dummkopf hier allein auf den Damm,
setzte sich in der Mitte hin, fing an zu quietschen und wäre beinahe von einem
großen Alligator von dem Damm heruntergeholt worden. Seit der Zeit mag er
nichts mehr davon wissen. Na komm, mein Bursche – häng erst mein Pferd dort
drüben an und dann klettere auf die kleine Eiche dort hinauf. Da geschieht dir
nichts und du kannst locken nach Herzenslust.«

Der Junge gehorchte rasch dem Befehl, und der Fremde stand indes wie träumend
an dem schmalen, langen Damm. Alte Zeiten und Szenen zogen im Geist vor seiner
inneren Seele vorüber, und er hörte nicht einmal, wie der kleine Bursche jetzt
auf das täuschendste das Quietschen eines kleinen Ferkels aus den Ästen des
niedern Baumes heraus nachahmte.

»Da kommen sie schon«, flüsterte der Aufseher da plötzlich, den Arm des neben
ihm stehenden Fremden ergreifend.

»Wer?« rief dieser, erschreckt emporfahrend.

»Wer? Nun, ein halbes Dutzend bärenmäßig großer Alligatoren«, lachte der
Aufseher. »Sehen Sie nicht die dunklen Flecke, die wie Stücke schwarzgebrannten
Holzes auf dem Wasser schwimmen? Das sind sie.«

»Ach ja – wahrhaftig«, sagte der Fremde, rasch gesammelt und die Büchse
schußfertig aufnehmend, »und tüchtige Kerle dazu.«

»Schießen Sie – da vorn ist schon einer auf kaum zehn Schritte.«

»Halt, noch nicht. Wir wollen erst warten, bis er sich ein wenig dreht; die
Kugel könnte sonst abprallen.

»Jetzt – jetzt ist die Zeit.«

Die Büchse hob sich, und wie der scharfe Strahl dem Rohr entzischte, zeigte der
Alligator auch schon den aufgedrehten weißen Bauch. Der Aufseher stand indessen
mit der gehobenen Harpune wurffertig am äußersten Rand des Damms, und wie der
lange Bursche mit dem Schwanz im Todeskampf das Wasser peitschend näher zum
Land kam, warf er ihm das mit Widerhaken versehene Eisen kräftig in den Wanst.
Gleich darauf hatte er auch, von seinem Begleiter dabei unterstützt, die wütend
um sich schlagende Bestie herangezogen, und der Fremde trennte ihr hier mit
seinem breiten, schweren Messer den Kopf vom Rumpf.

Die übrigen waren indessen, durch den Schuß erschreckt, ein Stück
zurückgeschwommen. Sobald aber der Negerbursche sein Locken wieder begann und
der Fremde seine Büchse kaum geladen hatte, kehrten sie auch wieder um und
kamen gierig näher.

Als sich auch der zweite nach dem Schuß überschlug, rief der Aufseher erstaunt
aus:

»Sie schießen wie der helle Teufel, und ich glaube treffen auch, wohin Sie
sehen. Wäre mir nicht lieb, wenn Sie einmal auf mich zielen sollten.«

»Würde auch wohl schwerlich vorkommen«, lachte der Fremde, »auf einen Alligator
schießt sich's überhaupt besser wie auf einen Menschen.«

»Haben Sie's schon einmal versucht?«

»Wüßte nicht wo«, sagte der Fremde. »Im Krieg bin ich noch nicht gewesen, und
bei uns im Norden gibt es keine Menschenjagden.«

»Sie leben im Norden?« rief der Aufseher rasch und erstaunt. Der elegante,
leichte Sommeranzug des Fremden wie der Panamahut, hatten ihn glauben machen,
daß er es mit irgendeinem Pflanzer zu tun hätte und war vielleicht auch Ursache
seiner außerordentlichen Gefälligkeit gewesen. Als er hörte, daß der Fremde
aber im Norden daheim sei, fiel ihm auf einmal ein, wie es nötig wäre, daß er
nach seinen Leuten sähe. Er versprach übrigens, augenblicklich einen der darin
geschickten jungen Burschen herüberzuschicken, die Alligatoren abzustreifen –
das konnte er keinem Weißen überlassen – wie zugleich das Fett für sich
herauszunehmen.

»Wenn Sie jetzt langsam dem Haus zugehen«, sagte er dabei, »denk ich, daß Sie
den Herrn wohl munter treffen. Da, Ned, nimm die Harpune und geh nach Hause.
Auf Wiedersehen«, nickte er noch grüßend dem Fremden zu, und in den Sattel
springend, trabte er rasch zu seinen im Feld arbeitenden Negern zurück.

Der Fremde blieb noch lange auf der Stelle, und unter der kleinen Gruppe von
Bäumen hingeworfen, überschaute er sinnend und ganz in seine Gedanken versunken
den Platz. Aber die Gedanken konnten keine trüben sein, denn oft lächelte er
still und leise vor sich hin, und als die Sonne endlich tiefer und tiefer sank
und ihn zum Aufbruch mahnte, schritt er mit fröhlichen, leichten Schritten den
schmalen Weg entlang, der Pflanzung wieder zu.

Ohne sich weiter bei einem der Neger zu erkundigen, klopfte er auch bald darauf
an dem Hauptgebäude an und fragte, als ihm ein junges Mulattenmädchen die Tür
öffnete, nach Master Beauchamps.

»Massa ist oben«, sagte das Mädchen, »will's ihm gleich sagen, daß ihn
Gentleman zu sprechen wünscht.«

»Gut, Kind«, nickte ihr der Fremde zu, »sag ihm nur, ich hätte eine
Geschäftssache mit ihm abzumachen und würde seine Zeit keine Viertelstunde in
Anspruch nehmen.«

Das Mädchen sprang die Treppe hinauf, und der junge Mann lehnte indessen seine
Büchse in die Ecke und schritt langsam in dem mit Blumen fast gefüllten Vorsaal
auf und ab. Lange brauchte er hier aber nicht zu warten, denn kaum fünf Minuten
später kam das Mädchen zurück und bat ihn, ihr zu folgen. Massa sei munter und
habe ihr aufgetragen, ihn hinaufzuführen.

Jack folgte ihr die breite, gebohnerte Treppe hinauf durch ein paar luftige
Zimmer in das freundliche kleine Gemach, in dem die noch hin und her
schwingende Hängematte verriet, daß der Herr der Wohnung sie erst vor wenigen
Minuten verlassen. Mr. Beauchamps lag jetzt in einem der bequemen chinesischen
Rohrstühle lang und behaglich ausgestreckt und erhob sich bei dem eintretenden
Besuch nur weit genug aus seiner Stellung, dem Gast einen ähnlichen Sitz sich
gegenüber anzuweisen.

»Bitte, Sir, dort stehen Zigarren«, war sein erstes Wort, »bedienen Sie sich
selbst – Sie haben das Feuer dicht daneben.«

Jack grüßte ihn, nahm eine Regalia aus der offenen Kiste, entzündete sie und
ließ sich dann ohne weiteres in dem ihm durch die Handbewegung angebotenen Sitz
nieder.

»Sie wünschten mich zu sprechen?«

»Ja, mein Herr.«

»Mit wem habe ich das Vergnügen?«

»Henry Dodge, aus dem Staat Kentucky«, sagte der junge Mann ohne Zögern.

»Und mit was kann ich Ihnen dienen?«

»Ich komme nur im Auftrag eines Freundes«, sagte der Fremde, »der da hörte, daß
ich nach dem Süden ging. Sie erlauben, daß ich ohne weiteres zur Sache komme?«

»Ich bitte darum«, erwiderte der Pflanzer, durch die Frage etwas erstaunt.

»Desto besser; das wird das Ganze außerordentlich erleichtern. Nicht wahr, Sie
hatten früher eine Sklavin namens Sally, die Ihnen, glaub ich, davongelaufen
ist, oder gestohlen wurde – ich weiß es nicht ganz genau.«

»Allerdings«, rief der Pflanzer, sich überrascht und erwartungsvoll in seinem
Stuhl emporrichtend. »Wissen Sie etwas von ihr?«

»Allerdings«, sagte der Fremde ruhig, »ich bin ihretwegen hier gelandet.«

»Und Sie haben sie in Kentucky erwischt?« rief der Pflanzer rasch und freudig
aus, indem er die Lehnen seines Stuhls fester packte.

»Leider nicht«, erwiderte, ohne eine Miene zu verziehen und mit Achselzucken
der Fremde. »Sie lebt in Kanada.«

»Teufel!« rief der Pflanzer, mit dem Fuß aufstampfend. »Ist es nicht eine
Schmach und Schande für uns, daß wir Kanada den Briten noch an unserer Grenze
lassen? Daß wir dulden, wie sie, unseren Gesetzen zum Trotz, den flüchtigen
Sklaven schützen und uns gewissermaßen in die Zähne lachen? Aber das muß anders
werden – Kanada muß unser sein, und wenn wir nur wollten, was könnten denn die
Engländer machen?«

»Es ist allerdings fatal«, sagte der Fremde, »aber für den Augenblick läßt sich
doch nichts dagegen tun. Wir in Kentucky sind dabei noch viel schlimmer dran
als Sie hier unten. Was war das Mädchen etwa wert?«

»Sie wäre mir nicht unter achthundert Dollar feil gewesen«, sagte Mr.
Beauchamps finster, »und ich bin fest überzeugt, ich hätte auf dem
New-Orleans-Markt tausend für sie bekommen.«

»Hm, dafür kauft man bei uns zwei solche Mädchen«, meinte der Fremde, »ihre
Preise müssen hier enorm hinaufgetrieben sein.«

»Gar nicht«, rief der Pflanzer, »das Mädchen war fast weiß, was ihr auch
jedenfalls die Flucht erleichtert hat, und New Orleans ist dafür ein
vortrefflicher Markt. Sie wissen, es ist das eigentlich mehr Liebhaberei,
gehört aber in manchen Gegenden mit zum guten Ton, Quadroon-Mädchen zur
Aufwartung zu haben.«

»Und würden Sie jetzt noch das Mädchen verkaufen wollen?« sagte der Fremde,
indem er sein rechtes Bein über das linke schlug und die Zigarrenasche der Tür
zu schnellte.

»Verkaufen?« fragte der Pflanzer erstaunt. »Wer soll mir eine weggelaufene
Sklavin abkaufen?«

»In den meisten Fällen allerdings ein schlechtes Geschäft«, lachte der Fremde,
»und doch bin ich mit dem Auftrag hier, Ihnen ein Gebot darauf zu machen.«

»Sie haben sie in Kentucky eingefangen und wollen jetzt einen billigen Kauf
machen?« sagte der Pflanzer rasch und mißtrauisch.

»Lieber Herr«, erwiderte kaltblütig der Fremde, »wenn das der Fall wäre und ich
wollte Sie gewissermaßen um einen Teil des Wertes betrügen, so können Sie sich
wohl etwa denken, daß ich mir auch den anderen sichern würde. Ich brauchte das
Mädchen dann nur einfach nach Tennessee, Carolina oder Alabama zu schicken und
könnte sie dort zu vollem Wert verkaufen. Nein, sie ist wirklich in Sicherheit
und brauchte sich verwünscht wenig mehr um Kaufbriefe zu kümmern, wenn ihr Mann
nicht vernünftigerweise Gewissensbisse spürte.

»Ihr Mann? Ist sie verheiratet?«

»Allerdings, und noch dazu mit einem wohlhabenden weißen Farmer. Diesen lernte
ich zufällig auf einer kürzlich beendeten Reise durch Kanada kennen, wo er kaum
erfuhr, daß ich in einem Sklavenstaat wohne, als er mich in dieser Sache um
meine Meinung fragte. Er behauptete, sich nicht wohlzufühlen, solange er nicht
des Mädchens Kaufbrief erlangt habe, und da ich ihm darin natürlich nur
beipflichtete und er hörte, daß ich in Kürze eine Reise nach New Orleans mache,
bewog ich ihn, mir das Geschäft zu überlassen und seine Frau für ihn zu
kaufen.«

»Und wieviel hat er Ihnen aufgetragen, dafür zu zahlen?«

»Ei, nun, ich taxierte sie flüchtig«, sagte der Fremde, »und hielt sie, nach
unseren Preisen, etwa sechshundert Dollar wert – die Liebhaberei dabei noch
eingerechnet. Ich selber würde höchstens fünf für ein so schwaches Ding zahlen.
Wären Sie gesonnen, das dafür zu nehmen?«

»In welcher Gegend von Kanada lebt sie?«

»In Quebec – wenigstens in der Nähe von Quebec – nein, es ist nichts bei der
Sache zu tun, sie wiederzubekommen«, sagte lächelnd der Fremde, den Grund der
Frage vermutend, »und meiner Meinung nach machen Sie, unter den bestehenden
Verhältnissen, immer noch ein brillantes Geschäft.«

Der Pflanzer war aufgestanden und ging mit auf den Rücken gelegten Händen und
raschen Schritten im Zimmer auf und ab. Plötzlich blieb er vor dem Fremden
stehen und sagte, ihn scharf ansehend:

»Wissen Sie, Mr...«

»...Dodge«, ergänzte Jack vollkommen ruhig, wieder die Asche abwerfend.

»Mr. Dodge – wissen Sie, daß mir die Sache ganz bedenklich vorkommt?«

»Das ist dasselbe mit mir gewesen«, lachte der Fremde, »und wenn ich auch
gerade nichts gesagt habe, hab ich mir doch gedacht, daß jener Farmer einfach
verrückt sein müsse, das Geld von Kanada aus noch zu zahlen.«

»Und wenn ich Ihnen den Kaufbrief nun nicht ausstellen will?«

»Nicht ausstellen?« sagte Jack. »Das ist allerdings Ihre Sache. Wenn Sie
jemanden wissen, der Ihnen mehr für das Mädchen oder die jetzige Frau gibt, tun
Sie allerdings recht.«

Der Pflanzer biß sich auf die Lippen und schwieg – endlich fragte er:

»Haben Sie das Geld bei sich?«

»Ich bin beauftragt«, lautete die Antwort, »Ihnen sechshundert Dollar für den
Kaufbrief zu zahlen, mit einer Provision von hundert Dollar für meine Mühe und
für Zeitverlust, die ich bei Einsendung des Kaufbriefs von dem Farmer selbst
bekomme.«

»Und wie heißt jener – Farmer?«

»Ich habe mein Ehrenwort geben müssen, seinen Namen nicht zu nennen. – Sie
mögen denselben im Kaufkontrakt offenlassen. Nach allem, was ich davon gehört,
ist der Mann wohl ein wenig bei der Sache kompromittiert...«

»Mein Aufseher wurde dabei erschossen«, sagte der Pflanzer.

»Sie meinen, daß vielleicht der Täter...?« erwiderte Jack. »Hm, das wäre am
Ende nicht unmöglich, aber ich muß Sie bitten, sich rasch zu entschließen. Ich
erwarte das nächste stromabgehende Dampfboot und habe schon den ganzen
Nachmittag versäumt, um Sie nicht in Ihrer Siesta zu stören.«

»Der Kaufbrief muß aber vom Richter unterzeichnet werden.«

»Natürlich – wohnt er weit von hier?«

»Allerdings nicht – auf der nächsten Plantage.«

»Sehr schön, dann können Sie die Sache rasch in Ordnung bringen. Wenn ich nicht
irre, kommt Ihr Aufseher da eben zum Haus geritten – ah, und dort ist auch der
Bursche, der meine Alligatorhaut trägt. Ich bin so frei gewesen, Ihnen einige
Burschen totzuschießen.«

Der Pflanzer schien noch immer unschlüssig. Er trat ans Fenster und sah hinaus.
Endlich sagte er:

»Ich will selber zum Richter hinüberreiten.

»Sehr schön – ich werde indessen unten am Strom eine Promenade machen.«

»Und möchten Sie nicht vielleicht selber mitkommen? Es würde das die Sache
bedeutend vereinfachen.«

»Ich danke Ihnen«, sagte Jack, »ich habe Mühe und Aufenthalt genug damit gehabt
und möchte mich nicht gern weiter bemühen, als unumgänglich nötig ist. Wenn es
Ihnen recht ist und Sie überhaupt Lust haben, den Kauf abzuschließen, so seien
Sie so gut und bringen Sie die Papiere dazu in Ordnung. Ich biete Ihnen
sechshundert Dollar für das Mädchen und halte mein Gebot bis heut abend acht
Uhr. Von da an betrachte ich mich an nichts mehr gebunden.«

Der Pflanzer schien über die so kurz angebundene Rede etwas erstaunt. Jack
hatte aber, mehr nach einer Art Instinkt als Überlegung, den rechten Ton
getroffen, mit dem er dem Mann gegenüber auftreten mußte. Er mußte ihm
imponieren, oder er setzte sich der Gefahr aus, den schon erweckten Verdacht
noch weiter zu festigen. Ohne weiteres stand er jetzt auch auf, nahm seinen
vorher abgelegten Hut und wollte sich kurz empfehlen. In diesem Augenblick
öffnete sich die Tür, und eine junge Dame steckte den Kopf herein.

»Oh, Papa – entschuldige«, sagte sie mit einer flüchtigen Verbeugung gegen den
Fremden, »ich glaubte, du wärest allein.«

»Bitte, komm herein«, rief Mr. Beauchamps, »Mr. Dodge von Kentucky – meine
älteste Tochter Louise – wo ist Eugenie, mein Herz?«

»Draußen auf der Veranda, Papa, wir wollten dich eben zu unserem gewöhnlichen
Spaziergang abholen.«

»Dann werde ich Mr. Dodge ersuchen, heute meine Stelle zu übernehmen. Ich habe
ein kleines Geschäft mit dem Richter, das mich auf etwa eine halbe Stunde
entfernt halten wird.«

Jack verbeugte sich, und Miß Louise rief:

»Oh, das ist prächtig! Von Kentucky müssen Sie uns viel erzählen. Dort haben
sie noch solch erschreckliche Wälder, wie mir gesagt wurde, voll Bären und
Panther. Nicht wahr, Kentucky liegt hoch oben im Norden, in Schnee und Eis?«

»Doch nicht so ganz weit im Norden, mein Fräulein«, lächelte Jack, »aber wenn
Sie mir erlauben, begleite ich Sie, damit wir Ihr Fräulein Schwester nicht so
lange warten lassen.«

Mit kurzer Verbeugung verabschiedete er sich von dem Pflanzer, der einen der
kleinen zur Aufwartung bestimmten Neger nach seinem Pferd schickte, und
ersuchte die junge Dame, ihn einen Augenblick zu entschuldigen, bis er seine
heutige Jagdbeute, die Alligatorhaut, dem unten seiner harrenden Negerknaben
abgenommen habe. Sie möge ihn im Garten unten erwarten.

Das war übrigens bald geschehen. Während Mr. Beauchamps auf dem rasch
herbeigebrachten Pony an der Levée hinaufsprengte, nahm er dem Jungen die
Alligatorhaut ab und trug sie selber über die Levée hinüber zu der kleinen
Baumgruppe, wo seine beiden Freunde noch immer lagerten. Mit diesen wechselte
er ein paar flüchtige Worte, ließ ihnen seine Büchse und ging dann in den
Garten zurück, wo ihn die beiden jungen Damen schon erwarteten.

Jack war übrigens ganz der Mann, sie zu unterhalten, denn von Jugend auf an ein
tätiges, abenteuerliches Leben gewöhnt, hatte er die nördlichen Staaten schon
nach allen Richtungen hin durchzogen und wußte vortrefflich davon zu erzählen.
Er sprach nicht allein gut, sondern verstand auch die Sitten und Gebräuche des
Nordens mit solch lebendigen Farben zu schildern, daß er seine beiden
Begleiterinnen vollkommen fesselte und eine Stunde ihnen in wirklich kaum
geahnter Schnelle verstrich.

Unbemerkt fast wußte er ihren Spaziergang dabei aus dem Garten auf die Levée
oder wenigstens die daran hinführende Straße zu lenken.

Von dem noch dort liegenden Boot, das sie überdies von der Straße aus gar nicht
sehen konnten, nahm er jedoch nicht die mindeste Notiz und hielt sich nur immer
in der Nähe der kleinen Baumgruppe, die er über den Damm hin erkennen konnte
und an der er seine Freunde wußte.

Die Sonne sank dabei immer tiefer, die Luft hatte sich schon abgekühlt, und
leichter Nebel fing an, sich auf der Oberfläche des Mississippi zu sammeln.
Hier und da deckte er denselben erst wie ein weißes Gespinst, durch das man
noch deutlich die darunter hinkochende Flut erkennen konnte. An anderen Stellen
aber begann er schon, sich in kleinen milchigen Wolken zu sammeln, die sich
dann später zu starken Schwaden verdichten und gar nicht selten zu zwanzig,
dreißig Fuß Höhe in fester Nebelmasse den Strom bedecken.

Da sprengten Reiter, von einem Neger gefolgt, den Weg herab, der an der Levée
niederlief, und da sie ihnen entgegengingen, dauerte es nicht lange, daß die
Spaziergänger mit ihnen zusammentrafen.

»Ah, da kommt Papa!« rief da Miß Eugenie freudig aus.

»Und wer ist der Herr, der bei ihm ist?«

»Der Richter«, erwiderte Miß Louise. »Monsieur Lacoste, ein Hausfreund von
uns.«

Jack lächelte leise vor sich hin und begrüßte die beiden heransprengenden
Männer, die dem ihnen folgenden Neger die Zügel ihrer Pferde zuwarfen.

»Nun, haben Sie den Kaufbrief, Mr. Beauchamps?« sagte Jack nach kurzer
Begrüßung der beiden.

»Allerdings«, erwiderte der Pflanzer, »ich – werde Sie aber vorher noch bitten,
mir einige nähere Aufklärungen über das Ganze zu geben.«

»Soweit ich das imstande bin, mit dem größten Vergnügen, darf ich das Papier
einmal sehen?«

Der Pflanzer zögerte, nahm es aber doch endlich heraus und übergab es dem
jungen Mann zur Ansicht.

»Es ist rechtsgültig ausgestellt«, sagte er dabei, »ich – muß Sie aber doch
ersuchen, mein Gast zu bleiben, bis Sie mir die Beweise bringen, daß Sally
wirklich nicht mehr in der Jurisdiktion der Vereinigten Staaten zu erreichen
ist.«

»Sally?« rief Miß Louise rasch und erstaunt aus. »Was ist mit der, Vater – weiß
der Herr von ihr?«

»Allerdings, mein Fräulein«, lächelte der junge Mann, indem er den flüchtig
durchgesehenen Kaufbrief ohne weiteres in die eigene Tasche schob, »erlauben
Sie mir, daß ich Ihnen hier vor allen Dingen die Kaufsumme einhändige!«

Er überreichte dabei dem Pflanzer ein kleines Paket zusammengewickelter
Banknoten, die dieser aber noch nicht ansah, sondern in der Hand behielt und
rief:

»Erst bitte ich um Ihre Beweise – unser Handel ist noch nicht gültig, bis Sie
mir die gebracht haben.«

»Genügen Ihnen zwei Bürgen, die ich Ihnen stellen kann?« fragte Jack.

»Das kommt darauf an, wer sie sind«, sagte der Richter. »Ich muß Ihnen
aufrichtig gestehen, die ganze Sache kommt mir etwas verdächtig vor, und Sie
werden keinesfalls diesen Parish wieder verlassen, bis Sie uns nicht dargetan
haben, daß Sie selber mit dem damaligen Raub und besonders dem Mord des
Aufsehers in keiner Verbindung standen.«

»Ich selber?« lächelte Jack, indem er stehenblieb und den Richter ansah. Sie
befanden sich gerade der kleinen Gruppe Bäume gegenüber, unter denen seine
beiden Freunde lagerten und deren Wipfel über die hier wohl zehn Fuß hohe Levée
herübersahen. »Sie sind unendlich freundlich, mir so etwas zuzutrauen,
verehrter Herr; meine Bürgen werden Sie aber wohl eines Besseren belehren.«

»Und wer sind die?« fragte Mr. Beauchamps.

»Männer«, sagte Jack ernst, »die Ihnen augenblicklich hier zu Diensten stehen.
Hallo!« rief er dann, sich gegen die Levée wendend. »Seid Ihr da?«

Mr. Beauchamps und der Richter wandten sich rasch und erstaunt dorthin, und die
Mädchen stießen einen leisen Schrei aus, als in diesem Augenblick die kräftigen
Gestalten der beiden Bootsleute, ihre Büchsen in der Hand, auf der Levée
erschienen.

»Alles in Ordnung, Jack?« rief der Alte herunter.

»Alles«, sagte Jack, ihm freundlich zunickend, »genügt Ihnen deren Bürgschaft,
meine Herren?«

»Halt!« sagte der Richter, während er seinen Hut abnahm und um den Kopf
schwenkte. »Das ist eine Drohung den Gesetzen gegenüber, die Sie büßen sollen,
Sir. Sie sind mein Gefangener.«

Jack lachte laut auf, ein Blick aber, den er die Straße hinaufwarf, belehrte
ihn, daß von dort noch einige Reiter kamen.

»Ich bedauere«, rief er, »Ihnen die Gefälligkeit versagen zu müssen – Sally
kann unmöglich so lange auf mich warten.«

»Sally?« rief Miß Louise, die mit wachsendem Erstaunen dem allen zugesehen,
während Eugenie scheu vor dem Fremden zurückwich. »Wo ist das Mädchen jetzt,
und was ist mit ihr?«

»Sally, mein Fräulein«, rief da der junge Mann, »ist seit drei Jahren mein
liebes Weib und läßt sich Ihnen allen herzlich empfehlen.«

»Maria und Josef!« schrie da die junge Dame auf. »Das ist, beim Himmel,
derselbe Mann, der damals verhindern wollte, sie zu peitschen.«

»Sie haben ein vortreffliches Gedächtnis, mein Fräulein«, lachte Jack, »aber
jetzt muß ich wirklich fort...«

»Halt da! »rief der Richter, indem er ihm den Weg abzuschneiden suchte. »Sie
sind der Mörder des Aufsehers.«

»Halt ihn, Salomo!« schrie auch der Pflanzer, den Schwarzen anrufend, der den
Nachmittag am Fluß Holz gefangen und sich jetzt unbemerkt immer näher und näher
hier herangezogen hatte. Jack aber war nicht der Mann, sich so leicht fangen zu
lassen. Den jetzigen Augenblick hatte er lange vorhergesehen, und den nach ihm
ausgestreckten Arm des Richters abwehrend, war er mit zwei flüchtigen Sätzen
oben auf der Levée.

»Es tut mir leid«, rief er lachend zurück, in dem er auf die jetzt rasch
herbeigaloppierenden Leute deutete, »daß Sie die Herren dort umsonst bemüht
haben. Auf Nimmerwiedersehen!« Und mit diesen Worten war er auch schon hinter
der Levée verschwunden.

Die beiden Bootsleute hatten bei dem vermuteten Angriff auf ihren Kameraden
fast unwillkürlich und gleichzeitig die Büchse im Anschlag emporgerissen, und
der Richter selber wich scheu vor der drohenden Bewegung zurück. Wie sie Jack
aber neben sich auf der Levée sahen, verschwanden sie ebenso rasch mit ihm
hinter dem hohen Damm. Wohl hörten sie die donnernden Hufschläge auf der harten
Straße herankommen, aber mit wenigen Sprüngen waren sie auch im Boot – ein
Messerschnitt trennte die Schnur, die es am Lande befestigt hielt, und hinaus
in den Strom schoß der scharfe Kiel.

In diesem Augenblick erschienen die Verfolger auf der Levée – aber zu spät. Der
Bug des trefflich gebauten Boots war dem Strom schon zugekehrt, und
pfeilschnell flog es auf seiner Bahn dahin. Einer der letztgekommenen Reiter,
der Konstabler, hatte ein doppelläufiges Schrotgewehr mitgebracht und feuerte
es hinter dem Boot her. Ehe er aber vom Pferd herunter- und auf die Levée
hinaufkommen konnte, schlugen die Schrote schon zu kurz auf dem Wasser ein, und
als das niedere Fahrzeug in dem auf dem Strom lagernden Nebel eben verschwand,
sahen die Leute am Ufer noch, wie einer der Bootsleute, der aufrecht in dem
kleinen Fahrzeug stand, in spöttischem Hohn den Hut nach ihnen schwenkte.
Allerdings sprangen die Weißen augenblicklich nach dem nicht fern von dort an
einer kleinen ausgebauten Werft befestigten Boot, die Flüchtlinge jedenfalls zu
verfolgen. Die beiden Fremden, die dort so lange am Damm gelagert, hatten ihre
Zeit aber trefflich genutzt und das kleine Fahrzeug, für den Augenblick
wenigstens, durch eingebohrte Löcher unbrauchbar gemacht. Bis das wieder
hergestellt werden konnte, waren die Flüchtigen lange aus jedem Bereich
irgendeiner Gefahr, und mit bitteren Flüchen auf den Lippen kehrte der
Pflanzer, von seinen Gästen begleitet, in das Haus zurück.

Hinter ihm drein aber, den Damm hinauf, kroch die Gestalt des alten Negers und
schaute ihnen, nur den Kopf über die Levée hebend, vorsichtig nach, bis sie im
Garten verschwunden waren und die Tür wieder hinter ihnen in das Schloß fiel.

Dann aber glitt der Alte blitzschnell zum Ufer zurück, riß den Hut vom Kopf,
und ihn in der Luft herumschwenkend und dabei auf einem Bein tanzend, lachte er
mit nichtsdestoweniger vorsichtig gedämpfter Stimme jubelnd vor sich hin:

»Massa Poleridge, Massa Poleridge und Sally junge Farmers Frau – weiße Manns
Frau, Buckras Frau im Norden und Madam, oh, Golly – Golly – Golly!«

»Was, zum Teufel, hast du da unten zu tanzen und zu springen, he?« rief da
plötzlich eine rauhe Stimme oben von der Levée den Alten an, und als dieser
bestürzt hinaufsah, schaute der Aufseher eben über den Rand des Damms herüber.

»Oh, Golly, Massa«, rief der Schwarze rasch gefaßt, »habe mir eben groß Stück
Holz auf den Fuß geworfen, oh, Golly – Golly!«

»Du bist doch immer Master Ungeschickt«, rief der Weiße, »mach, daß du zum Haus
kommst! Was hast du hier überhaupt noch allein herumzukriechen?«

»Gleich, Massa, gleich«, sagte der Alte, hob sich ein neben ihm liegendes
schweres Stück Holz keuchend auf die Schulter und hinkte damit, hinter dem
Aufseher drein, dem Negerdorf zu.

