Friedrich Gerstäcker

Die Wolfsglocke

In den Washita-Bergen Nordamerikas liegt der Schauplatz, auf den ich den Leser
führen will. Dort in den wilden Tälern jener reizenden Hügelketten existiert
noch der richtige Backwoodsman; schlicht und ehrlich, rauh und derb, aufopfernd
in seiner Freundschaft, aber gefährlich in seinem Haß, und sein Leben
großenteils von der Jagd, etwas vom Ackerbau und meist von der Viehzucht
abhängig machend.

Die letztere wird ihm besonders durch das milde Klima jener Gegend, durch die
grasreichen Hügel, durch die noch hier und da mit dichten Schilfbrüchen
gefüllten Täler erleichtert, und wenig Mühe ist es, die ihn die Zucht einer oft
nicht unbeträchtlichen Herde kostet. Dann und wann eine Handvoll Salz nahe bei
seiner Hütte hingeworfen, eine häufige und regelmäßige Wanderung von einem der
kleinen zerstreuten Trupps zum anderen, daß sie den Anblick des Menschen
gewohnt blieben und nicht wild wurden – und der Sorgfalt, die er möglicherweise
darauf verwenden konnte, war vollkommen Genüge geleistet.

Einen Feind aber hatte er, den er, so oft er ihm auch nachstellte und ihn mit
Büchse und Falle unermüdlich verfolgte und zu vernichten strebte, doch nicht
bewältigen konnte, einen Feind, der nachts in heulenden Scharen die ängstlich
blökende Herde umschlich und manch kräftiges Kalb, ja sogar manch einzeln
abschweifende Kuh – und wieviel Ferkel und junge Schweine! – überfiel, erwürgte
und verzehrte – dieser listige, blutgierige und erbarmungslose Feind war der
Wolf.

Durfte man es dem Backwoodsman verargen, wenn er seine ganze List und
Jagdkenntnis anwandte, um solch schlauem und gefräßigem Dieb beizukommen? Aber
so eifrig er auch auf der Lauer lag, so manche Nacht er, Moskitos und
Holzböcken zum Trotz, in den Ästen irgendeiner knorrigen Eiche eingeklemmt hing
und beim matten Mondlicht den scheuen Räuber durch angeschlepptes Aas
herbeizulocken und zu belauern gedachte, so selten war er imstande, der höchst
umsichtigen Bestie die tödliche Kugel in den Pelz zu schicken. Die Zahl der
Raubtiere mehrte sich, trotz der unermüdlichen Nachstellungen, von Jahr zu
Jahr, und im Verhältnis dazu wurden die Herden gelichtet, so daß wirklich etwas
Ernstes geschehen mußte, wenn sich die Viehzüchter nicht genötigt sehen
sollten, ihre Weidegründe, nur allein dieser Plage wegen, aufzugeben. – Und ein
Hinterwäldler einem Wolf das Feld räumen? – Ei, Klapperschlangen und Poppkorn!
Das wäre ja wahrhaftig eine Schmach und Schande für sein ganzes Leben gewesen.

Daß unter solchen Umständen derjenige, der die meiste Geschicklichkeit auf der
Jagd bewies, auch der geachtetste der Jäger war, versteht sich wohl von selbst,
und so geschah es auch, daß sich Benjamin Holik, der erst seit kurzer Zeit aus
Missouri heruntergekommen war, in kaum einem halben Jahr, wo er allein mit
seiner Büchse siebzehn der Bestien erlegt hatte, den Ehrennamen ›Wolfs-Ben‹
verdient hatte und bald für den besten Wolfsjäger im ganzen Revier galt.

Wolfs-Ben war auch noch außerdem ein gar stattlicher und wackerer Bursche. Gut
seine sechs Fuß hoch, mit wahrhaft riesigen Schultern und Armen und einer
Kraft, der es keiner der doch sonst gewiß nicht schüchternen Hinterwäldler
gewagt hätte, im Einzelkampf zu begegnen, zeigte er sich sonst in seinem ganzen
Wesen als der gutmütigste, verträglichste und gefälligste Freund. – Mit einem
guten Wort ließ sich von ihm alles erlangen, die vorletzte Ladung Pulver gab er
her und den letzten Bissen, den er in seine Decke gewickelt bei sich trug;
dabei war er der trefflichste Gesellschafter, wußte Unmassen der
abenteuerlichsten Geschichten zu erzählen, half, wo er einmal irgendwo
übernachtet, mit unermüdlichem Fleiß Feuerholz schlagen und zum Haus schaffen,
den Mais in der Stahlmühle mahlen, die Tiere versorgen usw., und hatte sich
dadurch, sowohl wie durch sein männlich schönes Äußeres, die Herzen sämtlicher
Frauen der Ansiedlung dermaßen gewonnen, daß er die übrigen jungen Burschen
wahrhaftig zur Verzweiflung brachte und schon anfing, trotzdem daß er noch
keinem auch nur eines Strohhalms Hindernis in den Weg gelegt, recht tüchtige
Feinde unter ihnen zu zählen.

So still und ruhig aber Ben dabei seinen Weg ging und anscheinend harmlos in
den Tag hineinlebte, so hatte er doch auch die Augen weit genug offen und wußte
selber am besten, unter welchem Dach er am liebsten schlief, in welche Augen er
am unermüdlichsten schauen konnte, und wo ihn – nicht das freundlichste
Gesicht, denn die Mädchengesichter bewillkommten ihn alle freundlich – wohl
aber das süßeste Erröten begrüßte, daß ihm bis jetzt noch stets das Blut in
rasender Schnelle durch die Adern gejagt.

Doch ich will dem Leser keine langen Rätsel aufgeben, die er jedenfalls schon
eine Weile vorher erraten hätte. Benjamin Holik liebte – wie nur seine treue,
einfache Seele lieben konnte – so recht aus Herzensgrunde Robert Suttons
liebliches und einziges Töchterlein, und die einzige und alleinige Sorge, die
ihn dabei quälte, war, daß Sutton, der die größte Farm und Baumwollplantage
unten am Washita und Red River besaß und im Sommer hier nur eigentlich seiner
Herden und seiner Gesundheit wegen in die Berge zog, für einen sehr reichen und
– was noch schlimmer war – geizigen Mann galt, und er – armer Teufel! – weiter
nichts auf der weiten Welt besaß als seine Büchse, sein Messer und seinen
Körper. Sein braves, ehrliches und treues Herz schlug er dabei gar nicht an,
und doch war das die kostbarste Perle, die in ihrer Umhüllung nur wie in einer
weit minder wertvollen Schale saß.

Ben hatte aber schon oft und lange und nicht selten mit recht trüben Sinnen
darüber nachgedacht, wie er es eigentlich anfangen sollte, um etwas Geld zu
verdienen und einen kleinen ›Start‹ wenigstens zu haben, mit dem er beginnen
könne – denn sich um Arbeit auszudingen und langsam und mühsam Dollar nach
Dollar in schwerer Tages- und Monatsarbeit zu verdienen, das schien ihm ein
viel zu langer und weitläufiger Weg und hätte ihn seinem Ziel auch wohl nun und
nimmermehr entgegengeführt. Und doch war es nötig, denn er wäre nicht der erste
Freier gewesen, dem der alte Sutton, seiner ärmlichen Verhältnisse wegen, einen
Stuhl vor die Tür gesetzt. Und wo zeigte sich ihm in dem einfachen, ruhig
dahinfließenden Waldleben eine Gelegenheit, so einmal mit raschem Schlag das
Glück beim Schopf zu erfassen – und zu halten?

Er wurde immer nachdenklicher und schwermütiger, mied die geselligen Wohnungen
der Ansiedlung, trieb sich Tag und Nacht draußen im Wald herum und hatte als
einzigen Gewinn die Skalpe der erbeuteten Wölfe, die ihm der Staat allerdings
mit drei Dollar Prämie per Stück vergütete, die aber immer noch zu keiner Summe
anwachsen wollten, um auch nur einigermaßen seine Ansprüche auf der holden
Betsy Hand zu begründen.

In dieser Zeit etwa war es, daß der alte Sutton einmal einen kleinen Abstecher
nach Texas gemacht und dort von ebenso abgeschieden wohnenden Viehzüchtern ein
Mittel gehört hatte, um die Wölfe aus einer Gegend, in die sie sich gezogen und
wo sie überhandgenommen hätten, vollkommen zu vertreiben.

Dies bestand einfach darin, daß sie vorher einen Wolf lebendig fingen, ihm dann
eine Glocke wie einem Pferd um den Hals schnallten und ihn – ruhig wieder
laufenließen. Der Wolf kehrte hiernach natürlich, so rasch er konnte, zu seinem
Rudel zurück; dort aber hörten sie kaum die fremdartige Schelle, als sie auch
scheu vor dem früheren Kameraden die Flucht ergriffen und in wilder Eile einem
so unheimlichen Gegenstand zu entkommen suchten. In jedes Versteck, das sie
annehmen, folgt ihnen nun der beglockte Wolf, dem es mit dem unbequemen Riemen
um den Hals und dem ewigen Gebimmel unter seiner Kehle selber unheimlich wird,
wenn er sich allein sieht. Er glaubt Schutz unter den Brüdern zu finden,
schüttelt sich, wälzt sich, springt, schwimmt, kurz, tut alles Mögliche, um
seine Qual loszuwerden, und ist besonders darüber aufs äußerste empört, daß er
nicht mehr wie früher so leise und geräuschlos seine Beute beschleichen kann,
sondern sich jedesmal selbst gleich durch lauten Glockenklang verraten muß, und
flieht nun, hat er das eine Rudel förmlich verjagt, zu einem anderen, treibt
auch dieses aus den Bergen, die er sich selber bis dahin zum Wohnort gewählt,
und sieht sich endlich – was er aber auch nur im äußersten Fall und erst dann
tut, wenn er wirklich ganz allein zurückgeblieben ist – genötigt, selbst einen
anderen Jagdgrund zu suchen, da auch die Herden sich bald den Ton der Glocke
merken und nicht selten in fest geschlossener Phalanx den nächsten Ansiedlungen
zustürmen, sobald sie den klingenden Feind nur nahen hören.

Der Versuch mußte auch am Washita gemacht werden; Sutton kehrte rasch dorthin
zurück, beriet sich mit sämtlichen benachbarten Farmern und kam mit ihnen dahin
überein, daß sie eine Prämie von zwanzig Dollar darauf setzen wollten, einen
Wolf lebendig überliefert zu bekommen, so daß sie ihm selber die Glocke
umschnallen und ihn dann wieder ins Freie hinauslassen konnten.

Der Preis ließ sich aber gut setzen! Die Wölfe waren schlauer als die Jäger,
und wenn besonders Ben auch manchen Skalp einbrachte, so schien es doch selbst
ihm unmöglich zu sein, einen der schlauen Schurken wirklich unbeschädigt und
lebendig zu erhaschen, denn die Fallen, die er stellte, blieben leer, und in
den Fallgruben, die er auswarf, fingen sich nur der Nachbarn Rinder und
Schweine.

Da es ihm nicht gelang, waren die übrigen Jäger noch weit weniger dazu
imstande, und der auf einen lebendig eingebrachten Wolf gesetzte Preis stieg
endlich, da die Farmer jetzt auch hitzig wurden und den Versuch unter jeder
Bedingung, und zwar sobald als möglich, zu machen wünschten, bis zu der für den
Wald ungemein hohen Summe von zweihundert Dollar empor.

Das war ein Sporn für unseren Benjamin. Zweihundert Dollar, alle Wetter, damit
konnte er sich eine vollkommen eingerichtete kleine Farm mit einem mäßigen
Rinder- und Schweineanfang kaufen – und Betsy – ei, wer weiß, ob sich der Alte
nicht dann doch noch überreden ließ, wenn er nur erst einmal den schwarzen
Burschen einbringen und überliefern konnte! Zeit durfte er übrigens dabei auch
nicht im geringsten verlieren, denn der Preis hatte natürlich alle Jäger der
ganzen Umgegend auf die Füße gebracht, und überall im Wald hallten die
Axtschläge der Männer wider, die sich kleine Baumstämme fällten, um damit die
einzig mögliche Art von Fallen zu errichten, die man dort kannte, um eine solch
wilde Bestie wirklich unbeschädigt zu fangen. Stahlfallen durften nämlich nicht
angewandt werden, da diese jedenfalls den erfaßten Lauf verwundet, vielleicht
gar zerschmettert hätten und die Prämie nur ausdrücklich für ganz gesunde Wölfe
garantiert wurde.

In dieser Zeit etwa war ein Besuch in die Hügel gekommen, der unseren armen
Benjamin Holik bald auf das Bösartigste beunruhigen – ja, was noch schlimmer
war – ihm wirklich gefährlich werden sollte. Es war dies niemand anderes als
ein sogenannter ›Vetter‹ von Sutton, ein ›Städter‹ mit blauem Tuchfrack,
blanken Knöpfen und ›Strippen‹ an den Hosen. Jesus, wie die Kinder lachten,
wenn er irgendwo in ein Haus kam und sich niedersetzte; wie sie sich dann mit
den schmutzigen Gesichtern zusammendrückten, miteinander flüsterten, dann einen
scheuen Seitenblick nach den ›Strippen‹ warfen, plötzlich in ein lautes, mit
aller Mühe nicht zu unterdrückendes Gelächter ausbrachen und wild und toll aus
dem Haus stürmten! Das blieb sich aber gleich, die Kinder waren dumme Bälger,
die noch nichts von der Welt verstanden und am wenigsten beurteilen konnten, ob
an einem Mann wirklich etwas sei oder nicht; – und an diesem war jedenfalls
etwas, denn sein Onkel galt für einen der reichsten Pflanzer in Alabama und
hatte nur den einzigen Erben. Ist es da ein Wunder, daß ihn der alte Sutton
freundlich aufnahm, wie den eigenen Sohn behandelte und sich und sein ganzes
Haus (die Hand der Tochter damit eingerechnet) zu seiner Disposition stellte?

Mr. Metcamp schien denn auch recht gut einzusehen, welch ein Schatz ihm hier
geboten wurde, und wenn ihn auch die junge Dame selber scheu und in der Tat
absichtlich vermied und ihm auf jede nur mögliche Art zu verstehen gab, es sei
ihr an seinen Artigkeiten nicht das mindeste gelegen, so war er – in New
Orleans selber auferzogen – keineswegs der Mann, der sich durch solch
›ländliche Sprödigkeit‹ hätte so rasch und leicht abschrecken lassen. Er wußte
sich vor allen Dingen klugerweise bei dem Vater in festeste Gunst zu setzen,
lauerte dem alten Mann bald seine Schwachheiten ab und machte ihn in kürzester
Zeit glauben, er sei der beste Jäger, der unerschrockenste Reiter und überhaupt
das mutigste Herz, das nur je unter einem ledernen Jagdhemd geschlagen, also
unter seinem blauen Tuchfrack doppelten Wert haben mußte, und wußte dabei den
schlichten Hinterwäldler durch seine Gelehrsamkeit und sein tiefes Wissen –
lauter solche Sachen, von denen dieser bis jetzt noch nicht einmal eine Idee
gehabt – so zu verblüffen, daß Sutton endlich schwor, Mr. Metcamp sei der
›smartest‹ und beste Mann in der ›range‹, und wenn seine Tochter ihm nicht ihre
Hand geben wolle, so bekäme sie es mit ihm selber, ihrem Vater, zu tun.

Betsy machte bei einer – der ersten – heimlichen Zusammenkunft mit dem
Geliebten diesen mit allem bekannt, was ihr das Herz abzudrücken drohte,
erklärte ihm, nicht ohne ihn leben zu können und behauptete, das unglücklichste
Wesen zu sein, das die Erde trüge. Benjamin war vollkommen damit einverstanden,
hielt der Geliebten Hand fest in der seinen, schaute ihr mit recht
wehmutsvollen Blicken in die treuen Augen und sagte endlich mit leiser, zum
Trost bestimmter – aber ach! – des Trostes selber sehr bedürftiger Stimme:

»Liebe Betsy, verzage nicht – es wird schon noch alles gutgehen. – Sieh, ich
habe die ganze Nacht gearbeitet und viele neue Fallen aufgestellt und auch in
alle schon treffliche Lockspeise gelegt; fang ich selber den Wolf, dann hab ich
ein kleines Kapital und kann nachher sagen: ›Nachbar Sutton, ich möchte Eure
Tochter zum Weib und bin imstande, ihr gleich ein freundliches Dach zu bieten,
so daß ich Eurer Hilfe dabei gar nicht weiter bedarf!‹ – Und wenn er dann hört,
daß du, Betsy, mir wieder so recht von Herzen gut bist...«

»Ach, du wirst gar nicht den ersten Wolf fangen können!« sagte Betsy unter
Tränen. »Der häßliche Fremde hat dem Vater den ganzen Abend von weiter nichts
als den neuerfundenen Fallen erzählt, die er hier anwenden will der kennt gewiß
lauter neue Schliche und Pfiffe, wie sie in den Städten ausgedacht werden, und
wird dir auch da am Ende störend in den Weg treten.«

»Laß nur sein, mein Herz!« beruhigte sie, jetzt aber wirklich in stolzem
Selbstgefühl lächelnd, der Jägersmann. »Darum sorge dich nicht – wo's in den
Wald schlägt und mit wilden Bestien zusammenhängt, da laß sie in den Städten
getrost sinnen und grübeln: In der Ausführung sollen sie's uns hier schon nicht
zuvortun, oder – es ist unsere eigene Schuld und wir haben's nicht besser
verdient. Da du mir jedoch sagst, mein Kind, daß er auch von der Jagd etwas zu
verstehen vorgibt, so kommt er mir da auf einen Boden, wo ich ihm meinen Mann
stehe, und siehst du, jetzt – ich weiß selber nicht, wie das so eigentlich
gekommen ist – hab ich auf einmal weit mehr Mut und Selbstvertrauen als vorher.
Bleib du mir nur hold, du gutes Kind! Zwingen kann dich der Vater zur Heirat
doch nicht, und wenn er erst findet, daß ich dich nur zu meinem lieben Weib
haben will, weil ich einmal nicht ohne dich leben kann und keineswegs seines
Geldes und Gutes wegen, ei, so wird er auch einsehen, daß ihm ein solcher
Schwiegersohn mehr Ehre bringt als der geschniegelte Städter, und vielleicht
bekomme ich dann noch ein recht herzliches ›Ja‹ von ihm.«

Es lag so eine freudige, vertrauensvolle Zuversicht in den Worten, daß sie
selbst der mutlosesten Jungfrau neue Hoffnung gab. Durch das Gerücht von des
Fremden Kenntnis im Fallenstellen war aber auch Benjamin aufgereizt worden,
seine Anstrengungen zu verdoppeln, daß er nicht etwa durch Lässigkeit sein
ganzes Glück versäume. Einen fast fröhlichen Abschied nahm er von dem
schwermütigen Mädchen, küßte ihm die tränenden Augenlider, schulterte seine
Büchse und wanderte frisch und getrost in den dunklen Wald hinein.

 

Die Fallen, die Ben Holik für Wölfe stellte, befanden sich alle ziemlich in der
Nähe der Ansiedlungen, da die wilden Bestien die bewohnten Plätze, wohin sich
das Vieh abends zurückzog und wo auch die saugenden Sauen ihre Betten hatten,
am liebsten aufsuchten. Eine besonders, auf die er seine meiste Hoffnung
setzte, da sie nicht weit von einem Wechselpfad der Wölfe zwischen zwei
Hügelrücken lag, war mit außerordentlicher Sorgfalt hergerichtet und so
gestellt, daß sie von den Wölfen gesehen werden mußte. Ebenso steckte die
treffliche Lockspeise, die ganze Keule eines erst gefallenen Pferdes, daran,
und den Vorteil hatte sie noch außerdem vor den übrigen, daß er nicht jedesmal,
wenn er nachsehen wollte, ob sich etwas gefangen habe, dicht hinzugeben
brauchte, wo er gezwungen gewesen wäre, Spuren zurückzulassen, sondern von
einem nicht fernen, ziemlich steilen Hügelrücken aus, der dort in eine starre
Felsspitze vorragte, mit seinen Adleraugen den ganzen Platz recht gut übersehen
konnte. Ließ sich dann auch nicht gleich bestimmen, ob sich etwas gefangen
hätte, so ließ sich doch recht gut erkennen, ob die Falle noch aufgestellt oder
niedergeschlagen wäre.

In der Nacht mochte er freilich den Ort nicht stören, deshalb ging er jetzt
geradenwegs zu seinem Lagerplatz, den er sich, bis er sein Ziel erreicht, in
den Bergen aufgeschlagen, entzündete dort sein Feuer wieder, verzehrte sein
einfaches Abendbrot, rollte sich in seine Decke und war bald sanft und süß,
jeder weiteren Anstrengung für diese Nacht entsagend, eingeschlafen.

Am Morgen bedurfte er des Hahnenschreis nicht, um munter zu werden. Sowie der
›Whip-poor-will‹ seine ersten klagenden Laute wieder hören ließ, sprang er auf,
kochte seinen Kaffee, den jeder Jäger gebrannt und gemahlen in einem Leinwand-
oder Ledersäckchen bei sich führt, und erwartete nun ungeduldig den ersten
matten Dämmerschein, der sich im Osten zeigen würde. – Endlich, endlich kam das
diesmal so heißersehnte Licht, mit dem sich der Wolf jedesmal wieder in seine
bestimmten und gewöhnlich unzugänglichen Schlupfwinkel zurückzieht. Und
vorsichtig, dürre Äste und brechendes Holz meidend, damit das Geräusch nicht
etwa noch in der Nähe weilende Bestien aufscheuche, kroch er in der Tat mehr
als er ging dem Felsen zu, der ihm zur hohen Warte diente.

Jetzt hatte er ihn erreicht – jetzt konnte er den flachen, eben von grauem
Licht kalt durchgossenen Fleck überschauen – beim Himmel, der ungewisse Schein
mußte ihn täuschen – er vermochte das aufgestellte Dach der Falle nicht mehr zu
erkennen. – War sie – war sie niedergeschlagen?

Das Herz schlug ihm in fieberhafter Ungeduld, und gewaltsam fast bezwang er
sich, um den heller heraufbrechenden Morgen abzuwarten, ehe er seine Fährte dem
Talgrund einpresste.

Aber lange hielt er es so nicht aus; weder Ruh' noch Rast ließ ihm die
Ungeduld, und je mehr er jetzt den Blick anspannte, um die Gegenstände unter
sich zu erkennen, desto deutlicher wurde ihm die Tatsache und der Zweifel
endlich zur Gewißheit. Die Falle war wirklich zugeschlagen, und es mußte also
ein Wolf in ihr stecken, denn die Kühe, die manchmal sehr zum Ärger des Jägers
und ihrem eigenen Schrecken die Stützen umstoßen, kamen gar nicht in dies
felsige, grasleere Tal hinunter.

»Betsy!« Das war der einzige Laut, den er, sich selbst vielleicht unbewußt,
ausstieß, als er mit flüchtigen Füßen den Talgrund hinab- und der Stelle
zuflog, wo im Schatten dichter Sassafras- und Spicebüsche, gar schlau in einen
wilden Haufen des dort von dem manchmal reißend geschwollenen Bergstrom
hingeschwemmten Holzes hineingestellt und von dem klar vorbeisprudelnden Wasser
bespült, die Falle stand.

»Hurrah!« Er konnte sich nicht helfen, er mußte seinem Jubel wenigstens in
einem recht herzlichen, recht aus tiefster, innerster Seele kommenden Aufschrei
Luft machen. Und er hatte auch wahrlich Ursache, darüber zu jauchzen, denn in
der Falle saß, scheu und verschämt, als ob er sich genierte, bei dem heller und
heller heraufdämmernden Tageslicht hier noch ertappt zu sein, ein prachtvoller,
rabenschwarzer männlicher Wolf, und die Augen funkelten dunkelglühend zwischen
den wohl eine Handbreit auseinander liegenden Stämmen nach dem grimmigsten
Feind durch, dem er in diesem Teil des Waldes hätte in die Hand fallen können –
dem jungen Jägersmann entgegen.

»Siehst du, Bestie«, sagte aber der, »so habe ich dir endlich das Handwerk
gelegt, du alter grauer Sünder – wirst die anderen wohl gestern von der
gefundenen und so vortrefflich geglaubten Beute weggebissen haben und sitzt
jetzt in der beneidenswertesten Lage von der Welt hinter Glas und Rahmen. Nun
warte nur, dir ist noch weit besserer Spaß aufbewahrt. Ans Leben geht es dir
allerdings nicht gleich, wenn du aber nur erst einmal mit der Glocke um den
Hals spazierenläufst, wirst du schon finden, was es heißt, in Ben Holiks Hände
geraten zu sein.«

Der Wolf fletschte, als er sich nach der Falle hinunterbog, ingrimmig die Zähne
gegen ihn, behauptete aber seinen Platz und schien, wie ein ärgerlicher Hund,
nur einen Angriff zu erwarten, um gleich zufahren zu können. Ben dachte aber
gar nicht daran, ihn weiter zu reizen, sah nur noch einmal lächelnd nach ihm
zurück und rief:

»Bin dir nicht böse, alter Bursche; bist zwar ein gar unwirsch aussehender
Brautwerber, sollst mir aber doch zur Braut verhelfen, und da müssen wir schon
gute Freunde mitsammen bleiben.«

Und einen fröhlichen Gruß dem Gefangenen hinüberwinkend, warf er seine Büchse
über die Schulter und sprang in flüchtigen Sätzen den ziemlich steilen Abhang
der Schlucht hinauf, um die Ansiedlung auf dem geradesten Weg und so rasch als
möglich zu erreichen, damit er von dort aus gleich Hilfe herbeiholen könne, um
dem wilden Burschen das Halsband mit der Glocke umzulegen und ihn dann wieder –
hei, wie er springen würde! – frank und frei laufenzulassen.

So hatten die Männer der Ansiedlung (die sie, um ihr doch eine Art Stadtnamen
zu geben, ›Woodville‹ getauft, obgleich sie nur aus drei Häusern und zwei
Ställen bestand) den jungen Jägersmann noch nie gesehen. Jubelnd und jauchzend
kam er in Suttons Haus gesprungen, umarmte in Ermangelung der Tochter den alten
Sutton selber und schwatzte eine solche Menge tolles Zeug von Wölfen, Skalpen,
Farmen, Glocken, Stricken und Holzhaufen, daß eine Art Gerücht, Wolfs-Ben sei
wahnsinnig geworden, schon wirklich anfing, Glauben zu gewinnen.

Nach und nach klärte sich aber die Sache auf, und der alte Sutton erfuhr kaum,
um was es sich handle, als er auch selber mit fast ebensolchem Eifer darauf
einging und jetzt nur bedauerte, daß Metcamp den Augenblick nicht gegenwärtig
wäre, da er ebenfalls die Nacht im Wald gewesen sei, um sein Glück zu
versuchen.

»Hallo, jetzt bekommen wir am Ende gar zwei!« lachte der Alte endlich, während
er seine Büchse vom Nagel nahm und die Kugeltasche umhing. »Metcamp hatte
verdammt gute Aussichten und scheint seiner Sache ziemlich gewiß zu sein. Nun,
das schadete nichts; dann teilt ihr die Prämie, und zwei Wölfe wären am Ende
immer noch sicherer als einer. Ist Eurer denn ein Wolf?«

»Ei, und solch ein derber Bursche, wie nur je einer ein Kalb zerrissen hat!«

»Vortrefflich, vortrefflich! Nun so kommt, Benjamin, und du, Scip, kommst
gleich mit den anderen beiden nach. Wo ist's denn? An der Froschquelle, sagtet
Ihr?«

»An den Wassern der Froschquelle, etwa sechshundert Schritt von dem scheidenden
Bergrücken und gerade da gegenüber, wo des ›Teufels Kanzel‹ über den Bach
hängt.«

»Nun, da könnt Ihr ja gar nicht fehlen – also die Stricke und den Sack – habt
Ihr das Halsband, Ben?«

Der junge Mann bejahte es, klingelte mit der kleinen Glocke und schien selber
die Zeit nicht erwarten zu können, wo sie wieder aufbrechen würden, um seine
Siegestrophäe in Empfang zu nehmen.

Mit raschen Schritten wanderten die beiden Männer den schmalen Pfad entlang,
der von der Ansiedlung aus in den Wald lief, verließen diesen aber bald darauf
wieder, um eine nähere Richtung einzuschlagen, und benutzten einen von den
Hügeln hin auszweigenden Abhang, der in leiser Niederdachung den Wassern der
Froschquelle zuführte.

»Aber Ben, Ihr habt ihn doch auch sicher?« fragte da Sutton, ganz plötzlich
stehenbleibend, und sah den jungen Jägersmann mißtrauisch dabei von der Seite
an. »Ihr wart mir heute morgen so – so kreuzfidel – es ist zwar noch etwas früh
– ich hoffe doch nicht, daß Ihr mich etwa zum Narren haltet?«

Ben Holik lachte, als ob er im Leben nicht wieder zu sich selber kommen wollte,
und schüttelte das Halsband, das er in den Hand trug, dermaßen, daß der Ton
hell und klingend durch den Wald tönte.

»Hahahaha – das ist kostbar! Nein, Sutton – das ist wirklich kostbar! Jetzt –
jetzt fällt Euch auf einmal ein, – hahaha – daß ich Euch könnte – hahaha –
angeführt haben!«

»Mr. Holik...!«

»Nein, lassen Sie's gut sein, Sir«, sagte der Jäger, plötzlich seine
Fröhlichkeit zügelnd, da er sah, wie ernst der alte Mann die Sache zu nehmen
schien. »Sie dürfen aber wahrlich nicht bös darüber sein, wenn ich vielleicht
ein bißchen zu munter bin – es freut einen doch am Ende, so einen verwünschten
Kälberdieb, der so oft und schlau jeder Versuchung widerstanden hat, zuletzt
doch noch überlistet zu haben. Wir müssen übrigens gleich an Ort und Stelle
sein; da drüben seh ich schon die Kiefern der Teufelskanzel über das andere
Schwarzholz hervorragen, und gleich dort unten, wo der Hickory über die enge
Schlucht gestürzt ist, liegt das Triftholz, wo meine Falle steht. Die Neger
werden den Platz doch finden?«

»Scipio kennt jeden Fußbreit Boden hier«, sagte Sutton. »Also hier unten steckt
die Bestie; nun warte, mein Schatz, du sollst deinen Kameraden so lange Musik
vormachen, bis ihnen vor lauter Bimmeln die Ohren klingen. Hört Ben, dies ist
ein nichtsnutziger Weg hier, wir sind auch wohl gerade auf den steilsten Fleck
gekommen – nun Ben? – Wollen wir noch ein bißchen? – Was habt Ihr denn zu
gucken?«

Der junge Mann war auf einen umgefallenen Baumstamm getreten, hatte mit der
Linken den niederhängenden Ast einer jungen Buche gefaßt und schaute mit
starrem, unverwandtem Blick die Schlucht hinab in die Tiefe – erwiderte aber
kein Wort.

»Nun, Ben? – Was gibt's? – Ihr wißt wohl selber nicht mehr recht, wo Ihr daheim
seid?« rief der Farmer und sah ungeduldig nach ihm zurück. »Wir sind wohl in
der falschen Schlucht?«

Ben Holik erwiderte keine Silbe; nur bleichen Angesichts und keines Wortes
mächtig, deutete er nach einem wirren Haufen wild übereinandergestürzter dürrer
Äste und Stämme, zwischen dem das scharfe Auge des alten Mannes gar bald das
rauhe viereckige und massive Gestell einer zugeschlagenen Wolfsfalle, wie sie
in den Wäldern eben üblich ist, erkannte.

»Meiner Seel', an den falschen Kasten geraten«, brummte der Greis, nachdem er
sich durch einen zweiten Blick überzeugt hatte, daß die Falle leer sei, »na,
das fehlte auch noch, jetzt können wir die steile Partie wieder hinaufmachen.«

Er wandte sich, um den Berg wieder emporzuklimmen, hier aber fiel ihm das
verstörte, wilde Aussehen des eben noch so fröhlichen Jägers auf, und als er
schon den Mund öffnete, um ihn zu fragen, was ihm fehle, hörte er die halblaut
und heftig ausgestoßenen Worte desselben:

»Sie ist leer!«

»Da unten in der hat der Wolf gesessen?« fragte der alte Farmer rasch und
erschreckt.

»Dort unten«, lautete die monotone Antwort des aus seinen Himmeln erbarmungslos
Niedergeschmetterten.

»Na, das ist eine schöne Geschichte«, murmelte Sutton, klomm, so rasch dies
eben gehen wollte, und sicherlich viel rascher, als er am Anfang beabsichtigt,
den steilen Hang hinunter und stand gleich darauf vor der allerdings leeren,
aber heruntergeschlagenen Falle.

Das Fleisch im Inneren war augenscheinlich nicht berührt, eine Art Wolfsgeruch
glaubte er aber selber zu wittern, und bei genauerer Untersuchung entdeckte er
an dem einen rauhen Balken sogar einzelne weiße Bauchhaare, die kaum von einem
anderen Tier als einem Wolf herrühren konnten. Wo aber war dieser hin
verschwunden? Denn daß er sich sollte unter der schweren Klappe vorgearbeitet
haben – Sutton stemmte seine Schultern darunter und suchte sie emporzuheben, er
war kaum imstande – schien rein unmöglich.

Während er noch so beschäftigt war, stieg Benjamin Holik langsam und schweigend
zu ihm nieder, stellte seine Büchse an den nächsten Baum, legte Halsband und
Glocke daneben und trat dann dicht zur Falle heran, die er, ohne sie jedoch zu
berühren, auf das aufmerksamste und genaueste betrachtete.

»Und Ihr habt heute morgen wirklich einen Wolf darin gefangen gehabt?« fragte
Sutton nach längerer Pause, während er trotz des Beweises der gefundenen Haare
ungläubig dabei mit dem Kopf schüttelte.

»Ich gebe Euch mein Ehrenwort«, sagte Ben tonlos, »ein starker männlicher Wolf
steckte in der Falle, als ich vor kaum einer Stunde diesen Platz verließ. Drei
Wölfe hätten aber nicht Kraft genug gehabt, diese Balken emporzuheben und
darunter vorzuschlüpfen, und wenn ihnen das wirklich gelungen wäre, so müßte
wenigstens die Hälfte ihres ganzen Pelzes an der rauhen Rinde dieser Stämme
hängengeblieben sein.«

»Das dachte ich eben auch«, sagte Sutton, »und Ihr wißt gewiß, daß es auch
wirklich ein Wolf...«

»Nun, zum Henker!« rief der Jäger, dem der Ingrimm über die getäuschte
Erwartung auch endlich durch das sonst überhaupt nichts weniger als geduldige
Hirn zu blitzen begann. »Ich werde doch einen Wolf von einem Stück verendeten
Pferdes unterscheiden können? Aber da – seht hier – und – und überzeugt Euch
selber.«

Noch während er sprach, sprang er plötzlich auf die Falle zu, warf mit einem
Ruck seiner gewaltigen Kraft die Klappe zurück, als ob's ein loses Brett
gewesen wäre, und schwang sich mit einem Satz über die niedere Wand ins Innere.

»Da!« rief er, während er vor sich auf den feuchten Boden niederzeigte. »Da und
da – und da sind die Spuren der Bestie, wenn Ihr denn meinen Worten nicht mehr
glauben wollt; hier ist die Stelle, wo sie die Fänge in die Lockspeise
einschlug, als die Klappe wahrscheinlich zufiel. Wollt Ihr mehr Beweise, daß
ich Euch nur eine Tatsache verkündet und nicht etwa eine – Lüge in den Bart
geworfen habe? Pest und Gift! Das hat mir einer der schleichenden Halunken, die
mich in der Ansiedlung immer nur so scheu von der Seite anblinzeln, wenn ich
einmal hinaufkomme, zum Possen getan. Herausgelassen, mutwillig herausgelassen
ist das Raubtier, und weiß es Gott, dem, der seine Hand in so schändlicher Art
an Ben Holiks Eigentum gelegt hat, wäre besser, er hätte den Washita in seinem
Leben nicht gesehen, als daß er mir, hab ich ihn erst aufgespürt, wieder vor
die Augen käme!

»Hm, das ist eine wunderliche Geschichte!« brummte der Alte. »Wer zum Henker
soll sich die Mühe geben, Euch die Wölfe aus der Falle zu lassen? Und müßte er
nicht die ganze Nacht gerade hinter Euch hergekrochen sein, um den einzigen
Zeitpunkt, wo er es unentdeckt tun konnte, so genau abzupassen?«

Ben erwiderte nichts, sondern stieg aus der Falle und suchte auf dem Holz nach
irgendeinem Zeichen, das ihn vielleicht hätte auf die richtige Spur bringen
können. Das trockene Holz bot seinem Auge aber nichts, von dem geleitet es
hätte weiter forschen können – nur die Spuren von Haaren entdeckte er bald,
auch die Fährten des Raubtieres, wo es vom letzten Stamm hinab auf die weiche
Erde gesprungen und dann wieder die andere Seite der Schlucht hinauf in
geradester Richtung seinen Schlupfwinkeln zugeflohen war. Nirgends ließ sich
dabei die Spur eines menschlichen Fußes erkennen – nur ein paar unnatürlich
tief in die Erde eingedrückte Steine, die der Blick des Jägers bald erkannte,
lenkten seine Aufmerksamkeit auf sich: Sie waren, selbst da wo sie mit Erde
bedeckt lagen, vollkommen trocken. Der, der sie eingetreten, mußte also erst
vor ganz kurzer Zeit hier herübergeschritten sein.

Holik zeigte sie dem alten Mann, und dieser gab auch zu, daß es ihm selber so
vorkäme, als ob da jemand gegangen sei, an die Erkennung einer genaueren Fährte
war aber nicht zu denken. Oben auf dem Hügelkamm zog sich ein starrer
Felsstreifen meilenweit über den Berg hin und zweigte überall in rauhe,
steinige Schluchten aus. Wem hier daran gelegen war, seine Spur zu
verheimlichen, konnte das leicht genug, und die beiden Männer sahen sich auch
endlich genötigt, jeden derartigen Versuch als nutzlos aufzugeben.

Die Neger wurden zurückgeschickt, und Sutton folgte ihnen selber in keineswegs
rosiger Laune allein, denn Ben Holik wollte jetzt vor allen Dingen den Wald
nach der Richtung hin durchstreifen, wohin die mutmaßlichen Fährten liefen,
möglich doch, daß ihm sein gutes Glück – er stampfte mit dem Fuß, als er die
Worte sprach – den Täter gerade in den Weg führte.

Er fand nichts – den ganzen Tag durchkreuzte er den Wald, und als er abends
müde und matt in die Ansiedlung zurückkehrte, mußte er noch ertragen, daß man
ihn bemitleidete und sich, anscheinend teilnehmend, in der Tat aber nur
neugierig, nach den näheren Umständen erkundigte; ja, Metcamp erbot sich sogar
höchst freundlich, wieder mit ihm zu gehen und die Spur noch einmal
aufzunehmen. Er hätte, wie er selber dem alten Sutton versicherte, eine
ungeheure Übung im Fährtefolgen und war überzeugt, er könne ihr nachgehen. Ben
Holik aber hielt sich, was den Wald betraf, für einen ebenso guten Mann wie
irgendeinen, dessen Füße je in Mokassins steckten, und lehnte das Anerbieten
artig wohl, aber rundum ab.

Dieser Metcamp hatte für ihn etwas Unheimliches in Blick und Ton. War er selber
so parteiisch oder eifersüchtig, ohne allen sonstigen Grund den Menschen zu
hassen, und wäre es nicht...?

»Verzeih mir Gott die Sünde!« unterbrach Ben selber seine Gedanken, als er
wieder zum Wald zurückschritt, denn Betsy konnte und wollte er in diesem
Zustand von Aufregung und getäuschter Hoffnung nicht vor die Augen kommen.
»Verzeih mir Gott die Sünde, daß ich von einem Menschen, der mir bis jetzt
wissentlich noch kein Leid getan hat, Unrechtes denke, aber dieser Metcamp
kommt mir immer vor wie mein böser Geist, und wenn es einen Menschen in der
weiten Gotteswelt gäbe, dem ich den Bubenstreich zutrauen möchte – so ist es
der. Aber warte, mein Bursche, bist du's gewesen, so hast du ein Paar so
scharfe Augen auf deiner Fährte, wie sie in der Ansiedlung nur zu finden sind,
und wer weiß dann, ob wir nicht noch einmal ein paar Worte im Vertrauen reden!«

Ben war ein seelenguter und schwer zu kränkender Mann – wie es fast alle
kräftigen, kernigen Naturen von so riesigem Körperbau sind – aber leichenbleich
färbte ihm doch der Zorn die Wangen, als er den Ort wieder erreichte, wo er das
Ziel seiner Wünsche, nach dem er wochenlang gestrebt, endlich gefangengehalten,
und wo dann ihm eine tückische Hand den Becher, den er gerade zum Mund führen
wollte, entrissen und zu Boden geschleudert hatte. Was aber half ihm der
ohnmächtige Zorn – er fand keine weiteren Anzeichen; die Spuren des Geflohenen
waren so schlau verdeckt, daß er anfing, es dem geschniegelten Städter nicht
einmal mehr zuzutrauen, und seinen Verdacht von einem zum anderen der jungen
Leute unter seinen Bekannten schweifen ließ, die, wie er recht gut wußte, ihn
um sein Glück bei Betsy beneideten und ihn dadurch vielleicht abhalten wollten,
ihre Hand zu erringen. Es blieb aber auch immer nur wieder bei dem Verdacht;
eine Gewißheit konnte er auf keiner Seite erlangen.

Das Schlimmste bei der Sache war übrigens auch das noch, daß ihm diese seine
beste Falle dadurch für eine geraume Zeit unbrauchbar geworden, denn in die
ging, wenigstens nicht eher, als bis einmal ein Wolkenbruch jedes Zeichen der
gefangen gewesenen Bestie abgewaschen, kein Wolf wieder hinein – und welche
Falle lag so vortrefflich wie gerade diese? Wolfs-Ben war übrigens nicht der
Mann, der sich durch eine ihm in den Weg geworfene Schwierigkeit so leicht
hätte abschrecken lassen; noch standen ihm drei andere Fallen, und selbst in
dieser Schlucht konnte er, wenigstens weiter oben, eine neue anlegen. Mit
unermüdlichem Fleiß arbeitete er also aufs neue, lag Tag und Nacht draußen und
hielt von jetzt an eine so scharfe Wacht in seinem gewöhnlichen Jagdrevier, daß
kein Kaninchen, viel weniger denn ein Menschenkind, unbeachtet durchschlüpfen
konnte. Voll neuer Hoffnung dachte er nun mit jedem Morgen den Fang eines
zweiten Wolfes begrüßen zu können – aber vergebens. Was er auch tat, blieb
fruchtlos, und Ben wurde zuletzt so schwermütig und menschenscheu, daß er gar
nicht mehr aus seinem Wald heraus mochte, sondern jetzt, mit dem einen und
einzigen Ziel vor Augen, fast nichts anderes dachte, als einen Wolf lebendig zu
fangen.

Die Ansiedlung besuchte er gar nicht mehr, oder doch nur bei Nacht, wo er nicht
zu fürchten brauchte, daß Betsys Blick auf ihn fiel – denn nachgerade fing er
an, sich zu schämen, ein so ›schlechter Jäger‹ zu sein, und er meinte, die
Leute müßten ihm das alle an den Augen ansehen.

Drei Wochen waren solcherart verflossen, und wenn Bens Herz wohl auch immer und
unverändert dasselbe geblieben war, so hatten doch die Sachen in der Ansiedlung
indessen eine ganz andere Wendung genommen.

Der ›Stadtherr‹, wie ihn die übrigen Jäger gewöhnlich nannten, bekam Briefe aus
Alabama, die seine Rückreise dorthin so rasch als möglich verlangten. Sein
Onkel war plötzlich gestorben, er zum Universalerben eingesetzt und jetzt
natürlich genötigt, die dortigen Verhältnisse, die durch eine bedeutende
Sklavenhalterei noch weit mehr Aufmerksamkeit erforderten, selber zu ordnen. Er
mußte also ohne Zögern zurück, und seine im Anfang langsam genug eingeleitete
Werbung um die liebliche Waldblume, des alten Suttons Töchterlein, wurde nun
zum raschen Heiratsantrag. Mr. Metcamp hielt noch am nämlichen Tag um des
Mädchens Hand an, und wenn auch Betsy unbedingt ›Nein‹ sagte, sprach doch der
Vater, dem der jetzt um so reichere Schwiegersohn desto mehr zu behagen schien,
ein um so entschiedeneres ›Ja‹, versicherte seinem künftigen Eidam, das Mädchen
ziere sich nur, wolle erst angegangen sein, und bat ihn, sich um das keine
Sorge weiter zu machen.

Metcamp hätte allerdings lieber eine freundlichere Antwort der Tochter,
wenigstens keine so ganz bestimmt abgeneigte gehabt; da es aber nun einmal
nicht anders ging, schien er sich auch hineinzufinden, hoffte durch
Freundlichkeit zuerst ihr Wohlwollen, dann vielleicht ihre Liebe zu gewinnen –
wenigstens sagte er das dem Vater –, und beschloß jedenfalls an demselben
Abend, an dem er den Brief erhalten, eine Art Fest zu geben, wozu sämtliche
Bewohner der Ansiedlung eingeladen wurden und das er dadurch zu einer Art
Verlobungsfest zu stempeln gedachte.

Der Abend kam heran, und das Gerichtshaus (ein leerstehendes und aus Stämmen
roh aufgeführtes Gebäude, das in früherer Zeit einmal zu einer Gerichtssitzung
gedient und davon den Namen und später auch noch das ›Versprechen‹ erhalten
hatte, bei nächster Gelegenheit zu einer Schule benutzt zu werden, jetzt aber
zur Aufbewahrung des Mais diente) war zu dieser Gelegenheit gar festlich und
brillant hergerichtet. Viele Pfund Wachslichter – aus dem rohen gelben Wachs
gegossen, wie es die Jäger den gefällten Bienenbäumen entnehmen – erleuchteten
den ziemlich großen Raum, der Boden war von allen Maishülsen gereinigt und
ringsum Bänke gestellt für die Damen, wie auch ein Tisch mit einem Stuhl oben
darauf in die Ecke geschoben, auf dem der einzige Musikant – ein Violinspieler
– seinen Sitz nehmen sollte. Kurz, es war alles nur Mögliche angewandt, um den
Raum so behaglich als tunlich zu machen, und wer am späten Abend die
Fröhlichkeit der äußerst zahlreich versammelten Gäste gesehen hätte, wäre gewiß
mit dem Resultat zufrieden gewesen.

Nur Betsy war traurig – sie dachte an ihren armen Ben, der jetzt wahrscheinlich
draußen allein im Wald herumirrte, und wollte nicht teilnehmen an Tanz und
Lustbarkeit. Nur mit Mühe wurde sie in den Tanzsaal selber gebracht, dort aber
wies sie jede Aufforderung auf das entschiedenste zurück und blieb ruhig, dem
fröhlichen Treiben zuschauend, auf ihrem gleich am Anfang eingenommenen Platz.

Benjamin Holik war aber nicht draußen im Wald, wie sein armes, hier in der
lustigen Schar nur um so viel betrübteres Liebchen in ihrem Schmerz geglaubt.
Der alte Sutton hatte ihn sogar, wie sich das übrigens von selbst verstand, da
man niemand ausschloß, noch besonders dazu eingeladen, Ben jedoch die Einladung
abgelehnt.

In der Nähe mußte er aber doch weilen – geschäftige Freunde brachten ihm bald
die Nachricht, daß es ein Verlobungsfest sein werde, was man hier feiern wolle,
und er gedachte erst noch einmal zu sehen, mit eigenen, leiblichen Augen zu
sehen, daß ihn Betsy – seine Betsy – auch wirklich ganz und gar vergessen habe,
und dann – ei, dann zog er nach Texas. – Onkel SamOnkel Sam – Uncle Sam U.S. –
Scherzname für die United States – Vereinigten Staaten warb gerade für den
beginnenden Krieg, und solche Leute, wie er war – Ben brauchte keinen Spiegel,
um sich das selber zu sagen –, fanden rasche und freudige Aufnahme im Dienst.

Scheu und furchtsam, daß ihn niemand erkenne und seinen Schmerz errate,
umschlich er wohl eine Stunde lang das Haus und horchte den munteren,
kreischenden Tönen der Violine. Näher hinanzugehen, daß er einen Blick
hineinwerfen konnte, mochte er nicht. Da kamen endlich ein paar seiner
Bekannten aus dem Haus heraus, blieben vor der Tür stehen und schritten dann
zusammen dicht an dem Ort vorüber, wo sich Ben versteckt hielt, ihren Wohnungen
zu.

Ben drückte sich, so gut das gehen wollte, hinter den Stamm eines dort
stehenden Hickory, und der eine der Männer sagte, als sie eben dicht neben ihm
waren:

»Betsy hat doch, so lange sie im Haus war, keinen Schritt getanzt.«

»Den ganzen Abend noch nicht, und hat es ein für allemal rund abgeschlagen«,
erwiderte der andere, »ich glaube noch nicht einmal, daß sie ihn nimmt.«

»Ah bah«, sagte der erste wieder, »da müßte man die Mädchen nicht kennen – der
hat Geld, und da...«

Die weiteren Worte wurden in der Entfernung unverständlich, aber was brauchte
Ben auch noch weiter zu hören. Das letzte war schändliche Verleumdung.

»Noch keinen Schritt getanzt«, jubelte der junge Jäger in sich hinein, »also
doch nicht falsch, doch nicht treulos, doch ihren Ben nicht vergessen – aber –
was kann's dir auch helfen, armer Ben – du hast doch kein Glück – Betsy ist für
dich verloren – und wenn sie dich nicht vergessen könnte – ach, dann wär's nur
so viel schlimmer für sie – besser für dich selber aber nimmer!«

Die Büchse, die er nicht weit von da in einen dichten Busch hineingestellt, hob
er vom Boden auf, noch einen Blick nach dem hellerleuchteten Haus warf er
zurück, und still und schweigend wanderte er den Fußpfad entlang dem nächsten
Hügelrücken zu. Es litt ihn – die Nacht wenigstens – nicht in der Ansiedlung,
und er wollte draußen am Feuer schlafen.

Ein Platz war endlich an einer klaren Quelle, die hier dem felsigen Boden rein
entquoll, gefunden, eine Flamme entzündet, und in die Decke gehüllt lag er, den
Kopf auf einen untergeschobenen Stein gelegt, und schaute sinnend und ernst zu
den freundlich auf ihn niederblitzenden Sternen empor.

Im Wald war es merkwürdig still, selbst die Frösche quakten nicht so toll und
wild durcheinander, wie er das sonst wohl gehört, den leisen Schritt des
Opossums, das zu nächtlichem Hühnerraub nach den bewohnten Ansiedlungen
schlich, konnte er deutlich und bestimmt hören, und dort hinten – er hob den
Kopf und lauschte einen Augenblick – wahrlich, es war ein Wolf, der weit drüben
auf dem scheidenden Gebirgsrücken sein klägliches Abendlied heulte.

»Winsele nur, Bestie«, murmelte er endlich und sank in seine frühere Stellung
zurück, »winsele, aber bleib mir außer Schußnähe; auf deinesgleichen und auf –
noch einen hätt ich besonders heut abend Appetit.«

Eine halbe Stunde lag er wohl noch so und suchte seine Gedanken wieder auf die
früher durchträumten Pläne zu richten – es war aber nicht möglich – das immer
näher und näher kommende Geheul des Wolfs lenkte seine Aufmerksamkeit immer
wieder dorthin, und jetzt – Alle Wetter, das war gar nicht so weit entfernt! –
antwortete eine andere Stimme aus einer hinter ihm liegenden Schlucht, wo auch,
wie sich bald auswies, das ganze Rudel steckte.

Er sprang rasch von seinem Lager auf und griff nach der Büchse; der Mond stieg
eben hinter den düsteren Schatten der fernen Bergketten hell und freundlich
empor – die alte Jagdlust erwachte und verdrängte für den Augenblick wenigstens
jeden anderen Gedanken.

Er befand sich auf einem äußerst günstigen, ziemlich offenen und vom Mond hell
beschienenen Fleck, und zwar gerade mitten zwischen dem Rudel und dem
vereinzelten, jetzt zu diesem zurückkehrenden Wolf – das Feuer war
niedergebrannt, und die noch glimmenden Kohlen schreckten die Bestien auch
nicht ab, da fortwährend brennende Stämme im Wald liegen und Hirsch und Wolf
daran gewöhnt sind, Feuer auf ihrem Pfad zu finden. Ein vom Wind
niedergeworfener Stamm, der die Höhe hinunter, nach dem Tal zu lag, gewährte
ihm dabei einen trefflichen Hinterhalt.

»Wart, Kanaille«, murmelte er, griff seine Büchse auf und glitt hinter den
Stamm, »komm mir nur aus dem Busch vor und freu dich dann auf Ben Holiks
Kugel.«

Er hob sein Gewehr auf den Stamm, richtete die Mündung nach der Gegend zu, von
der er den einzelnen Wolf erwartete – denn das Rudel bleibt in solchem Fall
gewöhnlich so lange auf dem einmal behaupteten Platz, bis der Vereinzelte
dazugestoßen ist – und harrte dann lange und geduldig – der Wolf wollte sich
aber immer noch nicht sehen lassen.

Sollte die Bestie etwas gemerkt haben – aber der Wind war doch günstig. Holik
ließ seine Büchse auf dem Stamm liegen, hielt beide Hände trichterförmig an den
Mund und heulte kläglich. Der Laut war täuschend ähnlich nachgeahmt und
schallte gar wehmütig durch den düsteren Wald. Wenn auch keine Stimme von dort,
wo der einzelne Wolf sein mußte, antwortete, so war Ben doch ein viel zu alter
Jäger, um nicht auf der Hut zu sein oder sich durch Übertreibung einen einmal
gewonnenen Vorteil zu verderben. Leise griff er wieder nach der Büchse, blieb
ruhig im Anschlag liegen und erwartete das Resultat.

Das sollte auch nicht lange ausbleiben. Der Wolf antwortete allerdings nicht
mehr, aber nur, weil er zu nahe war, und als Ben mit gespannter Aufmerksamkeit
selbst dem leisesten, unbedeutendsten Geräusch lauschte, hörte er plötzlich im
trockenen Laub der benachbarten Baumgruppe rasche, aber vorsichtige Schritte. –
Trap, trap, trap, trap – und das Tier stand noch einmal – es windete wieder.
Hatte es vielleicht den Rauch in die Nase bekommen? Der Wolf betritt übrigens
jedesmal vorsichtig einen freien Platz, weil er wahrscheinlich nicht allein
Gefahr fürchtet, sondern auch vielleicht selber nach Beute ausschaut. Ben
konnte genau von wo er stand die Schritte hören, den Platz selber aber noch
nicht mit seinem Blick durchdringen, wagte deshalb auch nicht, sich zu bewegen,
weil er nicht wissen konnte, ob des Raubtiers Augen nicht gerade in diesem
Moment dorthin gerichtet waren, wo er lag. Heulen durfte er auch nicht wieder –
die Entfernung mußte jedenfalls zu gering sein, als daß die scheue Bestie nicht
den Betrug hätte merken und den raschen Rufer erkennen sollen. Es blieb ihm
nichts anderes übrig, als jetzt ruhig und regungslos abzuwarten, bis das Tier
ins Mondlicht hinaustreten würde.

Da wurde plötzlich hinter ihm, ein klein wenig nach rechts, das Rudel wieder
laut, und ein triumphierendes Lächeln zuckte über Bens Antlitz – es machte aber
auch ebensoschnell einem Ausdruck peinlicher Spannung Platz, denn in dem
nämlichen Moment schon trat der Wolf, der durch den letzten Lockton bestimmt
schien, aus dem düsteren Schatten vor auf den freien, nur mit einzelnen Bäumen
bewachsenen Raum.

Bens Herz schlug fast hörbar, aber sein Arm lag fest wie Eisen – ruhig richtete
er das todbringende Rohr nach dem Feind und suchte, mit dem scharfen Blick
dessen dunkle Gestalt auf das Korn seiner Büchse zu bringen. Doch vergebens –
in dem matten, ungewissen Licht schmolz Korn und Ziel so ineinander, daß er ums
Leben nicht hätte genau bestimmen können, wo die Kugel sitzen würde, und fehlen
– nein, das durfte er nicht.

Vorsichtig hob er den Lauf gegen den helleren Himmel, wo er das Korn deutlich
gegen einen der funkelnden Sterne konnte abstechen sehen, legte sich dann fest
in den Kolben, fuhr nieder, und sowie er die Gestalt des noch immer regungslos
und jetzt seitwärts ins Tal schauenden Tieres voll im Korn hatte, berührte sein
Finger den Drücker.

Der Schuß schmetterte dröhnend durch den Wald, und Ben sprang blitzschnell
empor.

»Siehst du, Kanaille«, sagte er da, als er den dunklen Körper regungslos im vom
Mondlicht hell beschienenen Laube liegen sah, »siehst du – ich habe dir's
prophezeit. – Das ist doch wenigstens ein Trost, einem solchen
herumschleichenden Schuft das Handwerk gelegt zu haben. Panther und Bären – ich
wollte, daß Gottes Strahl all das Lumpengesindel träfe, das so wie du, Bestie,
das Licht scheut, im Dunkel herumschleicht und Unheil anrichtet, wohin es den
Fuß gesetzt und seinen Atem gehaucht!«

Ben war bei diesen Worten, die er mit fest zusammengebissenen Zähnen in den
Bart murmelte, ruhig auf seinem Platz stehengeblieben und hatte, nach Jägerart,
vor allen Dingen die Büchse wieder geladen, hob sie jetzt mit einem noch leise
gemurmelten Fluch auf die Schulter und schritt langsam der Stelle zu, wo der so
glücklich erlegte Feind im Laub ausgestreckt lag.

Es war ein großer, kräftiger Wolf, kohlschwarz und nur mit dem einen kleinen,
herzförmigen weißen Fleck auf der Brust, der im Mondlicht ordentlich zu glühen
schien. Die Kugel mußte ihm gerade durch den Kopf gefahren sein – er rührte und
regte sich nicht.

»Ich habe ihn nicht einmal zucken sehen«, sagte der Jäger leise und bog sich zu
ihm nieder, um nach dem Kugelloch zu fühlen. Über den ganzen Kopf strich er
hinüber und herüber, dort war aber nichts, auch kein Schweiß – und die gegen
das Mondlicht gehaltene Hand weiß und rein. »Wunderlicher Schuß!« brummte der
Jäger. »Ei, zum Henker, es ist einerlei, wo die Kugel sitzt, wenn sie nur
sitzt, und da ich den Schuft... Hallo!« unterbrach er sich plötzlich. »Lebt der
Bursche noch?«

Er stand mit gespannter Aufmerksamkeit, die Büchse im Anschlag, jede Bewegung
des Raubtiers beobachtend, und allerdings gab dies jetzt wieder Lebenszeichen
von sich, warf einmal den Kopf auf und schnellte sich dann auf dem linken
Vorderlauf in die Höhe.

Ben hatte aber schon zuviel Wild erlegt, als daß ihn diese Bewegung auch nur
einen Augenblick länger über den Zustand des Wolfs im Zweifel lassen konnte. Im
ersten Augenblick fuhr er allerdings noch einmal, und wie unwillkürlich, mit
der Büchse an die Backe – das war aber auch nur ein Moment – im nächsten warf
er sie fort und sprang plötzlich in keckem Mut auf das von der Minute an sich
wieder ganz kräftig und rasend sträubende Tier.

»Hoho, mein Bursche!« rief der junge Jägersmann dabei und lachte mit wilder
Freude in sich hinein, während er seinen Arm mit eiserner Gewalt um den wütend
dagegen ankämpfenden Körper des Wolfes schlang. »Hoho – einfach gecreast
›Creasen‹ nennt der amerikanische Jäger den Schuß über dem Rückgrat oder noch
häufiger Hals eines Wildes, wenn die Kugel an die oberen Halssehnen oder
Muskeln gedrückt hat, ohne sie zu durchschneiden, was das Tier augenblicklich
zu Boden wirft, aber nur für den Moment betäubt und nicht im mindesten
beschädigt. Nach sehr kurzer Zeit erholt es sich gewöhnlich wieder, und wenn
der Jäger dann nicht schnell mit der Büchse oder dem Messer bei der Hand ist,
springt es wieder auf und ist nicht selten weit aus dem Bereich der Kugel, ehe
der verblüffte Schütze, der sich seine schon sicher geglaubte Beute auf einmal
wieder entgehen sieht, seine Sinne gesammelt hat. Die westlichen Indianer
fangen auch mit diesem Schuß die wilden Pferde, wobei natürlich mehr erschossen
als gefangen werden. – hahahahah – ja, strample nur, strample nur, Herz, der
Falle entgehst du nicht – wenn du nicht imstande bist, aus der Haut zu
rutschen.«

Das Tier, das nun sein volles Bewußtsein wiedererlangt hatte, schien jetzt erst
zu begreifen, in welcher höchst mißlichen Lage es sich eigentlich befinde, und
suchte mit aller ihm zu Gebote stehenden Kraft um sich zu beißen und durch
Treten und Kratzen seine Freiheit wiederzugewinnen. Doch vergebens, Ben hielt
es wie in einem eisernen Schraubstock und drückte sich dabei so mit dem ganzen
Gewicht seines schweren Körpers darauf, daß der arme, also ertappte Wolf
endlich, und als auch seine Kräfte vollständig erschöpft waren, wenigstens für
kurze Zeit ruhig liegen mußte.

Was aber nun tun? – Den Wolf töten? Das wäre allerdings mit nur wenig
Schwierigkeiten verknüpft gewesen, denn Ben trug sein haarscharfes Jagdmesser
im Gürtel. Aber war nicht jetzt sein Ziel erreicht? – Einen lebendigen,
gesunden, unbeschädigten Wolf wollte er haben, und den hielt er in diesem
Augenblick hier unter sich so fest, als ob er ihn im Leben nicht wieder
loslassen wollte. Doch wie ihn binden und festhalten? Nicht einmal einen
Lederriemen führte er bei sich, nichts als seinen Gürtel, und wie hätte er es
überhaupt wagen dürfen, auch nur den Versuch zu machen? Ließ er dem Wolf nur
ein wenig Luft, so gab es nachher einen Kampf, in dem er ihn entweder ernstlich
beschädigen oder gar freilassen mußte – das eine fast so schlimm wie das
andere. Und das schwere Tier bis zur Ansiedlung tragen? – Er hätte ohne den
Wolf eine halbe Stunde gebraucht, um sie zu erreichen – viel weniger mit ihm –
aber es blieb ihm weiter keine Wahl.

»Entweder – oder«, murmelte er, »du oder ich, Bursche, und so mag denn der
Abend über mein Glück, über mein Unglück entscheiden. Zum Teufel auch, habe
doch schon manchen starken Hirsch getragen, der noch einmal so schwer war wie
du hier, und das bloß um des elenden Wildbrets wegen – werden mir heute die
Kräfte nicht versagen, da es das Höchste – oder doch wenigstens einen Triumph
über den schurkischen Feind – gilt.«

Und mit dem raschen Entschluß nahm er seinen Halt fest um das sich jetzt wieder
mit rasender Wut sträubende Tier, brachte den rechten Fuß unter sich und stand,
die Schulter gegen einen kleinen stehenden Gumbaum stützend, langsam auf. Er
hatte den Wolf mit dem Rücken gegen sich, mit dem linken Arm zwischen den
beiden Vorderläufen durch gepackt und den rechten Arm ihm fest um die Weichen
geschlagen und hielt ihn so eng zusammengepreßt, daß er ihm mit seinen Zähnen
gar nicht schädlich werden konnte.

Die Büchse mußte er natürlich zurücklassen, auch die Mütze war ihm bei dem
Ringkampf entfallen, doch das hinderte ihn nicht; mit fest zusammengebissenen
Zähnen und zum Äußersten entschlossen, wanderte er, seine wunderliche, sich
unaufhörlich sträubende Last im Arm, Schritt für Schritt weiter – der fernen
Ansiedlung zu.

 

Im alten Gerichtshaus herrschte indessen noch immer laute, lärmende
Fröhlichkeit, Bowle nach Bowle wohlschmeckenden süßen Stewes war gebraut und
der Raum endlich durch Kerzen, Trunk und Tanz so heiß geworden, daß man selbst
das kleine, nach dem Holz hinausführende Fenster öffnete, um nur frische Luft
hereinzubekommen.

Die Töne der Violine schwirrten immer rascher und gellender in Jigs und
Hornpipes, die Füße der Tänzer klapperten immer behender auf dem schon
blankgescharrten Boden; Metcamp war besonders ausgelassen lustig, er nannte die
arme Betsy – die sich übrigens hartnäckig weigerte, weder mit ihm noch einem
der anderen Gäste zu tanzen – nicht anders als sein ›süßes Bräutchen‹, umarmte
den alten Sutton ebenfalls zweimal als ›Schwiegerpapa‹ und wußte seiner
Ausgelassenheit gar keine Grenzen.

Eine kleine Unterbrechung hatte indessen stattgefunden; ›Lord Howe's Hornpipe‹
war eben beendigt, und einige Erfrischungen wurden herumgereicht. Betsy, die
auf ihres Vaters Befehl die Bedienung überwachen mußte, saß unfern dem Eingang,
nicht weit vom Schenktisch, und Metcamp, der sich dicht neben sie gestellt,
flüsterte ihr eben einige fade Schmeicheleien ins Ohr, die ihr die zornige Röte
auf die Wangen trieben, als plötzlich etwas mit gewaltigem Poltern von außen
gegen die Tür schlug.

»Hallo!« schrie der Bräutigam zusammenfahrend. »Das ist ein unhöfliches
Anklopfen – wer da?«

Die übrigen Gäste wandten sich alle rasch und erstaunt nach dem Lärmen um, die
einzige Antwort von dort oben her war aber ein erneutes, noch viel stärkeres
Gepolter.

»Ei, so hol doch der Henker die Unverschämtheit!« rief da Metcamp. »Ich will
doch sehen...«

Rasch ergriff er den ledernen Riemen, der an dem Drücker hing, riß daran und
stieß die Tür auf.

»Ha!« – Vor sich ein paar stiere, funkelnde, fast aus ihren Höhlen drängende
Augen – ein weit aufgerissener Rachen mit blutiger, heraushängender Zunge und
weißem fürchterlichen Gebiß – ein Wolfskopf, wie ihn sich die Einbildung nur
schrecklich und entsetzenerregend ausmalen kann – hinter ihm aber, dicht über
dem gräßlichen Rachen, das totenbleiche, wild blickende Angesicht Ben Holiks,
vom Schein der Kerzen geisterhaft beleuchtet.

»Der Wolf – der Wolf!« schrie Metcamp nach einem nur flüchtigen Blick auf die
schauerliche Gruppe. »Der Wolf!« Und durch die hinzudrängenden Gäste brach er
in wilder Hast sich Bahn, zum Fenster sprang er, und ehe nur noch irgend jemand
sein Vorhaben hätte erraten oder ihn gar daran hindern können, flog er mit
scheuem Satz hinaus und ins Freie.

Die hinten Stehenden, die noch gar nicht sehen konnten, was eigentlich die
Ursache solch wunderbarer Behendigkeit gewesen, lachten; die nächst der Tür
aber fuhren ebenfalls, kaum minder als Metcamp selbst erschreckt, zurück und
starrten überrascht die wunderliche Gruppe an, aus der sie Ben Holiks
totenfahle Züge jetzt erkennen konnten.

»Die Glocke – die Glocke!« war aber alles, was der Jäger mit heiserer, nur den
nächsten verständlicher Stimme zu lallen vermochte. »Die Glocke – ich kann –
ich kann nicht mehr!«

»Heiliger Gott!« schrie da Betsy, die schon bei dem ersten Ausruf Metcamps
entsetzt emporgesprungen war und, ihren Augen kaum trauend, keines Wortes,
keiner Bewegung mächtig, in das totenbleiche, fürchterlich entstellte Antlitz
des Geliebten gestarrt hatte. »Heiliger, allmächtiger Gott, zu Hilfe – zu
Hilfe!«

»Die Glocke!« flehte aber nur Ben. »Betsy, die Glocke, oder meine Arme
erstarren.«

»Die Glocke? – Was für eine Glocke?« fragten die Umstehenden wild
durcheinander.

»Ha! – Die Wolfsglocke!« rief das Mädchen, das ganze ihr bis dahin Entsetzliche
jetzt rasch und froh begreifend. »Die Wolfsglocke! Nur noch einen Moment, Ben –
nur noch wenige Sekunden, und ich bin wieder da!«

Und rasch zur Tür hinaus, dicht an den klaffenden Fängen der Bestie vorbei – so
dicht, daß ihre Schulter die blutträufende Zunge fast berührte – glitt die
Jungfrau flüchtigen Laufes in das dicht daneben gelegene Haus ihres Vaters, wo
die Glocke noch in der Stube (unter der Büchse, wo er sie neulich bei seiner
Zurückkunft hingetan) hing, hob sie schnell herunter und war in kaum einer
Minute Zeit schon wieder zurück mit dem Verlangten. Indessen hatten sich aber
die Männer dort ebenfalls von ihrer ersten Überraschung erholt; der alte Sutton
war zu ihnen getreten, und rasch begreifend, um was es sich hier handele,
wollte er Ben unterstützen und ihm den Wolf abnehmen. Das gab aber der Jäger
nicht zu, da er seiner wie des alten Mannes Sicherheit wegen nicht wagen
durfte, dem festen Halt, den er einmal an der Bestie hatte, zu entsagen. Kaum
erschien aber Betsy mit der Glocke, so nahm sie ihr Sutton rasch aus der Hand,
schlang den Riemen um des jetzt wieder wütend um sich beißenden Wolfes Hals und
schnallte ihn nicht zu fest, aber sicher genug, daß er nicht über den Kopf
hinüberrutschen konnte, den Wolf jedoch auch nicht hinderte oder gar würgte.

Was aber jetzt, nachdem dies geschehen war, tun? Wie die Bestie, da der Zweck
erfüllt war, wieder loswerden? Denn war es nicht möglich, daß sie, in so
gereiztem Zustand freigegeben, anstatt zu fliehen, sich gerade gegen ihre
Feinde wenden und dort Unheil anrichten konnte, ja am Ende gar, um sie nur
wieder loszuwerden, doch noch getötet werden mußte? Das Klingeln der Glocke
beunruhigte den Gefangenen immer mehr, seine Anstrengungen wurden wütender, je
mehr die Kräfte des armen Jägers nachließen. Zwar sprangen von vielen Seiten
die Männer mit Stricken herbei, und einer machte sogar eine Schlinge, um den
Wolf daranzuhängen und ihm die Kehle zuzuschnüren, bis er betäubt wäre und
hinaus in den Wald geschafft werden könnte – das aber schienen viel zu
gefährliche Experimente, denn geschah dem Tier dadurch ein Schaden, so war die
ganze Anstrengung vergebens gewesen. Da rief Betsy, die in Todesangst um den
Geliebten, die Hände fest gegen die Schläfe gepreßt, daneben gestanden, dem
ganzen wirren Treiben zugeschaut und den tausend verworrenen Vorschlägen, wie
sie gemacht und verworfen wurden, in namenloser Furcht gelauscht hatte,
plötzlich aus:

»Trag ihn in den Garten, Ben, wo der Fluß die Biegung macht – dort ist die
Uferbank eingestürzt, und da hinabgeworfen, kann er nur ans gegenüberliegende
Ufer schwimmen.«

»Bei Gott, das Mädchen hat recht!« rief der alte Sutton, und Ben schritt schon
ums Haus herum dem bezeichneten Orte zu. Die Fenz, die ihn noch von dem Garten
trennte, wurde augenblicklich eingerissen, und wenige Sekunden später stand der
Wolfsjäger an dem schroffen Ufer, das unten der vorbeischäumende kleine
Bergstrom bespülte. Betsy hatte seinen Arm ergriffen und ihn geführt, daß er
nicht etwa einen Schritt zu weit vorgehe sind selber mit hinabstürze.

»Jetzt, Ben!« rief sie ihm zu, als sie ihn plötzlich zurückhielt. »Jetzt laß
los!«

»Gott sei Dank!« murmelte Ben, und während er noch die Arme öffnete, glitt der
dunkle Körper am nachgebenden Sand hinab und schlug plätschernd in die unten
über ihm zusammenbrechende Flut.

Jetzt kamen auch mehrere mit rasch herbeigeholten Lichtern herbei, und bei dem
matten, ungewissen Schein derselben konnten sie erkennen, wie der schwarze
Körper des befreiten Wolfs rasch und mit heftigem Stöhnen durch die Flut
strich. Als der aber drüben ans Ufer stieg, klingelte die wackere Glocke laut
und hell – er hatte sich schütteln wollen, erschrak jedoch so über den fremden
Laut, daß er rasch die Uferbank hinabsprang, und noch eine lange Strecke durch
den Wald hörten sie das gleichmäßige Anschlagen der Schelle, wie der Wolf in
dem diesen Tieren eigenen langen Galopp mit flüchtigen Sätzen nicht mehr den
Feinden – die hatte er kaum gefürchtet – nein, diesem unerträglichen scharfen
Lärm unter seiner Kehle zu entfliehen suchte.

» Hahahaha!« brach endlich Ben, der jetzt lachend seine halberstarrten Arme
schwenkte, das atemlose Schweigen, mit dem die Männer den immer mehr
verschwimmenden Tönen der Glocke gelauscht hatten. »Er hat sie – beim ewigen
Gott, er hat sie! So – das soll mir der Mr. Metcamp einmal nachmachen.«

Metcamp? Ja, wo war denn Metcamp die ganze Zeit eigentlich? Das weiß der
Himmel; am Washita hat ihn wenigstens kein sterbliches Auge mehr gesehen. Sein
Fenstersprung konnte nicht bezweifelt werden, denn Zeugen gab es dafür genug,
und vom Fenster aus ließ sich die Spur noch weit hinaus in den Wald, aber immer
dem Arkansas zu, verfolgen. Sein ganzes Gepäck aber, ja selbst seinen Hut, ließ
er, ohne auch nur einmal darum zu schreiben, in der Ansiedlung zurück, und Ben
hatte gewiß recht, als er meinte, den habe nur sein böses Gewissen aus den
Bergen getrieben.

Und was wurde aus Betsy?

Ich will dem Leser die weitläufige Auseinandersetzung ersparen und ihm nur mit
kurzen Worten einzelne Tatsachen mitteilen, aus denen seine Einbildungskraft
dann leicht den weiteren Verfolg der Sache, viel besser als ich ihm das selber
klarmachen könnte, herausfinden wird.

Mr. Metcamp war wirklich flüchtigen Fußes förmlich davongelaufen; der Brief
aber, den er zu der Zeit am Washita erhalten hatte, mußte jedenfalls gefälscht
gewesen sein, denn noch in demselben Monat hörten sie von einem Reisenden, daß
Metcamps Onkel etwa vier Wochen vorher, ehe dieser zum Washita gegangen, total
bankrott gemacht habe und der vermeintliche Erbe noch schlimmer als ein Bettler
sei, da er sogar rasend in Schulden stecke. Die reiche Farmerstochter hatte er
dabei leicht zu gewinnen geglaubt und auch natürlich alles Mögliche getan,
seinem ihm allerdings gefährlichen Nebenbuhler den Besitz des Mädchens
unmöglich zu machen.

Daß er es gewesen, der damals den gefangenen Wolf befreit, ließ sich ebenfalls
immer weniger verkennen, wenigstens sprach man die Ansicht kurze Zeit darauf
ganz offen in der Ansiedlung aus, und daß sich der alte Sutton nach all dem
Vorangegangenen schämte, den beabsichtigten Schwiegersohn aus der Stadt auch
nur noch einmal zu erwähnen, versteht sich wohl von selbst.

Es sind jetzt seit der Zeit zehn volle Jahre verflossen, und Farmer Sutton
schläft in seinem eigenen Garten still und ruhig unter dem grünen, blumigen
Rasen; Ben Holik aber hat das unstete Jägerleben aufgegeben, ist ein
ordentlicher Farmer geworden und lebt mit seinem lieben Weib, seiner Betsy, und
den drei Jungen und zwei Mädchen, die sie ihm in der neunjährigen Ehe geboren,
glücklich und zufrieden, wie nur ein Mensch in der weiten Gotteswelt leben
kann. Seine Herden haben sich dabei ungemein vermehrt, denn die Wölfe trieb der
mit der Glocke behangene richtig hinaus aus der ganzen Nachbarschaft, und seine
Felder hat Ben ebenfalls um viele fruchtbare Äcker erweitert; dort aber, wo er
den Wolf damals lebendig gefangen, baute er sich auf der luftigen Bergkuppe ein
kleines Haus und nannte es, zum Gedächtnis jenes glücklichen Abends, die
Wolfsglocke.

