Friedrich Gerstäcker

Die Vertreibung der Mormonen aus Missouri

Vor der Thür eines kleinen Blockhauses, dessen Inneres zu einem Waarenlager und
Laden eingerichtet war, hatte sich ein halbes Dutzend Männer, Jäger und
Landleute, versammelt, und schien in einem sehr hitzigen Streit über Kirche und
Politik, den besonders Zwei von ihnen mit besonderem Eifer fortführten,
begriffen. Keiner von diesen wollte nachgeben, und drohende Worte waren schon
Beiden entflohen, als ein alter grauhaariger Mann zwischen sie trat und den
jüngeren, während er ihm freundlich die Hand auf die Achsel legte, mit sich
hinwegzuführen versuchte. – »Kommt, Greenford,« sprach er leise, »laßt den Zank
sein, Ihr erntet keine Ehre dabei ein, und überdies hat ja Jeder seine
besonderen Meinungen.«

»Ich bin nicht streitsüchtig,« entgegnete der junge Mann leicht besänftigt –
»möchte auch Keinem wehe thun – es ist aber verdammt hart, daß man es ruhig mit
anhören soll, wie diese Mormonen Alles auf der Welt, selbst unsern Präsidenten
und die Vereinigten Staaten, herunterreißen, um nur ihre eigene Religion und
Staatseinrichtung in die Wolken zu heben. – Sie sollten doch wenigstens
bedenken, daß sie hier auf unserem Grund und Boden wohnen und leben und den
Schutz unserer Gesetze für sich und ihre Familien genießen.«

»Auf Eurem Grund und Boden?« fiel der Mormone spöttisch ein – »den Schutz Eurer
Gesetze? Wem gehört denn dies Land, als den wahren Gläubigen, den Heiligen, den
Höchsten? Hat uns nicht Gott schon in alten Zeiten die Erde als Eigenthum
versprochen, und sollen wir jetzt irgend einem Staate für die erbärmliche
Scholle, die wir bewohnen, Dank schulden?«

»Hol' Euch der Henker mit Euren Prahlereien!« entgegnete ihm trotzig der junge
Missourier – »Schlangen und Eidechsen! Ihr möchtet Euch wohl gern zu Herren der
Erde und uns andere Ungläubige zu Euren gehorsamen Sclaven machen? Pest! Aber
Ihr kennt die Missourimänner noch nicht, und wenn Ihr Eure Hände noch so fest
in den Boden, den Ihr bewohnt, eingeklammert hättet, so giebt's dennoch Mittel,
Euch Recht und Sitte zu lehren, sobald Ihr die Gesetze nicht anerkennt, die der
Staat Euch und uns vorgeschrieben hat.«

»Der Staat!« lachte wieder höhnisch der Mormone – »was ist der Staat? Seht Ihr
die dünnen weißen Wolken da oben? Der Ewige haucht sie an und sie vergehen –
blau und rein ist der Himmel – so ist es mit Eurem Staat. Bauet und pflügt nur
Eure Ländereien, plagt Euch nur im Schweiße Eures Angesichts – das ist gut so –
die Heiligen werden die Ernte halten und bald im Besitz der Güter sein, die
ihnen von Gott und Rechts wegen zukommen.«

»Der Bube droht!« rief Greenford und riß sich von des Alten Hand los –
»verdammt will ich sein, wenn ich nicht glaube, daß diese heuchlerischen
Schurken irgend einen tückischen Plan im Hinterhalt haben und wir die Schlangen
hier am Busen nähren!«

»Schurken nennst Du unsere heilige Gemeinde?« rief aber auch jetzt im höchsten
Zorn der gereizte Mormone. »Schurken? Fluch Dir und Deinem Stamm, auf den ich
dieses Schimpfwort zurückschleudere! Aber Geduld, nur noch kurze Zeit Geduld,
denn die letzten Tage sind vor der Thür und die Heiligen werden vom Himmel
herabkommen, Euch zu vertilgen! – Ausgerottet sollt Ihr werden – Alle, die Ihr
hier in Sünde und Schmach den wahren Gott verlästert, und ein fürchterliches
Blutbad wird die Ungläubigen Missouris von der Erde fegen, daß ihre Namen nicht
einmal mehr in späteren Zeiten gehört werden sollen!«

Er wäre noch lange in seiner Zorn und Bußpredigt fortgefahren, aber Greenford,
seiner selbst nicht mehr Meister, schleuderte Alle, die sich ihm in den Weg
stellten, zurück, riß seinen Rock herunter und sprang mit wildem Satz auf den
zürnenden Redner zu, um ihn für die Lästerung seines Gottes und Volkes zu
züchtigen.

Der Mormone, keineswegs ein Schwächling und wie der junge Missourier im Walde
auferzogen, bebte nicht vor dem Anstürmenden zurück, sondern empfing ihn, seine
begeisterte Stellung schnell mit der eines kampfgeübten Boxers vertauschend,
festen Fußes, die wüthend nach seinen Schläfen und Augen geführten Stöße eben
so schnell und gewandt parirend und kräftig und geschickt wieder zurückgebend.
Der Missourier hatte aber schon zu lange den mühsam verhaltenen Groll gegen die
Feinde seines Glaubens und seines Staates genährt und mit unersättlichem Haß
erneuerte er, zehnmal zurückgeschlagen, eben so oft seinen Angriff, bis die
Kräfte des Feindes endlich ermatteten, dieser einen wohlgezielten Stoß seines
fast zur grenzenlosesten Wuth getriebenen Gegners nicht mehr kräftig genug
pariren konnte und, von dessen Faust getroffen, besinnungslos zu Boden stürzte.

»Halt!« rief aber jetzt der Alte, als sich der junge Mann in blinder Rache auf
den gefallenen Feind stürzen wollte – »halt, Greenford! – Ihr wollt Euch doch
nicht an Einem vergreifen, der machtlos zu Euren Füßen liegt? – Ihr mögt das in
Kentucky gesehen haben,« fuhr er milder, aber immer noch verweisend fort, da
der junge Mann beschämt von seinem besiegten Feinde zurücktrat, um den sich
jetzt die Nachbarn versammelten und ihn in's Leben zurückzurufen versuchten –
»es ist aber hier in Missouri nicht Sitte und schickt sich auch, sollt' ich
denken, für einen ordentlichen Mann nicht!«

»Nun, laßt's nur gut sein, Stevenson,« bat der junge Farmer, indem er dem Alten
die Hand hinüberstreckte – »es war nur so ein flüchtiges Gefühl, das mich
trieb, an dem Schurken mein Sohlleder zu versuchen – 's ist aber wahr, ich
dachte nicht gleich daran, daß er da lag. Doch hol' ihn der Henker – steht er
wieder auf und läßt die verdammten gotteslästerlichen Reden nicht, so beginne
ich auf's Neue mit ihm – dann halt' ich ihn aber aufrecht, bis ich ganz mit ihm
fertig bin.«

»Ich wollte, Ihr hättet den Streit nicht gehabt,« unterbrach ihn Stevenson
jetzt halb ärgerlich, halb besorgt – »die Mormonen sitzen uns hier dicht auf
dem Halse, sind dabei so feindselig wie möglich gegen uns gesinnt und halten
zusammen wie die Kletten. Da sollt's mich denn gar nicht wundern, wenn dieser
Kampf noch recht böse, häßliche Folgen mit sich führte; denn daß Der da, dem
Ihr das ganze Gesicht zerschlagen habt, die Sache nicht ungerächt ruhen läßt,
davon könnt Ihr überzeugt sein.«

»Mag er zum Teufel gehen – ich fürchte ihn nicht!« rief Greenford – »er hat Das
gelästert, was uns Allen das Heiligste ist, überdies böse, unheimliche
Drohungen ausgestoßen; da müßte man ja oben am Nordpol geboren sein, wenn man
bei solchen Reden kaltes Blut behalten könnte.«

Der Mormone hatte sich indessen wieder von seiner Betäubung erholt, schien aber
für heute den Streit nicht weiter fortsetzen zu wollen, sondern ging zu seinem
Pferd, das angebunden an einem nahen Baume stand, warf sich hinauf und
sprengte, ohne den Blick zurückzuwenden, mit verhängtem Zügel landeinwärts.

Mehrere Minuten schon waren Roß und Reiter in dem Waldesdunkel verschwunden,
und noch immer standen die Männer unbeweglich auf ihren Plätzen und starrten
ihm in tiefen Gedanken versunken nach, bis endlich Greenford das Schweigen
brach und, seinen Rock anziehend und die Kugeltasche, die er vor dem Kampf
abgeworfen hatte, wieder umhängend, ausrief:

»Da reitet der Schurke, der hier an einem der Bäume für seine
gotteslästerlichen Reden zu hängen verdiente – verdammt will ich sein, wenn es
nicht eine wahre Schande ist, auf Onkel Sam's eigenem Grund und Boden von einem
Volk verachtet und verspottet zu werden, das schon aus den östlichen Staaten
fliehen mußte, weil die Bürger dort Ihre Betrügereien und Schlechtigkeiten
nicht länger dulden wollten.«

»Es ist nicht so arg,« beruhigte Stevenson den Erzürnten, »und meiner Meinung
nach mehr eine heilige Schwärmerei als böse Absicht, die sie zu diesen oft
leichtsinnigen, ja schlecht scheinenden Handlungen verleitet. Blind glauben sie
Alles, was ihnen ihr Prophet und Gott, dieser Joe Smith, sagt und als
unmittelbar empfangene Offenbarung ausgiebt und halten sich als die
Auserwählten des Herrn zu mehr berechtigt, als wir armen Verblendeten hier im
Sinn haben ihnen zuzugestehen.«

»Was können wir aber machen?« wandte Greenford ein, »wenn sie sich mit Gewalt
ein Recht verschaffen, das sie zu besitzen fest überzeugt sind? – Vergebens
haben wir uns schon mehrere Mal an die Regierung gewandt und diese auf die
Gefahr aufmerksam gemacht, der wir bei feindseligen Absichten dieser Schwärmer
ausgesetzt wären. Sie glaubt sie jetzt, da sie erst kürzlich von ihren alten
Wohnorten vertrieben wurden, eingeschüchtert und verträglich gesinnt – Ihr
werdet nächstens das Gegenteil erleben, wenn Blutvergießen und Gewalttaten eine
friedliche Scheidung unmöglich gemacht haben.«

»Ja, ja, ich stimme ganz mit diesen Ansichten überein!« bekräftigte ein alter
sonngebräunter Jäger, der bis jetzt, auf seine Büchse gelehnt, ruhig und
scheinbar theilnahmlos sowohl dem Kampfe zugeschaut, als den späteren
Verhandlungen gehorcht hatte. – »Ich war in »Independence«, wie wir sie von
dort vertrieben, und weiß, was sie alles unter dem Deckmantel ihres Glaubens
und ihrer Religion gewagt haben. – Nichts war ihnen heilig, als die Ausführung
jener Pläne, die sie ihrem Ziele näher brachten, und theils durch Gewalt,
theils durch List hatten sie sich so fest in unserer Mitte eingenistet, daß es
der ganzen Kraft des County bedurfte, ihrem nachtheiligen Wirken Einhalt zu
thun.«

»Pest und Gift! Und da schicktet Ihr sie uns hierher, nicht wahr – um sie nur
dort los zu werden? – wahrhaftig, echt christlich!« fiel Greenford bitter
lachend ein.

»Und was sollten wir anders mit ihnen machen? sie vertilgen? – Hättet Ihr Eure
Hände dazu hergegeben, Greenford, das Blut von Leuten zu vergießen, die einen
andern Glauben haben als Ihr?«

Greenford stampfte ungeduldig mit dem Fuße. »Nun, nein doch,« rief er endlich
ärgerlich aus; »aber wolltet Ihr sie nicht länger in Independence dulden, so
seh' ich nicht ein, warum wir uns hier in Caldwell ihren Abgeschmacktheiten und
Anmaßungen unterwerfen sollen. Fort mit ihnen – ich hab' es satt, alle Tage
hören zu müssen, daß jetzt bald der jüngste Tag nahen würde, an welchem die
»Heiligen des Herrn« in ihre alten Rechte eingesetzt und die ungläubigen Kinder
der Sünde und Verdorbenheit in Verbannung und Schmach geschleudert werden
sollen. Ich hab' es satt, von unseren Gräbern reden zu hören, aus denen jener
»geistige, die Erde ausfüllende Tempel« ersteigen soll. – Wer, zum Henker,
steht uns denn dafür, daß es nicht in diesen Tagen dem alten Smith einmal
einfällt, einen Kreuzzug gegen seine ungläubigen Nachbarn zu predigen, und was
hilft es uns später, wenn wir mit abgeschnittenen Kehlen unter dem Rasen
liegen, daß unsere Landsleute den Tod ihrer gefallenen Brüder rächen und die
gestohlenen Weiber aus Gefangenschaft und Schande befreien! Fort mit ihnen,
sag' ich, fort! Schickt sie westlich zu den Indianern, mit denen mögen sie sich
herumschlagen und die Rothhäute bekehren, oder doch wenigstens so beschäftigen,
daß sie uns für's Erste an den Grenzen mit ihren Einfällen verschonen.«

»Der Staat wird sich,« wandte Stevenson ein, »ohne ernstliche Ursache nie dazu
verstehen, eine solche, wenn auch nur scheinbare Ungerechtigkeit an ihnen zu
begehen; denn ohne daß wir gegründete Ursachen –«

»Gegründete Ursachen?« unterbrach ihn ärgerlich der junge Mann. – »Hol's der
Henker, Stevenson, was versteht Ihr denn eigentlich unter gegründeten Ursachen?
Sollen sie uns erst am hellen Tage überfallen und unsere Weiber fortschleppen?
sollen sie uns die Häuser niederbrennen und die Felder zerstören? Gift und
Schlangen! stehlen sie nicht schon von unseren Feldfrüchten, was sie heimlich
bekommen können? schlachten sie nicht jedes Stück Vieh der »Ungläubigen«, das
sich unglücklicher Weise auf ihre Besitzungen verläuft, und schwören die zu dem
schändlichen Stamm der Daniten Gehörenden, den sie erst kürzlich gebildet
haben, nicht – von ihrem Propheten selbst dazu aufgemuntert – die gräßlichsten
Meineide, ehe sie Einen von ihrer Schaar verrathen? Nein, Ihr, Stevenson, und
Harvard und Ihr anderen Alle, die Ihr Euch Männer Missouris nennt – Schimpf und
Schande ist's, daß wir es so lange geduldet haben, und Zeit wär' es, das
schmähliche Joch abzuschütteln, ehe es uns unter seiner Last erdrückt. – Die
östlichen Staaten lachen uns aus, wenn sie in ihren Zeitungen die fast
unglaublichen, aber wahren Berichte über die Anmaßungen des Sectengeistes
lesen, und spotten nicht mit Unrecht, daß es aussähe, als ob die alten
kräftigen Pionniere Missouris Büchse und Messer mit dem Gebetbuch vertauscht
hätten und statt dem Panther an der Salzlecke aufzulauern, die Erscheinung der
lieben Engelein vom Himmel erwarteten. Pfui – pfui! – wir müssen uns bald vor
den Kindern schämen.«

»Nun, ich denke, Ihr werdet nicht lange über Mangel an Ursachen zu klagen
haben,« meinte kopfschüttelnd der andere Jäger, Harvard; »nach Allem, was ich
je von den Mormonen gesehen habe, so sind sie gerade nicht feige, und der
Bursche, der da mit wundgeschlagenem Gesichte und vor Zorn und Wuth glühenden
Augen fortsprengte, könnte uns leicht in einigen Tagen mehr von ihnen auf den
Hals ziehen, als sich gerade mit unserer Sicherheit und Behaglichkeit vertragen
möchte.«

»Laßt sie kommen, die Hunde!« rief Greenford, den Kolben seiner langen Büchse
auf die Erde stoßend; »laßt sie kommen, wenn sie uns auch an Zahl überlegen
sind. – Höll' und Teufel, ich sehne mich ordentlich danach, mir an einem von
ihren verhaßten Körpern den Platz auszusuchen, wo das Herz sitzen muß, um das
Tageslicht hindurchscheinen zu lassen!«

»Greenford,« rief Stevenson verweisend, »Ihr macht es schlimmer als Die, die
Ihr tadelt! Nein, Gott verhüte, daß es zum Blutvergießen kommen sollte; aber
aufrichtig gestehen muß ich's, mit dabei wär' ich auch, wenn wir die
Großprahler und Frömmler verjagen dürften. Doch kommt, Kinder – es wird spät
und wir haben noch vier Meilen bis nach Hause; also gute Nacht – und Ihr,
Harvard, wenn Ihr Lust habt, so machen wir morgen früh die verabredete
Bärenjagd. Die Fährte bekommen wir frisch in dem kleinen Bache, der etwa eine
Viertelmeile von meinem Hause vorbeiströmt. Seit den letzten acht Tagen ist der
alte Bursche dort jede Nacht durchgekommen; aber mit Tageslicht geht's fort!«

»Und wo treffen wir uns?« fragte Harvard dagegen.

»An der Platane, von der wir neulich die beiden wilden Katzen
herunterschossen,« rief Stevenson zurück, warf den Zügel seines Pferdes diesem
über den Nacken, sprang in den Sattel, und nach einem herzlichen Gutenachtgruß
ritten die Männer ihren verschiedenen Wohnungen zu, den eben noch so belebten
Platz seiner tiefen, stillen Einsamkeit überlassend.

Erst nach Sonnenuntergang erreichten die beiden Reiter, Stevenson und
Greenford, das Haus des Ersteren, aus dem ihnen schon in weiter Ferne, da sie
einen kleinen Hügel hinabritten und die kleine Lichtung, welche die Hütte des
alten Mannes umgab, übersehen konnten, der Glanz des hellen Feuers
entgegenschimmerte. Freudiges Hundegebell begrüßte sie, als sie sich endlich
dicht am Hause von den Pferden schwangen, welche des Alten Söhne, ein paar
kräftige Burschen von sechzehn und achtzehn Jahren, sogleich in Empfang nahmen.

»Laßt sie nur nicht wieder in den Wald,« rief der Alte, »und gebt ihnen ein
gutes Futter; bringt auch einen halben Bushel Mais mit in's Haus, wenn Ihr
wieder zurückkommt, den Ihr nachher schälen und einsacken müßt; – wir wollen
morgen früh unser Glück mit dem Bären versuchen.«

»Hallo!« rief Jim, der Aelteste, »da geh' ich mit.«

»Meinetwegen,« lachte der Alte, – »Einer von Euch mag mitgehen, der Andere muß
aber das Haus hüten. Wir dürfen in diesen Zeiten die Frauen nicht ganz ohne
Schutz lassen.«

Mit den Worten trat er in die Thür, und ängstlich eilte ihm sein Weib entgegen.

»Was ist geschehen, Stevenson – warum dürft Ihr die Frauen nicht ohne Schutz
lassen? Seid Ihr doch schon so oft Alle auf die Jagd geritten und Ihr habt nie
daran gedacht –«

»Aengstige Dich nicht,« erwiderte gutmüthig lächelnd Stevenson – »Greenford
hier hat einen Streit mit einem Mormonen gehabt, der später gerade nicht in der
freundlichsten Stimmung schied. Es hat aber nichts zu sagen, es war ein
ehrlicher Kampf – Mann gegen Mann – und der Besiegte darf sich nicht beklagen.«

»Aber, Greenford!« flüsterte Anna, des Alten Tochter, ein liebliches, blühendes
Mädchen von neunzehn Jahren und die Braut des jungen Pionniers, indem sie an
diesen herantrat und ihm schmeichelnd die dunkeln Locken aus der Stirn schob –
»Du hast schon wieder Streit gesucht und mir doch so fest versprochen, Dich zu
mäßigen und das wilde, trotzige Wesen abzulegen – Du wirst uns noch Alle einmal
recht unglücklich machen!«

»Laß es gut sein, Anna!« bat der Jäger, »ich konnt' es wahrhaftig nicht ändern
– der schlechte Bursche verhöhnte fast Alles, was uns heilig ist, und – Du
weißt, ich habe nicht das ruhigste Blut – mir lief die Galle über – doch will
ich mich bessern. – Ich will jedesmal, sollte ich wieder in Händel gerathen, an
Dich denken und – wenn's nur irgend möglich ist, recht ruhig und ehrbar werden!
«

»Rührt Euch, Ihr Frauen – rührt Euch!« rief jetzt der Alte dazwischen, »setzt
Eure Töpfe und Kessel zum Feuer, denn wir sind gewaltig hungrig; nachher könnt
Ihr schwatzen, soviel's Euch beliebt, und Du, Anna, magst uns gleich etwas mehr
Teig für Brode auf morgen früh anmengen und später backen, denn wenn wir einmal
auf der Fährte des alten Burschen sind, den wir mit Sonnenaufgang zu jagen und
unsere Schweine von dem gefährlichen Feinde zu befreien gedenken, so kann es
wohl vorfallen, daß wir, so wir ihn morgen nicht finden, Abends im Walde
bleiben. Vergiß auch nicht, ein tüchtiges Stück Speck dazu zu stecken, denn
Harvard wird ebenfalls dabei sein und – häng' ihn – der verläßt sich stets auf
seine Büchse und nimmt nie einen Bissen zu essen mit. 's ist uns schon oft so
gegangen, daß wir draußen lagen und nicht ein Maul voll zu beißen und zu
brechen hatten.«

»Wann habt denn Ihr und Harvard die beiden wilden Katzen geschossen?« frug
jetzt Greenford; »ich hörte doch, wie ihr ihm dadurch den Baum bezeichnetet.«

»Ja, das ist eine sonderbare Geschichte,« lachte der Alte; »doch, Tom, Du hast
sie schon wenigstens dreimal gehört,« wandte er sich jetzt, kurz abbrechend, zu
dem jüngsten Sohne – »Du kannst indessen immer ein wenig Holz zum Feuer tragen
– es sitzt sich behaglicher, wenn es recht hell im Zimmer ist. – Also Harvard
und ich gingen vor etwa acht Tagen am Wolfscreek hinauf, und die Hunde waren
schon lange einem Gang Truthühner, der dort herum den ganzen Wald zerscharrt
und zerkratzt hatte, auf der Fährte gewesen, als wir sie plötzlich, nicht so
gar weit entfernt, laut werden hörten und nun die Rüden hetzten, die auch
bellend und jauchzend den wohlbekannten Tönen zuflogen. Wir folgten, so schnell
uns unsere Knochen trugen, und vernahmen bald das Aufflattern der schweren
Thiere in die Baumwipfel des Thallandes, wie das freudige Gekläff der sie
verfolgenden und bewachenden Hunde. Nichts Anderes erwartend, als sie in den
höchsten Bäumen hinter den Stämmen versteckt und an die dicken Aeste
angeschmiegt zu finden, wie es so gewöhnlich ihre Art ist, kamen wir mit
gehobenen Büchsen heran; Ihr mögt aber über unser Erstaunen urtheilen, als wir,
gerade da, wo der Bach bei den zwei umgestürzten Bäumen den Weg durchschneidet,
unsern alten Hector, der sonst kaum noch mit den anderen Hunden fortkommen
kann, emsig beschäftigt fanden, einen kolossalen Truthahn, den neidisch
knurrend drei der jüngeren Hunde umstanden, auf den Weg zu schleppen, damit wir
ihn ja nicht verfehlen sollten. Uns Beiden war die Sache unerklärlich, denn
äußerst selten fällt es, wie Ihr wohl selber wißt, vor, daß ein Hund selbst ein
im Neste sitzendes Huhn überrascht. Wir konnten uns daher auf keine Weise
erklären, wie dieses alte steife Thier den großen schönen Hahn, der wohl an
zwanzig Pfund wiegen mochte, überlistet oder eingeholt haben konnte, denn daß
er ihn eben erst gefangen, war ganz klar, da er sogar noch, als wir zu ihm
kamen, mit den Flügeln zuckte.

»Nun, sagte Harvard, und nahm ihn am Nacken in die Höhe, wir wollen uns
hierüber nicht lange den Kopf zerbrechen; der Truthahn ist da und der Alte hat
ihn erwischt – auf welche Art ist gleichgültig; ich will ihn aber indessen hier
oder irgendwo aufhängen, daß wir ihn wiederfinden, wenn wir erst aus dem andern
Gang noch einen oder zwei herausgeschossen haben. Unser Fleisch zu Hause geht
auf die Neige und ich möchte gern ein paar der fetten Burschen mit heim nehmen.
– Damit schauten wir Beide aufwärts, um irgendwo nahe bei der Hand zwei dicht
nebeneinander stehende kleine Zweige zu finden, um den Kopf des Truthahns
dazwischen einzuhängen, als wir, kaum zwanzig Fuß vom Boden, auf einer alten
verdorrten Platane, die dicht neben uns am Rand des Baches stand, eine wilde
Katze erblickten, die ruhig und lauernd, an einen der verdorrten, ziemlich
schwachen Aeste angeschmiegt, mit ihren großen, funkelnden Augen wild und
zornig auf uns herabsah. Er war jetzt außer allem Zweifel, daß die Katze und
nicht der Hund den Truthahn gefangen haben mußte, und schnell hob ich die
Büchse, um die tückische Bestie herunterzuholen. Harvard aber hielt mich
zurück, und einen Stein aufhebend, sagte er: Laßt mich machen, wenn ich den
morschen Ast treffe, auf dem sie sitzt, so muß sie fallen, und unsere Hunde
können sich einen Spaß mit ihr machen.

»Da ich wußte, daß er ein ausgezeichneter Steinwerfer war, und die Hunde, durch
mein rasches Zielen aufmerksam gemacht, heulend den Baum umsprangen, der ihnen
ihren grimmigsten Feind vorenthielt, nahm ich meine Büchse wieder herunter und
in demselben Augenblick traf auch, von Harvard's sicherer Hand geschleudert,
der Stein den Ast, der, überhaupt schon morsch und faul, ganz wie mein Kamerad
vorhergesehen hatte, von dem plötzlichen Wurf und dem Zusammenzucken des
Thieres herunterbrach. Aber die Katze kam nicht mit, sondern umklammerte noch
im Stürzen, und kaum mehr zwei Fuß von den Hunden entfernt, die sie alle schon
mit offenem Rachen und atemlosem Schweigen in fieberhafter Aufregung
erwarteten, den Stamm, an welchem sie mit Blitzesschnelle in die Höhe lief. Wer
beschreibt da unser Erstaunen, als wir, ihr mit den Augen folgend, noch eine
zweite gewahrten, die oben, fast in der äußersten Spitze der Platane, kauerte.

»Harvard machte nun zwar den Vorschlag, eine Axt von hier zu holen, denn es ist
gar nicht weit; ich traute aber den Bestien nicht recht. In Kentucky haben wir
einmal eine wilde Katze, die wir ebenfalls durch das Fällen einer Eiche zu
erwischen gedachten, über sechs Stunden mit den Hunden gehetzt, ehe wir sie
wieder aufbäumen konnten, und mußten sie nachher immer noch schießen. Ich rief
ihm also kurz zu, die rechte zu nehmen, während ich die linke besorgte, und bei
unseren Schüssen, die so zu gleicher Zeit fielen, daß sie hier im Hause nur
einen einzigen Knall gehört haben, stürzten die Bestien zwischen die Hunde
hinein, die sich nun eine Güte thaten und nicht eher ruhten, bis sie die beiden
Thiere in Gott weiß wie viele Stücke zerrissen hatten.«

Noch über Vieles plauderten die Männer zusammen und erzählten sich
Jagdabenteuer und Anekdoten, bis die einfache Mahlzeit bereitet und der Tisch
gedeckt war, wo dann die alte Mrs. Stevenson sie bat: »ihre Stühle
herumzurücken und zu essen, was da wäre.«

Sie ließen sich auch nicht lange nöthigen; das warme, in kleinen Kuchen
gebackene Maisbrod, der saftige gebratene Speck und die dünnen Schnitten
Hirschfleisch, mit einem Becher guter Buttermilch hinuntergespült, mundeten
vortrefflich, und das allmähliche Verschwinden sämmtlicher Lebensmittel war der
beste Lobspruch für der Frauen Kochkunst.

Nach dem Essen wurde eine andere Schüssel voll Brod, die unterdessen gebacken
war, nebst mehreren Stücken Speck und Hirschfleisch, in einen Sack gesteckt;
der junge Stevenson schälte den Mais für ihr Pferdefutter auf den nächsten Tag
aus, und der Alte und Greenford sahen nach ihren Büchsen, daß diese auch in
guter Ordnung wären und ihnen nicht im entscheidenden Moment einen Streich
spielten.

»Wir werden wohl ein paar Kugeln gießen müssen,« meinte Greenford endlich, »ich
habe nur noch fünf im Ganzen!«

»Das sind zwei mehr, als mir, nachdem ich geladen, übrig bleiben,« erwiderte
der Alte, »ist aber auch Blei genug zum Umherschleppen. Wenn wir nach neun
Schüssen nicht so viel Fleisch haben, als unsere Pferde tragen können, dann
dürfen wir immer die Arbeit an den Nagel hängen.«

»In meiner Tasche ist auch noch ein halbes Dutzend,« sagte der junge Stevenson,
»und ich will zufrieden sein, wenn ich zwei davon verschießen kann.«

»Jetzt ist's aber Zeit zum Zubettegehen, Kinder,« rief der Alte, »wir müssen
morgen früh heraus – habt Ihr denn eine Matratze oder so etwas für Greenford?«

»Gebt Euch um mich keine Mühe,« entgegnete dieser, »ich liege hier weich genug,
und meine Vorbereitungen sollen bald getroffen sein.« Damit hüllte er sich in
seine Decke, schob den Sattel, den er als Kopfkissen benutzen wollte, an's
Kamin und bewies bald durch sein ruhiges, regelmäßiges Athemholen, daß er
allerdings keines weichen Lagers bedurfte, um sanft und schnell
einzuschlummern. Seinem Beispiel folgten die Uebrigen, die sich in ihre Betten
– alle in demselben Zimmer – niederlegten, nachdem der jüngere Stevenson die
Kohlen im Kamin noch mit Asche bedeckt hatte, um am nächsten Morgen schnell und
leicht Feuer machen zu können.

Beim ersten Hahnenschrei waren Alle munter, die Pferde wurden gefüttert, eine
kleine Mahlzeit schnell eingenommen, und ehe die Sonne die Gipfel der höchsten
Bäume vergolden konnte, erreichten die drei Männer, von ihren fröhlich
nebenherspringenden Hunden begleitet, den bezeichneten Platz, von welchem ihnen
schon die grüßende Stimme Harvards's entgegenschallte.

»Brav, Alter! Ihr habt mich nicht lange warten lassen – bin kaum gekommen. –
Und den Jungen auch mitgebracht? das ist schön – nun, wir werden überdies nicht
lange zu suchen brauchen, bis wir die Bestie einholen, ich habe sie eben am
Bache gespürt. Sie ist richtig wieder hinüber, es war Alles, was ich thun
konnte, meine Hunde vom Folgen abzuhalten – sie schienen so hitzig wie rother
Pfeffer.«

Damit ritt er an die Freunde heran und schüttelte ihnen die Hand, während seine
Hunde sich knurrend und mit hochgehobenen Schwänzen (um ihre gänzliche
Gleichgültigkeit über die Mehrzahl der anderen auszudrücken), aber doch ein
wenig mit ihnen wedelnd, da sie die alten Jagdgenossen, in deren Gesellschaft
sie schon mancher Fährte gefolgt waren, erkannten, zwischen dieselben
hineindrängten.

»Ruhig, ihr Hunde – ruhig, Leihk – schäm' dich, altes Vieh – Frieden da
zwischen euch!« rief Stevenson und lenkte sein Pferd unter sie – es bedurfte
aber schon weiter keiner Beruhigung; dem Stolz und Selbstgefühl der ersten
Begegnung war genügt, und spielend und kläffend sprangen sie in wenigen Minuten
mit einander herum.

Ueber den Plan der Jagd hatten sich die Männer bald verständigt, und zu der
Stelle zurücktretend, wo Harvard die Fährte an diesem Morgen gefunden,
witterten die Hunde kaum die erst vor wenigen Stunden hinterlassene Spur, als
sie kläffend und bellend derselben folgten und, bald den Lauf des Baches
verlassend, mit den Jägern dicht auf den Fersen, ihren Weg gegen eine Reihe von
steilen Hügeln einschlugen, die sich von Norden nach Süden hinabzogen.

»Hört nur, Harvard! rief der alte Stevenson, als sie, eine kleine Prairie
benutzend, um weniger durch das dichte Unterholz der Waldung aufgehalten zu
werden, neben einander hinsprengten, »hört nur, wie Eure beiden Hounds immer
vornweg suchen – es sind mir die liebsten Hunde auf einer Hetze!«

»Ja, so lange die Hetze dauert,« entgegnete Harvard, sein Thier etwas mehr an
des Alten Seite lenkend, »beginnt aber erst einmal der Kampf, dann lob' ich wir
Euren Leihk. – Hol's der Henker, der Hund hat ordentlichen Menschenverstand –
er packt die Bestie hinten an den Keulen, und wenn sie sich umdreht und mit der
Tatze ausholt, ist er schon drei oder vier Schritt fort, wo er sich hält, bis
der Schwarze wieder Fersengeld giebt!«

»Nun, Eure Hounds sind doch auch nicht gerade zu bissig, wenn's an den Mann
geht!« lachte Stevens.

»Zu bissig? Verdamm' die Canaillen! Bei der letzten Hetze rührten sie den Bär,
wie er sich stellte, gar nicht an und bekümmerten sich nicht mehr um ihn, als
ob er ein abgebranntes Baumende gewesen wäre, ich will mit meiner nächsten
Kugel vorbeischießen, wenn sie nicht, wählend sich meine beide jungen Hunde mit
ihm auf Tod und Leben mit ihm herumschlugen, eine frische Hirschfährte annahmen
und zwei Minuten später Gott weiß wo waren. Aber, hallo! sie müssen die Fährte
verloren haben,« rief er, »es ist ja Alles ruhig.«

Die Prairie verlassend und etwas weiter links den Wald wieder betretend, aus
dem sie noch vor wenigen Secunden die Stimme der verfolgenden Hunde gehört
hatten, erreichten die Männer bald den Platz, wo die Meute, suchend und leise
winselnd, in toller Verwirrung hin- und herlief; fast in derselben Minute
sprengten auch der junge Stevenson und Greenford auf den Platz.

Unstreitig hatte sich hier der Bär eine lange Zeit herumgetrieben und seine
Fährten mehrere Male gekreuzt, denn selbst die älteren Hunde waren irre
geworden, und Leihk setzte sich endlich, zur Verzweiflung getrieben, nieder und
heulte, den Kopf in die Höhe haltend, auf eine jämmerliche Weise.

»Schäm' dich, Vieh! schäm' dich!« rief der alte Stevenson ärgerlich, »ist das
eine Manier für einen verständigen Hund, die Nase in die Luft zu halten, wenn
er sie auf der Erde haben sollte? – Aber, Harvard – was hat das Thier? – seht
nur, wie es den Kopf hebt und umherdreht, meiner Seel', Harvard – es windet!
Pätz ist doch nicht hier in der Nähe zu Bett gegangen? und dennoch! seht den
Hund an! ich wette ein Pfund von Dupont's Schießpulver, daß er den Bär
wittert.«

»Das wäre ein Hauptspaß, grinste der alte Jäger, sich hoch im Sattel
aufrichtend; »bekommen wir einen jumping start Wenn der Bär in seinem Lager von
Hunden überrascht und dicht verfolgt wird, was immer eine schnellere Jagd
hoffen läßt, als das lange Verfolgen der kalten Fährte., so haben wir die
Bestie in einer Stunde, das ist sicher, und – bei Allem, was da lebt – Leihk
wittert etwas; der Hund ist zu klug, die Luft nach gar nichts einzuschnüffeln,
überdies hat er den besten Wind.«

Leihk schien aber jetzt auch mit sich selber einig zu sein, denn langsam und
mit hochgehobenen Pfoten verließ er die übrigen Hunde, und folgte vorsichtig
und behutsam einer kleinen Lichtung im Holze, bald links, bald rechts hinüber
windend. Die anderen Rüden, schon daran gewöhnt, seiner Leitung zu folgen,
umsprangen ihn bald, mit den Nasen auf dem Boden, und Harvard's Hounds fanden
hier plötzlich die verlorene, so lange vergebens gesuchte Fährte wieder, die
sie mit fröhlichem Winseln und Kläffen beibehielten und dem ruhigeren
Schweißhund vorauseilten, der jetzt, da er seine Anzeichen bestätigt fand, eben
so schnell hinterher stürmte.

Dicht auf ihren Fersen hielten sich im raschen Galopp die vier Jäger; aber kaum
mochten sie noch eine halbe Meile von da, wo Leihk zuerst den Bären spürte,
zurückgelegt haben, als die ersten der Meute ein wildes Geheul ausstießen;
gleich darauf sahen die schnell herbeisprengenden Männer die dunkle Gestalt des
in seinem Bett überraschten und jetzt flüchtig davoneilenden Feindes in den
Büschen verschwinden. Wenn er aber auch in rasender Schnelle durch das Dickicht
brach, und zwar mit der Nase auf dem Boden, damit die vielen ihm im Weg
liegenden Schlingpflanzen über ihn hinwegglitten; wenn er sich auch mehrere
steile Abhänge mit gänzlicher Nichtachtung seiner eigenen Knochen und
Gliedmaßen hinabstürzte: zu dicht waren die schnellen Hunde hinter ihm, und
kaum zwei Meilen konnte er, nach seinem ersten Aufspringen, durchrast haben,
als ihn die nachhetzenden Rüden in einer kleinen Schlucht, überall von steilen
Felsen umgeben, stellten.

Die vier Jäger waren bis jetzt dicht zusammen geblieben, und der junge
Stevenson wollte auch diesmal – als Harvard, dem Getobe der Hunde zu, eine
gerade Richtung einschlug – dem erfahrenen Jäger folgen, sein Vater verrannte
ihm aber den Weg und brach, ihm ein Zeichen gebend, zu folgen, etwas links ab.
Greenford schloß sich den Beiden an.

Der alte Stevenson kannte jede Schlucht, jede Bergkuppe im ganzen Walde und zog
daher den einige hundert Schritt weiteren, aber zugänglicheren Weg dem näheren
vor, um mit den Pferden dicht an die in die Enge getriebene Bestie
heranzukommen, da in der geraden Richtung, welche Harvard verfolgte, der Boden
zu rauh und steinig war.

Dieser fand auch bald, daß er mit dem Pferde unmöglich weiter vorwärts konnte;
als er daher auf der Kuppe eines Hügels angekommen war, in dessen Nähe der
Kampf zu toben schien – denn dicht unter sich hörte er das Bellen und
Anschlagen der Hunde –, sprang er aus dem Sattel und lief in vollem Rennen, mit
der Büchse in hochgehobener Hand, dem Wahlplatz zu; kaum aber mochte er hundert
Schritt zurückgelegt haben, als er sich an einer steilen, mit kleinen lockeren
Steinen bedeckten, abschüssigen Bergseite fand, an deren Fuße der Bär mit
mächtigen Schlägen die Hunde zurückzutreiben versuchte. Die Gefahr, in der er
schwebte, bemerkend, wollte er sich nun im Laufen stemmen, doch die bröcklige
Steinmasse gab unter seinen Füßen nach, ein paar dürre Büsche, die er ergriff,
brachen von seinem Gewicht, die Büchse entfiel seiner Hand und entlud sich im
Stürzen, und mitten in den Knäuel der Kämpfenden hinein rannte oder fiel
vielmehr der zum Tode erschreckte Jäger, unter diesen Verhältnissen sein
Verderben vor Augen sehend.

Was aber sein Unglück zu befördern schien, war seine Rettung, denn das von den
Hunden arg bedrängte Thier, welches den Schuß hörte und den scheinbar in
grimmiger Wuth und Kampfgier auf sich losstürmenden Feind gewahrte, machte,
dieser neuen Gefahr zu entgehen, einen letzten, verzweifelten Versuch zur
Flucht und sprang, sich für einen Augenblick den Hunden entreißend, wenige
Schritte an der gegenüberliegenden, eben so steilen Felswand hinauf. In
demselben Moment fielen zwei Schüsse, der zum Tode Verwundete, dem die eine
Kugel das Rückgrat zerschmettert hatte, während die andere sein Herz
durchbohrte, hielt wenige Secunden zusammenzuckend in seinem Lauf ein und
stürzte dann zwischen die wild aufjubelnde Meute zurück, unter der sich eben
mit vieler Mühe, aber außerordentlicher Geschwindigkeit, Harvard
hervorgearbeitet hatte.

Wenige Minuten darauf war der Bär verendet und keuchend, mit heraushängenden
Zungen, lagerten sich die erschöpften Hunde um ihn her, während Leihk die
Kugelwunden leckte und sich dann, als ob er wisse, wer das beste Recht auf ihn
habe, neben ihn setzte.

Jetzt traten auch die beiden Stevensons und Greenford heran und begrüßten
lachend den armen Harvard, der mit ernst-komischem Gesicht sich die Glieder
rieb und an dem Hügel hinauf zurücksah, von dem herab er mit so ganz
unfreiwilliger Schnelle und Kühnheit zum Kampf geeilt war.

Der junge Stevenson schlug nun zwar vor, das Fleisch aufzuhängen und zu
versuchen, ob sie nicht einen zweiten auftreiben könnten. Keiner der Uebrigen
stimmte ihm aber bei, denn erstlich behauptete der Alte, daß es ihnen sehr
schwer werden würde, eine andere warme Fährte im Umkreise von fünf Meilen
aufzufinden und dann trieb auch Greenford nach Hause, denn, wie er versicherte,
war's ihm in der letzten halben Stunde gar nicht mehr heimlich im Walde
gewesen. Also wurde der Bär geviertheilt und bald darauf trabten die Männer,
sich nicht einmal Zeit nehmend, eine Mahlzeit zu kochen, der nicht über fünf
Meilen entfernten Wohnung des alten Stevenson wieder zu.

Harvard hatte sich schnell über seinen Unfall getröstet und lachte jetzt selbst
recht herzlich über die sonderbare Figur, die er gespielt haben mußte, als er
so ganz unfreiwillig bergab tobte, was der Alte, der gerade zur rechten Zeit am
Eingang der Schlucht angelangt war, um das Ganze übersehen zu können, nicht
komisch genug beschreiben konnte. Greenford jedoch war einsilbig und ritt
schweigend nebenher.

Auf diese Weise hatten sie den größten Theil des Weges zurückgelegt und
erreichten eben eine kleine Anhöhe, die kaum noch eine Meile von Stevenson's
Haus entfernt war und von der man eine weite Strecke Landes überblicken konnte,
als sich der junge Greenford plötzlich hoch im Sattel aufrichtete, mit starker
Hand sein Pferd auf die Hinterbeine zurückriß und, während er den Uebrigen mit
erhobener Hand zuwinkte, einige Secunden in dieser Stellung verharrte.

»Nun, Greenford – was ist Euch? Ihr werdet ja so weiß wie ein Schneeball – was
habt Ihr – was stiert Ihr da so gerade vor Euch hinaus?« rief der alte
Stevenson.

»Hörtet Ihr den Schuß? – seht Ihr den Rauch dort?« frug der junge Jäger mit
leiser, kaum hörbarer Stimme, aber zitternden Lippen und krampfhaft zuckender
Gestalt.

»Nun, haben wir denn nicht eben auch geschossen?« wandte Harvard kopfschüttelnd
ein, »und der Rauch –«

»Ist meine Wohnung,« knirschte Jener, krampfhaft mit der Rechten seine Büchse
umklammernd, als wenn er die Eisenfinger in den Lauf pressen wollte; »dort
liegt, oder dort lag mein Haus – die Mormonen sind in der Ansiedelung.« Und
ohne nur eine Antwort der Gefährten abzuwarten, ergriff er das Fleisch, das
über seinen Sattel zu beiden Seiten herunterhing, schleuderte es vom Pferde und
diesem die Hacken in die Seite bohrend und mit fester Hand den Zügel
ergreifend, sprengte er in so rasendem Galopp den steilen Hügel hinunter, daß
die Zurückbleibenden entsetzt ihre Thiere anhielten und in jedem Augenblick
fürchteten, des Tollkühnen Hals und Beine im unvermeidlichen Sturze brechen zu
sehen. Der erreichte aber glücklich den Fuß des Hügels und war mit
Gedankenschnelle im Dickicht verschwunden.

Der alte Stevenson hatte jedoch indessen auch nicht müßig da gehalten, und er
sowohl als Harvard entledigten sich schnell ihrer Last, die Jim, wie ihm sein
Vater mit wenigen Worten zurief, zum Hause nachbringen sollte, während die
beiden Männer ebenfalls, zwar etwas vorsichtiger als der junge Greenford, doch
auch ohne Zeitverlust dem Vorangeeilten in gerader Richtung, nach des alten
Stevenson Wohnung zu, folgten.

Jim sah sich nun kaum allein, als er einen Augenblick auf seinem Pferde hielt
und die ihm überlassenen Fleischstücke mit prüfenden, überlegenden Blicken
betrachtete. Er ging augenscheinlich mit sich selbst zu Rathe, ob er dem
Befehle seines Vaters gehorchen oder den Anderen folgen sollte. Da schallte aus
dem Thal herauf ein Schuß, und der entschied augenblicklich die Handlung des
jungen Hinterwäldlers. Anstatt sein Pferd mit der Jagdbeute zu belasten und
langsam nach Hause zu ziehen, erfaßte er ebenfalls das auf der linken Seite
seines Thieres hängende Fleisch und warf es mit kräftigem Ruck über die rechte
zu dem andern hinab, stieß seinem also erleichterten und freudig aufwiehernden
Pferde, das schon unwillig gestampft hatte, als es sich von den übrigen
verlassen sah, die Hacken ein und sprengte, ganz dem Beispiel des
vorausgeeilten Vetters folgend, in wilder Hast der eigenen Wohnung zu.

Greenford durchflog indessen in rasender Schnelle die Strecke, die ihn von
Stevenson's Hause trennte – ein niederhängender Ast riß ihm seine Mütze vom
Kopfe – er achtete es nicht – unter einer Weinrebe dahinsausend, ergriff diese
die auf seinem Rücken mit dünnem Bast befestigte Jagddecke – einen leisen Fluch
nur stieß er aus und stärker preßte er die Seiten des sich auf das Aeußerste
anstrengenden Thieres, das jetzt, als es einen schmalen, nach des alten Mannes
Hause hinführenden Fahrweg erreichte, auf diesem dahinbrausend kaum den Boden
zu berühren schien.

Da schimmerten ihm von ferne die hellen Schindeln des kleinen Hauses entgegen,
das sein Liebstes auf dieser Welt in sich faßte, und schon wollte er, da Alles
ruhig und friedlich zu sein schien, seinem gepreßten Herzen mit einem
fröhlichen »Gott sei Dank!« Luft machen, als er in nicht großer Entfernung –
nur seitwärts von der Wohnung – mehrere Schüsse fallen hörte. Zwei Minuten
darauf hielt er auch mit dem schnaubenden, zitternden Roß vor der bekannten
Thür – aber – allmächtiger Gott! – Verderben und Zerstörung schien überall zu
herrschen, und mit stieren, weit aufgerissenen Augen starrte er, selbst keinem
Gedankens, keiner Bewegung fähig und das Aergste fürchtend, die sonst so
freundliche, jetzt wüst und öde aussehende Wohnung an. Da erschien plötzlich
die schlanke, ehrwürdige Gestalt von Anna's Mutter in der Thür und, den jungen
Mann erkennend, rief sie aus: »Oh, rettet – rettet meine Tochter!«

»Wo?« war das einzige Wort, das der Unglückliche im fürchterlichsten Entsetzen
ausstoßen konnte, als wieder ein Schuß fiel und die alte Frau, selbst sprachlos
vor innerem Seelenschmerz, nur eine stumme, flehende Bewegung nach jener Gegend
zu machen konnte.

Keine Silbe erwiderte der Jäger, aber der Rappe fühlte den Sporn und zur Seite
gerissen, mit wildem Sprunge einige im Wege liegende Baumstämme überfliegend,
trug ihn das durch den rasenden Reiter fast zu gleicher Wuth aufgereizte Thier
der geraubten Geliebten nach.

Der am gestrigen Tage von dem jungen Greenford besiegte Mormone war mit Zorn
und Wuth im Herzen hinweggeeilt, fest entschlossen, die ihm widerfahrene
Beleidigung fürchterlich zu rächen. Da, noch mit sich selbst berathend, auf
welche Art er dies am besten bewerkstelligen könnte, begegnete ihm der Prophet
Joe Smith selbst. Dieser kam mit einigen seiner Anhänger aus der schon
erwähnten Gesellschaft der Daniten, gerade von einem Gerichtstag des
benachbarten Districts, wohin er wegen mehrfach verübter Diebstähle der
Seinigen citirt und trotz dem beharrlichen Leugnen seiner Genossen, trotz
seinem eigenen Meineid, der vorliegenden kräftigen Beweise wegen mit
bedeutender Strafe belegt und überdies bedroht worden war, daß das Gericht
seine Eide untersuchen wolle, und ihn, so er es gewagt habe, falsch zu
schwören, das Zuchthaus bedrohe.

Mit den Zähnen knirschend hörte er den Bericht des gemißhandelten Bruders, der,
um seiner Rache gewiß zu sein, Ihm erzählte, wie eine Mehrzahl ihn zu Boden
geworfen und geschlagen und dabei drohende, gotteslästerliche Reden gegen ihn,
den Propheten selber, wie gegen die heilige Religion, der sie huldigten,
ausgestoßen habe.

Zitternd vor verhaltener Wuth stand die kräftige Gestalt dieses merkwürdigen
Mannes, seine Fäuste ballten sich, seine Zähne knirschten; aber er gewann
augenblicklich die ganze ihm so schnell zu Gebote stehende Gewalt über sich
selber wieder und mit zum Himmel aufgeschlagenen Augen, mit emporgereckten
Armen schien er plötzlich in ein tiefes, brünstiges Gebet versunken, während
dessen sich seine Gesichtszüge glätteten und seine Mienen eine fast friedliche,
ruhige Heiterkeit annahmen.

Zwei Minuten mochte er so gestanden haben, während deren keiner seiner
Begleiter ein Wort zu sprechen wagte; da auf einmal überflog ein triumphirendes
Lächeln seine dunkeln Züge – seine Augen blitzten – die ganze Gestalt hob sich,
und wie von einem Gott begeistert rief er aus:

»Zum Kampf – zur Rache! Die Hand der Gerechten schmettere Vernichtung nieder
auf die Häupter der Gottlosen – der Herr der Heerschaaren wird die Kinder Zions
beschützen und seine Heiligen werden Sieger bleiben. Fluch Denen, die den Stamm
verachten, den der Herr auserwählt hat, aber siebenmaligen Fluch und
fürchterliche Strafe Denen, die ihre Hand an die Lieblinge des Höchsten legen!«

In jubelndem Triumphgeschrei stimmten seine Begleiter ein, und in fröhlicher
Hast flogen sie auf schnellen Pferden, von dem Propheten abgesandt, zu den
benachbarten Glaubensgenossen, um augenblicklich, auf frischer That, die
Schuldigen zu strafen und die Ungläubigen zu überführen, wie schnell die Rache
der Heiligen einer erlittenen Beleidigung folge.

Noch in derselben Nacht versammelten sie sich in einer unbewohnten Hütte an der
Straße nach St.-Louis und der Prophet hielt eine Rede voll glühender
Begeisterung, in der er sie aufforderte, am wahren Glauben festzuhalten und mit
starker Hand die Feinde desselben zu züchtigen.

»Fürchtet nicht die Schaaren der Feinde!« rief er unter Anderem, »fürchtet
nicht ihre Drohungen, mit denen sie Euch einschüchtern wollen; laßt sie ihre
Truppen sammeln – ihre Bajonnette werden stumpf werden, wenn sie die Luft
berühren, die uns umgiebt, und ihre Kugeln schmelzen, ehe sie das Rohr
verlassen. Glaubt Ihr, Jene könnten den Sieg davontragen, wenn der Herr mit
Euch ficht? Glaubt Ihr, die Schaaren der Sünder vermöchten Euch zu unterjochen,
wenn die Engel selbst in Euren Reihen kämpfen? Fort zum Sieg, und Rache und
Beute lohne Eure That!«

Ein wilder Wahnsinn mußte den Geist des tollen Priesters umnachtet haben, der
in entsetzlicher Verblendung die Seinigen einem Kampfe mit einer ihnen
unzählige Mal überlegenen Macht entgegentrieb. Aber die bisherige grenzenlose,
fast unverzeihliche Nachsicht des Staates mit seinem und der Seinigen Treiben –
da der Gouverneur sowohl als die Gesetzgebung von Missouri mehr eine religiöse
Schwärmerei, als wirkliche Bosheit und Schlechtigkeit in allen Vergehungen
dieses Frömmlers sah – hatte ihn kühn gemacht und in wildem Trotz, der durch
die gemachten bitteren Erfahrungen noch nicht gedemüthigt war, glaubte er mit
dem Beistand des Himmels und der Engel, die er für seine festen Bundesgenossen
ausgab, »das Reich Zions erweitern« und die »Heiligen des letzten Tages« zu den
alleinigen Herren der Erde oder wenigstens für jetzt zu denen Missouris machen
zu können.

In derselben Stunde nun, da Stevenson, Greenford und Harvard zur Jagd
aufbrachen, rüsteten sich diese »Männer der guten Sache«, wie sie sich nannten,
um eine vermeinte Beleidigung an Unschuldigen zu rächen, die kaum davon reden
gehört, und Schrecken und Verwirrung in eine Ansiedelung zu tragen, in welcher
bis jetzt nur Ruhe und Frieden geherrscht hatte.

Ihr erster Zug war zu dem Hause Greenford's, weil der gemißhandelte Mormone
diesen als den Haupträdelsführer bezeichnete. In aller Stille wurde Feld und
Wohnung desselben umzingelt, indem sie den jungen Mann auf seinem Eigenthum zu
finden hofften; in ihrer Erwartung aber getäuscht, erbrachen sie das Haus und
zündeten es aus Wuth, daß sie nicht einmal etwas des Forttragens Werthes darin
gefunden hatten, an, ihren Haß sogar soweit treibend, daß sie Feuer unter die
Fenz legten, um auch die Umzäunung seiner Felder zu vernichten und, für dieses
Jahr wenigstens, seine Ernte zu zerstören. Von hier aus theilten sie sich, und
die größere Hälfte zog nach Stevenson's Wohnung, auf den sie ebenfalls
erbittert waren, weil er sich ihren Anmaßungen stets fest und stark
entgegengestellt und ihre Drohungen verlacht hatte.

Auch diesen nicht zu finden, steigerte ihre Wuth immer mehr; sie brachen, die
flehenden Bitten der Weiber nicht beachtend, in sein Haus ein, warfen alles
Geräth und Geschirr hinaus, zertrümmerten, was zertrümmert werden konnte, und
wollten eben den Feuerbrand auch in diese friedliche Hütte werfen, als sich das
junge Mädchen dem Propheten, der in dem Augenblick mit seinem andern Trupp
herankam, entgegenwarf und ihn flehentlich bat, nicht das Obdach ihrer alten
Eltern zu zerstören.

Der Bube, durch die Reize der Jungfrau entzündet, befahl seinen Leuten, im
Namen des Herrn einzuhalten, legte aber zu gleicher Zeit seine Hand auf die
Schulter des zitternden Mädchens, erhob sie mit emporgehobener Rechte in den
Rang der »Cyprischen Heiligen«, da sie werth wäre, eine »Kammerschwester der
Mildthätigkeit« zu werden, und rief Zweien seiner Helfershelfer zu, sich
derselben zu bemächtigen und sie auf ein Pferd zu nehmen.

Vergebens sträubte sich das hülflose Wesen und rief wild nach Rettung;
vergebens beschwor die alte, von Allen verlassene Frau Fluch und Verderben auf
die Häupter der Nichtswürdigen herab. das Mädchen, in der Faust der kräftigen
Männer schwach und widerstandsunfähig, ward auf ein Pferd gehoben, auf welches
sich hinter sie der Ankläger und die Ursache dieses ganzen Ueberfalls schwang,
und fort ging's im scharfen Galopp den eigenen Ansiedelungen zu.

Mehrere der Nachbarn hatten sich aber indessen, durch den jüngsten Stevenson
aufgerufen, gesammelt und stürmten mit Büchse und Messer dem Ort der Gefahr zu,
um die Ruhestörer mit kräftiger Hand zurückzutreiben; doch war die Uebermacht
der Mormonen zu groß. Obgleich die kühnen Missourier, mit dem Knaben Tom an der
Spitze – der sich in wilder Todesverachtung auf die Buben warf, um seine
Schwester zu befreien – ihr Aeußerstes versuchten, obgleich sie mehrere der
Feinde verwundeten, wurden sie doch bald zurückgeschlagen und konnten nur
zähneknirschend den Siegern nachsehen. So standen die Sachen, als Greenford auf
schäumendem Rosse der Spur der sich Zurückziehenden folgte und bald die unter
den Hufen ihrer Rosse aufwirbelnde Staubwolke gewahrte.

»Oh, nur jetzt halte noch aus!« rief er, in unsäglicher Aufregung den Hals
seines wild dahinbrausenden Renners klopfend – »nur noch wenige Minuten halte
aus, mein treues Thier, bis ich des Schurken Herz getroffen, der mein Lieb
gestohlen, dann magst du mit oder über mir zusammenbrechen; nur bis dahin noch
zeige deine alte, so oft erprobte Kraft.«

Näher und näher kam er jetzt dem sich in schnellem Trabe fortbewegenden Zuge,
schon konnte er die einzelnen Pferde, die einzelnen Menschen erkennen, und dort
– dort – mitten in der Schaar schimmerte das weiße Kleid des geraubten
Mädchens.

Einen Schrei der Angst und Freude stieß er aus, und die hochgeschwungene Büchse
in der Faust, da er, aus Furcht seine Braut zu treffen, nicht wagen durfte zu
schießen, folgte er mit wildem Herausforderungsruf den sich bestürzt nach ihm
umschauenden Feinden.

Nicht hundert Schritt mehr war Greenford von der Geliebten entfernt, die, ihn
erkennend, flehend und Hülfe suchend ihre Arme ausbreitete, noch einmal trieb
er mit bewaffneten Hacken das treue Thier zu größerer Anstrengung. Dessen
Kräfte aber waren erschöpft, und gerade jetzt, so nahe seinem Ziel, als sich
der wilde Reiter im Sattel hob, den Sprung über einen im Wege liegenden
umgestürzten ungeheuren Baumstamm zu wagen, stürzte das ermattete Thier und
schleuderte im gewaltigen Satz den jungen Mann weit über sich hinweg auf die
Straße.

Wildes Hohngelächter schallte triumphirend aus der Mitte der Mormonen, als sie
den Fall ihres Feindes beobachteten; da erkannte der Bube, welcher die jetzt
ohnmächtige Anna vor sich auf dem Pferde trug, den jungen Jäger, der sich mit
Mühe unter dem Pferde hervorarbeitete. Die bewußtlose Gestalt des Mädchens in
seinen linken Arm lehnend, riß er mit der Rechten eine Pistole aus dem Gürtel
und verließ die Schaar der Freunde, das Rachewerk zu vollenden und seinen Feind
zu vernichten. Es war aber seine letzte Bewegung; fast in demselben Augenblick
durchbohrte eine Kugel den Schulterknochen seines Pferdes, daß es
zusammenbrach, als eine zweite sein Hirn zerschmetterte, und mit geschwungenen
Büchsen und brennender Kampfbegier in den zornfunkelnden Augen stürzten gleich
darauf die drei Jäger aus dem Dickicht auf die Feinde.

Diese, der geringen Anzahl Trotz bietend, rüsteten sich, sie zu empfangen, zu
gleicher Zeit aber wurden auf dem Wege die früher zurückgeschlagenen und jetzt
wieder herbeieilenden Ansiedler sichtbar, und doch nun den Zorn der auf das
Aeußerste gereizten Missourier fürchtend, wandten sich die Mormonen, von ihrem
Propheten dazu aufgefordert, zur Flucht und waren bald – von den Männern nicht
weiter verfolgt, die sich um das ohnmächtige Mädchen und den schwer verletzten
jungen Mann sammelten – im Dickicht verschwunden.

Nur nach und nach erholte sich das arme, zum Tod erschreckte Kind wieder, und
die beiden Brüder hoben sie in Harvard's Sattel, der sie sorgsam und vorsichtig
zum Hause zurückführte.

Auch Greenford, durch den fürchterlichen Sturz an vielen Stellen des Körpers
verwundet und an allen Gliedern wie gelähmt, konnte nur mit Mühe auf des jungen
Stevenson Pferd nach dessen Hause zurückreiten, wo ihn ein heftiges Fieber
Wochen lang an sein Lager fesselte.

Das ganze Land war aber jetzt in Aufruhr und Alles griff zu den Waffen, um die
Mormonen, die sich übrigens nach diesen Vorfällen eine Zeit lang sehr ruhig
verhielten, zu vertreiben oder zu vernichten; doch verhinderten die älteren,
besonnenen Männer einen gewaltsamen eigenmächtigen Angriff auf die Stadt der
»Heiligen«, der auch vielleicht für die geringe Zahl der Landleute von übeln
Folgen hätte sein können. Mehrere Gesandte aber, unter ihnen Harvard, wurden
nach St.-Louis geschickt. um sowohl Bericht über den gewaltsamen Einfall und
Friedensbruch der Secte abzustatten, als auch den Gouverneur zu ernstlichen
Maßregeln gegen diese Schwärmer zu veranlassen, welche die Bewohner von
Missouri unter keiner Bedingung länger in ihrer Nähe dulden wollten.

Der ganze Staat war über die schändliche Gewaltthat entrüstet, und der
Gouverneur sandte endlich, drei Wochen nach dem eben erzählten Vorfall, eine
bewaffnete Macht gegen die Ruhestörer, um sie mit Güte oder Gewalt aus dem
Staat zu vertreiben und ihnen im indianischen Gebiet einen Platz anzuweisen.

Greenford hatte sich indessen wieder vollkommen von den Folgen seines Sturzes
wie der damaligen Aufregung erholt und war gerade beschäftigt, mit Hülfe der
hinzugerufenen Nachbarn sein neues Hans aufzurichten und im nächsten Monat
Hochzeit und Einzug zu halten, als die kriegerische Musik der sich nähernden
Truppen an ihr Ohr schlug und Alle, Haus und Aexte im Stich lassend, den lang'
ersehnten Lauten entgegeneilten. Herzlich wurden die Soldaten von den
Ansiedlern begrüßt und in jeder Hütte Vorbereitungen getroffen, nicht allein
den Willkommenen so viel Bequemlichkeiten, als ihnen ihre Lage erlaubte, zu
bieten, sondern auch den Zug am nächsten Tag zu begleiten und die Militärmacht,
im Fall die Mormonen ernstlichen Widerstand wagen sollten, mit kräftiger Hand
zu unterstützen.

In Stevenson's Hause waren die jungen Leute emsig mit Kugelgießen beschäftigt,
während die Frauen buken und brieten.

»Ich wollte aber doch, Ihr ginget endlich einmal mit Euren Löffeln und Zangen
fort und ließet uns ungestört am Feuer,« zürnte zuletzt die alte Frau; »es ist
ja doch meiner Seel', als ob Ihr Euch auf einen jährigen Kriegszug rüstetet.
Greenford, Ihr müßt schon über fünfzig Kugeln gegossen haben!«

»Eben die dreiundsiebzigste, Mutter,« lachte der junge Mann; »ich höre aber
jetzt auf, all' mein Blei ist verbraucht.«

»Wozu nur diese entsetzliche Menge Kugeln? es kommt doch nicht zum Fechten!«
entgegnete Anna, obgleich sie ihren eigenen Worten nicht recht traute und
besorgt dem Geliebten in's Auge sah.

»Wer weiß!« rief Greenford dagegen, mit vor Kampflust funkelnden Augen; »mir
wär's zum Beispiel wahrhaftig kein Gefallen, wenn die Mormonen ohne Weiteres –«

»Greenford!« bat flehend das Mädchen, »hast Du mir nicht versprochen –?«

»Nun ja, Anna,« sagte der junge Jäger, ihr gutmüthig lächelnd die Hand
reichend, »ich weiß ja wohl – soll ich aber etwa den Buben nicht zürnen, die
Dich mir entführen wollten?«

»Hat denn jenen Mann nicht schon die fürchterlichste Strafe erreicht?
verscharrtet Ihr nicht seinen blutigen Leichnam im Walde?« fragte bebend die
Jungfrau.

»Ja, ja,« rief Greenford, »es war ein verdammt guter Schuß von Harvard – und
kam sehr zur rechten Zeit – nun, Anna – ich hege auch keinen Groll weiter gegen
die Schurken – aber« – fuhr er, die Kugeln in seine Ledertasche schüttend,
fort, »aber –«

»Du möchtest doch gern das Blei nach ihren Köpfen verschießen, nicht wahr,
Junge?« lachte der alte Stevenson dazwischen, »nun, laß es gut sein, Anna, wir
werden keinen unnützen Streit und Kampf suchen, das versprech' ich Dir, aber
fort müssen die Ruhestörer, denn so lange sie im Land leben, wird kein Friede.
Diese Daniten rauben und plündern auf eine wirklich schauderhaft freche Weise,
und das »Waarenhaus des Herrn«, das sie in Far West errichtet haben, birgt
einen wahren Schatz gestohlener Gegenstände. Doch auch ohne den Namen Dan's
sind diese Frömmler eine Pest, sowohl für unsere constitutionellen Gerechtsame,
als auch für die Ruhe und den Frieden unserer Familien. Wir haben schon genug
des religiösen Unsinns hier mit Methodisten, Quäkern, Baptisten und wie sie
alle heißen mögen – also fort mit diesen Frömmlern, die das Wort Gottes auf der
Zunge und Gift und Zwietracht im Herzen tragen.«

Im »Lager der Heiligen« herrschte indessen Angst und Verwirrung, denn
keineswegs waren ihnen die kriegerischen Vorbereitungen ihrer gekränkten
Nachbarn unbekannt geblieben, und ausgesandte Kundschafter kehrten mit der
nichts weniger als ermutigenden Nachricht zurück, daß eine große Truppenzahl in
die Ansiedelungen, und zwar, wie es schien, mit feindseligen Absichten,
eingerückt wäre.

Zum ersten Mal wieder, seit sie sich in diesem abgelegenen Landstrich
niedergelassen hatten, schien den Verblendeten die Möglichkeit vor Augen zu
treten, von den Ungläubigen und Gottlosen besiegt und vertrieben zu werden, und
Angst und Verzweiflung trat an die Stelle des sonstigen stolzen Trotzes; da
schritt der »Prophet« unter sie, und ihren Kleinmuth bemerkend, warf er ihnen
mit Donnerworten ihren Unglauben, ihre Wankelmüthigkeit vor.

»In unzähligen Beweisen hat Euch der Herr seine Gnade und seinen Schutz kund
gethan,« schloß er endlich seine begeisterte Rede, »sein heiliges Waarenhaus
ist gefüllt! Ihr habt Eure Feinde gezüchtigt und geht jetzt einem neuen, dem
letzten Siege entgegen, denn in stiller Nacht ward mir die Kunde, daß morgen
die heiligen Schaaren uns mit ihren himmlischen Waffen zu Hülfe eilen und den
Feind schlagen werden. – Dann aber hält keine enge Grenze mehr die Glieder
unseres Glaubens zusammen, dann umschließt kein fremdes, unheiliges Gesetz mit
drohenden, höhnischen Worten unsere Städte – frei und unbegrenzt fliegen unsere
Prediger in die Welt hinaus, und das All soll Euch, als den Glaubensrettern der
einzig wahren Religion, huldigen.«

Mit tausend Fragen wurde der Prophet jetzt von den Seinigen bestürmt, um etwas
Näheres über die Erscheinung der Engel und die so sehr nöthige Hülfe von Oben
zu erfahren; dieser verwies sie jedoch auf die in seiner Verwahrung
befindlichen, mit heiligen Hieroglyphen beschriebenen Platten, welche er unter
dem Beistand und der Anleitung des Höchsten übersetzt und dadurch das Schicksal
seines Volkes vorausgesehen habe. Für den nächsten entscheidenden Tag aber
befahl er ihnen einzig und allein, eine Brustwehr von zolldicken Planken um das
Lager her aufzuschlagen.

»Von zolldicken Planken?« entgegnete Einer aus dem Stamm der Daniten
verwundert; »aber, Herr, das wäre ja kaum ein Schutz gegen den Pfeil eines
Indianers, wie soll er die Kugeln der Feinde abhalten?«

»Ungläubiger,« zürnte der Prophet, »bekehre Dich und baue auf den Höchsten –
die Wunder von Jericho werden sich wiederholen – das Heer der Engel wird unsere
Schaar umschweben, und im Harnisch der Gerechtigkeit liegt allein unsere
Stärke! Bedürfen die Krieger des himmlischen Königreichs eines kräftigeren
Schutzes? Glaube, durch Glauben erschuf der Herr das Weltall, und durch Glauben
werden wir siegen.«

Seinen Befehlen wurde gehorcht; Alles, was eine Axt oder einen Hammer schwingen
konnte, legte Hand an's Werk, und in zauberhafter Schnelle stieg eine vier Fuß
hohe Brustwehr empor, die das »Lager der Heiligen« von allen Seiten umzog.

Dicht daneben erhob sich das große, backsteinerne Gebäude, das größtenteils zum
Waarenhaus des Herrn bestimmt war, aber auch zu gleicher Zeit mehrere Gemächer
für die »Kammerschwestern der Mildthätigkeit« und die »Klosterheiligen«
enthielt, während sich die »Cyprischen Heiligen« – drei verschiedene
Frauenorden, größtenteils nur darum errichtet, um eine schändliche
Unsittlichkeit zu heiligen – in einem andern Gebäude befanden. In diesem Hause
wurde der sogenannte »Schatz des Höchsten« bewahrt, der in all' den Gütern und
Waaren bestand, welche die Daniten sich heimlich oder öffentlich zueignen
konnten, und nicht Unrecht hatte der alte Stevenson, wenn er behauptete, daß
Raub und Plünderung in fast unglaublich schneller Zeit diese Räume mit allen
nur erdenkbaren Gegenständen, werthvoll oder gering, gefüllt hatte.

Wie sich aber am andern Morgen der Himmel im Osten röthete und die goldene
Scheibe endlich langsam und glühend am klaren, wolkenlosen Firmament
emporstieg, versammelten sich die »Krieger der heiligen Sache« in ihrem von den
dünnen Planken umgebenen Lager, und erwarteten unter Gebeten und ermutigenden
Reden des Propheten das Nahen der Feinde.

Da rasselte in der Ferne ein kurzer, herausfordernder Trommelschlag, und
Trompeten und Hörner schmetterten den wilden Kriegsruf darein, so daß selbst
die, jetzt mit wirklicher Inbrunst die Engel herabflehenden Mormonen einen
Augenblick ihre Gesänge und Gebete verstummen ließen und in athemlosem
Schweigen den drohenden Tönen lauschten. Das feste, freudige Vertrauen aber,
das ihr Führer und Prophet bewies, die unerschütterliche Sicherheit, mit der er
das baldige Nahen der himmlischen Hülfstruppen verkündete, und der klare, fast
triumphirende Blick, mit welchem er die Seinigen überschaute, gab auch diesen
größtenteils das alte Gefühl der Sicherheit und der frohen Hoffnung zurück.

Näher und näher kam indessen die kriegerische Musik der heranrückenden
Schaaren, und aus dem Wald heraustretend, beleuchtete die Morgensonne die
blitzenden Bajonnette der Soldaten, hinter denen, auf ihren kleinen,
rauhhaarigen, indianischen Ponies, Hunderte von dunkeln, in Jagdhemden und
Leggins gekleidete Gestalten sichtbar wurden, die, die Büchsen auf den
Schultern, die Messer an der Seite, wild und zornig nach den verschanzten
Feinden hinüberblickten, in ein lautes Gelächter aber ausbrachen, als sie der
dünnen Bretterwand ansichtig wurden, welche die Vorsorge des Propheten zum
Schutz der Seinigen errichtet hatte.

Der Offizier der Schaar jedoch, eine kräftige, schlanke Gestalt, band als
Zeichen der friedlichen Annäherung ein weißes Tuch an einen Zweig und ritt, von
zwei Soldaten begleitet, an die Brustwehr heran, um den Mormonen das über sie
ausgesprochene Urtheil: die Anführer auszuliefern, augenblicklich und ohne die
geringste Gegenwehr den Staat zu verlassen und sich nach den indianischen
Gebieten zu verfügen – kund zu thun und sie aufzufordern, die Waffen zu
strecken. Voll Trotz und Hohn war aber die Antwort von des Propheten Lippen,
und drohend warnte er den jungen Soldaten vor den schrecklichen Folgen, die es
für ihn und die Seinigen haben müsse, wenn er wagen wolle, Hand an auch nur den
Geringsten der Auserwählten des Herrn zu legen. Der Officier zuckte die Achseln
und wandte sich, um mit bewaffneter Hand die Befolgung seiner Befehle zu
erzwingen; noch einmal aber kehrte er mitleidig zu den Verblendeten zurück,
machte sie auf ihre vertheidigungslose Lage aufmerksam und beschwor sie, ihr
Leben nicht aus Trotz und Eigensinn zu opfern, sondern der Uebermacht zu
weichen und ihn nicht zu Maßregeln zu zwingen, deren Erfüllung seinem Herzen
wehe thun müßte.

Verächtlich wies ihn der Prophet zurück und verkündete, zum Himmel
emporzeigend, die nahe Ankunft der Beschützer und Rächer. Mitleiden mit der
grenzenlosen Verstocktheit dieses Schwärmers bewegte die Brust des jungen
Soldaten, als er langsam den Seinigen wieder zu ritt, und noch immer konnte er
sich nicht entschließen, den Befehl zum Angriff zu geben, so lange ihm die
Hoffnung blieb, ohne Blutvergießen seine Sendung zu erfüllen. Durch den Mund
eines ehrwürdigen alten Mannes wurden daher auf's Neue gütige Vorstellungen
versucht, es blieb aber vergebens; die Mormonen, durch die Nachsicht der
Feinde, die sie für Furcht hielten, ermuthigt, stimmten jubelnde,
herausfordernde Siegeslieder an, und der Officier sah sich genöthigt, den
Verblendeten zu zeigen, daß er im Stande sei, sich mit kräftiger Hand Gehorsam
zu erzwingen.

Die Trommeln wirbelten, die Trompeten schmetterten und an beiden Seiten
schlossen sich jetzt die Jäger und Landleute dem in dichten Colonnen
vorrückenden Centrum an.

Immer noch war kein Schuß gefallen, und etwa fünfzig Schritt vor der
Verschanzung commandirte der Führer wiederum Halt, um den Feinden die letzte
Gelegenheit zu verstatten, die milden ihnen vorgeschriebenen Bedingungen
anzunehmen. Joe Smith beharrte aber in seinem festen, unerschütterlichen Trotz,
wozu er selber auch wohl die gegründetste Ursache hatte, da der Staat seine
Auslieferung besonders verlangte; doch war der Glaube der Heiligen, selbst der
Daniten, schon bedeutend durch das schnelle Heranrücken der Truppen wankend
geworden, da sie sich vergebens an dem klaren, reinen Himmel nach einer
Gewitterwolke umgeschaut hatten, die Tod und Verderben in die Reihen der Feinde
schleudern oder wenigstens in ihrer Umhüllung die versprochene und verheißene
»Englische Verstärkung« mit sich führen sollte.

Still und ruhig blieb die Natur, und kein Lüftchen regte sich, das dem Rauschen
eines Engelflügels hätte gleichen können.

In diesem kritischen Moment, wo die Mormonen, auf der einen Seite von ihrem
Führer angefeuert, auf der andern von den glänzenden Bajonnetten und den
keineswegs freundlichen Gesichtern und Blicken der Ansiedler bedroht, zwischen
Ergebung und Widerstand schwankten, näherte sich, mit einer Spitzhacke in der
Hand, der alte Stevenson, der den rechten Flügel anführte, dem backsteinernen
Waarenhaus und rief lachend seinen Söhnen und dem jungen Greenford zu,
heranzukommen und ihm zu helfen.

»Hol's der Henker!« rief er fröhlich, indem er die aufgefundene Hacke in der
Hand schwang, »die guten Leute reden da drüben so viel hin und her, daß Einem
ordentlich die Zeit lang währt. – Kommt, Jungens, wir wollen uns indessen die
Zeit vertreiben und die Wände hier einhacken – nieder mit dem Nest! Ich habe so
eine Ahnung, daß Mancher da drinnen alte, bekannte Sachen wiederfinden wird!«

Mit diesen Worten näherte er sich dem Gebäude und war eben, weit ausholend, im
Begriff, den ersten Schlag zu führen, als plötzlich auf dem flachen Dach eine
weiße, verschleierte, von fliegende Gewändern umhüllte Gestalt emportauchte,
drohend die Arme gegen den Greis ausstreckte, der in stummer Verwunderung die
Hacke sinken ließ, und mit hohler Stimme rief:

»Halt ein, Unglücklicher! Die Hand, die sich gegen dieses Haus des Herrn
erhebt, wird verdorren, ehe der Schlag geführt ist – also spricht der Höchste
durch meinen Mund und also hat es sein heiliger Prophet verkündet.«

Eine abergläubische Scheu durchschauerte die Herzen der Umstehenden und selbst
Greenford blickte wild und unruhig im Kreise umher; der alte Stevenson war
jedoch der Erste, der sich wieder sammelte und, um die Gestalt besser
betrachten zu können, einige Schritte zurücktrat, während Mormonen sowohl als
Soldaten für den Augenblick ihre gegenseitige Stellung zu vergessen schienen
und den Ausgang der Scene erwarteten, die, wie sie wohl fühlten, für beide
Theile entscheidend sein mußte.

Stevenson, zwischen Gefahren aufgewachsen und nicht gesonnen, sich jetzt durch
ein verschleiertes Frauenzimmer schrecken zu lassen, übersah schnellen Blicks
die Lage der Dinge; die Spitzhacke aber mit der linken Hand ergreifend, denn so
ganz traute er dem Frieden doch nicht, rief er fröhlich der verhüllten Gestalt
zu:

»Sieh hier, mein gutes Mädchen, ich will gerade nicht sagen, daß Du gelogen
hast – die Sache kommt mir aber etwas unwahrscheinlich vor; ich bin übrigens
ein alter Mann und werde meine Gliedmaßen so nicht mehr lange gebrauchen
können, daher will ich den einen, den linken Arm einmal dranwagen, also – mit
Gott!«

Und bei dem letzten Ausruf das Werkzeug in der Linken um seinen Kopf
schwingend, hieb er mit kräftig geführtem Schlag auf die Ecke des Gebäudes, daß
der zerbröckelte Backstein weit umherspritzte.

»Hallo!« rief er jetzt einhaltend und seine Hand mit anscheinender Verwunderung
betrachtend – »sie lebt noch? Ei, da nehmen wir's doppelt;« und mit beiden
Händen die schwere Hacke rasch emporhebend, schlug er, unter dem rauschenden
Beifallsjubel der Seinigen, mit kräftiger Gewandtheit auf den weichen, wenig
widerstehenden Backstein ein.

Die heilige Schwester war gleich nach dem ersten, mit glücklichem Erfolg
geführten Streich verschwunden, und mit wildem Jauchzen stürzte sich jetzt der
größte Theil der Ansiedler, Alles als Werkzeug benutzend, was ihnen unter die
Hände kam, auf das verhaßte Gebäude, dessen Mauern eingeschlagen und die Güter
herausgeschleppt wurden. Nur die Soldaten standen still und finster unter den
Waffen und schauten dem Treiben des Landvolkes zu, das, Büchsen und Messer bei
Seite werfend, als ob ihnen von Seiten der Feinde auch nicht die geringste
Gefahr drohen könne, wirklich in diesem Augenblick nur daran zu denken schien,
das Gebäude so rasch als möglich der Oeffentlichkeit preis zu geben und die
darin von den Feinden aufgespeicherten Waaren zu Tag zu fördern. Es dauerte
auch gar nicht lange, so kamen sie, wie beim Ausgraben eines Hamsterbaues, auf
die eingeschleppten und aufgespeicherten Güter und ein förmlicher Jubel brach
unter dem Volk aus, als sie hier eine Masse Gegenstände zu sehen bekamen, die
sie kannten und deren rechtmäßige Eigenthümer sie anzugeben wußten.

Als die Mormonen nun die Zerstörung ihres Waarenhauses sahen, ohne daß eine
himmlische Einmischung, die, ihrer Ansicht nach, doch hier sehr am Platze
gewesen wäre, erfolgte, streckten sie die Waffen und übergaben die Anführer den
Händen des Militärs. Nun hatte zwar der Staat die Absicht, diese unruhigen
Köpfe in die Nähe gleicher Genossen, der Indianer, zu schaffen, doch
beschlossen die Mormonen einstimmig, wieder über den Mississippi zurück nach
Quincy in Illinois auszuwandern, da ihnen, wie sie behaupteten, von jener
Gegend Schutz und freundliche Aufnahme zugesichert worden wäre.

Den Missouriern war ihr künftiger Aufenthaltsort ziemlich gleichgültig, wenn
sie nur von ihnen befreit wurden, und sie überließen es den Einwohnern von
Illinois, mit ihren neuen Nachbarn fertig zu werden. Joe Smith wurde mit den
übrigen Anführern nach St.-Louis geführt, entwischte aber bald darauf aus
seiner Haft und schloß sich den Seinigen wieder an; später aber anderer
Vergehungen wegen auf's Neue vor Gericht gefordert und eingekerkert, sollte ihn
hier ein weit traurigeres Loos treffen, als der Staat wohl je über ihn verhängt
haben würde.

Ein wilder Haufe gesetzloser Amerikaner stürmte das Gefängniß und ermordete den
Priester und Heiligen der Mormonen und der Stamm wanderte später aus, um über
den Felsengebirgen drüben eine neue Heimath zu suchen – und zu finden.

Dort haben sie sich am großen Salzsee, unfern der Sierra Nevada,
niedergelassen, aber von dem starren Führer befreit, der oft den blinden
Fanatismus der Schaar zum Bösen gelenkt zu haben scheint – auch dort in der
Wildniß der Versuchung enthoben, zum Besten der Heiligen ihre Nachbarn mehr als
»Werkzeuge«, denn als irgend etwas Anderes anzusehen – haben sie jetzt einen
förmlichen Staat gegründet und blühen und wachsen. Aber es ist vorauszusehen,
daß die Vereinigten Staaten nicht Jahre lang mehr eine Gesellschaft dulden
werden, die einen Staat im Staat bildet. – Außerdem wird in der Union Bigamie
mit Zuchthaus bestraft, und das gerade, was den Mormonen einen solchen Zufluß
an Mitgliedern zugeführt hat, ist die fast unbeschränkte Vielweiberei der
»Heiligen«.

