Friedrich Gerstäcker

Die Sklavin

Das Mail- oder Postboot war eben von New-Orleans angelangt und über die von
demselben an's Ufer geschobene Planke strömten in ununterbrochenem Zuge fast
alle Geschäftsleute und Müßiggänger der kleinen Stadt Bayou Sarah an Bord, um
theils für sie angekommene Briefe und Packete in Empfang zu nehmen, theils ihre
Neugierde zu befriedigen und an dem zierlich ausgeschmückten Schenkstande ein
Glas Brandy und Eiswasser zu schlürfen.

Der Capitain des Postboots, ein kleiner Franzose mit grauem Rock, schwarzem
Filzhut und außerordentlich blank gewichsten Stiefeln, schien überall zu sein,
und während ihm große Schweißtropfen an der gerötheten Stirn glänzten,
schimpfte er in fürchterlich gebrochenem Englisch auf Gott und die Welt,
vorzüglich aber auf den Postmeister, der ihm aus seinem Comptoir, eben als er
kaum den Rücken gewandt, ein Packet Briefe in zu großem Amtseifer entführt und
mit hinauf auf die Post genommen hatte.

»God dam him!« wetterte der kleine Mann, mit der Faust auf das grünbeschlagene
Pult niederschlagend, daß die Tinte hoch empor spritzte – »was hat der
Pflasterschmierer (der Postmeister hatte zu gleicher Zeit eine Apotheke und
einen Kramladen und ließ sich gern »Doctor« nennen) in meinem Comptoir zu
suchen? Schleppt Briefe hinauf, eh? Denkt nachher Wunder, was er gethan hat;
aber wart' – Du kommst mir wieder.«

»Capitain! Briefe für mich angekommen?« fragte ein junger schlanker Mann, dem
Erzürnten lachend dabei auf die Schulter klopfend.

»Geht in die Hölle oder zum Quacksalber hinauf!« fluchte dieser weiter, ohne
sich nur die Mühe zu nehmen, herumzuschauen, wer ihn angeredet habe.

»Hallo! was ist wieder im Wind?« lachte der junge Pflanzer – »die Kessel voll
zum Zerplatzen? Dampf genug, um drei gewöhnliche Boote in die Luft zu blasen!
immer noch der Alte. Ihr Franzosen seid doch sonderbares Volk; gleich Feuer und
Flamme, wie Dupont's Schießpulver!«

»Der Postmeister hat die Briefe mit hinaufgenommen,« antwortete der Buchhalter
statt des Capitains.

»Dam him!« rief dieser und warf die Glasthür hinter sich in's Schloß, daß die
Scheiben klirrten.

»Never mind,« sagte der Pflanzer, »er will gern seine Viertel-Dollars dafür
ziehen – Alles zu Onkel Sam'sScherzhafter Name der Vereinigten Staaten, von den
Anfangsbuchstaben: United States, Uncle Sam. Besten, 's ist ein gar
uneigennütziger Mann, ich kenne ihn wohl; wer einen Brief abholt, muß auch eine
Kleinigkeit im Laden kaufen, oder eine Schachtel Medicin mitnehmen. Doch ich
will hingehen und sehen, ob etwas für mich angekommen ist.«

Damit trat er hinaus auf den Gang, stieg die Kajütentreppe hinunter und war
eben über die Planke an's Ufer gesprungen, als er eine Hand auf seiner Schulter
fühlte und ihn eine freundliche, wohlbekannte Stimme anredete:

»Hoho, Ned, wohin so eilig? rennst Du doch, als ob Du von einer Wahl kämst und
die wichtigsten Neuigkeiten mitbrächtest!«

»Guston! bei allen Teufeln und Engeln der vier Elemente,« rief der also
Angeredete in freudigem Erstaunen aus, –»Guston! aber wie um des Himmels willen
kommst Du denn jetzt hierher, wo ich Dich ehrbar und fest in Connecticut
angesiedelt glaubte; hast Du die östlichen Staaten schon satt?«

»Vollkommen, mein alter Junge, vollkommen,« entgegnete Guston – »der Böse hole
die freien Staaten; ein Pflanzer kann nun einmal da nicht existiren, wo kein
Sclavenhandel ist. Ich hatte erst allerlei phantastische Ideen von der Freiheit
und Gleichheit der Menschen,« fuhr er fort, als er seinen Arm in den des jungen
Mannes hing und mit ihm an das Ufer hinaufschlenderte – »ich glaubte es eine
Sünde, meinen »schwarzen Bruder«, wie die Methodisten sagen, zu schinden und zu
plagen, bat daher meinen Alten um Reisegeld und ging nach New-York. Von dort
aus schrieb ich Dir, daß ich gesonnen sei, mir ein Landgut zu kaufen und mich
im Norden des Staats, oder in Connecticut, zwischen den dort eingewanderten
gemüthlichen Pennsylvaniern niederzulassen. Es war damals meine Absicht, und
hätte ich es gethan, so ständen wir jetzt nicht hier auf louisianischem Grund
und Boden zusammen; gerade damals lernte ich aber einen jungen Mann kennen, dem
ich mich anschloß und dessen intimer Freund ich wurde, so daß ich, da er in
Geschäften nach Europa mußte, mit ihm ging und mit dem Great Western hinüber
nach dem »alten Lande« segelte.«

»So bist Du indessen in Europa gewesen?« unterbrach ihn erstaunt der junge
Pflanzer.

»Gewiß,« nickte Guston, »in England, Irland und Deutschland; durch die ersten
beiden Länder begleitete ich meinen neugefundenen Freund, bis dieser sich
plötzlich in ein irländisches Mädchen, und zwar so rasend verliebte, daß er in
vier Wochen Hochzeit hielt, gegenwärtig mit allen möglichen alten Squires und
jungen Gentlemen nach Füchsen und Kirchthürmen rennt, über alle nur
aufzufindenden Hecken, Gräben und Mauern wegsetzt, und sich jetzt, wenn er
nicht unter der Zeit den Hals gebrochen hat, ganz wohl befindet. Ich selbst
hatte es da bald satt, ging zurück nach England und ließ mich von da nach
Deutschland übersetzen. Dort hatte ich Gelegenheit, das Leben der unteren
Volksklassen, das Leben der Armen kennen zu lernen, und, Ned, von dem
Augenblick an bedauerte ich unsere Sclaven nicht mehr. Es muß hart sein, die
Freiheit zu verlieren und der Willkür eines oft vielleicht zu strengen Herrn
preisgegeben zu werden; aber das Elend, das ich dort gesehen, die
Nahrungssorgen der Unglücklichen, vor deren Augen die eigenen Kinder darben und
verderben; der Frost noch dazu im Winter, wo der Vater, der einzige
Brodverdiener, eingekerkert wird, wenn er den Jammer zu Hause nicht mehr mit
anschauen mochte und in den Wald ging, um ein paar Zweige abzubrechen und die
Seinigen wenigstens zu erwärmen, wenn er sie nicht sättigen konnte – der
eingebildete, förmlich wahnsinnige Stolz des Adels dabei, gegenüber den
unglücklichen Armen – und außerdem noch eine »gesetzliche« Willkür, die dem
Unglücklichen mit dem vollem Pomp und Schein offenbarer Gerechtigkeit mit
gierigen Händen das Letzte nimmt und dem Vernichteten in der Pracht und dem
Luxus der Großen wie zum Hohn alles Das zeigt, was er eben entbehren muß, nicht
einmal im Stande, seine Kinder so zu füttern, wie die Hunde der Großen
gefüttert werden – das, Ned, füllte mich mit Ekel und Ueberdruß, und ich kann
Dir gestehen, ich war froh, als ich das »alte Land« wieder hinter mir hatte. Es
mag denen dort zusagen, die es ihre Heimath nennen, der Eskimo liebt ja seine
Eisberge und Thrannahrung, aber dem, für den es diesen Zauber entbehrt, ist es
ein trauriger Aufenthalt – ich möchte dort nicht leben. Nach kurzem Aufenthalt
in Deutschland kehrte ich über Hamburg nach New-Orleans zurück und bin heut,
wie Du mich siehst mit dem Postboot heraufgekommen, um von hier zu Land meines
Vaters Plantagen zu erreichen.«

»Das zu lernen, brauchtest Du wahrhaftig nicht nach Europa zu gehen,« lachte
Ned – »das weiß jedes Kind, daß es unsere Neger besser haben als die armen
Leute in Irland oder Deutschland; hol' sie der Henker, und doch murren die
Canaillen. Aber heut Abend bleibst Du bei mir, und morgen früh nimmst Du mein
Pferd; Dein Alter hat Dich nun so lange nicht gesehen, daß es auf den einen Tag
auch nicht ankommen wird.«

»Topp!« rief Guston, »doch laß uns den Schatten suchen, die Hitze hier am Ufer
ist unausstehlich. Du wirst mich übrigens führen müssen, denn ich kenne Bayou
Sarah ja gar nicht wieder; kaum zehn Häuser waren's, wie ich fort von hier
ging, und jetzt steht eine ordentliche Stadt da.«

»Nun, die Mulattin Nelly lebt immer noch,« lachte Willis, »und führt so guten
Brandy wie früher; da wollen wir denn vor allen Dingen einmal einsprechen,
vielleicht findest Du dort einige alte Bekannte.«

Mit diesen Worten nahm er seines neugefundenen Freundes Arm wieder in den
seinigen und schlenderte mit ihm dem nahen Kaffeehause zu, aus dem ihnen lautes
Lachen und Jubeln entgegentönte.

Es war ein nicht sehr großes, nach der Straße zu offenes Zimmer, in das sie
traten, und dessen Hintergrund ein langer Schenktisch ausfüllte. Der
eigentliche Schenktisch (Bar) bestand aus einem aus gemasertem Holz
verfertigten, etwas hohen Aufsatze, über den weiße Marmorplatten gelegt waren,
um die darauf verschütteten Flüssigkeiten wieder leicht hinwegwischen zu
können. Aus einem großen, mit weißem Tuch überdeckten Präsentirteller standen
mehrere Dutzend reiner Trinkgläser, während auf einem andern dicht daneben eine
gläserne große Schale mit einem plattirten Deckel, geriebenen Zucker
enthaltend, prangte. Neben ihr befanden sich wiederum zwei kleine Fläschchen,
die, fest zugekorkt und mit einer durch den Stöpsel laufenden Federspule
versehen, dazu dienten, die in ihnen enthaltenen Flüssigkeiten
(Staunton-Bitters und Pfefferminze) in die Getränke zu tröpfeln, um diesen
einen pikanten Geschmack zu verleihen. Hinter dem Schenktische waren in langer
Reihe alle möglichen Arten von Getränken, Weine und Liqueure, in zierlichen,
farbigen und feingeschliffenen Flaschen und Caraffen geordnet, und zwischen
ihnen Orangen und Zitronen aufgeschichtet, was dem Ganzen einen frischen,
heitern Anschein gab. Unter dem Schenktische stand eine große Schüssel mit Eis,
das in Stücken in die Gläser geworfen wurde, den Trank abzukühlen, und ein
junger Mann in einer weißleinenen Jacke und eben solchen weiten Beinkleidern
war emsig beschäftigt, den durstigen Gästen, die sich bei der übergroßen Hitze
in beträchtlicher Anzahl eingefunden hatten, einzuschenken. Ein langer Doctor
von der andern Seite des Mississippi, von Pointe-Coupé, schien übrigens
besonders thätig, sein Glas immer wieder auf's Neue zu leeren, bei welchem
Geschäft ihm denn alle Anderen helfen mußten, weil er schwur, daß er nicht
allein trinken wollte; und immer wieder ließ er das seinige wie die aller
Anwesenden frisch füllen, obgleich er sich kaum noch selbst auf den Füßen
halten konnte. Oft zwar versuchte ihm Einer oder der Andere zu entschlüpfen,
aber mit Adlerblicken entdeckte und erwischte er die Deserteure, und ein
frisches Glas war die Strafe, die ihrer wartete. Mehrere, unfähig noch einen
Tropfen zu genießen, saßen in der Ecke, als unsere beiden Freunde zur
Verstärkung anrückten und augenblicklich von dem Doctor mit offenen Armen
empfangen wurden.

»Willis – eh?« redete er diesen an, »durstig? immer durstig?«

»Hier, Doctor, ist ein Freund von mir, ein gewisser –«

»Ein Freund von Euch? er muß mit mir trinken. Sir, geben Sie mir Ihre Hand – so
– ich bin der Doctor Siel von Pointe-Coupé, Sie müssen von mir gehört haben.
Was wollt Ihr trinken? Hier, Barkeeper, schnell, hier ist ein Mann, der durstig
ist – so recht, Gläser, und Eis hinein, – mir aber kein Eis, ich will's heiß
haben, heiß wie Lava, will Hitze mit Hitze curiren. Zum Henker, wem gehört das
lange Gesicht, was da zum Fenster hereinstiert? kommen Sie herein, Sir; was
wollen Sie trinken?«

»Danke, danke,« sagte der Neuangekommene, indem er rasch in die Thür trat und
sich ohne weitere Umstände sein Glas füllen ließ.

Es war ein Mann von außergewöhnlicher Länge, der noch um mehrere Zoll über den
schon ungeheuer langen Doctor hinausreichte, mit vorstehenden Backenknochen und
grauen, scharf und klug umherblickenden Augen, dessen ganze Gesichtszüge aber
den Yankee nicht verkennen ließen. Ein blauer langschößiger Frack war trotz des
heißen, schwülen Wetters fest zugeknöpft, und ein hoher weißer Filzhut, den er
etwas nach hinten gedrückt auf dem Kopfe trug, machte die lange Gestalt noch
länger. Seine Stiefeln waren nach der modernsten Façon gearbeitet und ganz neu,
mochten ihn aber wohl gedrückt haben, denn auf beiden hatte er, gerade über den
Zehen, mit einem Messer einen Kreuzschnitt gemacht, um seinen Füßen Raum zu
gewähren; überhaupt schien er das Bequeme zu lieben, denn er setzte sich
augenblicklich mit größtmöglicher Gemüthsruhe auf den Ladentisch, wobei ihm
seine Ausdehnung sehr zu statten kam, und leerte das ihm mit Wachholder und
Wasser dargereichte Glas.

»Gentlemen,« begann jetzt der Yankee, nachdem er einige Kreuz- und Querfragen
des Doctors mit eben so vielen anderen Fragen beantwortet hatte, »ich denke,
wir können ein Geschäft zusammen machen.«

»Ihr habt doch um Gottes willen keine Wanduhren zu verkaufen?« fragte mit
komischem Schrecken der Doctor.

»Nein,« entgegnete lachend der Yankee; »damit befasse ich mich nicht.«

»Ihr Herren scheint Euch sonst nicht gerade an etwas Bestimmtes zu binden,«
wandte Guston ein, indem er dem Langen näher trat.

»Für diesmal doch,« antwortete der Yankee, »ich habe mich auf den
Menschenfleischhandel gelegt und mit dem läßt sich nicht gut ein anderer
vereinigen, Vieh- und Pferdehandel ausgenommen; doch habe ich meine letzten 
Mustangs in Baton rouge verkauft und nur noch ein Negermädchen von ungefähr
fünfzehn Jahren übrig behalten, die ich heute Nachmittag um vier Uhr in
Müller's Kaffeehaus ausspielen will, um am Mittwoch wieder mit dem Mailboot
nach New Orleans und von da nach meiner Heimath zurückkehren zu können.«

»Und was kostet das Loos?« fragte Willis.

»Fünf Dollars – wir wollen sie auswürfeln!« lautete die Antwort; »es ist ein
capitales Mädchen, gesund und kräftig, und die schönste Negerin, die Ihr je
gesehen habt.«

»Aber wo steckt denn die Dirne?« unterbrach ihn der Doctor; »schafft sie doch
einmal her, und sieht sie gut aus, so nehme ich drei oder vier Loose.«

»Sie ist nur wenige Schritte von hier entfernt,« sagte der Yankee, von seinem
Sitz aufstehend – »warten Sie einen Augenblick, ich bringe sie herüber; es
wollen sie überdies noch einige Herren hier ansehen.« Mit diesen Worten verließ
er das Schenkzimmer und kehrte bald mit einem schönen jungen Negermädchen
zurück.

Das kurze, wollige Haar hatte Rabenschwärze; die Nase war, ihrer äthiopischen
Abkunft treu, breit gedrückt, aber klein und zierlich, und nur leicht
aufgeworfen zeigten sich die kirschrothen Lippen, zwischen denen, wenn sie
sprach, ein Paar blendend weiße Reihen Zähne sichtbar wurden und um so mehr
gegen die sammetartige, schwarze Haut und die dunkeln, glühenden Augen
abstachen. Sie war nicht groß, aber schlank gewachsen und ungemein zierlich
gebaut, so daß selbst der seiner Sinne kaum noch halb mächtige Doctor einen
Fluch ausstieß und schwur, sie wäre eine verteufelt hübsche kleine Hexe.

Mehrere Pflanzer aus der Umgegend waren jetzt noch hinzugetreten, von denen
fast Alle Loose genommen hatten, und der Yankee führte das Mädchen wieder fort,
um in St.-Francisville oben noch mehr Theilnehmer für das Würfelspiel um ein
menschliches Wesen zu finden.

Unmittelbar hinter dem Mädchen war, als ihr Herr sie zur Schau in die
Schenkstube führte, ein junger blasser, aber sehr anständig gekleideter Mann
eingetreten, der mit gespannter Aufmerksamkeit den ganzen Verhandlungen horchte
und zuletzt, als jeder ein Loos nahm, seine Baarschaft ebenfalls hervorholte.
Unstreitig hatte er beabsichtigt, zwei Loose zu kaufen, denn er überzählte sein
Geld mehrere Mal; es mußte aber wohl nicht zureichen, denn seufzend schob er
einige Dollarnoten wieder in sein schmächtiges, stark abgenutztes Taschenbuch
zurück und löste für fünf einzelne derselben ein einziges Loos.

Bald darauf, als sich der Doctor wieder nach ihm umsah und bei Allem, was im
Himmel und auf Erden lebe, schwur, daß er mit ihm trinken oder sich mit ihm
schlagen müsse, war er verschwunden.

Unterdessen rückte die vierte Nachmittagsstunde heran und eine große Anzahl von
Menschen hatte sich vor dem eben erwähnten Kaffeehause versammelt, wo sie
ungeduldig den Yankee erwarteten. Endlich kam er – an seiner Seite ging das
Negermädchen und nicht weit von ihr entfernt, doch etwas Zurück, der bleiche
junge Mann.

Lärmender Jubel empfing die Neuankommenden und der Doctor war der
Ausgelassenste und Lustigste von Allen. Das Billard im großen Schenkzimmer
wurde jetzt schnell zum Würfeltisch hergerichtet, die Liste der Würfelnden noch
einmal verlesen, und der Wirth postirte sich dann mit einem Stück Kreide an die
Billardtafel, um den Namen Dessen, der den höchsten Wurf thun würde,
aufzuschreiben und die Zahl der geworfenen Augen dabei zu bemerken. Das Mädchen
stand in einer Ecke auf einem zu diesem Zweck erhöhten Platz, um von Allen
gesehen zu werden, und zwei große helle Thränen hingen an ihren dunkeln,
niedergeschlagenen Wimpern.

Ein Herz nur, in all' dem Drängen und Treiben, fühlte ihren Schmerz und theilte
ihn – es war der bleiche junge Mann, der, nur wenige Schritte von ihr entfernt,
an ein Fenster gelehnt, mit zusammengepreßten Lippen und für den Augenblick von
Fieberhitze gerötheten Wangen, die Arme fest ineinander verschränkt, da stand,
vor sich niederstarrte und nur dann und wann schnell und mit einem die höchste
Angst verrathenden Blick das große, dunkle Auge zu ihr erhob. Als aber das
Zeichen zum Anfang gegeben wurde und Aller Aufmerksamkeit sich dem Billard
zuwandte, als selbst das Opfer einen Moment schüchtern und bebend aufschaute,
begegneten sich ihre Blicke; im Nu war er an ihrer Seite und flüsterte ihr,
dicht bei ihr vorbeistreichend, zu. »Muth, Selinde, Muth, Du sollst mein werden
und wenn ich Dich aus ihrer Mitte stehlen müßte!«

Ein mattes Lächeln überflog für einen Augenblick das thränenfeuchte Antlitz des
armen Kindes, bald aber schwand es wieder und traurig senkte sie das Köpfchen
und weinte still.

Das Spiel hatte unterdessen seinen Anfang genommen, dicht um das Billard
gedrängt standen die Theilnehmer, mit gespannter Aufmerksamkeit die rollenden
Würfel betrachtend, um schnell die fallenden Augen zu zählen.

»Fünfundvierzig!« rief Willis, als sein dritter Wurf gefallen war – »überbietet
das, Doctor, wenn Ihr könnt.«

»Nun, ich habe fünf Loose und kann es schon eine Weile mit ansehen,« entgegnete
dieser; »aber einmal will ich es doch jetzt auch versuchen.«

Er nahm die drei Würfel in den Becher, schüttelte sie und warf drei Einer.

»Das ist ein guter Anfang!« rief er ärgerlich, als lautes Gelächter ihn von
allen Seiten begrüßte – »aber laßt nur, für dies erste Loos werfe ich nicht
mehr; könnte ja so nur, im günstigsten Fall, neununddreißig bekommen – ich will
unterdessen Eins trinken.

Er trat vom Billard zurück, Andere drängten sich hinzu, und eine Zeit lang
herrschte ein gespanntes, ängstliches Stillschweigen, das nur von dem Klappern
des Elfenbeins unterbrochen wurde. Der bleiche junge Mann, den Niemand im
Zimmer zu kennen schien, trat jetzt hinzu und rief mit leiser, aber fester
Stimme: »Mir die Würfel!«

Nur schwach war der Laut, mit dem diese Worte gesprochen wurden; wie ein
elektrischer Schlag aber durchzuckten sie den Körper des jungen Mädchens, das
krampfhaft emporfuhr und mit geöffneten Lippen und angehaltenem Athem
aufmerksam dem geringsten Laut horchte.

Einen Blick nur warf der Spieler auf die vorgebeugt lauschende Gestalt, einen
andern an die Decke, wie um da Hülfe zu erflehen, und dann rasselten mit fester
Hand die entscheidenden Würfel auf das grüne Tuch – zwei Sechsen und eine Vier.
»Sechzehn!« zählte monoton der Anschreiber; »noch einmal!« – wieder lagen
dieselben Augen – zum dritten Mal warf er die Würfel in den Becher, schüttelte
und – drei Zweien rollten hervor. »Achtunddreißig! – schlecht!« schrie der
Ausrufer, und leichenblaß trat der Unglückliche vom Billard zurück. Ein Anderer
nahm seinen Platz ein, und in sich zusammenschaudernd hielt die Negerin kaum
ihre zitternde Gestalt aufrecht; doch ermannte sie sich nach wenigen
Augenblicken wieder, und bat mit leiser Stimme einen nicht sehr entfernt von
ihr stehenden weißen Mann um ein Glas Wasser.

»Verdamm' Dich – hol es selber; glaubst Du, daß ich Dein Nigger bin!« rief
dieser, sich unwirsch von ihr abwendend. Ohne ein Wort zu erwidern, schwankte
sie zum Schenktisch, nahm ein dort stehendes Glas, füllte es mit dem kühlenden
Eiswasser und trank es leer; neugestärkt hierdurch, schritt sie leichten, fast
elastischen Schrittes zu ihrem Platz zurück und barg, an die Wand gelehnt, das
Gesicht in ihren Händen: sie nahm sichtbar keinen weiteren Theil an ihrem
ferneren Geschick, und nur manchmal, wenn der rohe, freudige Ausruf eines
glücklichen Würflers an ihr Ohr drang, schien eine plötzliche Angst ihr ganzes
Innere zu durchbeben, und ein leichtes Zittern überflog ihre Glieder.

Wohl eine halbe Stunde mochte das Spiel so ununterbrochen fortgedauert haben
und näherte sich jetzt seinem Ende, als der bleiche Mann, der sich auf kurze
Zeit entfernt hatte und dem so viel an dem Besitz des jungen Mädchens gelegen
zu sein schien, plötzlich zu dem Sclavenhändler wieder herantrat und ihn leise,
mit verhaltener, aber zitternder Stimme um ein anderes Loos bat.

»Gut, mein Herr, ich habe gerade noch zwei, wollte sie selbst werfen, aber um
Ihnen einen Gefallen zu thun, ist hier eins davon,« antwortete dieser artig;
»jedoch,« fuhr er, sich höflich verneigend, fort – »werden Sie einsehen, daß
ich eine Gelegenheit, mein Eigenthum selbst wieder zu gewinnen, nicht ganz
umsonst aus den Händen geben sollte – ich kann Ihnen jetzt das Loos nur für
zehn Dollars lassen.«

»Mann,« fuhr der Unglückliche empor, indem er krampfhaft seine Schulter faßte,
»ich habe Alles veräußert, was ich bei mir hatte, um die lumpige Summe von fünf
Dollars zu erschwingen, und jetzt wollt Ihr zehn; ich habe es nicht, mein
ganzes Vermögen besteht in sechs Dollars.«

»Freilich kaum bedeutend genug, ein Geschäft anzufangen,« bedauerte der Yankee;
»doch erinnere ich mich, daß mein Bruder Jesaiah einst –«

»Hier ist noch ein Ring,« unterbrach ihn plötzlich der Andere, indem er einen
einfachen goldenen Reif von seinem Finger zog; »nehmt ihn und gebt mir ein
anderes Loos. – Er ist das Doppelte werth,« fuhr er ungeduldig fort, als er
sah, daß ihn der Yankee mißtrauisch und aufmerksam in der Hand wog und dann
betrachtete; es bedurfte jedoch keiner weiteren Betheuerung. Der Sclavenhändler
kannte zu gut den Werth des Goldes, um nicht augenblicklich sich überzeugt zu
haben, daß der junge Mann die Wahrheit rede, und reichte ihm eins seiner Loose,
während er selbst an das Billard trat und seine drei Würfe that. Das Glück war
ihm nicht hold, und ruhig das Resultat des Spiels abwartend, zog er sich in
eine Ecke des Zimmers zurück.

Der Doctor hatte jetzt seinen letzten Wurf gethan und rief triumphirend:
»Sechsundvierzig! – Das Mädchen ist mein!«

»Sechsundvierzig! bester Wurf!« schrie der Anschreiber eintönig nach.

»Halt! ich habe noch ein Loos!« rief jetzt der junge Mann und drängte sich zur
Tafel.

»Warum habt Ihr denn da nicht schon lange geworfen?« entgegnete ärgerlich der
Doctor.

»Hatte ich nicht das Recht so gut wie Ihr, bis zuletzt zu warten?« fragte ihn
dieser empfindlich.

»Meinetwegen,« lachte der Doctor jetzt dagegen, »Ihr werft doch keine
Sechsundvierzig und hättet Eure fünf Dollars sparen können; aber halt!« rief er
aus und erfaßte den Arm des jungen Mannes, der eben würfeln wollte – »die Dirne
gefällt mir, sie hat ein verdammt hübsches Gesicht – ich gebe Euch fünfzig
Dollars, wenn Ihr zurücktretet.«

»Die Würfel mögen entscheiden!« rief der junge Fremde, indem er sich von der
Hand des Doctors losmachte und ihm für einen Augenblick das Blut so in die
Schläfe trat, daß es ihm die Adern zu zersprengen drohte; in derselben Minute
kehrte es aber zu seinem Herzen zurück und ließ nicht einen Tropfen in seinen
Wangen. Die Würfel rasselten und eintönig zählte der Wirth die Augen.

»Siebzehn!«

»Beim Himmel, ein guter Wurf!« riefen Alle, die jetzt mit gespannter Erwartung
die grüne Tafel umstanden.

Wieder rasselten die verhängnißvollen Stücke Elfenbein in dem ledernen Becher.
Todtenstille herrschte und Aller Augen hingen an der Hand des Werfenden,
während das arme geängstigte Mädchen betend in die Kniee gesunken war und ihr
Gesicht mit den Händen bedeckt hielt. Ihr verhaltenes Schluchzen war das
Einzige, was die grabesähnliche Stille unterbrach. Die Würfel lagen.

»Siebzehn! noch einmal!«

»Verdammt!« brummte der Doctor.

»Den dritten Wurf, den dritten Wurf!« riefen Alle ungeduldig, als sie sahen,
daß der Fremde ängstlich sinnend einen Augenblick einhielt. Fast krampfhaft
faßte er zweimal den Becher, jedesmal wie zusammenschaudernd vor dem
entscheidenden Wurf – aber er konnte nicht länger warten – die halb trunkene
Schaar wurde ungeduldig, und wieder rasselte der Becher; vorgebeugt umdrängten
Alle das Billard, die Würfel fielen – es waren nur elf.

»Hurrah!« jubelte der Doctor, sich auf das Billard wälzend in widerlicher Lust
– »ich habe gewonnen! Wer will trinken? ich tractire Alles, was im Hause ist.
Müller, he! holla! hierher! füllt die Gläser, gebt Jedem so viel, als er
trinken will, ich bezahle Alles!« Und sich dann auf dem Billard niederlassend,
rief er aus: »Bringt das Mädchen her, ich will sie betrachten!«

Als Selinde den jubelnden Triumphruf des Doctors hörte, wollten sie fast ihre
Kräfte verlassen, und sie wäre gesunken, hätte sie nicht der Fremde
unterstützt; doch jetzt ermannte sie sich mit wunderbarer Kraft und flüsterte
nur, ehe sie dem Befehl ihres neuen Herrn Folge leistete, ihrem Beschützer
leise zu: »Fliehe, Alfons, fliehe, ehe man Dich entdeckt!« und trat dann festen
und sichern Schrittes vor ihren Gebieter, seine Befehle zu vernehmen.

»Sie ist ein hübsches Mädchen!« lallte dieser, von heftigem Schlucken
unterbrochen, indem er sich mit dem rechten Ellbogen auf den Billardrand legte
und mit gläsernen Augen zu ihr aufsah – »gut, gut – meine Frau wird scheel
sehen, wenn ich ihr den Nigger in's Haus bringe, aber –«

Er konnte nicht vollenden; die geistigen Getränke, die er an diesem Tage
genossen hatte, gewannen durch die letzte Aufregung endlich die Oberhand, und
bewußtlos sank er auf's Billard zurück, von dem er fortgetragen und in ein Bett
gelegt wurde, um seinen Rausch auszuschlafen.

Der Wirth nahm die Negerin in seine Obhut und schloß sie in ein Zimmer ein, um
sie ihrem Herrn nach dessen Erwachen zu überliefern.

Indessen hatten einige junge Leute, unter denen sich auch Willis befand, eifrig
mit einander geflüstert und forschende Blicke auf den bleichen jungen Mann
geworfen, den die Negerin Alfons genannt und der theilnahmlos in einer Ecke
lehnte. Sein krauses, rabenschwarzes Haar hing ihm in langen Locken über die
bleiche Stirn herunter, seine Lippen waren bleich und seine Augen geröthet;
plötzlich trat Einer der jungen Leute auf ihn zu, legte ihm die Hand auf die
Schulter und rief in barschem Ton: »Alfons!«

Wie von einer Schlange gebissen, sprang bei dem Klange dieses Namens der
Unglückliche empor und starrte wild umher, auf den Kreis fremder, unbekannter
Gesichter, die ihn umgaben, bis seine umherirrenden Blicke auf dem des ihm
Gegenüberstehenden haften blieben, der ihn fest und durchdringend betrachtete.
Als ihm aber dessen Züge klarer und deutlicher aufdämmerten, schlug er sich mit
der geballten Faust vor die Stirn, stieß einen tiefen Seufzer aus und sank wie
vernichtet auf seinen Stuhl zurück. Der junge Mann dagegen, der solche
Veränderung in seinem ganzen Wesen hervorgebracht hatte, wandte sich
triumphirend nach seinen Kameraden um und rief:

»Ich kannte den Burschen, und Ihr mögt mich einen Schurken nennen, wenn es
nicht ein erbärmlicher Nigger ist.«

»Was, ein Neger?« riefen Alle, sich um den regungslos Dasitzenden drängend,
»ein Neger? und mischt sich zwischen Weiße?«

»Hinaus mit ihm! schlagt ihn zu Boden, den Hund! werft ihn aus dem Fenster!«
Das waren die Ausrufungen, die mit Blitzesschnelle einander folgten, und nicht
allein bei Ausrufungen blieb es, sondern in demselben Augenblick fühlte sich
auch der Unglückliche von kräftigen Händen gefaßt, zu Boden geworfen, wieder
aufgerissen und dem Fenster zugeschleppt, aus dem er wenige Secunden später auf
die Straße geschleudert wurde. Die Höhe, von der er hinunterstürzte, betrug
jedoch kaum sieben Fuß und nur wenig beschädigt fiel er zu Boden; schon aber
hörte er das Rachegeschrei der Verfolger, die nicht gedachten, ihr Opfer so
leichten Kaufs entwischen zu lassen, auf der Hausflur.

Wohl sprang er empor und wandte das blutende Antlitz seinen Feinden entgegen,
aber nicht Todesfurcht, nein, kalter Trotz und Verachtung des Schrecklichen,
was ihm begegnen könnte, lag in dem Blick, mit dem er seine Peiniger zu
erwarten schien. Da scholl aus einem der oberen Fenster die Stimme Selinde's,
die ihm, den Untergang des Geliebten voraussehend, in Todesangst zurief:

»Flieh, Alfons, flieh – um meinetwillen!«

Einen Blick warf er hinauf zu der halb aus dem Fenster gebogenen schlanken
Gestalt des armen Mädchens, einen Blick voll Liebe, Angst und Trotz; dann aber,
wie von einem neuen Gedanken durchzuckt und ehe ihn noch der heranstürmende
Haufe erreichen konnte, floh er mit Windesschnelle die Straße hinauf und war
bald in den ihn verbergenden Baumgruppen, welche die Stadt umgaben,
verschwunden.

Taumelnd und fluchend folgten ihm wohl noch einige der Nüchternsten eine kurze
Strecke, gaben es aber bald auf, den schnellfüßigen Flüchtling zu erreichen,
und kehrten in das Wirthshaus zurück, indem sie schwuren, dem verdammten Neger,
wo er sich nur wieder blicken ließe, Füße und Hände zu binden und ihn in die
Bayou zu werfen.

Guston hatte an dem ganzen Vorgange keinen Antheil genommen und ruhig, in einem
Fenster lehnend, dem Auftritt zugesehen; einmal zwar, gerade als der Haufe den
Unglücklichen auf die Straße schleuderte, war er zusammengezuckt, als ob er im
Begriff gewesen wäre, ihm beizuspringen; hatte es aber nur so den Anschein
gehabt, oder er sich eines Bessern besonnen, er fiel wieder in seine
nachlässige Stellung zurück und blieb bei dem Ganzen ein unthätiger, ja, wie es
fast schien, theilnahmloser Zuschauer. Nur erst als die Gemüther sich wieder
beruhigt hatten und der lärmende Haufe zum erneuerten Trinken in die Gaststube
zurückgekehrt war, entfernte er sich leise, selbst nicht von Willis bemerkt,
und ging nachdenkend die Straße nach St.-Francisville hinauf.

Die Sonne war indessen untergegangen und tiefe Dämmerung lagerte sich über das
Thal, als Guston den Fuß des Hügels erreichte, auf dem das Nachbarstädtchen
erbaut ist. Zu seiner Linken sah er ein mattes Licht zwischen den Spalten eines
kleinen Blockhauses hindurchschimmern, das, wie er noch von früher wußte, von
zwei Mulattinnen, Mutter und Tochter, bewohnt war. Der Gedanke fuhr ihm durch
den Kopf, daß sich dorthin der Verfolgte geflüchtet haben könne, und obwohl
sich keines klaren Zwecks bewußt, ging er schnell an dem sanften Abhang des
Hügels hinauf und stand bald an der von innen verriegelten Thür des kleinen
Hauses, aus dem leise flüsternde Stimmen heraustönten.

Guston legte sein Ohr an eine der Spalten und unterschied bald die tröstende
Stimme des Mädchens, die jemandem Muth zusprach und dabei selbst dann und wann
einen recht tiefen, tiefen Seufzer ausstieß. Guston war überzeugt, daß der
Unglückliche hier Schutz gefunden hatte, aber noch unschlüssig, wie er sich
Eingang verschaffen wollte, da die Inwohnenden in ihm unmöglich einen
freundlich Gesinnten vermuthen konnten, als er die Stimme der Alten hörte, die,
an die Thür tretend, zu ihrer Tochter sagte:

»Ich muß nur noch die Wäsche hereinnehmen, die draußen hängt, sonst dürfte
morgen früh wenig davon übrig geblieben sein; setze Du indessen den Kessel
auf's Feuer – der arme Mensch wird Nahrung und Ruhe bedürfen.« Zu gleicher Zeit
wurde der große, schwere eiserne Riegel zurückgeschoben, und die alte Frau trat
in die Thür, erblickte aber in demselben Augenblick den jungen Pflanzer und
wollte, zurückschreckend, dieselbe wieder zuschlagen, als Guston schnell
vorsprang und das Verriegeln derselben hinderte.

Die Frauen stießen einen Angstschrei aus, und Alfons, der sich matt und
erschöpft auf's Bett geworfen hatte, sprang erschrocken empor und riß ein
verborgen gehaltenes Messer aus seinem Gürtel; Guston aber hob die Hand zum
Zeichen des Stillschweigens, half selbst die Thür verriegeln und dann einen
Stuhl an den Tisch rückend, setzte er sich mit einer solchen Ruhe und
Kaltblütigkeit nieder, als ob nicht das Geringste vorgefallen sei.

»Mr. Guston,« rief die alte Mulattin, die ihn erst jetzt erkannte, ganz
erstaunt aus, »Mr. Guston! wie um des Himmels willen kommen Sie wieder nach
Louisiana und in unsere Hütte? Sie wollen doch nicht dem armen Mann da –?«

»Sei nicht bange, Alte,« unterbrach sie der junge Pflanzer, »ich habe keine
bösen Absichten, ich komme einzig und allein aus Neugierde und kann dem armen
Menschen sogar nützlich sein. Wie aber konntest Du es wagen,« – wandte er sich
jetzt an den stumm und regungslos vor sich hinstierenden Quadroon – »Dich so
dreist zwischen Weiße zu drängen und mit ihnen zu spielen und zu trinken?«

»Ich habe nicht mit ihnen getrunken,« antwortete eintönig Alfons.

»Gleichviel,« entgegnete Guston, »Du mußtest recht gut wissen, welcher Gefahr
Du Dich aussetztest, und das ohne irgend einen Zweck oder Nutzen davon zu
haben; denn wenn Du wirklich das Mädchen gewannst, so wäre sie Dir, unter den
Verhältnissen, doch nicht gelassen worden.«

Alfons seufzte tief auf.

»Aber sage mir, wo bist Du her? Du bist so weiß wie irgend Einer von uns; ich
selbst würde nie einen Verdacht geschöpft haben, daß Du von schwarzem Blute
abstammtest. In welchem Verhältnisse stehst Du zu der Negerin? denn einen
geheimen Grund mußt Du gehabt haben, Du hättest sonst nie etwas so Tollkühnes
unternommen.«

»Und was hülfe es mir und Euch, wenn ich die Geschichte meiner Leiden erzählte?
« sagte Alfons traurig, »es ist die Geschichte Tausender meiner Brüder, und Ihr
mögt dieselbe in all' den südlichen Staaten dieses freien, gesegneten Landes
finden! Oh, ein freies Land ist es!« fuhr er, mit beiden Händen krampfhaft
seine Schläfe fassend, fort.

»Du selbst bist doch kein Sclave?« fragte, schnell vom Stuhl aufstehend, der
Pflanzer.

»Nicht ich,« murmelte, traurig mit dem Kopf schüttelnd, der Unglückliche; »doch
überzeugt Euch,« fuhr er, mehrere Papiere aus seiner Tasche hervorlangend, fort
– »überzeugt Euch selbst. Mein Vater schenkte mir die Freiheit; oh, ich glaubte
es damals ein schönes Geschenk, ich wurde nicht mit den anderen Negerkindern
wie die jungen Mustang-Füllen aufgezogen, ich durfte lesen und schreiben lernen
und glaubte mich, durch die Weiße meiner Haut getäuscht, so frei und glücklich
wie die Amerikaner. Es war ein kurzer, aber schöner Jugendtraum; überall kannte
man mich, wußte, daß meine Mutter eine Mulattin sei, und der »verdammte Neger«
durfte sich an keinem Orte, wo sich Weiße aufhielten, sehen lassen, ohne die
schmerzlichsten Kränkungen und Demüthigungen zu erfahren.

»Mit leichtem Herzen würde ich auch das Land meiner Geburt verlassen haben,
hätte nicht eine Sclavin meines Vaters – dasselbe junge Mädchen, welches heute
ausgewürfelt wurde,« – fuhr er mit leisem, zitterndem Tone fort – »mein Herz
und meine Seele auf jener Pflanzung gefesselt gehalten. Selinde liebte mich
wieder und Priesterhand sollte uns vereinigen, denn mein Vater hatte mir
versprochen, sie frei zu geben und mir zu schenken. Da entriß mir der Tod
plötzlich das einzige Wesen, das noch einen schützenden Einfluß auf mich
ausgeübt hatte, denn auch meine Mutter war ein Jahr vorher gestorben, und
Fremde nahmen das Eigenthum in Besitz, das durch unvorsichtige Spekulationen,
wie mir gesagt wurde, verschuldet und verpfändet war. Ich wurde mit wenigen
Dollars in die Welt hinausgestoßen, und Selinde, mit anderen Sclaven und
Sclavinnen, da der neue Eigenthümer selbst deren einige fünfzig aus Georgien
mitgebracht hatte, an einen Sclavenhändler verkauft. Dieser verließ Alabama und
wandte sich nach New-Orleans, um dort für einen höheren Preis die billig
eingehandelten Schwarzen zu verkaufen, was ihm auch mit allen gelang, Selinde
ausgenommen, die er für sich behalten wollte, bis er mit ihr hier nach Bayou
Sarah kam und es ihm einfiel, sie auszuwürfeln.

»Ich war ihnen von meinem Geburtsort aus gefolgt und hatte oft mit Lebensgefahr
das Mädchen, an dem mein Herz hing, zu sehen getrachtet; da hörte ich heute
Morgen, hier eben angelangt, von dem beabsichtigten Würfelspiele. Neue Hoffnung
belebte mich, ich glaubte mich hier von Niemandem gekannt, der weißen Farbe
meiner Haut vertrauend, wagte ich mich in das Wirthshaus und wendete meinen
letzten Cent, selbst einen Ring daran, den mir meine Mutter auf dem Sterbebette
gegeben, um zwei Loose zu kaufen. Sie wissen das Uebrige. Der junge Mann, der
mich erkannte, ist ein Neffe meines Vaters – mein eigener Vetter.«

Alfons schwieg, die beiden Frauen aber saßen in der Ecke und schluchzten;
selbst Guston war gerührt.

»Wie aber entgingst Du der Aufmerksamkeit des Sclavenhändlers?« fragte er
endlich nach einer Pause; »der mußte Dich doch auf Deines Vaters Pflanzung
gesehen haben.«

»Oft genug,« fuhr Alfons fort; »da ich aber mit im Herrenhause schlief und von
den Sclaven stets als »Mr. Alfons« angeredet wurde, hatte er nicht den
leisesten Verdacht geschöpft, daß ich selbst zu jener verachteten Race gehören
könne.«

»Und was denkst Du jetzt zu thun?« fragte Guston teilnehmend, als er ihm die
schnell durchgesehenen Papiere zurückgab.

»Was kann ich thun?« hauchte leise der Quadroon.

»Sei morgen Abend wieder hier in diesem Hause,« sagte Guston aufstehend, »ich
will mit dem Doctor morgen früh reden, vielleicht kann ich Dir helfen.«

Alfons schüttelte, bitter lächelnd, den Kopf.

»Heute ist so nichts mehr zu hoffen,« fuhr Guston, mehr zu sich selbst als zu
dem Andern redend, fort, »um zehn Uhr fährt der Doctor mit der Dampffähre nach
Pointe-Coupé, und da wird für diesen –«

»Heut Abend um zehn Uhr?« fragte Alfons hoch aufhorchend.

»Die Dampffähre geht doch bei diesem niedrigen Wasserstande nicht mehr so spät
in der Nacht?« sagte die alte Mulattin, sich die Augen trocknend.

»Es sind, wie ich eben hörte, Damen von Taylor's Pflanzung auf dieser Seite des
Flusses, und die verlangen noch übergesetzt zu werden,« erwiderte Guston; »da
wollen sie den Doctor so lange schlafen lassen und dann mitnehmen; bis dahin
ist er nüchtern und kann auf seine Sclavin Acht geben. Doch genug für heut
Abend,« unterbrach er sich selbst, »ich habe vielleicht Unrecht gethan, Dir so
theilnehmend zuzuhören, da Du nach den Gesetzen des Staates, in dem wir nun
einmal leben, eigentlich eher Strafe als Mitgefühl verdient hättest; doch
wollen wir das für jetzt dahingestellt sein lassen; also leb' wohl, bis morgen
Abend will ich sehen, was sich für Dich thun läßt, und halte Dich ein wenig
verborgen, daß Du Deinem Vetter nicht wieder vor die Augen kommst, er scheint
keinen großen Gefallen an seiner Verwandtschaft zu finden. – Schon gut,« sagte
er, etwas zurücktretend und eine abwehrende Bewegung machend, als er sah, daß
Alfons seine Hand ergreifen wollte – »schon gut, Du bist mir weiter keinen Dank
schuldig, als daß ich Dich nicht verrathe, und dazu fühle ich nicht die
mindeste Lust. Also gute Nacht, Alte, gute Nacht, Anna;« und den Riegel wieder
zurückschiebend, sprang er von der hohen Schwelle hinunter und war bald in der
Dunkelheit verschwunden.

Er hatte aber kaum die nach Bayou Sarah führende breite Straße wieder erreicht
und war auf dieser einige Schritte fortgegangen, als aus dem dichten Gestrüpp,
das zu beiden Seiten des Weges wuchs, zwei dunkle Gestalten auf ihn zusprangen
und ihn festhielten. Schon hatte er sein Messer ergriffen und wollte sich,
nichts Gutes erwartend, Bahn machen, als er Willis' Stimme erkannte, der, ihn
loslassend, lachend, aber mit unterdrückter Stimme ausrief:

»Zum Henker! Einen von unseren Flüchtlingen haben wir gefangen, aber nicht den
rechten; wie um Gottes willen kommst Du hierher?«

»Ich wollte erst nach St.-Francisville gehen, habe mich jedoch anders
besonnen,« sagte Guston; »aber was im Namen alles gesunden Menschenverstandes
thut Ihr hier, wie Straßenräuber auf dem breiten Fahrweg? Ich glaubte
wahrhaftig im ersten Augenblick, ich wäre einigen entlaufenen Negern in die
Hände gefallen, und wollte schon anfangen, mir mit meinem Messer Bahn zu hauen,
als ich noch glücklicher Weise Deine Stimme erkannte. Wer sind Diese und was
wollt Ihr Alle hier?« fuhr er, erstaunt umherblickend, fort, als er eine Menge
Menschen nahen hörte, die in wenigen Secunden an seiner Seite waren und in
denen er die ganze Würfelgesellschaft erkannte. Der lange Sclavenhändler und
der Ankläger und Vetter des Entflohenen schienen sie anzuführen.

»Still,« sagte Willis, »wir wissen, daß der freche Schuft, der sich so
schändlicher Weise zwischen uns eingeschlichen hatte, hier links am Wege bei
Mutter Hoyer sitzt, wir wollen jetzt das Haus umzingeln und den Burschen
fangen; er soll doch auch wissen, wie Peitschenhiebe in Louisiana schmecken.«

»Wozu den armen Teufel noch einmal aufsuchen?« fiel Guston gutmüthig ein, »Ihr
habt ihn einmal abgestraft, laßt ihn laufen; er wird sich so bald nicht wieder
zwischen weiße Männer hineinwagen.«

»Still, Mann, aus Dir spricht der Europäer,« entgegnete trocken Willis; »mit so
leichter Strafe kommt kein Neger davon, wenn ich's verhindern kann.«

»Es thut mir nur leid, daß wir ihn nicht gleich banden und in den Fluß warfen,«
fiel ärgerlich, doch mit unterdrückter Stimme der Vetter des Unglücklichen ein
– »ich konnte den Jungen nie leiden; aber kommt, wir verlieren unsere Zeit und
dort schimmert das Licht.«

Guston drehte den gefühllosen Menschen verächtlich den Rücken und wandte sich
nach der Stadt, während der Haufe leise gegen das kleine Blockhaus
hinanschlich; plötzlich aber, wie von einem andern Gedanken ergriffen, kehrte
er schnell um und folgte seinen Freunden, leise dabei vor sich hinmurmelnd:
»Sie sollen ihn doch wenigstens nicht tödten!«

Wenige Schritte nur war er nach der Hütte zurückgegangen, als es ihm schien,
als ob eine dunkle Gestalt über den Weg glitte. Er blieb stehen und rief sie
mit unterdrückter Stimme an, aber keine Antwort erfolgte und bald hatte er das
Häuschen erreicht, das schon von den Männern geräuschlos umzingelt war, während
die nichts Böses ahnenden Bewohner sich noch bei dem matten Schein der Lampe
mit leiser Stimme unterhielten und dann und wann ein leises Schluchzen durch
die Nacht drang. Willis trat jetzt vor und mit dem starken Ende einer
ungeheuren ledernen Negerpeitsche, die er unterwegs mitgenommen, an die Thür
schlagend, verlangte er Einlaß. Einen Augenblick herrschte Todtenstille; erst
auf seine zweite Aufforderung ertönte die Stimme der Alten, die ihn ruhig
bedeutete, weiter zu gehen – es sei Nacht und sie mache keinem Fremden die Thür
auf, da sie nur zwei einzelne Frauen wären.

»Das wissen wir besser, Du verwünschte Hexe!« rief jetzt Willis mit voller
Stimme, indem er mit aller Kraft einen Schlag gegen die Thür führte – »öffne
augenblicklich, oder wir reißen Dir Dein morsches Dach über dem Kopfe
zusammen.«

Die Uebrigen waren jetzt ebenfalls von allen Seiten hinzugetreten, und das Haus
eng einschließend, schienen sie die Drohung im wahren Sinne des Worts ausführen
zu wollen, als der Riegel zurückgeschoben wurde. Ohne das Oeffnen der Thür
abzuwarten, sprang Willis mit aller Gewalt gegen dieselbe und sie aufstoßend,
warf er sie mit solcher Gewalt gegen den Kopf der Mulattin, daß die
Unglückliche, von dem Schlage betäubt, besinnungslos zurücktaumelte und
niederstürzte. Laut aufschreiend, warf sich das Mädchen über den Körper der
Mutter; ihrer jedoch wenig achtend, stürmte, so schnell es ihnen der enge
Eingang erlaubte, ein Theil der Verfolger in das Gemach, um ihr Opfer zu
erfassen.

Vergebens sahen sie sich indessen nach ihrer Beute um, vergebens leuchteten sie
in jeden Winkel, hinter jeden Kasten, vergebens warfen sie selbst die Betten
der armen Frauen auf den Boden, den vielleicht darunter Versteckten zu
entdecken, er blieb spurlos verschwunden, und drohend wandte sich jetzt Willis
an die arme Alte, die sich, noch betäubt von dem Schlage, erschöpft an die
Schulter ihrer Tochter lehnte.

»Wo ist der Bursche, der noch vor wenigen Minuten hier war? Willst Du reden,
Alte, oder ich drehe Dir den Hals um.«

»Laßt meine arme Mutter, Herr!« rief das Mädchen, den schon nach ihr
ausgestreckten Arm des wüthenden Willis zurückstoßend – »laßt sie, Ihr habt sie
ja schon beinahe getödtet.«

»Nigger!« rief dieser, sich zornig emporrichtend, »willst Du mir sagen, was ich
thun oder lassen soll?« und mit der Peitsche ausholend, wollte er eben das
furchtlos ihm gegenüberstehende junge Mädchen niederschlagen, als er seinen Arm
von Guston gefaßt und festgehalten fühlte, der ihm leise zuflüsterte: »Du
schlägst das Mädchen nicht, oder Du hast es mit mir zu thun!«

»Was zum Henker mischest Du Dich in mein Thun?« fuhr Willis heftig gegen den
Freund herum; aber dessen ernstem Blicke begegnend, ließ er den Arm sinken und
sagte halb lachend, halb ärgerlich: »Warum ist das dumme Ding so trotzig? ich
wollte ihr übrigens kein Leid thun; sie soll nur sagen, wo der Bursche ist, der
noch vor wenigen Minuten hier war!«

Einen ängstlichen Blick warf das junge Mädchen auf Guston, um zu erforschen, ob
er sie verrathen habe; bald aber schien sie diese Furcht aufzugeben, denn sie
schüttelte leise mit dem Kopfe und hauchte: »Ich habe Niemand gesehen.«

»Lügen!« riefen jetzt mehrere Stimmen aus dem Haufen – »er war hier, wir wissen
es; seit wann ist er fort?«

»Ich habe Niemanden gesehen,« wiederholte leise das zitternde Mädchen.

»Gentlemen!« sagte jetzt Guston, sich an die ihn dicht umdrängenden Männer
wendend – »Sie sehen, der Mann ist fort, wohin? darf uns für den Augenblick
sehr gleichgültig sein, denn wie könnten wir dem Einzelnen in der stockfinstern
Nacht folgen? Also kommen Sie mit mir in die Stadt zurück und wir wollen noch
ein halb Stündchen zusammen trinken, ich tractire; morgen haben wir vielleicht
mit dem Auffinden des Burschen mehr Glück. Wer geht mit mir?«

»Nun, ich denke,« sagte der Sclavenhändler, indem er sich mit großer Seelenruhe
von einer breiten Tafel Kautabak ein ungeheures Stück abschnitt und in den Mund
schob – »wir gehen Alle.«

»Ja, laßt uns gehen; zum Teufel mit dem Nigger!« riefen Alle untereinander und
drängten sich wieder aus der Thür hinaus, um im Wirthshause ihr Gelage auf's
Neue zu beginnen. Guston verließ das Haus zuletzt, und das Mädchen folgte ihm
mit dem thränenden, dankbar ihm zugekehrten Blick – sie sah in ihm den Retter
ihrer Mutter.

Lachend und jubelnd wanderten die Männer der Stadt zu und erreichten bald
wieder das Haus, wo Guston, seinem Versprechen gemäß, sie auf seine Kosten
trinken ließ, so viel sie wollten. Die Unterhaltung war sehr laut und besonders
schimpfte und fluchte der Sclavenhändler auf den Entflohenen, den er
versicherte, mehr als zwanzigmal gesehen, immer aber für einen Weißen gehalten
zu haben, als plötzlich der Doctor mit verschlafenem, bleichem Gesicht, sich
dehnend und streckend, in der Thür erschien.

Mit allgemeinem Jubel wurde er empfangen und vernahm jetzt, mit Erstaunen über
die unerhörte Frechheit des Niggers, die Erzählung dessen, was, während er
schlief, vorgefallen war.

»Der Nigger!« rief er endlich ganz entrüstet aus. »Ich glaubte selbst, er sei
einer jener dunkelhäutigen Creolen, die man oft kaum von Mulatten, viel weniger
von Quadroonen unterscheiden kann – aber Ihr habt ihn doch gleich geknebelt und
abgestraft, oder wenigstens in Sicherheit gebracht?« Etwas kleinlaut erzählte
jetzt Willis, daß er ihnen entkommen sei, sie aber ernstliche Nachforschungen
am andern Morgen anstellen wollten. »Ich habe einen vorzüglichen Negerhund,«
fuhr er in seinem Argumente fort – »und wenn wir den auf die Spur bringen –«

»Bah,« rief der Doctor ärgerlich, »glaubt Ihr, der wird sich lange hier in den
Büschen oder Sümpfen herumtreiben, wo so viel Boote am Ufer liegen? Der stiehlt
diese Nacht eins, wenn das nicht schon jetzt geschehen ist, und hat bis morgen
Früh wenig Spuren zurückgelassen, dafür steh' ich. Nun« – tröstete er sich
endlich – »er kommt uns vielleicht ein ander Mal wieder in den Wurf, und – »wir
kennen den Burschen jetzt. – Aber glaubt Ihr, ich sei ein Pulvermagazin, daß
Ihr Euch hier Alle um mich her drängt und mich so trocken haltet, als ob mich
ein Tropfen Spiritus verderben könnte? Heh, Wirth! etwas zu trinken! Ihr habt
doch mein Mädchen ordentlich aufgehoben?«

»Alles in Sicherheit,« entgegnete dieser, dem Doctor ein Glas und eine Flasche
hinschiebend; »aber, Doctor, die Fährleute werden gleich zum letzten Mal
hinüberfahren, Punkt zehn Uhr will Mr. Taylor am Ufer sein.«

»Mr. Taylor,« sagte der Doctor, sein Glas halb füllend und leerend, »mag zu –
Grase gehen! – – Es wird aber doch besser sein, ich fahre mit; so bringt das
Mädchen herunter und laßt sie sich bereit halten.«

»Ihr Bündel liegt in der Küche,« sagte der Yankee; – »viel hat sie zwar nicht,
aber –«

»Ihr Yankees werdet auch einen Sclaven viel Plunder mitnehmen lassen!«
unterbrach ihn lachend der Doctor, »da müßte man Euch nicht kennen; nun, wenn
sie fleißig und ordentlich ist, kaufe ich ihr ein paar neue Fähnchen.«

Guston hatte, an das Billard gelehnt, eine Zeit lang starr vor sich
niedergesehen und dem Gespräch gehorcht; als er aber hörte, daß das Mädchen vor
die Thür geführt ward und der Doctor sich selbst zum Ueberfahren rüstete, trat
er auf diesen zu und bat ihn, einen Augenblick mit ihm zu gehen, da er ihm
etwas zu sagen habe. Der Doctor folgte und Beide standen bald in der
sternhellen Nacht auf der offenen, menschenleeren Straße unfern des
unglücklichen Mädchens, das, die Hände auf dem Rücken befestigt, an einen
Balken, der eigentlich zum Anhängen der Pferde diente, gebunden war und, an
diesen gelehnt, in ihrem dünnen weißen Kleide traurig empor zu den goldenen
Sternen blickte.

»Nun, was wollen Sie von mir, Sir?« fragte endlich der Doctor, nur wenige
Schritte von der Sclavin stehen bleibend.

»Ich wünsche Ihnen dies Mädchen abzukaufen,« antwortete Guston fest und ruhig.

»Den Teufel auch!« rief erstaunt der Doctor; »was fällt Ihnen auf einmal ein?«

»Sie gefällt mir,« entgegnete in gleichgültigem Ton der junge Pflanzer.

»Mir auch,« sagte der Doctor lachend, »und ich verkaufe sie nicht wieder; nein,
meine Frau wollte lange ein Hausmädchen haben und die scheint mir wie
geschaffen dafür: leicht, behende, hübsch und stark.«

»Doctor, es kommt mir auf einige Dollars nicht an; ich möchte aber das Mädchen
haben und wenn Sie nicht einen zu horrenden Preis fordern, so –«

»Nein, nein,« unterbrach ihn der Doctor, »aus unserem Handel wird nichts; wenn
ich das Geld nöthig brauchte, ja, dann wär' es vielleicht etwas Anderes, ich
habe aber just gestern einen Wechsel von tausend Dollars bekommen, gut wie
Silber und da ist mir jetzt das Mädchen nicht feil. Fragt jedoch Weihnachten
einmal wieder nach und – ich stehe Euch nicht dafür, daß das Geld so lange
ausreicht – vielleicht noch früher; nur für den Augenblick wird nichts daraus.«

Das Mädchen hatte im Anfang, da sie hörte, wie nahe sie die Unterhaltung
anging, erschrocken aufgehorcht, und versuchte vergebens, eine Zeit lang mit
ihren scharfen Augen die Finsterniß zu durchdringen, um die Züge Dessen zu
erforschen, der sie zu erhandeln wünschte; da sie das aber unmöglich fand,
verfiel sie wieder in ihre träumerische Stellung, wenig den Fortgang des
Gesprächs und die Folgen, die es für sie haben mußte, beachtend. Sie war daran
gewöhnt, als ein Stück Waare betrachtet und verhandelt zu werden, und ihr
schien es gleichgültig, wer von den Beiden ihr neuer Herr werde, da Alfons doch
unwiederbringlich für sie verloren war; nur zwei große Thränen traten ihr in
die dunkeln Augen und fanden, von anderen gefolgt, ihre Bahn die sammetweichen
Wangen der Unglücklichen hinab. – Sie konnte sie nicht abtrocknen, ihre Hände
waren gebunden.

Jetzt traten auch die übrigen Pflanzer und Kaufleute aus dem Hause und
wanderten zusammen dem nicht fernen Flußufer zu, um den Doctor noch auf das
Boot zu begleiten. Guston wandte sich ab und schritt schweigend an Willis'
Seite, der ihm tausend tolle Streiche und Schwänke erzählte und sich wenig
darum bekümmerte, ob sein Gefährte ihm zuhörte oder nicht, dem kleinen
Städtchen St.-Francisville zu, um dort zu übernachten und am nächsten Morgen
seines Vaters Pflanzung zu erreichen.

Das Schicksal der beiden Unglücklichen hatte Guston, da er lange Zeit von den
Sclavenstaaten entfernt gelebt, wirklich geschmerzt und manch' gutmüthiger Plan
für die Zukunft der Beiden seinen Kopf durchkreuzt, als er dem Doctor das
Mädchen abkaufen wollte. Da dieser aber nicht darauf eingegangen war, so
glaubte er das Seinige gethan zu haben und vergaß bald das Unglück von Leuten,
denen er doch nicht helfen konnte. Noch hatte er nicht die Höhe des Hügels und
mit ihm die ersten Häuser des Städtchens erreicht, als er schon ganz in Willis'
Laune einstimmte und diesem von seinen Reisen und Wanderungen erzählte.

Unterdessen waren die Passagiere, die noch nach Pointe-Coupé übersetzen
wollten, auf der Dampffähre eingeschifft und Selinde wurde ebenfalls an Bord
gebracht, jetzt jedoch, als das Boot vom Lande abstieß, losgebunden, und sie
stand vorn am Bugspriet des kleinen, breiten Fahrzeugs, schaute über das
niedere Geländer hinab in den dunkeln, reißenden Strom und hing ihren trüben,
traurigen Gedanken nach.

In der Kajüte hatte sich indessen der Doctor mit noch zwei anderen Pflanzern zu
Taylor's Familie gesellt und erzählte diesen von den heutigen Vorfällen,
während das Boot langsam am Ufer hinauflief und eben vor der kleinen Bayou, von
der das Städtchen seinen Namen hat, vorüberfahren wollte.

»Geht denn der Herr nicht mehr mit, der da noch am Ufer steht?« rief plötzlich
der Steuermann, ein Deutscher, dem Master des Boots zu, der unten, unfern der
Sclavin, am Geländer lehnte.

»Nein, hat sein eigenes Boot,« war die lakonische Antwort, und der Ingenieur,
der auch zugleich die Stelle des Feuermanns mit vertrat, gab dem Boote die
ganze Kraft, um so schnell wie möglich die nächtliche Fahrt zu beenden.

Das Boot erreichte jetzt die ungefähre Höhe, von der aus sie hoffen durften,
die gegenüberliegende Landung zu gewinnen; der Steuermann ließ also den Bug
nach der Backbordseite abfallen, und bald zeigte das stärkere Rauschen am
Bugspriet, daß es in reißendere Strömung gerathen sei. Langsam bewegte es sich
der Sandbank zu, die sich in den Sommermonaten, mitten im Flusse von einer
kleinen Insel unterhalb ausgehend, wohl zwei Meilen hinauszieht, und welche die
Fähre, um an dem gewöhnlichen Landungsplatze in Pointe-Coupé anzulegen,
umfahren mußte. Das Boot mochte kaum dreihundert Schritt von dem waldigen Ufer
ab sein, als von der Mitte des Stromes aus dreimal der Ton eines LoonLoon
(Wassertruthahn), eine Art Taucher, der sich in großer Anzahl in den südlichen
Bewässern Nordamerikas, besonders auf dem Mississippi aufhält. klagend über die
glatte Wasserfläche herüberschallte. Der Master schien die oft gehörten Töne
wenig zu beachten; Selinde aber fuhr schon beim zweiten Rufe, wie von einem
plötzlichen Schreck durchschauert, auf und lauschte mit verhaltenem Athem dem
dritten. Wenige Minuten war Alles still, und dann schallten wieder dieselben
drei wehmüthigen Rufe des menschenscheuen Wasservogels zu ihr herüber, während
sie mit vorgebeugtem Oberkörper und weitgeöffneten Augen die Finsternis zu
durchdringen suchte, wie um den Urheber dieser Töne zu entdecken.

»Der Loon schreit recht kläglich heut Abend!« rief der Steuermann.

»Ja, wir bekommen Regen,« sagte der Master, indem er einen prüfenden Blick nach
oben warf. Der Himmel schien aber seine Wetterprophezeiung nicht zu
rechtfertigen, denn kein Wölkchen umhüllte die Myriaden Sterne, die in
glühender Pracht von dem dunkelblauen Firmament herniederschimmerten.

Das Boot durchschnitt jetzt, in die Nähe der Sandbank und dadurch in etwas
stilleres Wasser kommend, mit größerer Schnelle den Strom, während der Loon
noch zweimal in kurzen Zwischenräumen seinen Ruf ertönen ließ, aber schwieg
sobald die Fähre heranrauschte.

»Halte stromauf!« rief der Master jetzt dem Steuermann zu, »Du rückst dem Sande
zu nahe. So – das wird genug sein!«

Sie liefen von da an ziemlich geschwind in ganz todtem Wasser an der Sandbank
hinauf und näherten sich mehr und mehr der Spitze, als der Steuermann ausrief,
er sähe etwas Schwarzes vorn auf dem Wasser, das einem Kahne gliche.

»Ich kann nichts erkennen,« rief der Master, seine Augen anstrengend und sich
vorn überbiegend.

»Kommt hierher, es muß ein losgerissenes Boot sein, was dort auf den Sand
getrieben ist. Wenn wir unsere Jolle mit hätten, könnten wir es fangen.«

»Schändlich!« rief der Master ärgerlich, »die Burschen, die hinter uns mit dem
Ruderboote kommen, werden es jetzt finden; wir dürfen aber nicht näher
hinfahren, sonst bleiben wir sitzen.«

Sie waren unterdessen in gleiche Höhe mit dem dunkeln Gegenstande gekommen, der
sich wirklich als ein Kahn auswies, aber nicht als ein leerer, sondern ein
einzelner Mann saß darin und ruderte, etwas vor dem Boote, auf dasselbe zu, als
ob er dicht an demselben vorüberfahren wollte. In demselben Augenblick ließ
sich auch der Loonruf, doch ganz in der Nähe und äußerst leise hören.

»Habt Acht! Ihr kommt unter die Fähre!« schrie der Master vom Verdeck aus dem
einsamen Ruderer zu, der jetzt fast auf Kahnlänge herangekommen war; die
Warnung wurde aber nicht beachtet, und – »Selinde!« rief der fremde Mann leise
herüber. In dem Augenblick berührte auch sein Kahn die Dampffähre, und mit
einem Sprung lag das Mädchen an der Brust des Geliebten, glitt aber, wohl
wissend, daß dieser seine Arme jetzt nöthiger brauche, als sie zu umfassen,
behende in den Stern des Boots, und dasselbe mit einem dortliegenden kurzen
Ruder abstoßend, trieb der kleine Nachen, ehe sich die Fährleute nur von ihrer
Ueberraschung erholen konnten, schnell in das Fahrwasser des Dampfers.

»Halt! verdamm' Euch! Hülfe! haltet sie!« riefen der Master und Steuermann zu
gleicher Zeit, und ersterer sprang, mit Hintansetzung der Furcht für seine
Gliedmaßen, mit einem Satz vom Steuer aus das untere Deck hinunter, um das
Entkommen des Boots zu verhindern; aber zu spät, schon verschwand es in der
dichten Finsterniß, und deutlich hörten sie, wie es, von kräftigen,
regelmäßigen Ruderschlägen getrieben, schnell über die Fläche des Stromes
dahinschoß.

»Was schreit Ihr denn so, als ob Ihr am Spieße stäkt?« rief der Doctor, als er
jetzt mit den anderen Männern aus der Kajüte kam – »ist das nicht ein
Höllenlärm –«

»Die Negerin ist fort!« rief der Master.

»Was ist sie?« schrie der Doctor und war mit wenigen Schritten an der Seite des
selbst zum Tode erschrockenen Masters, der seinem Steuermann nur schnell
zurief, das Boot zu wenden und stromab den Flüchtigen zu folgen, und dann dem
Doctor mit wenigen Worten den ganzen Vorfall erzählte. Fluchend und tobend aber
sprang dieser zum Steuer, bot dem Steuermann zehn Dollars, wenn er die
Entflohenen wieder einhole, und vertrieb sich dann die Zeit damit, daß er, auf-
und abgehend, überdachte, wie er die Beiden, wenn er sie erst wieder
eingefangen hätte, züchtigen wollte.

Der Master war indessen auch zu ihm herangetreten, und den Doctor in seinem
Eifer und seinen Gesticulationen unterbrechend, rief er ihm zu, einen
Augenblick ruhig zu sein, denn er glaube, er höre Ruderschläge. Sie horchten
jetzt mit gespannter Aufmerksamkeit und vernahmen deutlich das regelmäßige
Einschlagen von Rudern in das Wasser; es konnten aber nicht die Flüchtlinge
sein, denn es kam von Bayou Sarah herüber, und der Steuermann brach endlich das
Schweigen, indem er versicherte, daß es das Segelboot wäre.

»Gut,« rief der Master, »die wollen wir doch bei unserer Jagd zu Hülfe rufen,
es müßte dann mit dem Bösen zugehen, wenn wir das Pärchen nicht einfingen, ehe
es Waterloo erreichen kann.« Und die Hände trichterförmig an den Mund haltend,
schrie er mit kräftiger Stimme sein »Boot ahoy-y!« über die ruhige Stromfläche
hinüber.

Schon sein zweiter Ruf wurde von drüben beantwortet, und bald tönte auch auf
sein langsam und deutlich ausgestoßenes »Kommt herüber!« ein befriedigendes»Ay
– Ay!« zurück.

Die Dampffähre schoß unterdessen mit bedeutender Schnelle an der Sandbank hin,
gleichwohl immer sich etwa hundertfünfzig Schritt von ihr entfernt haltend, um
nicht aufzulaufen, und aufmerksam beobachteten die Männer den zwischen ihnen
und der Bank liegenden Wasserstreifen, da sie nicht ohne Grund vermutheten, daß
der Entflohene eher versuchen würde, ihnen unter dem Schutze der Nacht zu
entgehen, als sich auf seine eigene Kraft zu verlassen und die Mitte des
Stromes zu suchen, wo ihm, wenn entdeckt, auch nicht die mindeste Hoffnung auf
Entrinnen geblieben wäre.

Schon hatten sie sich auf wenige hundert Schritt der kleinen Insel genähert,
als der Master plötzlich des Doctors Arm faßte und gerade sich gegenüber nach
der Sandbank deutend, die hier etwa drei Fuß über die Wasserfläche herausragte,
ausrief: »Dort sind sie, so wahr ich ein Christ bin; seht Ihr dort?«

»Wo? wo?« rief der Doctor, der nur das dunkle Boot mit den Augen gesucht hatte.

»Dort der weiße Punkt,« rief der Master – »das Kleid des Mädchens!« und ohne
eine weitere Antwort abzuwarten, sprang er mit einem Satz an das Steuerrad, und
das Boot schnell wieder stromauf wendend, führte er es gerade auf den weißen
Punkt zu. Der Flüchtige war aber hier allerdings in der Hoffnung angelaufen,
unter dem mehrere Fuß hohen steilen Sandufer unbemerkt liegen zu bleiben und,
wenn die Fähre vorbeigefahren wäre, schnell die Mitte des Stroms zu erreichen,
wonach er dann, stromab, bald aus dem Bereiche augenblicklicher Verfolgung
kommen konnte.

»Jetzt haben wir sie!« rief der Master aus, als er sich, etwas näher rückend,
wirklich überzeugt hatte, daß es die Flüchtigen waren; »hier ist das Wasser
tief und ich müßte mich sehr irren, wenn wir nicht an den Burschen dicht
heranlaufen könnten; auf alle Fälle wollen wir's versuchen.«

Die armen Flüchtigen befanden sich unterdessen in einer gar mißlichen Lage,
denn in der That hätte die nicht sehr tief im Wasser gehende Dampffähre gerade
an dieser Stelle an sie heranlaufen können. In diesem kritischen Augenblick
verließ aber den in der Schule des Unglücks Gestählten die so nöthige
Geistesgegenwart nicht; mit raschen Ruderschlägen flog er, etwa fünfzig
Schritt, seinen Verfolgern gerade entgegen, und als diese schon, in der
Hoffnung, ihn bald in ihrer Gewalt zu haben, laut aufjubelten, der Doctor sogar
ein Tau zurechtlegte, um den »damned nigger,« wie er sich ausdrückte, zu
knebeln, schoß dieser plötzlich, einen schmalen Streifen seichten Wassers
benutzend, der sich zwischen zwei langen Sandzungen hinzog, in seinem kleinen
Boote rechts von der Fähre ab, die gleich nachher, durch das nur wenige Zoll
tief gehende Boot irre geführt, in zu seichtes Wasser kam und auflief. Im
nächsten Augenblick waren die Flüchtigen in der Alles umlagernden Finsternis
verschwunden.

Da schallte plötzlich ein nahes deutliches »Hallo!« herüber, und das
angerufene, von Bayou Sarah kommende Segelboot lag wenige Augenblicke später
neben dem auf dem Sande sitzenden Dampffährboote.

»Hallo!« rief noch einmal der im Stern des ersteren behaglich hingestreckte
Creole – »was flucht Ihr denn hier so gotteslästerlich durch die stille Nacht?
Das ist der Doctor, nicht wahr?«

»Beauvais!« rief dieser, »Euch sendet uns der Himmel!«

»Wohl durch Euer Beten erweicht?« lachte Beauvais.

»Kommt schnell heran, nehmt uns auf; mein Negermädchen ist mir hier vom Boote
weg durch den weißen Nigger gestohlen, und vor kaum drei Minuten sind sie erst
fort, wir müssen sie einholen.«

»Kommt herein denn, schnell!« rief der Creole, das Boot an die Fähre anlenkend
– »und wenn meine vier Burschen den bleichen Schurken nicht in zehn Minuten
haben, so will ich mein Leben lang keinen Gumbo mehr anrühren und, Doctor,«
fuhr er lachend fort, »das würde mir so sauer werden, als Euch, wenn Ihr dem
Brandy entsagen solltet.«

Mit unglaublicher Schnelle verließ das Segelboot, das den Doctor, den Master
und den andern Pflanzer aufgenommen, die gestrandete Fähre und flog der Mitte
des Stromes zu, um die Flüchtigen einzuholen.

»Ich höre das Ruder!« rief der Master, der, die Hände hinter die Ohren haltend,
einen Augenblick gelauscht hatte – »ich höre das Ruder deutlich, gerade unter
jenem hellen Stern. So – noch ein wenig rechts!« rief er, als Beauvais schnell
seinen Lauf danach änderte – »so – jetzt sind wir auf der Spur; nun, meine
Burschen, streckt Euch!«

Das Boot berührte kaum die Wasserfläche und hochauf spritzte der weiße Schaum
am Bugspriet.

Unterdessen war Alfons nicht müßig gewesen; große Schweißtropfen perlten ihm an
der durch die übermäßige Anstrengung des Ruderns erhitzten Stirn, und lange war
kein Wort zwischen den Liebenden gewechselt; jetzt brach Selinde das Schweigen
und flüsterte leise und bebend:

»Ich habe Dich verrathen, Alfons, mein weißes Kleid zeigte den Verfolgern unser
Versteck; – oh, wie bin ich unglücklich!«

»Mein armes Mädchen,« tröstete sie Alfons, ohne einen Augenblick in seiner
Arbeit nachzulassen, »beruhige Dich, ich entgehe ihnen dennoch; wäre nur das
Segelboot nicht; ich hörte aber, wie sie es anriefen, und ich fürchte, wir
werden landen und uns im Sumpfe verbergen müssen. Ich möchte ihnen nicht gern
auf dem Wasser in die Hände fallen.«

»Aber sie müssen uns hören, Alfons,« seufzte das Mädchen, »die bösen Ruder
knarren so, das tönt gar weit über das Wasser; ich höre das Boot ebenfalls
hinter uns.«

»Ich habe nichts, um die Ruder zu umwickeln, – jeder Augenblick, den ich
verzögere, bringt uns dem gewissen Verderben näher,« sprach leise Alfons.

»Mein Kleid hat uns verrathen, mein Kleid mag uns retten,« lächelte das Mädchen
unter Thränen hervor, riß das dünne Zeug in Streifen herunter und legte es
unter die Ruder. Geräuschlos glitt jetzt das Boot über die ruhige Wasserfläche,
und leise betend sank die schlanke Gestalt des armen Kindes im Stern des
kleinen Boots nieder.

»Verdamm' die Hunde!« rief der Doctor, als die Neger einen Augenblick rasteten
und Alle aufmerksam, aber vergebens horchten, um auf's Neue einen Ruderschlag
der Entflohenen zu hören – »nichts rührt sich mehr.«

»Dort unten treibt ein Flatboot,« rief der Master, »vielleicht haben die Leute
darauf etwas von den Flüchtigen gesehen.«

Sie steuerten, als kein Laut weiter gehört ward, schnell auf das unbehülfliche
Fahrzeug zu, das sie auch gar bald erreichten, und der Doctor rief es ohne
Weiteres an:

»Habt Ihr ein Boot gesehen?«

»Etwa hundert Schritt an uns vorbei ruderte eines.«

»Welche Richtung?«

»Mehr nach dem Lande zu.«

»Wer saß darin?«

»Weiß nicht,« rief der Flatbootmann. »Ihr sucht einen weggelaufenen Sclaven?«

»Ja wohl, Freund,« antwortete Beauvais; »woher wißt Ihr das?«

»Gut, ich denke, Ihr seid auf der rechten Fährte; der Bursche, der hier
hinunterging, hatte die Ruder umwickelt, kam mir gleich verdächtig vor.«

»Sie sind es!« schrie der Doctor; »jetzt tapfer, meine Burschen, streicht aus!«

»Ihr sagtet, sie hielten sich nach dem Lande zu?« frug der Master noch einmal
zurück, als das Segelboot von dem Flatboot hinweg schoß.

»Ja,« lautete die Antwort; und zum dunkeln Ufer hin, aber immer noch in etwas
die Strömung benutzend, eilten die Verfolger dem unglücklichen Alfons nach, der
sich wirklich näher dem Lande zugewendet hatte, um im Nothfall das schützende
Dunkel des Waldes zu erreichen.

Mehrere Minuten war das Segelboot so im wahren Sinne des Worts über die
Stromfläche fortgesprungen, als der Master, der im Vordertheil kauerte und
aufmerksam über den Wasserspiegel hinschaute, in die Höhe sprang und ausrief:

»Dort sind sie, ich sehe das Boot!«

»Hurrah, meine Burschen, greift aus!« schrie der Doctor, »und Ihr, Master, gebt
mir Euer Messer, ich will dem bleichen Nigger einmal zeigen, was es zu bedeuten
hat, in Louisiana einen Neger zu stehlen.«

Der Angeredete griff auch, ohne weiter ein Wort zu erwidern, unter seine Weste,
holte sein langes Jagdmesser hervor und reichte es dem Doctor, der es aus der
Scheide riß und jubelnd schwang.

Alfons hatte mit fast übermenschlicher Anstrengung seine Bahn verfolgt, als er
aber die Ruderschläge der Verfolgenden immer näher und näher kommen hörte und
nun einsah, daß er selbst nur noch eine kurze Zeit das seine Kräfte
übersteigende Rudern würde aushalten können, wandte er sich näher zum Ufer.
Hatte er den Wald einmal erreicht, so war alle Verfolgung im Dunkeln und ohne
Hunde unmöglich gemacht. Da – als Alfons seine letzten Kräfte anstrengte, das
Werk zu vollenden, als er die Verfolger schon dicht hinter sich sah – brach ihm
das rechte Ruder und sein Boot flog herum.

Beauvais und der Master erkannten augenblicklich, daß der Flüchtling in ihren
Händen sei, und stießen ein Freudengeschrei aus. Der Erstere wandte sich nur
noch an den Doctor und rief diesem ermahnend zu: »Bringt ihn nicht um!« als das
Boot auch schon an das andere hinanschoß und jener mit erhobenem Messer jubelnd
hinübersprang.

Er sollte aber seinen Triumph nicht lange genießen; Alfons, wohl wissend, daß
für ihn alle Hoffnung verschwunden sei, und fest entschlossen, nicht lebendig
in die Hände seiner Peiniger zu fallen, war, mit dem Ende des abgebrochenen
Ruders in der Hand, das er hochgeschwungen über seinem Kopfe hielt, auf das
Sitzbrett gesprungen, und von schwerem Schlage getroffen stürzte der Doctor
rückwärts in das Boot, während das Messer seiner Hand entfiel und in die
Fluthen versank.

Beauvais, der im Begriff war, dem Doctor zu folgen, würde ein gleiches
Schicksal mit dem Ersteren getheilt haben, hätte nicht der Master, der sich
wohl hütete, in den gefährlichen Bereich des Ruders zu kommen, eine Pistole
gezogen und sie schnell und besonnen auf den frei Dastehenden abgedrückt.

Beim Krach des Gewehres zuckte der Schwergetroffene zusammen, das
wiedererhobene Ruder entfiel seiner Hand, und für einen Augenblick stand er
aufrecht da, starr und fest zum Himmel emporsehend, dann stöhnte er »Selinde!«
und sank rückwärts in die Fluth.

»Alfons!« rief das Mädchen mit herzerschütterndem Schrei und folgte mit
Gedankenschnelle dem Sinkenden, aber Beauvais, dies noch zur rechten Zeit
gewahrend, sprang in das kleine Boot und das weiße flatternde Unterkleid
erfassend, ehe es verschwand, zog er mit Hülfe seiner Leute die Ohnmächtige an
Bord zurück.

Vierzehn Tage waren nach diesem Abend verflossen, als der Doctor zuerst wieder
nach Bayou Sarah hinüberfuhr, sich aber dort sehr mäßig hielt, seine Geschäfte
schnell besorgte und dann wieder hinüber nach Pointe-Coupé fahren wollte. Er
sah sehr blaß aus, und eine breite, noch nicht ganz zugeheilte Narbe zog sich
über seine Stirn.

Als er dem Flußufer zuschritt, um das Fährboot zu erreichen, das eben
anlandete, hörte er seinen Namen rufen, und sich umwendend, erkannte er Guston,
der ihm winkte und bald an seiner Seite war.

»Nun, Doctor, wie geht's?« fragte er diesen, die ihm entgegenstreckte Hand
schüttelnd, »was macht die Stirn? Das muß ein höllischer Schlag gewesen sein!«

»War's auch, Guston, war's auch; warf mich nieder wie ein Stück Holz; der Hund
hat aber seine Bezahlung bekommen.«

»Er soll über Bord gefallen und ertrunken sein?« fragte Guston, den Doctor von
der Seite fixirend.

»Verdammt will ich sein, wenn ich weiß, wie er fortgekommen; als ich ihn
zuletzt sah, stand er noch fest genug auf der Ruderbank, um mich mit dem
scharfkantigen Holz zu Boden zu schlagen, aber der brave Master – Ihr geht mit
nach Pointe-Coupé, nicht wahr?« unterbrach er sich plötzlich selbst.

»Der Master soll ihn erschossen haben – wie mir gesagt wurde,« fuhr Guston, die
Zwischenfrage nicht beachtend, fort.

»Die Neger wissen nichts und können kein Zeugniß vor Gericht ablegen; ich
wollte übrigens, ich hätte an jenem Abend Euern Vorschlag angenommen und Euch
das Mädchen überlassen; ich wollte, ich hätte es!«

»Nun, seid Ihr nicht mit ihr zufrieden? Ich nehme mein Wort selbst jetzt noch
nicht zurück – wenn auch nicht mehr aus derselben Ursache wie neulich.«

»Leider,« fuhr der Doctor ärgerlich heraus – »habe ich sie heute Morgen
begraben lassen.«

»Begraben?« frug Guston, erstaunt einen Schritt zurücktretend; »begraben? das
junge kräftige Mädchen?«

»Lieb wär' mir's, ich hätte weder sie noch den nichtswürdigen langen Yankee je
mit Augen gesehen; die Dirne kostet mich ein schmähliches Geld, und dann legt
sich der kleine weibliche Teufel hin und wird krank. Erst glaubte ich, sie
wolle mich nur zum Narren haben, und ließ sie auf Anrathen meiner Frau
züchtigen, sie mukste aber nicht und wurde zuletzt ohnmächtig; nun ließ ich sie
in ein Krankenhaus bringen und gab ihr eine alte Frau zur Pflege; ich mochte
sie doch nicht gern verlieren, sie war wenigstens ihre fünfhundert Dollars
werth. Da setzt sich der schwarze Racker in den Kopf, nichts mehr zu essen,
legt sich hin und liegt da und rührt sich nicht. Umsonst ging ich selbst zu ihr
und versuchte Alles, um sie wieder zur Vernunft zu bringen, umsonst drohte ich
ihr mit den fürchterlichsten Strafen und ließ ihr wirklich, nur um ihr zu
beweisen, daß es mein Ernst sei, einige Hiebe geben; es blieb vergebens; sie
ließ Alles ruhig mit sich anstellen und gestern Mittag, als ich zu ihr ging, um
noch einmal zu versuchen, ob stärkere Drohungen vielleicht einen größeren
Einfluß auf sie haben möchten, richtet sie sich plötzlich auf ihrem Bette in
die Höhe, schwatzt allerlei dummes Zeug von Alfons, Vater und Mutter, und fällt
um – sie war todt.«

»Ich wollte doch, Ihr hättet sie mir damals überlassen,« sagte Guston,
nachdenkend und verstimmt vor sich niedersehend – dann wandte er sich von dem
Doctor ab und schritt langsam nach Bayou Sarah zurück.

