Friedrich Hebbel

Barbier Zitterlein

Novelle

(1836)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1.

Es war Abend, und der Barbier Zitterlein saß an seinem Tisch. Eine helle Lampe
brannte auf demselben und beleuchtete das Gesicht des langen, dünnen Mannes,
der sich um das Abendbrot, welches seine Tochter Agathe auftrug, wenig
bekümmerte. Die Tochter setzte sich an den Tisch und klimperte, um den Vater
aus seinen Gedanken zu wecken, mit den zinnernen Löffeln; endlich sagte sie
leise:

»Vater, wollt Ihr nicht essen?«

»Jawohl,« antwortete Zitterlein und rückte näher zum Tische.

»Eine Biersuppe? ach, du liebes, treues Kind!«

Beide fingen an zu essen. Zitterlein fiel in sein vorheriges Stillschweigen
zurück und aß nur wenig; Agathe sah ihn zuweilen mitleidig an, bald legte auch
sie den Löffel nieder und begann, den Tisch abzuräumen.

»Bist du schon satt, Agathe?« fragte der Vater und heftete einen glühenden
Blick auf sie.

»Ihr wißt, ich esse zur Nacht nicht viel,« antwortete Agathe, »aber Ihr, Vater,
Ihr solltet die schöne, kräftige Suppe nicht so verschmäht haben, denn Ihr eßt
sie gern, und sie tut Euch wohl.«

»Du hast recht, mein Kind, und ich sollte es um so weniger getan haben, als
dies der letzte Abend ist, wo wir so recht innig beisammen sind!«

»Der letzte Abend?« fragte Agathe und sah ihren Vater erstaunt an.

»Freilich der letzte,« – antwortete dieser – »du weißt, morgen hole ich den
Gesellen, und dann ist das vorbei!«

»Mein Gott, Vater, ich versteh' Euch nicht. Ich meine, der Gesell soll die
Stütze Eures Alters werden; Ihr sollt Ruhe haben, und ein junger Mann, wie der
Gesell, kann in die einförmige Stille unsers Hauses recht gut passen: Ihr
werdet nicht so oft sitzen und grübeln, und ich –«

»Du wirst weniger Langeweile haben, nicht wahr?« – unterbrach Zitterlein sie
heftig – »das ist recht, mein Kind, quäle du mich auch!«

»Vater, was meint Ihr?« – antwortete Agathe ihm sanft, indem sie sich vor ihn
hinstellte – »Ihr wißt, daß ich Euch liebe, und daß ich, wenn Ihr so tiefsinnig
zu grübeln sitzt, nicht Langeweile, sondern nur das tiefste Mitleid, ja Grausen
empfinde.«

Zitterlein ergriff ihre Hand und drückte sie an die Brust. Dann sagte er:

»Vergib mir, liebe Tochter, ich weiß das ja alles, es kann ja nicht anders
sein, denn du bist das einzige Gut, was mir ist, was von Tage zu Tage inniger
mit mir verwächst. Aber eben darum – sieh, liebes Kind, ich bin nicht, wie ein
Baum, der in der Erde wurzelt und sich von Luft und Sonne ernährt; er braucht
sich um seinesgleichen nicht zu bekümmern, aber ich bin ein Mensch, ich muß mit
Menschen leben, ich liebe sie sogar, weil sie unglücklich sind. Doch, sie sind
mir in der tiefsten Seele verhaßt, wenn sie mir näher treten, ich möchte sie
ermorden, wenn sie in mein Hans kommen. Ich will nur dich, nur dich; warum
kommen sie denn? haben sie nicht auch Weib und Kind? Gehe ich zu ihren Weibern,
ihren Kindern? Und nun muß ich mir selbst den Gesellen holen; ich muß, denn ich
bin alt, und der Vogt glaubt, meinen zitternden Händen das Egelsetzen und
Aderlassen nicht mehr anvertrauen zu dürfen. Der wird nun mit kalter
Teufelsfaust in meine heiligsten Gefühle hineingreifen, er wird mir überall
störend und zerstörend in den Weg treten, er wird mit uns in einem Hause
schlafen, an einem Tische mit uns essen, und ich kann es nun einmal nicht
dulden!«

»Lieber Vater« – sagte Agathe – »Ihr seid krank! Und doch« – fügte sie leise
mit herzzerschneidender Wehmut hinzu – »doch ist er nicht anders, wie immer!«

»Nein, Tochter, ich bin nicht krank, ich sehe bloß voraus, wie alles kommen
wird. Ach, ich fürchte mich vor meinem Gesellen! Gibt es nicht Gesichter, die
mich anstarren, wie Larven der Hölle, Augen, deren feindlicher, vernichtender
Strahl mich tötet? Hast du nie ein Lächeln gesehen, welches dir jede Freude,
jede Lebenslust zusammenschnürte, wie eine Schlange?«

2.

Am andern Morgen war Zitterlein früh aufgestanden und hatte sich nach der
nahgelegenen Stadt – er wohnte in dem Kirchdorf Müntzen – aufgemacht, um sich
dort aus der Herberge der Bader nach einem Gesellen umzutun. Auf seine Frage,
ob etwa ein Gesell angekommen sei, antwortete der Herbergsvater: dies wäre
allerdings der Fall; es sei am gestrigen Abend ein stiller, netter Bursch
zugereist gekommen, und er zweifle nicht, daß er mit Vergnügen in Arbeit treten
werde; der Winter sei nahe und dann tue das Wandern nicht wohl. Es dauerte auch
nicht lange, so kam der junge Gesell von der Polizei, woselbst er seine Papiere
hatte in Ordnung bringen lassen, zurück; er war von ansehnlicher Statur, hatte
blondes Haar, blaue Augen und viele Freundlichkeit im Benehmen.

»Es ist Arbeit für Euch in Müntzen« – rief ihm der Herbergsvater entgegen –
»das Dorf liegt eine halbe Stunde von hier.«

»Das ist mir sehr lieb,« antwortete der Gesell und trat auf Zitterlein zu, auf
den der Herbergsvater ihn verwies.

»Ich gebe aber nur zwanzig Groschen Wochenlohn,« sagte Zitterlein, ohne ihn
anzusehen.

»Das ist wenig« – antwortete der Gesell – »ich bin vierundzwanzig gewohnt.
Aber, ich nehme Euer Anerbieten an. Seht hier meine Kundschaft und meine
Arbeitszeugnisse.«

»Steckt sie nur ein« – entgegnete Zitterlein – »das ist mir einerlei. Nennt mir
Euren Namen, laßt Euch einen Schnaps geben und kommt mit mir!«

»Mein Name ist Leonhard Ziegler; Schnaps trink' ich nicht.«

»Wein ist doch für einen Barbiergesellen, der wöchentlich nur zwanzig Groschen
verdient, zu kostbar!« sagte Zitterlein mit einem höhnischen Lächeln, indem er
selbst den Schnaps austrank, den er sich hatte einschenken lassen.

Zitterlein und Leonhard machten sich bald auf den Weg; sie gingen schweigend
nebeneinander her, denn Leonhard mochte sprechen, was er wollte, er erhielt
immer eine kurze, oft bittre Antwort und verlor so am Ende die Lust, ein
Gespräch fortzuspinnen, was so sichtlich vermieden wurde. Als sie nahe vor
Müntzen waren, fing es an zu regnen. »Wir werden noch naß!« sagte Leonhard.

»Daran muß ein reisender Gesell gewöhnt sein!« entgegnete Zitterlein und ging
langsamer, wie bisher. Leonhard wußte nicht, was er aus ihm machen sollte; er
hatte zuweilen ein scharfes Wort auf der Zunge, aber er hielt es zurück, wenn
er in das blasse, schmale Gesicht des Mannes sah, der alle seine
Freundlichkeiten so schnöde abwies. »Vielleicht ist er krank!« dachte er, »und
jedenfalls kannst du nach einer Woche deinen Bündel wieder schnüren, wenn es
dir nicht bei ihm gefällt!« Sie kamen zu Zitterleins Haus und traten hinein.
Agathe trat ihnen aus der Küche, wo sie mit Zubereitung des Mittagessens
beschäftigt war, entgegen; sie sagte herzlich: »Guten Tag, lieber Vater!« aber
dieser schob sie, nachdem sie den Gesellen kaum gegrüßt hatte, fast unsanft in
die Küche zurück und rief ihr zu: »Bekümmere du dich nicht um uns!« Dann zeigte
er Leonhard die für ihn bestimmte Kammer und sein Bett, gab ihm den Schlüssel
zu einem dort aufgestellten Schrank und bat ihn, sich einzurichten, worauf er
zu seiner Tochter in die Küche ging.

3.

Agathe hatte das Essen aufgetragen und fragte Zitterlein, ob sie den Gesellen
rufen solle. Zitterlein antwortete ihr nicht, sondern stand schnell auf, um
dieses selbst zu tun. Stumm kam er mit Leonhard zurück, setzte sich mit ihm zu
seiner Tochter an den Tisch und nötigte ihn einsilbig, zuzulangen. Während des
Essens wurde fast kein Wort gesprochen, obgleich dies ängstliche Schweigen
Agathen fast eben so sehr drückte, wie Leonhard; der letztere entfernte sich
bald. Kaum hatte er das Zimmer verlassen, als Zitterlein seine Tochter fragte:
»Warum wurdest du rot, als der Gesell in das Zimmer trat?«

»Gott, Vater,« – antwortete sie, – »das bin ich selbst gar nicht gewahr
geworden, und wenn es wäre, so ist es ja wohl etwas so Unerhörtes nicht, vor
einem Menschen zu erröten, den man nie gesehen hat.«

»Ganz recht, liebe Tochter,« – sagte Zitterlein beruhigt – »einen andern Grund
kann das ja auch nicht haben; aber du weißt, mir liegt das Nächste immer am
fernsten. Jetzt will ich mir die Papiere des Gesellen geben lassen, ich muß sie
zum Vogt tragen. In einer Stunde bin ich wieder hier.«

Er nahm ans einem Kasten einige Rasiermesser hervor und ging damit zu Leonhard
in die Kammer.

»Ich muß Euch bei dem Vogt melden,« – sagte er zu diesem, – »und bitte Euch
jetzt um die Papiere. Mittlerweile seid Ihr wohl so gut, diese Messer für den
morgenden Gebrauch ein wenig zu wetzen.«

Leonhard gab ihm die Papiere, und er ging.

Leonhard wollte beginnen, die Messer zu wetzen; da merkte er, daß Zitterlein
vergessen hatte, ihm einen Wetzstein zu geben. Er ging daher in das Wohnzimmer,
woselbst er Agathen vorfand.

»Entschuldigt, wenn ich Euch störe. Ich soll diese Messer wetzen, und Euer
Vater hat mir keinen Wetzstein gegeben!«

»Ach,« – antwortete Agathe – »mein Vater ist zuweilen etwas zerstreut; kehrt
Euch nicht daran, er ist sonst gut!«

Diese im Ton der herzlichsten Bitte vorgebrachten Worte rührten Leonhard tief;
er schaute das Mädchen, welches den seltsamen Vater so einfach und doch so
eindringlich zu verteidigen wußte, näher an. Da klingelte die Haustür, und
Zitterlein, der einen für den Vogt aus der Stadt mitgebrachten Brief vergessen
hatte, trat ins Zimmer, um diesen zu holen. Sein Auge flammte von heftigem
Zorn, als er Leonhard bei seiner Tochter erblickte.

»Ihr seid wohl ein Meister im Messerwetzen,« – rief er diesem zu – »daß Ihr
schon jetzt Muße zu plaudern habt; und du, Agathe – –«

»Verzeiht,« – unterbrach ihn Leonhard, der nur durch einen Blick auf das
schöne, schüchterne, von tiefer Scham übergossene Mädchen von der Äußerung
seines heftigen Unwillens abgehalten wurde – »verzeiht, ich wollte nur einen
Wetzstein holen, den Ihr vergessen hattet.«

»Einen Wetzstein?« – entgegnete Zitterlein – »ach so, da, nehmt, nehmt, hier
ist er!«

Leonhard nahm ihn und kehrte in seine Kammer zurück.

4.

Am andern Morgen, früh, als Leonhard kaum aufgestanden war, trat Zitterlein zu
ihm in die Kammer, brachte ihm sein Frühstück und ging dann mit ihm aus im
Dorf, um ihn den Kunden vorzustellen, die er künftig zu bedienen hatte. Als
dieses geschehen war, kehrte er selbst in sein Haus zurück, Leonhard aber ließ
er bei dem Bierbrauer des Orts, an dessen starkem Bart er sich zuerst versuchen
sollte.

»Das ist hohe Zeit, junger Gesell,« – sagte Herr Tobias zu Leonhard – »daß Ihr
kommt. Mit Eurem Meister wurde es wirklich zu arg, er würde keinen einzigen
Kunden behalten haben, wenn im Dorf nur ein anderer Barbier vorhanden gewesen
wäre. Ich wenigstens ging in der letzten Zeit lieber in die Stadt, als zu ihm.«

»Er ist alt und seine Hände mögen zittern,« – versetzte Leonhard.

»Dies würde noch so viel nicht gemacht haben,« – antwortete Herr Tobias – »aber
er ist verrückt, und der Teufel mag einem verrückten Bartscherer seinen Hals
anvertrauen. Ich hatte vor vierzehn Tagen in seiner Barbierstube einen Auftritt
mit ihm, an den ich zeitlebens denken werde. Ich ging den Sonnabends Abend nach
meiner Gewohnheit zu ihm, um mich rasieren zu lassen. Er verrichtete sein
Geschäft anfänglich still und emsig; plötzlich aber fühlte ich einen heftigen
Schmerz, mein Blut floß, und ich bemerkte, daß er mir eine Warze, die ich am
Kinn trug, abgeschnitten. Dies konnte nun freilich angehen, um so eher, da er
mich bei Licht rasierte; als ich ihn aber fragte, ob er nicht sehen könne,
antwortete er mir mit einem häßlichen Lachen; »Dankt Gott, daß es der Hals
nicht ist!« und damit hob er sein Messer, als ob er es nun auch auf den Hals
abgesehen habe. Natürlich sprang ich schnell auf und hielt ihm die Hand. Da
aber war er auf einmal ganz wieder, wie im Anfang, er fragte mich, ob ich
keinen Spaß verstehen könne, bat mich um Verzeihung wegen seiner
Unvorsichtigkeit, und brachte sein Geschäft ruhig zu Ende. Aber mir war's durch
Mark und Bein gedrungen, jenes häßliche Lachen konnt' ich nicht wieder
vergessen; daher ging ich sogleich zum Vogt, meinem Nachbar, und dieser, der so
gut für seine Kehle zitterte, wie ich für die meinige, befahl ihm, sich einen
tüchtigen Gesellen zu halten, widrigenfalls ihm das Handwerk gelegt werden
solle.«

»Das ist alles seltsam,« – antwortete Leonhard – »und Ihr könntet mir fast die
Lust verleiden, länger, als die ersten acht Tage, bei Herrn Zitterlein zu
bleiben.«

»Ich könnte es Euch so sehr nicht verdenken, junger Mann,« – entgegnete Herr
Tobias, während Leonhard ihn einseifte – »dieser Zitterlein ist in jedem
Betracht der sonderbarste Mensch von der Welt. So hat er da ein junges Ding von
Tochter – Ihr werdet sie gesehen haben – von ganz leidlichem Gesicht und
angenehmer Figur; meint Ihr, daß das arme Mädchen zu Tanz und Kirmse gehen
darf, wie andere? Ein oder zweimal im Jahr darf sie an einer Lustbarkeit
teilnehmen, und dann ist der alte verrückte Vater dahinter her, als ob er,
verzeih mir's Gott, sie selbst heiraten könnte oder möchte. Ist das Raison?
Alle Donnerwetter, wohin meine Tochter und des Vogts Tochter kommen, da ist es
für die Barbiermamsell auch gut genug!«

»Da ist das Mädchen ja sehr zu bedauern,« – sagte Leonhard.

»Allerdings ist sie das!« – versetzte Herr Tobias – »sie zählt 17 oder 18 Jahr,
und für so junges Blut ist Glas und Rahmen drückend. Und doch ist der Vater
eben so sehr zu bedauern. Ja, wär' er von jeher so ein Tückmäuser gewesen!«

»Also war er nicht immer so?« fragte Leonhard.

»Nein, wahrhaftig nicht!« entgegnete Herr Tobias.»Ein Narr war er freilich
immer, aber desungeachtet ein guter Barbier, ein lustiger Mann in Gesellschaft.
Er wollte zwar immer zu hoch hinaus, vertrieb sich die Zeit mit unsinnigem
Zeug, mit Büchern z. E., statt Kugel zu schieben, war auch nie damit zufrieden,
daß er dem Pastor den Bart abnehmen mußte, wär' lieber für ihn auf die Kanzel
gestiegen – aber, was war das gegen seine jetzigen Albernheiten!«

»Und diese auffallende Veränderung – weiß man denn nicht, worin sie ihren Grund
hat?« unterbrach ihn Leonhard.

»Schicksal! Schicksal!« – antwortete Herr Tobias – »so geht's! Mein Knecht
trägt zwei Tonnen Weizen, mancher sinkt unter einer zusammen. Als hier vor
ungefähr zwanzig Jahren das große Viehsterben war, verlor ich dreizehn Ochsen
und einige Pferde, prächtige, wohlgenährte Tiere; doch, ich dachte: der Himmel
will's, und rauchte ruhig meine Pfeife. Dem Barbier starb vor fünf, sechs
Jahren sein Weib, und er wurde verrückt. So geht's!«

Leonhard war mittlerweile mit dem Bart des Herrn Tobias fertig geworden und
reichte ihm jetzt das Handtuch zum Abtrocknen. Als Herr Tobias sich
abgetrocknet hatte, sagte er zu Leonhard, der sein Geschirr wieder einpackte:

»Ihr gefallt mir; es soll mir lieb sein, wenn Ihr hin und wieder einen Abend
bei mir verplaudern wollt, Ihr werdet bei Eurem Meister Langeweile genug
haben.«

5.

Zitterlein saß eines Abends mit seiner Tochter einsam in seinem Zimmer, da trat
Leonhard in seinem Sonntagsrock herein und sagte:

»Meister, Ihr werdet nichts dagegen haben, wenn ich ein wenig ausgehe; Herr
Tobias, der Brauer, hat mich schon mehrere Male eingeladen.«

»Daran tut Ihr recht, sehr recht,« – versetzte Zitterlein mit Freundlichkeit –
»ich habe nicht das geringste dagegen, Ihr könnt ausgehen, wenn Ihr wollt,
wiederkommen, wenn es Euch beliebt; ich wünsche Euch viel Vergnügen!«

»Auch ich!« – setzte Agathe hinzu, die sich durch das peinliche Verhältnis
gedrückt fühlte, in welchem sie sich zu dem jungen Mann befand, der in ihr Haus
gekommen war und mit dem sie kein freundliches Wort reden durfte.

Leonhard ging, Zitterlein aber nahm sogleich Gelegenheit, ihr die wenigen Worte
zu verweisen, die sie sich erlaubt hatte.

»Sieh, liebe Tochter,« – sagte er – »als ich diesen Gesellen annahm, da
versprach ich ihm zwanzig Groschen Wochenlohn, Essen und Trinken und eine
Kammer zum Schlafen. Alles dieses habe ich ihm gegeben und vollkommen gehalten,
was ich ihm versprach. Freundlichkeiten aber habe ich ihm nicht versprochen,
und ich sähe es gern, wenn du die deinigen besser zu Rate hieltest. Es
schneidet mir durch die Seele, wenn du ihn ansiehst, ich möchte dich schlagen,
wenn du mit ihm redest.«

»Ihr verlangt das Unmögliche von mir, Vater« – erwiderte Agathe. »Ich kann doch
gegen den Gesellen nicht steif und abgemessen sein, als wenn ich von Stein
wäre.«

»Sollst es auch nicht!« – unterbrach sie Zitterlein. »Bewahre, wenn er dich
grüßt, so dankst du ihm, wenn er sagt: es ist schönes Wetter! so sagst du:
jawohl. Aber dann eilst du schnell in dein Zimmer zurück und setzest, wenn die
Zunge nicht ruhen kann, das Gespräch fort mit dem Kanarienvogel. Teuerste
Tochter, wenn du wüßtest, welche entsetzliche Pein du mir dadurch erspartest –
du würdest gewiß alles tun, was ich von dir verlange. Wird es dir denn so
schwer? Fühlst du dich nicht ebenso fest und unauflöslich an mich gebunden, wie
ich mich an dich? Bist du nicht mein Fleisch und Blut? Mir kommst du vor, wie
ein Teil meiner selbst; was du denkst und empfindest, ist mein, ich kann mein
Eigentum nicht mit einem andern teilen; und auch du, Tochter, sei überzeugt,
nur meine Brust versteht das Leben, welches die deinige bewegt.«

Eine Träne trat dem alten bleichen Mann ins Auge. Agathe warf sich in seine
Arme. Plötzlich faßte er ihre beiden Hände, schaute ihr ins Gesicht und sagte:

»Agathe, willst du mir etwas schwören? Willst du mir schwören, dich nie einem
Manne zu ergeben?«

Agathe sah ihren Vater lange an, dann legte sie ihre Hände kreuzweis vor die
Brust und sprach:

»Vater, ich lieb' Euch, so sehr, wie jemals eine Tochter ihren Vater geliebt
hat. Das weiß der allmächtige Gott; was soll ich mehr? Ihr quält mich!«

»Schlaf wohl, liebes Kind!« – sagte Zitterlein und verließ schnell das Zimmer.

Agathe stand lange regungslos, dann trat sie ans Fenster und schaute hinaus in
die Nacht. Der Mond schien hell und klar. Sie faltete die Hände und betete.

6.

Es gibt Menschen, die jenen Bäumen zu vergleichen sind, welche auf fremde
Stämme gepfropft werden müssen, wenn sie gedeihen sollen; auf die Art dieser
fremden Stämme kommt es denn gar nicht an, sie kommen fort auf jedem, aber sie
werden schlechte Früchte tragen, wenn sie sich unmittelbar aus der Erde selbst
Saft und Nahrung saugen. So senken jene Menschen sich mit jeder Faser ihrer
Seele in das Wesen hinein, welches sie zufällig am ersten erreichten, sei
dieses ein Freund, eine Geliebte, eine Mutter, oder was es sei; sie sind
glücklich und sanft, aber jenes Wesen soll sich ihnen dafür auch ganz und gar
zu eigen geben, und man hat es auch wohl erlebt, daß dieses im vollsten Maße
geschieht. Solch ein Mensch war der Barbier Zitterlein. Von Jugend auf still
und verschlossen, hatte er beständig mit sich selbst gelebt, aber auch
beständig eine innere Unbehaglichkeit empfunden, die er sich nicht zu erklären
wußte, und die er, seiner Armut halber, durch Wissenschaft, auf die sein Sehnen
ging und in der er Befriedigung zu finden gehofft, nicht hatte vertreiben
können. Erst spät, nachdem er längst schon seine eigene kleine Wirtschaft
eingerichtet, zog die Liebe in seinem Herzen ein, als er ein anspruchsloses
Mädchen fand, welches ihn mit all der Innigkeit umfaßte, deren er bedurfte; nun
aber liebte er auch grenzenlos, er fühlte sein eigenes Ich in der Braut und
nachherigen Frau ergänzt, sie war ihm gewissermaßen ein neuer Sinn, durch
welchen ihm Welt und Leben aufgingen in voller Bedeutung und Herrlichkeit. So
lebte er manche Jahre mit ihr fort, heiter und in Frieden; sie gebar ihm eine
Tochter, aber das Kind trug kaum dazu bei, sein Glück zu vermehren, denn seine
Liebe war eine unteilbare, und die kleine Agathe erfreute ihn eigentlich nur
dann, wenn er sah, daß sie die Mutter erfreute. Als das Mädchen dreizehn Jahr
alt war, brach eine hitzige Krankheit in seinem Wohnorte aus; viele wurden
davon ergriffen, auch Zitterleins Tochter Agathe; diese genas, aber die durch
sie angesteckte Mutter starb, unter allen Erkrankten fast die einzige.
Zitterlein versank in tiefe Schwermut, er schlich wie ein Schatten umher, er
würde sich selbst den Tod gegeben haben, wenn er eine kräftigere Natur gewesen
wäre; vor allem aber vermied er seine Tochter Agathe, in der er nichts mehr
sah, als die Todesursache seines Weibes. Das arme Mädchen war sehr
bemitleidenswert, in jener Periode, wo die Jungfrau sich, wie ein süßes
Geheimnis, leise, leise aufschließt, wo sie der Mutter mehr, wie jemals,
bedarf, lag die ihrige im Grabe, und der Vater, der jene ohnehin niemals
ersetzen kann, stand ihr schroff und kalt gegenüber, wie der fremdeste Mensch.
Dies konnte sie nicht ertragen, sie verzehrte sich in tiefem Schmerz, sie fiel
ab und wurde krank. Zitterlein bekümmerte sich wenig um sie, er holte ihr einen
Arzt, und der verschrieb seine Tropfen.

Eines Abends raffte sie ihre letzten Kräfte zusammen und stand auf; sie empfand
eine wunderbare Beruhigung darin, das Grab ihrer Mutter noch einmal zu
besuchen; sie hatte zum Kirchhof nicht weit und schlich sich dahin. Sie setzte
sich auf dem kalten, feuchten Grabe nieder, sie faltete die Hände, sie betete:
Mutter, erscheine mir doch nur noch einmal und sage mir, was ich meinem Vater
getan habe, daß er mich haßt!

Da fühlte sie sich plötzlich heftig umschlungen, ihres Vaters Stimme rief:
»Vergib mir, Tochter, vergib mir!« seine heißen Tränen benetzten ihre Wange. Er
führte sie nach Hause, er setzte sich an ihr Bett, er erschöpfte sich in
Aufmerksamkeiten. Einmal faßte er ihre Hand und sagte: »Agathe, der Satan hat
mich verblendet, daß ich heute zum ersten Male sehe, daß deine Mutter mir in
dir noch immer nahe ist. Spricht nicht ihre Treu' und Milde aus deinen Augen?
Ist es nicht ihre Stimme, die so holdselig aus deinem Munde tönt? Agathe, ich
bin von heute an dein Vater, sei du meine rechte Tochter!«

7.

Eines Morgens, als Leonhard eben aus seiner Kammer trat, hörte er einen
schweren Fall, wie vom Boden herunter; erschreckt sprang er hinzu und fand
Agathe, ohnmächtig und blutend auf dem Hausflur liegend. Sie hatte auf der
Treppe einen falschen Tritt getan und war diese heruntergestürzt. Leonhard hob
sie schnell auf, er war ganz blaß geworden und hielt sie noch in seinen Armen,
als Zitterlein herzugeeilt kam. Ohne sich um den Zustand Agathens zu bekümmern,
fuhr dieser den Gesellen mit rauhen Worten an: »Was soll's? Wer hat Euch
gerufen?« Dieser erwiderte ihm im heftigsten Unwillen: »Was ich in diesem
Augenblick getan habe, ist so natürlich, daß Ihr toll sein müßt, wenn Ihr etwas
Auffallendes darin finden könnt. Ihr solltet, statt mich zu schelten, den
Schnepper holen; seht Ihr nicht, wie Eure Tochter bleicher und bleicher wird,
wie sie ganz zusammensinkt?«

»Gebt mir meine Tochter, und holt Ihr den Schnepper,« – antwortete Zipperlein –
»sie hätte vorsichtiger sein sollet dann würde sie Eurer Hilfe nicht bedurft
haben!«

Dabei riß er mit Ungestüm Agathen aus Leonhards Armen. Dieser eilte schnell
fort und holte den Schnepper.

»Haltet ihren Arm,« – rief er Zitterlein zu, nachdem er zurückgekehrt war –
»daß ich die Ader nicht verfehle!«

Zitterlein tat es, und zum erstenmal durfte Leonhard des Mädchens weiche, warme
Hand berühren. Die seinige zitterte merklich, und als er am Ende die Ader
öffnete, hatte er es wohl mehr dem Glücke, als seiner Geschicklichkeit zu
danken, daß er die rechte traf. Ihr helles, rotes Blut strömte, er schaute
zugleich mit Wollust und zugleich mit Grausen hinein in den rinnenden Strahl.
Bald öffnete sie die Augen, und sie blickte ihn freundlich an, als sie ihn so
ängstlich um sich besorgt sah. Zitterlein, ohne sich weiter um Leonhard zu
kümmern, führte sie sogleich ins Wohnzimmer, um sie dort selbst zu verbinden;
sie aber wandte sich an der Tür um und sagte: »Ich danke Euch, lieber Leonhard,
für Eure Hilfe.«

Leonhard kehrte mit sehr gemischten Gefühlen in seine Kammer zurück. Das
feindliche Entgegentreten des Alten hatte ihn besonders heute im Tiefsten
verletzt, aber zugleich war ihm Agathe noch niemals in einem solchen Licht der
Schönheit aufgegangen, wie eben heute. Er verhehlte sich nicht länger, daß er
eigentlich nur ihretwegen über acht Wochen bei seinem unheimlichen Meister
ausgehalten hatte; er fühlte das Erwachen einer rasenden Leidenschaft für sie
in seiner Brust, die er bekämpfen zu müssen glaubte und, wie es denn die Art
und Weise des Menschen ist, in solchen Augenblicken gerade denjenigen Entschluß
zu fassen, dessen Ausführung mit den größten Opfern verbunden sein würde, er
entschloß sich, die Arbeit bei seinem Meister aufzugeben, und es ihm noch an
demselben Abend zu sagen. Als seine Geschäfte beendigt waren und die Dämmerung
anbrach, ging er in das Wohnzimmer. Zitterlein war nicht da, aber Agathe sagte
ihm, der Vater werde bald zu Hause kommen, und nötigte ihn zum Bleiben. Er
setzte sich ans Fenster. Agathe nahm zum erstenmal Gelegenheit, ihn zu fragen,
wie es ihm in dem Ort gefalle; sie setzte hinzu, daß der Sommer nicht ganz so
langweilig verstreiche, wie der Winter, und daß die Kirmse gewiß auch ihn in
den Wirbel muntrer Tänze hineinreißen werde.

»Dies« – antwortete Leonhard, indem er aus dem Fenster sah – »wird schwerlich
geschehen; ich denke, in der nächsten Woche weiter zu wandern, und will dies
Eurem Vater nach Handwerksgebrauch noch heute sagen.«

Agathe wurde sichtlich erschreckt, als sie dieses hörte; sie sagte:

»Das tut mir sehr leid, daß Ihr unser Haus so bald wieder verlassen wollt!«

Es tat Leonhard unendlich wohl, als er diese Worte aus Agathens Munde vernahm.
Er schaute sie an. Sie stand in Gedanken. Dann trat sie auf ihn zu und sagte
mit bittender Stimme:

»Tut's nicht, betrachtet meinen Vater wie einen Kranken, habt Geduld mit ihm;
ich will ihn bitten, freundlicher gegen Euch zu sein. Freilich« – setzte sie
leise hinzu – »habe ich ihn schon oft genug gebeten!«

»Habt Ihr? Agathe, habt Ihr wirklich?« fragte der Jüngling.

»Gewiß!« antwortete Agathe und errötete.

Da faßte er ihre Hand und sagte: »Agathe, bist du mir gut?«

Agathe schwieg, aber sie ließ ihm ihre Hand. Die Haustür ging auf; sie wollte
ihm die Hand entziehen. Leonhard fragte noch einmal:

»Agathe, bist du mir gut?«

»Ja, ja« – antwortete sie – »aber laßt mich los, der Vater kommt ja!«

8.

Es war ein kalter, stürmischer Abend, es schneite heftig; Zitterlein saß mit
seiner Tochter und seinem Gesellen zu essen, als die Tür langsam aufgemacht
wurde. Agathe ging hinaus, um zu sehen, wer da sei; die Stimme eines alten
Weibes wurde vernommen, welches sehr dringend um ein Nachtlager bat. Zitterlein
wollte gerade aufstehen, als Agathe mit der Fremden ins Wohnzimmer trat.

»Vater« – sagte sie – »hier ist eine arme, alte Frau, die fast erstarrt ist und
kein Obdach zu finden weiß. Ich habe ihr versprochen, daß sie bei uns bleiben
soll.«

»Ich will ihr lieber einige Groschen geben,« – antwortete Zitterlein – »damit
kann sie ins Wirtshaus gehen.«

Die Alte unterbrach ihn: »Stoßt mich nicht wieder in die gräßliche Kälte
hinaus, gönnt mir einen Platz hinter Eurem warmen Ofen, ich will mich morgen
mit dem Frühsten wieder aufmachen.«

Zugleich setzte sie sich mit der Zigeunern und reisenden Hausierweibern, zu
welcher letzteren Klasse sie zu gehören schien, eigentümlichen Zudringlichkeit
auf die Ofenbank, schob den Korb, den sie auf dem Rücken getragen und gleich
beim Eintritt ins Haus heruntergenommen hatte, vor sich hin, und nahm einige
zusammengebettelte Lebensmittel heraus, bei welcher Gelegenheit auch ein altes
Spiel Karten zum Vorschein kam.

Als Zitterlein dieses erblickte, wurde er plötzlich aufmerksam. Er sagte: »Ihr
seid wohl gar eine Kartenlegerin? Legt Eure Karten auf den Tisch, packt Eure
Lebensmittel aber nur wieder ein; habe ich Euch einen Platz hinter meinem Ofen
eingeräumt, so will ich Euch auch zu essen geben.«

»Ich danke Euch, lieber Herr,« – erwiderte die Alte und blinzelte ihn an – »und
wenn Ihr kein Verächter meiner edlen Kunst seid, so sollen auch die
prophetischen Blätter noch heute abend reden.«

Agathe hatte ihr mittlerweile einen Teller voll warmer Suppe hingesetzt, und
sie begann zu essen. Sie aß mit einer ekelhaften Gierigkeit. Zitterlein setzte
das Gespräch mit ihr fort:

»Ich bin keineswegs ein Verächter Eurer Kunst; warum sollte das Schicksal, das
sich des Mundes manches armseligen Käfers bedient, das sich den nächtlichen Uhu
zum Herold ausersah, nicht auch durch das geheimnisvolle Spiel der Karten dem
Menschen, der immer sieht und nimmer glaubt, reden? Ich weiß, was ich von Eurer
Kunst zu halten habe, denn ich selbst habe einmal eine merkwürdige Erfahrung
gemacht; von mir werdet Ihr nicht verspottet.«

Die Alte mischte ihre Karten; sie murmelte nicht, sie gab sich nicht das
gewöhnliche Possenreißer-Ansehen und verbreitete dadurch einen größeren Schein
der Wahrhaftigkeit um sich, als durch allen Hokuspokus hätte geschehen können.

Sie wandte sich zu Agathe. »Tretet Ihr zuerst heran, schöne Jungfrau« – sagte
sie – »Euch steht das ganze reiche Leben noch bevor, Euch werde ich gewiß viel
Angenehmes zu verkünden haben, und dies kann ich so selten.«

Agathe zog auf ihr Geheiß eine Karte heraus. Es war Coeur-Dame. Die Alte
breitete die Karten auf den Tisch und fing an zu zählen.

»Ei, ei« – rief sie dann, wie erstaunt, aus – »dies übertrifft meine kühnsten
Erwartungen. Seht Ihr? hier ist der Bräutigam, dort ist Geld, noch mehr Geld,
noch mehr Geld – will denn das kein Ende nehmen? Ich gratuliere Euch« – sagte
sie zu Zitterlein, – »zu Eurem Schwiegersohn!«

Zitterlein antwortete ihr nicht, sondern sah sie fest an.

»Wollt Ihr nun Euer Glück versuchen« – rief sie Leonhard zu – »so zieht eine
Karte aus.« Leonhard tat es mit Lächeln.

Die Alte wiederholte das vorige Manöver.

»Die Braut, die Braut« – fuhr sie dann mit dem Schein der Überraschung auf –
»seht Ihr die Braut? Und bemerkt Ihr wohl?« setzte sie mit einem
vielbedeutenden Blicke auf Agathe hinzu »daß es Coeur-Dame ist?«

»Was?« rief Zitterlein ergrimmt dazwischen.

Die Alte ließ sich nicht stören. »Hier wohnen wohl lauter Glückliche« – fuhr
sie fort – »seht Ihr hier Treff-Aß und wißt Ihr wohl, daß diese Karte eine
reiche Erbschaft bedeutet?«

»Alte,« – antwortete Leonhard – »du sorgst dafür, daß ich über Nacht angenehm
träume.«

Zitterlein war kreideweiß geworden. »Packt Eure Sachen zusammen« – rief er der
Alten zu – »es ist Zeit, zu Bett zu gehen.«

9.

Agathe hatte dem alten Hausierweibe frisches Öl in die Lampe gegossen, ihr Holz
und Torf hingelegt, um das Feuer im Ofen damit zu unterhalten, und sie dann,
wie ihr Vater schon vorher getan hatte, verlassen. Die Alte, wie sie sich
allein sah, horchte an der Tür, ob vielleicht noch jemand im Hause wach wäre;
darauf setzte sie sich an den Tisch und zog aus ihrer Tasche ein schmutziges
ledernes Beutelchen hervor, dessen Inhalt sie ausschüttete und eifrig
überzählte. Dann steckte sie, mit dem Verdienst des Tages nicht besonders
zufrieden, den Beutel verdrießlich wieder ein, und fing an, zur Zerstreuung in
den Karten, die noch auf dem Tische lagen, herumzublättern. Mit einem Male ging
die Tür auf, und Zitterlein trat leise herein.

»Seid Ihr noch wach, Alte?« – sagte er, indem er einen starren Blick auf die
Karten warf.

»Ach Gott« – antwortete sie und zuckte heuchlerisch die Achseln – »Sorge und
Kummer sind unruhige Schlafkameraden!«

»Es freut mich, daß Ihr noch wach seid« – fuhr Zitterlein fort – »denn ich muß
Euch etwas fragen. Hört, Alte, ich hab' es wohl bemerkt, daß Ihr heute abend
mit meiner Tochter und meinem Gesellen bloß Euer Spiel getrieben habt; nicht
wahr, es ist so? Gesteht es nur!«

Die Alte wurde sehr verlegen und schielte Zitterlein von der Seite an, indes
sie zugleich, wie unwillkürlich, die Karten durcheinander mischte; Zitterlein
wurde nun ihre Verlegenheit nicht gewahr, sondern vertiefte sich in die
magischen Blätter, die durch die knöchernen Finger des Weibes in immer
veränderten Kombinationen hindurchliefen. Als die Alte dieses bemerkte, fühlte
sie sich ermutigt; sie bezweifelte nicht länger, daß Zitterleins Glaube an ihre
magischen Künste keineswegs so gering sei, als er sich den Anschein gab. Sie
antwortete daher auf seine Frage nur mit einem Seufzer.

Zitterlein blickte zu ihr auf, als er den Seufzer hörte. Ihm wurde unheimlich
zumute, und er mußte sich förmlich zusammennehmen, als er in hartem Ton zu ihr
sagte:

»Willst du mir nicht antworten, alte Hexe?«

»Lieber Herr« – antwortete die Alte – »ich bin alt und arm, Ihr habt ein Recht,
mich zu schimpfen.«

»Vergib mir« – erwiderte Zitterlein nach einer langen Pause – »vergib mir meine
Härte, aber sieh mir ins Gesicht und gestehe mir, was ich ja doch schon weiß.
Sieh, dein warmer Platz hinter dem Ofen soll dir bleiben, und überdies geb' ich
dir morgen ein gut Stück Geld; gib du mir dann Wahrheit!«

Zitterlein ergriff ihre Hand und sah ihr, fast flehend, ins Gesicht; der Alten
lief eine Regung von Mitleid durch die Seele, aber sie konnte der Lust,
wenigstens einem Menschen als Repräsentantin der Geisterwelt zu erscheinen,
nicht widerstehen. Sie antwortete:

»Ich kann Euch die geheimnisvolle Schrift nicht lehren, die von unsichtbarer
Hand auf diese unscheinbaren Blätter geschrieben ist; ich kann Euch nicht
einmal sagen, woher mir das seltsame Verständnis dessen kam, was Tausenden ewig
dunkel bleibt, aber Gott weiß, daß ich keine Lügnerin bin!«

»Was? was?« – schrie Zitterlein laut auf – »Ihr habt meine Tochter wirklich als
Braut gesehen, wirklich als Braut?«

»Dankt Gott dafür« – entgegnete die Alte – »ich sah schon manches Mädchen als
Leiche!«

»Ich sähe sie lieber als Leiche!« antwortete Zitterlein fast tonlos und ging
schnell aus dem Zimmer.

Er kehrte in seine Schlafkammer zurück. In einem daranstoßenden Alkoven schlief
seine Tochter. Er setzte sich auf einen Stuhl und stützte den Kopf auf den
Tisch. »Also auch verloren!« rief er mit einem gräßlichen Lächeln vor sich hin.
Auf dem Tisch lag sein Messerbesteck; er zog ein Messer heraus – es funkelte
scharf und blank im Strahl der flackernden Lampe. Er stand auf und blickte auf
die Alkoventür, er tat einen Schritt vorwärts, aber da warf er das Messer
schaudernd zu Boden und schlug sich mit geballter Faust ins Gesicht.

10.

Agathe lag in ihrem Bett, ohne zu schlafen. Sie litt an einem großen Schmerz.
Zwei Gestalten drängten sich unaufhörlich vor ihre Seele: Leonhard, mit seinem
treuen, blauen Auge, und ihr Vater, ihr armer, mit dem seltsamsten Fluche
behafteter Vater. Unglückliches Mädchen, dem Tod und Leben aus einer Quelle
fließen: die Liebe, die sich sonst, wie ein sanfter Faden, durch alle Kräfte
und Bestrebungen einer jugendlichen Seele schlingt, und sie in holder Eintracht
zusammenfaßt, ist für dich eine rasende Petarde, die die Grundpfeiler deiner
stillen, milden Natur erschüttert und den Abgrund des Lebens vor dir aufwühlt,
statt ihn zu verschleiern!

Agathe faßte einen Entschluß. Am andern Morgen trat sie zu Leonhard und sagte
zu ihm:

»Ihr wolltet vor einigen Wochen unser Haus verlassen, und ich bat Euch, zu
bleiben; ich bitte Euch nicht mehr!«

Leonhard schwieg lange still, dann erwiderte er: »Agathe, ich begreife und
verstehe Euch, und werde gehen. Möge Euch die Kraft zuteil werden, die mir
fehlen wird.«

»Ich hoffe auf Gott« antwortete sie.

»Wohlan denn« – sagte Leonhard und ergriff ihre Hand, – »so sag' ich Euch
Lebewohl. Euren Vater kann ich nicht mehr sehen, er ist mir zuwider, wie ein
teuflisches Gespenst. Lebe wohl, Agathe!«

Er wollte ihr seine Hand entziehen, aber sie hielt sie fest. Er riß sich los,
da warf sie sich ihm laut weinend an die Brust und rief: »Lebe wohl, lebe wohl!
«

In diesem Augenblick trat Zitterlein aus seiner Schlafkammer. Er hatte seine
Waschkumme in der Hand, wütend warf er sie nieder und ergriff Leonhard. Aber
ebenso schnell ließ er ihn wieder los und bat ihn um Verzeihung. Gegen Agathe
aber ballte er die Hand; »du! du!« rief er mit wuterstickter Stimme und faßte
sie bei den Haaren. Leonhard, als er dieses sah, packte ihn bei beiden
Schultern und warf ihn zur Erde. Zitterlein, mit glühendem Gesichte, ohne einen
Versuch zu machen, sich an Leonhard zu rächen, stürzte zur Tür hinaus.

Agathe hatte sich, bleich und zusammengesunken, an die Wand gelehnt.

»O Gott« – rief Leonhard aus – »warum bin ich in dieses Haus gekommen!«

»Ja, warum, Leonhard!« sagte fast tonlos Agathe.

»Leb' wohl, Agathe« – rief Leonhard dumpf – »ich weiß nicht, wer von uns beiden
der Teufel ist, ich oder dein Vater!«

»Leonhard, Leonhard, verlaß mich jetzt nicht!« schrie Agathe laut auf, als
jener mit raschen Schritten zur Tür ging, und fiel erschöpft zu Boden.

11.

Zitterlein aber eilte fort, als ob er aus der Hölle entflöhe. Ohne Rast und
Ruhe, mit unbedecktem Kopf, schlug er den ersten, besten Weg ein, der aus
seinem Dorf hinausführte; er war keines Gedankens fähig und wanderte ohne
Aufenthalt fort. Es war der erste heißere Märztag, die Sonne brannte, und die
schwere, dumpfe Atmosphäre verkündete ein Gewitter. Zitterlein gelangte bald in
ein, seinem Dorfe nahegelegenes Gehölz; er irrte zwecklos und planlos umher,
und als die Nacht hereinbrach, zwang ihn wildes Gesträuch, sich unter einem
Baum niederzulegen. Donnergeroll ertönte, schlängelnde Blitze schossen durch
die Gipfel der Bäume, die unheimlich die Ouvertüre eines aufkommenden Sturms zu
brausen begannen. Zitterlein hatte sich zusammengekauert; die Furcht seiner
Kindheit gegen die Schauer der Gewitternacht und die Schauer eines Waldes wurde
wieder lebendig in seiner Brust, und er brach in die herzzerreißenden Worte
aus:

»Und ich bin verbannt aus dem Hause, das ich zwanzig Jahr lang bewohnte: ich
muß übernachten bei Schlangen und Kröten, während meine Tochter ruhig ihre
Biersuppe ißt und vielleicht gar mit dem Gesellen fluchwürdige Liebesscherze
treibt. – Gott, ist es denn wirklich wahr, was ich schon so lange gefühlt habe
– du bist nichts als ein wahnsinniges Traumbild, und selbst die Natur ist eine
Lügnerin? Baum und Blatt hält sie zusammen, aber Menschen nimmermehr?«

Er verlor sich in diese Gedanken an eine grenzenlose Abgeschiedenheit von
allem, was er geliebt, gehofft und geglaubt; seine Seele konnte sie nicht
ertragen, und er fiel in einen tiefen, fieberhaften Schlaf. Aber das Bild
seiner Tochter zog ihm in marternden Träumen vorüber. Er sah sie lächeln zu
seinem unendlichen Schmerz, er sah sie lustwandeln mit Leonhard in einem
schönen Garten, während er selbst als verachteter Bettler an der Pforte stand;
er sah sie mit ihm, Braut und Bräutigam, zur Kirche wallen, überglücklich und
höhnisch auf ihn, der sich in den Kreis der Zuschauer gedrängt hatte,
herabsehend; die Orgel, der Chorgesang verstummte, der Prediger trat vor den
Altar, er wollte die Einsegnungsworte sprechen. Da sprang er selbst,
Zitterlein, mit einem gräßlichen Fluch auf die Braut zu, und zog ein Messer, um
sie zu ermorden; doch, er hatte das Messer ungeschickt gezogen und das Heft
gegen seine Tochter gekehrt, die Klinge aber in der Hand behalten; die Tochter
war unbeschädigt geblieben, sich selbst hatte er in den Finger geschnitten. Und
Leonhard lachte und seine Tochter lachte, das ernste Gesicht des Predigers
verzog sich zur höllischen Fratze, von der Orgel, vom Chor meckerten häßliche
Stimmen herüber, seltsam gefärbte Flammen ringelten sich durch die Kirche. Aber
Zitterlein ergriff mit der linken Hand das Messer, und schrie: »Ich will dich
doch töten, doch töten – –«

Da erwachte er. Alles um ihn her war still, nur rauschten über seinem Haupt die
Bäume. Der Mond schien hell. Zitterlein schaute sich um, ob er nicht den
Fußsteig, der zu seinem Dorf zurückführte, auffinden könne, und als er ihn
gefunden, verfolgte er ihn eilig. Der Nachtwächter rief eben zu eins, als er im
Dorfe anlangte; vorsichtig, scheu sich in eine Ecke bergend, sobald er
Fußtritte vernahm, schlich er die Straßen entlang; bei seinem Hause sprang er
über die niedrige Gartenhecke und nahte sich mit leisen Schritten dem Fenster,
welches aus dem Schlafalkoven seiner Tochter in den Hof hinausging. Ehe er noch
das Fenster erreicht hatte, zog er sein Taschenmesser hervor, dann lauschte er
hinein. Eine Lampe stand auf dem Tisch, Agathe saß an demselben. Sie hatte den
Kopf gestützt, und ihre verweinten Augen waren auf das nämliche Fenster
geheftet, hinter welchem der unglückliche Vater, über dessen Ausbleiben sie
sich ängstigte, lauschend stand. Zitterlein wollte klopfen, aber ein Blick in
das Auge seiner Tochter lähmte ihm die Hand; er glaubte, daß aus der Tiefe
dieses Auges ihm noch ein anderes Auge kalt und drohend entgegenstarre, das
Auge seines toten Weibes; eiskalte Schauer durchrieselten ihn; »auch dies kann
ich nicht, auch dies nicht!« – rief er aus – »bin ich denn tot?« Und mit
gespenstischer Eile verließ er den Garten, stürzte durch die Straßen und rannte
fort, wie am Morgen, um nicht wieder zurückzukehren.

12.

Ein volles Jahr später ging in dem Hause des Barbiers Zitterlein zum erstenmal
wieder ein Festtag auf. Agathe und Leonhard wandelten Hand in Hand zur Kirche,
der Prediger legte ihre Hände zusammen, und rief auf diejenigen, die den Segen
des verschollenen Vaters entbehrten, den Segen Gottes herab. Agathen stürzten
die hellen Tränen aus den Augen, als der würdige Geistliche sie mit
ergreifenden Worten ermahnte, sich nun endlich dem heitern Genuß der Gegenwart
hinzugeben und nicht mehr unter den Gräbern der Vergangenheit zu nachtwandeln.

Als sie nach Haufe kam, fiel sie Leonhard weinend um den Hals. »Ach« – rief sie
aus – »mir ist, als hätten wir in diesem Augenblick eine schwere Sünde
begangen!«

Leonhard führte sie sanft zu einem Stuhl und erwiderte nichts; er stellte sich
ans Fenster und sah gedankenlos hinaus. Ihm war, als müßte er sich verfluchen,
weil er ihren Schmerz nicht genug geehrt und sie in wilder Begier zu einem
Schritt beredet hatte, der sonst wohl menschlich und rein war, diese zarte
Natur aber ins Verderben stürzen mußte. Doch Agathe, als sie die Bewegung
bemerkte, die in seinem Innern vorging, trat auf ihn zu und sagte: »Mein
Leonhard, sei ruhig, wir dürfen nur einen Gedanken haben: Gott!«

13.

            »Friede, Friede,
            Ach, für Müde,
        Welch ein süßer Klang!
            Wenn ich dich nur nenne,
            Mein' ich, ich erkenne
        Deinen leisen Gang,
            Fühle deinen Odem,
            Der mich sanft umspielt,
        Und den Schmerz beschwichtigt,
        Der mein Herz durchwühlt!
            Friede, Friede!
            Ach, du süßer Klang!«

»Noch einmal, noch einmal!« rief ein armer, alter Mann in ganz zerlumptem Rock,
dem die Tränen über die Backen flossen.

Aber der Orgelspieler, der dieses Lied an einem stillen Abend aus dem
Marktplatz zu F. ableierte, musterte beim Schein der Laternen die Gesichter
seiner Zuhörer, und als er bemerkte, daß sein rührender Hymnus diese
gelangweilt hatte, kehrte er sich wenig an jenes da capo des gerührten
Bettlers, sondern begann eine gar grausige Romanze:

»Es war ein Mädchen, wohl stolz und schön,
    Doch nimmer zur Liebe geneigt,
Es kam manch blühender Freiersmann,
Doch keiner von allen erlangen kann,
    Daß sie sich freundlich bezeigt.

Da klopft es einmal um Mitternacht
    An Mägdleins Fensterlein an;
Es war ein Jüngling in dunkler Tracht,
Sie zittert, doch hat sie ihm aufgemacht,
    Als wär's ihr eigner Mann.

Er schließt sie stumm in den dünnen Arm,
    Er raubt ihr Kuß auf Kuß,
Sie weint, doch kann sie nicht widerstehn,
Sie glaubt, in Ketten und Banden zu gehn,
    Er schreitet zum letzten Genuß.

Er legt sie schweigend aufs weiche Bett,
    Sie wehrt ihm mit keinem Laut,
Und als er sein frevelhaft Tun vollbracht,
Da ruft er höhnisch: ›Gut' Nacht, gut' Nacht,
    Du bist des Teufels Braut!‹«

Als der Orgelspieler geendigt hatte, und das alte Weib, welches neben ihm
stand, mit ihrem Teller herumging, drängte der Alte sich durch die Menge;
wahnsinnig, mit fast starrem Gesicht, griff er nach der Hand des Orgelspielers
und rief: »Ich bitte Euch, sagt mir um Gottes willen – ist das wahr? Hat sich
das ereignet?«

Der Orgelspieler erwiderte nichts, er schaute den Alten verwundert an; aber das
alte Weib, welches die seltsame Frage ebenfalls gehört hatte, kehrte sich um,
und sagte mit ihrer unangenehmen, krächzenden Stimme:

»Allerdings hat sich dies gewiß und wahrhaftig zugetragen in der Schweiz, in
dem Lande, wo die hohen Berge und die tiefen Abgründe sind, und wo die arme
Jungfrau noch sitzen soll, zu Eis erstarrt, auf einer der höchsten Alpspitzen.
Was in unsern Liedern steht, ist alles wahr.«

Zitterlein – eben dieser war der Bettler – fühlte sich wie von einem
Todespfeile getroffen, als er die Stimme des alten Weibes vernahm; sie war ja
die Zigeunerin, die er einst in seinem Hause beherbergt und die ihm sein
grauenhaftes Schicksal vorausgesagt hatte. Er wagte nur einen Blick in ihr
gelbes, schmutziges Gesicht, und als er sah, daß sie die häßlichen,
vertrockneten Lippen bewegte, eilte er mit schnellen Sprüngen von dannen, denn
es schien ihm, als ob eine ganze Legion böser Geister in ihren stechenden Augen
laure, und als ob sie jetzt im Begriff wäre, ihn zu ermorden durch gräßliche
Worte.

Er setzte sich nieder auf eine Bank, die in einer öffentlichen Allee stand; der
einförmige Orgelklang und die Romanze des Orgelspielers, die er vor einem
andern Hause wiederholte, schollen gespenstisch zu ihm herüber. Aber, als er
sie noch einmal gehört hatte, war es ihm, als wäre er selbst, die Welt, alles,
was ihn umgab, verwandelt, als dürfte er einen tiefen Blick tun ins innerste
Getriebe des Lebens. Fromme Gefühle des Glaubens, ja sogar der Sehnsucht und
Hoffnung erwachten in seiner Brust; er blickte zu den ewigen Sternen auf, und
es war ihm, als riefe der kühle Nachtwind, der seine glühende Wange streifte,
ihm zu: »Es waltet ja doch ein Gott, der die armen Menschen, und auch dich,
lieb hat und ihre Wunden gern heilte; aber der Teufel ist mächtiger als er:
fühlst du das denn nicht?«

»Ja, ich fühl' es,« – rief Zitterlein aus – »vergib mir, du gütiger Gott, daß
ich mich so grausam an dir versündigt! Ich fühl' es auch, daß meine arme,
unglückliche Tochter unschuldig ist – der Teufel hat sie, wie jene Jungfrau in
der Schweiz, in Bande geschlagen, und was vermag menschliche Kraft gegen
diesen? O, ich Tor, der ich dies nicht längst empfunden, der ich es nicht
einmal geahnt habe, als ich mit ruchlosem Mordgedanken vor ihrem Fenster stand
und durch eine unsichtbare Macht mich abgehalten sah, die gräßliche Tat zu
vollführen. Mein Gott war mir nah; Heil mir, daß ich ihn jetzt erkenne!«

Der Orgelspieler ging mit der Alten an ihm vorüber. Zitterlein nahm den
letzten, zusammengebettelten Groschen aus der Tasche, er drückte ihn der Alten
in die Hand und sagte:

»Vergebt mir die Sünde, die ich heute abend gegen Euch begangen habe; Ihr waret
mein Engel, und ich konnte Euch für einen Dämon halten. Aber der Teufel hatte
mit mir sein Spiel!«

»Was ist das für ein Mensch?« fragte der Orgelspieler seine Begleiterin, indem
sie weitergingen.

»Ein Verrückter!« antwortete die Alte und lachte.

Zitterlein hörte diese Worte und erstarrte. »Bin ich ein Verrückter?« fragte er
und schwieg dann, als ob er von sich selbst die Antwort erwartete. »Aber nein,
nein!« – rief er nach einer Pause – »ich bin verrückt gewesen, darin mag die
Alte recht haben, vollkommen recht; doch jetzt erkenn' ich ja meinen Gott und
weiß, was ich tun muß!«

14.

Agathe saß eines Abends am Tisch und strickte. Sie wartete auf ihren Mann. Da
ging die Haustür, und ehe sie vom Stuhl aufstehen konnte, wurde auch die
Stubentür aufgemacht. Ein alter Mann in zerrissenem Rock trat herein. Agathe
schrie laut auf: »Mein Vater!«

»Dein Vater, liebe Agathe,« – antwortete Zitterlein – »den du gewiß nicht
vergessen hast!«

Dabei setzte er sich auf einen Stuhl.

Agathe schaute ihn an, sie konnte für die Gefühle, die sie bestürmten, keine
Worte finden.

»Du bist verheiratet, liebe Tochter?« – fuhr Zitterlein fort – »ich hörte es
eben und hatte es erwartet.« –

»Ja, Vater,« – sagte Agathe und senkte die Augen zu Boden.

»Fürchte keine Vorwürfe,« – begann Zitterlein nach einer Pause – »du konntest
nicht anders; du fühltest bloß die Schlingen, aber du kanntest den nicht, der
sie dir legte.«

Durch diese Worte wurden die Hoffnungen, welche in Agathens Brust bereits
erwacht waren, völlig wieder zerstört. Sie seufzte tief.

»Aber ich zittere gar nicht für dich,« – sagte Zitterlein mit Zuversicht, und
ein letzter Anflug von Röte kehrte auf seine Wangen – »denn du bist auf ewig
geschieden von dem furchtbaren Verführer in dem Augenblick, wo ich dir ihn
nenne. Fürchte dich nicht, liebe Tochter, Gottes Gnade ist unendlich. Du bist
des Teufels Weib!«

»Vater!« – rief Agathe und starrte ihn an in sprachlosem Entsetzen.

»Des Teufels Weib!« – wiederholte Zitterlein ruhig – »aber nun komm, meine
Tochter, nun komm mit mir, daß nicht Leib und Seele verloren gehen, hier
zeitlich und dort ewiglich!«

In diesem Augenblick trat Leonhard in die Stube. Zitterlein stürzte wütend auf
ihn zu, aber, nachdem er einige Schritte vorwärts getan, stand er plötzlich
still, als ob er sich besonnen hätte. Er bekreuzigte sich schnell und rief:

»Im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes, hebe dich weg,
Satan!«

Leonhard, der Zitterlein erst jetzt erkannte, blieb regungslos an der Tür
stehen; er wußte nicht, ob er träume oder wache.

»Siehst du,« – rief Zitterlein seiner Tochter zu – »siehst du, daß er nicht
näher treten darf?«

Er trat dicht vor Leonhard hin und sagte: »Dein Grinsen, dein Zähnefletschen
erschreckt mich gar nicht, obgleich die menschliche Larve, die du angenommen
hast, es nur schlecht verbirgt. Im Namen des Gekreuzigten, der die Hölle
überwand, hebe dich fort von hier!«

Agathe warf sich auf die Knie nieder und betete mit lauter Stimme zu Gott, daß
er ihrem Vater die verwirrten Sinne erhellen möge.

»Was betest du da, Agathe?« – fragte Zitterlein sie und schauerte zusammen.

Ein Kind schrie. Agathe stand auf und ging zur Wiege.

»Ein Kind, Agathe,« – sagte Zitterlein – »hast du ein Kind?«

»Ja, Vater, seht mein Kind!« – antwortete Agathe ihm und nahm das kleine holde
Wesen aus der Wiege, dem noch der süße Traum um die Wange spielte, aus dem es
eben erwacht sein mochte.

»Ein Kind!« – wiederholte Zitterlein fast tonlos und wandte den Blick von
Leonhard ab, der sich noch immer an die Tür lehnte, verloren in den
unermeßlichen Jammer.

»Ein Kind! Ewige Natur!« – wiederholte Zitterlein noch einmal und schaute dem
Kind ins Auge. Das kleine Kind erschrak vor dem fremden, wilden Manne, dessen
Blicke es zu durchbohren suchten.

»Ein Kind, wie andere Kinder,« – sagte Zitterlein dumpf vor sich hin – »keine
höllische Flamme im Blick, keine satanische Züge, und Kinder kommen von Gott.
Bin ich denn verrückt? – – Ja, ja, ich bin verrückt, die Alte sagte es ja auch!
Schickt mich ins Irrenhaus!«

Ohnmächtig sank er zu Boden.

