Friedrich Gerstäcker

Unter den Pehuenchen

Chilenischer Roman

Vorwort

Die Pehuenchen sind jener große indianische Volksstamm, der seinen Aufenthalt
in Südamerika auf der Ostseite der Kordilleren, und zwar südlich von dem bei
Carmen in den Atlantischen Ozean mündenden Kusu leufu oder Schwarzen Fluß, hat.
Sie streifen wohl zuzeiten auch nördlich darüber hinaus, aber sie beanspruchen
das Gebiet nicht. Südlich werden sie von den patagonischen Stämmen begrenzt,
mit denen sie aber nicht in großem Verkehr stehen. Allerdings besteht ihr
Hauptstamm aus verschiedenen Horden, die auch für sich andere Namen führen; da
sie aber einen einzigen erblichen Oberhäuptling oder Kaziken, den sogenannten
Apo, anerkennen, nennen sie sich gemeinsam Pehuenchen und werden besonders auch
von den Nachbarn so genannt. Die Pehuenchen kommen nur auf ihren Wanderungen
nach der Westseite der sie von den Araukanos und Huilliches trennenden
Kordilleren.

1. Kapitel

Über die Kordilleren sandte die Sonne ihre ersten Strahlen und beleuchtete,
hoch in den Bergen drinnen, ein ebenso eigentümliches als wildes Bild.

Inmitten eines weiten Rohrbruchs, der sich über den ganzen Hang zog, und aus
welchem mächtige Buchen- und Lorbeerbäume emporwuchsen, lagerte ein Schwarm von
trotzigen braunen Gestalten um fünf oder sechs Feuer, die an verschiedenen
Stellen angezündet, aber jetzt schon fast niedergebrannt waren, wenigstens
nicht mehr mit dem überall umhergestreuten trockenen Holz genährt wurden. Die
Schar richtete sich auch augenscheinlich zum Aufbruch und gedachte wohl kaum
eine zweite Nacht an dieser Stelle zu verbleiben.

So wild verwachsen war das Dickicht, daß man es nicht einmal für nötig
befunden, die Pferde weiter zu sichern, die ungesattelt und ungezäumt überall
das saftige Schilflaub abweideten.

Nur die Stelle, wo ein schmaler Pfad in die natürliche Lichtung ein- und an der
anderen Seite wieder ausmündete, war durch querüber gezogene Lassos
»geschlossen«, und keins der Tiere hätte die starre Hecke von Schilf und
Unterholz nach irgendeiner Richtung hin durchbrechen können.

An der westlichen Seite des Platzes, wo sich das Land allmählich der Niederung
zusenkte, war ein Einschnitt zwischen den Bäumen durch den Sturz eines der
Waldriesen in das Laubmeer gerissen. Dorthin konnte der Blick weit
ausschweifen, bis er den nebelumflorten Horizont des Stillen Meeres traf – und
diesem Einschnitt gerade gegenüber, an einem hell brennenden Feuer und auf ein
paar Guanakofelle ausgestreckt, lag der Häuptling und Kazike dieses Trupps.

Es war eine schlanke, kräftige, noch jugendliche Gestalt, dieser wilde Krieger,
wie er dort neben der Flamme und, auf den linken Ellbogen gestützt, finster
brütend lehnte. Sein Haupt, von dem das lange schwarze Haar straff niederhing,
war unbedeckt, der Oberkörper trotz des ziemlich rauhen Morgens nackt. Nur ein
paar kurze und eng anliegende blaue Hosen trug er und die aus roher Pferdehaut
verfertigten Botas an den Füßen. Neben ihm aber lag der buntgewirkte Poncho,
lagen die großen, schweren, silbernen Sporen und der aus seinen Streifen roher
Haut kunstvoll geflochtene Zaum und Lasso. Die Bolas, das tödliche Wurfgeschoß
der Pampas-Indianer, trug er wie alle Übrigen, um den Leib gewunden, das lange
Messer steckte im Gürtel, und hinter ihm, an einem Baum, lehnte die wohl
vierzehn Fuß lange, mit scharfem Messer bewehrte Lanze – alles zum
augenblicklichen Dienst bereit und im Griff des Kriegers.

Und was wollten die dunklen Gestalten hier in der unmittelbaren Nähe von
Ansiedlungen der Weißen, und doch so tief verborgen im schützenden Wald? Hatten
sie Böses im Sinn? – Es war schon viel Blut geflossen von beiden Seiten, und
Indianer wie Chilenen hatten ihre Kraft miteinander gemessen. – Aber noch
verriet kein Zeichen, daß diese Schar über das friedliche Land hineinbrechen
wolle, denn höher und höher stieg die Sonne, und nichts deutete darauf hin, daß
die wilden Gestalten an einen Aufbruch dachten.

Da endlich tönte ein scharfer Schrei aus dem Dickicht heraus, wie ihn der graue
Habicht ausstößt, wenn er über dem Wald die raschen Kreise zieht, und der
Häuptling fuhr aus seiner ruhenden Stellung empor. – Noch einmal ertönte der
Ruf, und jetzt zum drittenmal – es war einer der ausgesandten Kundschafter, der
zum Lager zurückkehrte, und gleich darauf brachen und raschelten die Büsche,
und ein junger Krieger hielt auf seinem fröhlich aufwiehernden Pferd vor den
ausgespannten Lassos des inneren Pfades, die jetzt rasch von geschäftigen
Händen beseitigt wurden, um ihm Einlaß zu geben.

Im nächsten Augenblick schon sprengte er in den offenen Plan, aber nicht gleich
zu dem ihn ungeduldig erwartenden Häuptling hin, denn vor allen Dingen galt
seine Sorge dem Tier, das ihn getragen. Er sprang aus dem Sattel, den er
abschnallte, worauf er mit einer Hand voll ausgerissenen Grases den nassen
Rücken seines Rappen sorgfältig abrieb; dann zog er ihm den Zaum über die
freudig gespitzten Ohren und ließ das also befreite Tier hinüber zu seinen
Gefährten traben. Erst dann schritt er auf den Häuptling zu, der sich ebenfalls
aufgerichtet hatte, aber mit keiner Silbe die notwendige Wartung des Pferdes
beeilte. Das Tier gehörte zum Mann und verlangte oft sorgfältigere Pflege als
dieser selber, besonders jetzt, wo sie sich auf feindlichem Boden befanden.

Der junge Kundschafter näherte sich seinem Führer. Er war schlank gewachsen und
die Haut kaum mehr gebräunt, als man den heißen Strahlen der Sommersonne hätte
zuschreiben können. Den Oberkörper trug er nackt wie der Häuptling, die Beine
steckten in eng anschließenden dunkelblauen Hosen, und um die Hüften war noch
ein schmales blau- und rotgewirktes Tuch geschlungen, in dem hinten im Gürtel
das lange Messer steckte. Um den Leib hatte er außerdem die mit zwei
eingenähten Kugeln bewehrte Bola geschlagen, sonst führte er keine Waffen. Die
großen eisernen Sporen waren über den nackten Fuß geschnallt und hinderten ihn
etwas im Gehen, weil sie klirrend nachschleiften. All diese Völker sind ja auch
nur auf den Sattel angewiesen und dort daheim. Zu Fuß zeigen sie sich meistens
hilflos und ungeschickt.

»Und was bringst du, Allumapu?« sagte der Häuptling endlich, als der junge Mann
mit finsteren Blicken vor ihm stand, »kehrst du unverrichteter Sache zurück,
und war dein Fuß nicht imstande, ihre Fährten zu kreuzen?«

»Sie sind breit genug,« erwiderte der junge Indianer, während ein halb
trotziges, halb verächtliches Lächeln um seine Lippen spielte, »ein Halbblinder
könnte ihnen folgen – doch in großen Schwärmen bedecken sie das Land, und ihre
Feuerrohre blitzen überall in der Sonne.«

»Und unsere Tiere?« sagte der Häuptling ungeduldig.

»Eine weite Staubwolke zeichnet die Bahn, auf der sie dem Norden
entgegengetrieben werden, und nach Osten zu flohen die Araukaner und ließen
ihre Habe im Stich. An allen Punkten brennen ihre Hütten, sind ihre Felder
verwüstet, und was sich von Rindern und Pferden nicht in den Wäldern versteckt
hat, ist Beute der Sieger.«

»Und die Soldaten?« fragte der Häuptling, während sich seine Stirn in düstere,
Unheil drohende Falten zog, »wie viele sind ihrer?«

»Wer kann sie zählen?« war die Antwort, »auf allen Pfaden ziehen sie daher, und
ein Schwarm, stärker als der unsere und nur aus ihren Häuptlingen bestehend,
lagert unten im Tal bei einem Huinca, wo sie Musik und Tanz haben und ein Gelag
halten.«

»Dort unten im Tal?«

»Von diesem Hügelrücken aus, wo ein Felsenvorsprung die Tiefe überhängt, kannst
du die Lichtung sehen.«

»Ich kenne den Platz,« rief der Häuptling rasch, »der Weiße dort war immer ein
Freund der Pehuenchen. Er ist gut – er wird uns helfen. Du, Allumapu, kehrst
dorthin zurück.«

»Allein und unbewaffnet?«

»Der Abgesandte des Häuptlings Jenkitruss ist sicher,« entgegnete der Wilde
stolz, »wer will ihn schädigen? Du forderst unsere Tiere zurück. – Wir sind
nicht im Krieg mit den Weißen – wir haben keinen Teil an ihren Kämpfen.
Friedlich bin ich in dies Land gekommen, friedlich will ich es wieder
verlassen. Wir haben ihre Herden geschont. Wir haben nicht die Hand nach ihrem
Eigentum ausgestreckt, und als die Araukanos unseren Beistand verlangten, haben
die Häuptlinge der Pehuenchen es abgelehnt, die Lanze gegen die Brust der
Weißen zu richten. – Geh, die Sonne steigt höher, und bis sie wieder sinkt,
müssen wir auf dem Heimweg sein.«

»Und wenn sie sich weigern?« sagte der junge Krieger.

»Weigern?« rief der Häuptling emporfahrend, »bei Pilians Zorn! Sie wagen's
nicht. Sag ihnen dann, daß Jenkitruss mit seiner Schar im Walde lagert und mit
Gewalt hinwegführen würde, was sein ist. Sag ihnen, sie hätten bis jetzt nur
den freundschaftlichen Druck seiner Hand gefühlt, aber seine Lanze sei scharf
und seine Bolas fehlten nie ihr Ziel.«

»Und wie handelten sie oben bei Antuko mit den Boten, die bittend und in
Freundschaft zu ihnen kamen?« fragte der junge Krieger vorsichtig. – »Sie sehen
nie die heimischen Pampas wieder!«

Das Auge des Häuptlings blitzte. »Fürchtest du dich, Allumapu, meine Botschaft
auszurichten?«

Der junge Indianer erwiderte kein Wort, aber seine ganze Gestalt hob sich, sein
dunkles Auge glühte und, sich abwendend, schritt er zu einem der frischen
Pferde hinüber, das er an der Mähne faßte und zu seinem Zaumzeug führte. In
wenigen Minuten war es gesattelt und zum Aufbruch bereit; aber nicht wie vorher
gedachte er diesmal in das niedere Land hinabzusteigen. Aus einem Lederbeutel,
der neben dem Gepäck der Genossen lag, nahm er zwei himmelblaue, großperlige
Glasschnüre, die er sich um den Nacken hing; ein buntgewebtes wollenes Band
knüpfte er sich um die Stirn, um das lange, schwarze, straffe Haar damit
zurückzuhalten; dann nahm er Farbe und zeichnete sich Wangen und Stirn mit
blauen und roten Streifen, und nun erst hing er den mit gelbroten und blauen
Arabesken verzierten Poncho um die Schultern. So endlich gerüstet, griff er die
Lanze auf, die, getrennt von den übrigen, an einem Baum lehnte, sah nach dem
Lasso, ob er geordnet an seinem Gurt befestigt hing, und schwang sich dann mit
einem kecken Satz in den Sattel.

»Allumapu!« rief die ernste, aber nicht unfreundliche Stimme des Häuptlings,
der schweigend seinen Vorbereitungen zugesehen.

Der junge Krieger lenkte ihm sein Pferd zu und hielt neben ihm, des neuen
Befehls gewärtig.

»Reite,« nickte ihm der Kazike zu, »aber – hab acht auf dich, unsere Herzen
sind mit dir.«

»Allumapu fürchtet die Huincas nicht.«

»Ich weiß es,« sagte der Häuptling freundlich, »aber er weiß auch, daß er sie
nicht zu fürchten braucht, denn starke Arme liegen im Hinterhalt und offene
Augen bewachen seine Schritte.«

Eine leise Bewegung mit der Hand gab ihm das Zeichen zum Abschied, und der
junge Krieger wandte ohne Zögern sein Pferd und sprengte schon im nächsten
Augenblick über die Lichtung hinüber dem schmalen Pfad zu, hinter dessen
Rohrwänden er im Nu verschwunden war.

Aber düstere Wolken fuhren über das Antlitz des Kaziken Jenkitruss, denn der
Verdacht, den sein junger Kundschafter über die Treue der »Fremden« geäußert,
war nicht spurlos an ihm vorübergegangen. Dort unten im Lande lagen die Hütten
und Gehöfte seiner roten Brüder zerstört. Hunderte ihrer jungen Männer waren
erschlagen, ihre Familien in die Gebirge gejagt, ihre Herden fortgetrieben,
ihre Wintervorräte verbrannt oder geraubt, und wenn auch sein eigenes Volk an
der Otra Banda in diesen Streitigkeiten keine Hand gehabt und die Weißen weder
bedroht hatte, noch von ihnen bedroht war, so kannte er doch nur zu gut die
Leidenschaften der Menschen, die, mit einmal erregtem Blut und die Waffe in der
Faust, schwer in ihr altes, ruhiges Geleis zurückzubringen sind. Aber hätten
sie es gewagt, auch ihn zu reizen? – Boten waren vor Ausbruch des Krieges zu
ihm hinübergesandt, um sich seine Neutralität zu sichern, Geschenke waren ihm
geschickt, um den Pehuenchen zu beweisen, daß die Chilenen nichts Feindseliges
gegen sie beabsichtigten, daß sie nur die Einfälle der Araukaner bestrafen,
aber mit ihren roten Brüdern im Osten in Frieden und Freundschaft leben
wollten; mußte er ihnen nicht trauen? – Und doch, wie oft schon hatten sie ihn
getäuscht – wie oft hatten die Kaziken der Weißen ihm ihren Freundschaftsgruß
gesandt, während ihre eigenen Leute über die Berge schlichen und seine Pferde
hinwegtrieben, ja einzelne seiner Leute erschlugen oder verjagten. Und war ihm
je Recht – je Genugtuung für solchen Friedensbruch geworden? Nie. – »Nenne die
Verbrecher,« hatten die Weißen gesagt, »und sie sollen ihre Strafe erhalten;
wir selber aber können sie nicht suchen.« – Wo aber einer der roten Söhne des
Landes einen Friedensbruch beging – wie dies jetzt bei den Araukanern der Fall
gewesen –, da überschwemmten sie in Massen mit all ihren neuen
Zerstörungsmaschinen das Land, und der Unschuldige mußte mit dem Schuldigen
leiden.

Solche Gedanken zuckten ihm durchs Hirn, wie er mit untergeschlagenen Armen,
den Blick fest am Boden haftend, dasaß und vor sich niederstarrte. Aber der
kecke, wilde Häuptling der Pehuenchen war wahrlich kein Grübler, und plötzlich
den Kopf emporwerfend, ließ er den Blick über seine Krieger schweifen, die,
noch ungewiß, welcher Befehl ihnen werden würde – ob zum Aufbruch, ob zur
längeren Rast hier –, leise miteinander plaudernd in verschiedenen Gruppen
umherstanden.

»Saman!« rief der Häuptling, und aus der einen Gruppe löste sich eine kleine,
schmächtige Gestalt los, die wie ein Pfeil über den Boden auf ihn zuglitt, »du
bist rasch und geschickt,« fuhr Jenkitruss ohne weitere Vorbereitung fort,
»folge Allumapus Fährte, aber kein Weißer darf dich sehen. Nahst du dich ihren
Wohnplätzen, so laß dein Pferd im Dickicht. Du kehrst mit Allumapu zurück oder
– meldest mir, was aus ihm geworden. Hast du mich verstanden?«

Der Indianer antwortete gar nicht – geräuschlos glitt er zu seinem Pferd
hinüber, warf ihm den Zügel über, und auf den nackten Rücken desselben
springend, war er im nächsten Augenblick schon im Wald verschwunden. Jenkitruss
aber warf sich neben seinem Feuer nieder, und die anderen Wilden, die jetzt
wohl sahen, daß für die nächste Zeit nichts unternommen wurde, lagen bald auf
dem Boden, um die Ruhe zu suchen. Sie alle wußten, daß sie den Moment benutzen
mußten; denn wenn es zum Kampfe kam, wurden ihre Kräfte auch nicht geschont.

2. Kapitel

Aus dem araukanischen Gebiet – jenem weiten, herrlichen Landstrich, auf welchem
die Horden der chilenischen Indianer noch bis zum heutigen Tag ihre
Unabhängigkeit gewahrt und ihr Land gegen jeden Feind verteidigt haben –
kehrten die chilenischen Regierungstruppen zum erstenmal siegreich zurück. Den
wilden braunen Burschen war es nämlich in ihren fruchtbaren Tälern und mit
süßen Weiden bedeckten Hügelhängen zu wohl geworden, so daß sie anfingen, ihre
weißen, nördlichen Grenznachbarn zu belästigen. Ob die Häuptlinge selber damit
in Verbindung standen, ließ sich allerdings nicht ermitteln, ja, es war sogar
unwahrscheinlich, denn sie konnten nicht gut ein Interesse dabei haben, ihre
Nachbarn zu erbittern und zu reizen. Nichtsnutziges, raublustiges Gesindel,
aufgestachelt von weißen Vagabunden, die sich der chilenischen Justiz durch
Flucht unter die Indianer entziehen, mochte wohl die alleinige Schuld an den
immer häufiger vorkommenden Viehdiebstählen tragen. Aber die Häuptlinge mußten
dafür verantwortlich gemacht werden, wenn sie solchem gesetzlosen Treiben nicht
Einhalt tun konnten oder wollten, und als diese Grenzverletzungen kein Ende
nahmen, rückten die chilenischen Soldaten in geschlossener Macht hinüber in das
araukanische Gebiet und übten, wie sie es nannten, Vergeltungsrecht.

Den eigentlichen Feind trafen sie dort allerdings nicht; denn wenn sich ihnen
auch einzelne Schwärme junger Krieger entgegenwarfen, so mußten diese doch bald
den überlegenen Feuerwaffen und der vernichtenden Wirkung mitgeführter Kanonen
weichen. Sie konnten nicht standhalten; das weite Land lag den Feinden offen,
und während die Familien jetzt in wilder Hast in die Berge flüchteten, um dort
– und wenn nicht dort – auf der Otra Banda Schutz zu finden, trieben die
Männer, was sie in der Eile von ihren Heiden zusammenbringen konnten, ihnen
nach und ließen ihre Gehöfte und Felder in der Gewalt der Weißen.

Vernünftiger wäre es gewesen, wenn diese einen gemäßigten Gebrauch von dem
erlangten Vorteil gemacht und sich damit begnügt hätten, den Indianern nur ihre
Macht zu zeigen; denn mächtig genug waren sie doch nicht, das für den
Augenblick gewonnene Gebiet zu behaupten. So aber wirtschafteten sie nicht viel
besser, als es die Indianer selber getan haben würden, wenn sie in Feindesland
eingebrochen wären. Sie zerstörten die Wohnungen der Araukaner und brannten sie
nieder, verwüsteten ihre Felder und hetzten die armen Frauen und Kinder in die
unwirtbaren Berge hinein. Dann sammelten sie an Vieh und Pferden, was sie noch
irgendwo finden konnten, und trieben alles so rasch als möglich nach Norden, in
ihr eigenes Land hinauf. Sie wollten nämlich nicht warten, bis sich die wilden,
kriegstüchtigen Horden sammeln konnten, und trauten ebensowenig den Nachbarn
über den Bergen drüben, ob diese nicht doch bewogen werden konnten, ihren
Brüdern Hilfe und Beistand zu leisten und durch die Engpässe der Kordilleren
über sie hereinzubrechen. An Zahl wären ihnen die Indianer dann jedenfalls
überlegen gewesen, und die Tapferkeit jener wilden Stämme war bekannt genug.

Unangefochten erreichten die Chilenen indessen ihre Grenze wieder, deren
Insassen aber nicht besonders erfreut über das gewonnene Resultat schienen,
denn bei solcher Kriegführung – wenn ihre Freunde auch augenblicklich den Sieg
davongetragen – waren ihnen die Indianer doch überlegen, und gerade die an der
Grenze wohnenden Kolonisten blieben in einem Vergeltungszug der gereizten
Eingeborenen deren Rache am ersten ausgesetzt. Aber solche Bedenken kamen jetzt
zu spät; das tapfere Heer kehrte siegreich und mit Beute beladen wieder heim,
und den Hazendados blieb nichts übrig, als sich in das Unvermeidliche zu fügen
und das Kommende geduldig zu erwarten. Liegt es ja doch auch überhaupt nicht in
der Natur des Südamerikaners, sich über die Zukunft Sorgen zu machen oder über
das Vergangene nachzugrübeln. Was ist, hat ein Recht zu sein, darin besteht
ihre ganze Lebensphilosophie – und das Kommende mag eben kommen, wenn es an der
Zeit. Wer kann's ändern.

So herrschte auch heute in dem Hause des Señor Enrique Rimas oder Don Enrique,
wie er nach der dortigen Sitte gewöhnlich genannt wurde, reges, munteres Leben,
und die Militärmusik des letzten Bataillons durchziehender Truppen sollte nicht
umsonst in seinen Außengebäuden die Nacht gelagert haben.

Don Enrique hatte aber auch alle Ursache, den Zufall zu benutzen, denn gerade
heute war seine älteste Tochter Elisa mit einem benachbarten und sehr reichen
Hazendado verheiratet worden, und noch heute abend wollte dieser mit seiner
jungen Frau auf sein eigenes Landgut hinüberreiten. Der Tag mußte deshalb der
vollen Freude gewidmet sein, und Erwünschteres hätte dem neuen Paar nicht
begegnen können, als das Eintreffen einer solchen Zahl junger, lebens- und
tanzlustiger Offiziere mit einer ganzen Musikbande in Uniform. Was Küche und
Keller hergeben wollte, wurde aufgeboten, und der Platz wimmelte von
fröhlichen, jubelnden Menschen.

Don Enriques Hazienda lag reizend auf einem kleinen Plateau mitten in den
Hügeln, gerade nahe genug bei der Hauptstadt des Distrikts, »Concepcion«, um in
einem Tage einen Ritt dorthin und zurück machen zu können, und doch auch wieder
weit genug entfernt, um vollkommen die ländliche Einsamkeit zu genießen. Der
Eigentümer hatte auch keine Kosten gescheut, um sein Grundstück nicht allein
nutzbringend, sondern auch freundlich herzurichten, und die Natur begünstigte
ihn dabei in reichem Maße.

Inmitten des Plateaus erhob sich das nicht hohe, aber lange und mit zwei
Seitenflügeln versehene Gebäude. Hinter dem Haus zog sich ein weiter Weinberg
hin, der mit einer Unzahl von Lauben und schattigen Gängen bedeckt war, in
denen die vollen und schweren Trauben niederhingen (die Gegend von Concepcion
ist ja ihres herrlichen Weines wegen berühmt), während weiter zurück die
Keltergebäude und Pressen lagen. Vor dem Haus aber befand sich ein reizender
Garten, den die herrlichsten Obstbäume füllten: Aprikosen, Pfirsiche, Äpfel,
Birnen, Feigenbäume von mächtiger Größe, Granatäpfel und Orangen in Hülle und
Fülle. Selbst ein paar Palmen waren an geschützter Stelle angepflanzt und gaben
dem Ganzen etwas Tropisches.

Don Enrique Rimas bewohnte diesen Platz mit seinen Heiden Töchtern Elisa und
Irene, die erste achtzehn, die zweite kaum sechzehn Jahre alt. Elisa war heute
vermählt worden. So blieb ihm denn nur die Jüngste, ein liebes, herziges Kind
mit langen, schwarzen Locken, tief dunkelbraunen Augen und drei schelmischen
Grübchen in Wangen und Kinn. Aber der Schelm saß ihr auch im Nacken, und wenn
auch etwas verzogen vom Vater, der dem Liebling im Haus eben alles hingehen
ließ, und mit einem kleinen Trotzkopf begabt, hatte sie sich doch einen
ziemlich festen Charakter bewahrt, und ihre unendliche Herzensgüte ließ schon
nie zu, daß ihr Eigenwille je einem Menschen – und wären es ihre niedrigsten
Untergebenen gewesen – wehe getan hätte. Da gab es aber auch keinen Guaso
Diejenigen chilenischen Landleute, welche ihrem Wesen und ihren Anschauungen
nach »Bauern« sind. in der ganzen Nachbarschaft, bei dem sie nicht die
willkommenste Erscheinung gewesen wäre, die je den Eingang seiner Hütte
verdunkeln konnte; da gab es keinen Peon auf dem ganzen Gut, vom niedrigsten
Stalljungen an, der nicht für sie durchs Feuer gelaufen wäre, und als sie einst
– eine etwas zu tollkühne Reiterin – mit dem Pferde gestürzt war und wochenlang
das Bett hüten mußte, schien es ordentlich, als ob die ganze Nachbarschaft nach
Don Enriques Hazienda wallfahrten gegangen wäre, so strömten sie täglich von
allen Seiten herbei, um sich nach dem Befinden des allgemeinen Verzugs zu
erkundigen.

So wuchs Irene, welche die Mutter schon früh verloren hatte, fast mehr wie ein
Knabe als ein Mädchen erzogen, auf, und wenn sie sich wenig mit weiblichen
Handarbeiten befaßte, so war sie dafür imstande, ein Pferd zu tummeln, einen
Lasso zu werfen und mit der Pistole nach der Scheibe zu schießen, wie irgendein
junger Bursche ihres Alters. Aber trotzdem hatte sie sich doch jene schüchterne
Weiblichkeit in ihrem ganzen Benehmen gewahrt, die gerade einen so
unbezwingbaren Zauber über das Wesen einer Jungfrau ausgießt, und wenn ihr
Vater behauptete, sie sei die Perle aller chilenischen Töchter, so war das ein
Satz, über welchen vielleicht sämtliche chilenische Mütter die Achseln zuckten,
der aber von keinem Sohn des weiten Landes bestritten worden wäre.

Trotz ihrer Jugend hatte sie auch schon Bewerber genug gehabt, und keine
liebere Schwiegertochter würde irgendein Glücklicher seinen Eltern haben ins
Haus führen können. Wenn sie sich aber auch allen lieb und freundlich zeigte,
bevorzugen mochte sie keinen, und wer sich am meisten darüber freute, war ihr
eigener Vater. Wie hätte er auch das Mädchen aus seinem Hause missen mögen – es
wäre ihm ja von da an nur tot und öde vorgekommen.

An dem heutigen Tage schien aber auch fast die ganze Nachbarschaft hier
versammelt, und aus dem Bereich einer Tagereise war alles gekommen, was noch
die Füße zu einem Tanze regen konnte. Wer hätte auch die Sambacueca (den
Lieblings- und Nationaltanz der Chilenen) im Haufe Don Enriques bei solcher
Gelegenheit versäumen mögen! Wer war gastfreier im ganzen Lande, und wo sonst
durfte man so viel Vergnügen, so viele der verschiedensten Genüsse zugleich
erwarten?

Die jungen chilenischen Offiziere fanden sich plötzlich in einem wahren Himmel
voll Engel, so strömten von allen Seiten auf schnaubenden, wiehernden Pferden
reizende Gestalten herbei, und das muntere Völkchen ließ sich auch kaum für
kurze Zeit an den Mittagstisch bannen, der doch mit allen nur aufzutreibenden
Delikatessen bedeckt war, denn jeder drängte, den Tanz zu beginnen.

Der innere Raum des Hauses – so weitläufig diese Wohnungen auch gebaut sind –
genügte gar nicht mehr für die Scharen von Tanzlustigen, und vor der Veranda
war deshalb des Kies glatt und eben gekehrt und dadurch ein ganz
ausgezeichneter Tanzboden improvisiert. Auf der Veranda saßen nun, gerade in
der Mitte, die Musizi, und rechts und links davon hatten die Zuschauer
herrlichen Platz, während vor dem Haus, in einem wahren Duftmeer von
Orangenblüten, das lustige junge Volk zum Tanz antrat und in der zierlichen
Sambacueca die Tücher schwenkte und einander floh und suchte.

Erfrischungen wurden dazu fortwährend herumgereicht, und das eigentliche Volk
(die Diener oder Peons und ärmeren Guasos der Nachbarschaft) ward ebenfalls
nicht vergessen. Im Hof, auf der anderen Seite des Gebäudes, hatte man zuerst
eine lange Tafel für sie gedeckt, ein Rind war geschlachtet worden, und Wein
gab's im Überfluß. Mitten im Hof auf einer Art von hoher »Schleife« oder
Schlitten, einem Fuhrwerk mit Kufen, das in diesen Gegenden ziemlich häufig
ist, lag ein Weinschlauch von riesigen Dimensionen – ein wahres Heidelberger
Faß unter den Schläuchen. Das ganze Fell eines mächtigen Stieres (die
gewöhnliche Art, auf welche man den Wein dort verschickt) war nämlich
abgestreift, inwendig von allem Blut und Fett gereinigt und dann wieder so
vollkommen an allen Öffnungen vernäht worden, daß auch kein Tropfen aussickern
konnte.

Die Chilenen sind übrigens – wie fast alle Abkömmlinge der spanischen Rasse –
nur in höchst seltenen Fällen unmäßig im Genuß von geistigen Getränken, und
wenn sie jetzt der Wein auch heiterer stimmte, so gab es doch den ganzen Tag
nicht einen Betrunkenen unter ihnen.

Aber beim Trinken blieb es nicht allein; denn zu verlockend tönte die Musik
durch das überall offene Haus auch nach dem Hof herüber. Welche »Guasita« hätte
den Lauten widerstehen können! So formten sich denn nicht so bald vor dem Haus
im Garten die Paare der Gesellschaft, als auch schon im Hof eine gleiche
Lustbarkeit mit ebenso gutem Willen und oft mit nicht weniger Grazie ins Werk
gesetzt wurde. Ja, die Señoritas im Garten mußten sogar zu ihrem Schmerz sehen,
daß sich mancher ihrer Tänzer zuzeiten an die Otra Banda»Andere Seite«, d. h.
hier der Teil des Hofes, der den Tanzplatz der niedern Klasse bildete. verlor,
um dort – wenn er auch nicht wagen durfte, in jene Sambacueca einzuspringen –
doch den Blick an den drallen, kräftigen Gestalten der jungen Mädchen zu
weiden, die sich auch auf ihrer bescheidenen Seite des schönen Tages freuten.

Allerdings war das eigentliche chilenische Heer, das den Platz am frühen Morgen
passiert hatte, schon weiter nach Concepcion zu marschiert, denn eine große
Menge erbeuteten Viehes erschwerte ihr Vorrücken, und sie durften sich deshalb
nicht unnötigerweise zu lange an einem Ort aufhalten. Auch die Offiziere hätten
sich ihm anschließen müssen; aber eine solche kurze Erholung verstattete der
Dienst schon, zumal da sie sich nicht einmal mehr im Territorium der Araukaner
befanden und diese auch – nach allen Richtungen zersprengt und weit in die
Berge hineingetrieben – Tage, ja vielleicht Wochen gebraucht hätten, ehe sie
sich wieder sammeln und an Widerstand denken konnten. Nie aber würden sie –
nach der eben erst erhaltenen Züchtigung – gewagt haben, den Bio-bio-Fluß zu
überschreiten und ihnen auf chilenisches Gebiet zu folgen; und das junge,
sorglose Volk gab sich deshalb auch der Lust und dem unschuldigen Vergnügen mit
ganzer Seele hin.

Der Tanz war eben in vollem Gange – die Sonne neigte sich allerdings schon
wieder dem westlichen Horizont zu, aber Don Enrique wollte nicht, daß er damit
unterbrochen würde, und eine Anzahl Pechfackeln lag am Eingang des Gartens
aufgeschichtet, um mit Dunkelwerden den Platz zu erleuchten. Nur das junge
Ehepaar hatte sich zurückgezogen, um seine Hochzeitsreise anzutreten, was aber
hierzulande allerdings nicht in bequemer Extrapost, sondern zu Pferd und im
Sattel geschieht. Die Tiere waren im Hof aufgezäumt worden, und Don Fernando,
wie der junge Hazendado hieß, hatte gehofft, ganz unbemerkt mit seiner
Neuvermählten davonreiten zu können; das aber vereitelte das lustige Volk der
Gäste. Posten waren schon nach jener Richtung ausgestellt, und wie beide, von
einer Hecke blühender Orangenbüsche verdeckt und, wie sie glaubten, völlig
unbemerkt, in die Sättel sprangen, blies plötzlich das Musikkorps auf ein
gegebenes Zeichen einen lauten, schmetternden Tusch, und von allen Seiten
sprang das fröhliche Volk hinzu, schwenkte Hüte und Tücher und rief den jetzt
hastig Davongaloppierenden ein lautes, lachendes Lebewohl nach. Dann aber eilte
auch alles wieder zum Tanz zurück, und das wilde Leben begann von neuem.

Während die jungen Leute nach jenem Teil des Gartens stürmten, von welchem aus
sich die Neuvermählten heimlich entfernen wollten, und der Tusch lustig
dazwischen schmetterte, hielt ein einzelner Reiter vor der Gartenpforte und
horchte etwas überrascht der plötzlichen Unterbrechung der eben noch gehörten
Tanzmusik – aber nicht lange. Das laute Lachen und Jubeln, das gleich danach
folgte, verriet ihm deutlich genug das Harmlose jener kriegerisch klingenden
Töne, und ohne weiter zu zögern, denn schon lange hatte er dort verweilt, hob
er geschickt mit seiner Lanzenspitze den hölzernen Riegel empor und ritt
langsam in den Garten hinein.

Da schnaubte sein Pferd, das mit dem Kopf fast die am weitesten zurückstehenden
Zuschauer berührte, so daß die ihm nächsten, überrascht von dem Laut, sich
rasch umdrehten. Es waren ein paar Offiziere, und mit einem lauten »Caramba!«
sahen sie zu dem Indianer empor, der hier, wie aus dem Boden gewachsen,
zwischen ihnen hielt. Das erste Gefühl war auch das des Schrecks; denn wie
hätte es ein einzelner Indianer wagen dürfen, bewaffnet zwischen ihnen zu
erscheinen, wenn er nicht Hilfe in der Nähe wußte. Waren sie umzingelt –
verraten? Allumapu aber hielt ruhig und regungslos zwischen ihnen, nur ein
leichtes spöttisches Lächeln stahl sich über seine dunklen Züge, als er die
augenscheinliche Verwirrung bemerkte, die sein Anblick hervorgerufen hatte und
die ihm nicht entgehen konnte. Dann aber ließ er die Lanze in den rechten Arm
fallen, brach einen der Myrtenbüsche ab, unter denen er gerade hielt, und aus
dem Sattel springend, indem er das Pferd sich selber überließ und die lange
Lanze an den Myrtenbaum lehnte, aus dem er den Zweig gebrochen, schritt er, den
Kopf erhoben, mitten in den Kreis hinein. Fast unwillkürlich machten die
Offiziere dem jungen indianischen Krieger, der so zuversichtlich mitten
zwischen sie hineintrat, Platz, während dieser mit seinen dunklen, forschenden
Blicken den Kreis durchflog, um den obersten Häuptling aus der Menge
herauszufinden.

Mit Don Enrique trat aber auch der kommandierende Obrist heran und übernahm
jetzt das Verhör, denn Senior Rimas hatte ihm schon zugeflüstert, daß dieser
Indianer nicht zu den Araukanern gehöre, sondern jedenfalls von der Otra Banda
und einem der dortigen Stämme herübergekommen sei. Allein aber wagten sich
diese Krieger nie über die Berge; ein Trupp seines Stammes mußte also in der
Nähe lagern, und es war wichtig genug, darüber Aufschluß zu erhalten.

»Zu welchem Stamm gehörst du, Amigo,« redete ihn der Obrist unverweilt an,
»bist du ein Araukaner?«

»Nein,« antwortete der Wilde, stolz den Kopf emporhebend, »meine Heimat liegt
in der weiten Steppe drüben, mein Häuptling ist Jenkitruss, der Tapfere.«

»Und was hat dich hier herüber zu uns geführt? Bist du gekommen, um Teil an dem
Krieg zu nehmen? – Zu spät – deine roten Freunde waren zu flüchtig, als daß wir
ihren Fährten hätten folgen können.«

»Die Pehuenchen führen keinen Krieg mit ihren weißen Nachbarn,« sagte der Bote
finster, »sie sind Freunde und haben weder Lanze noch Bolas gegen sie erhoben.«

»Und was ist sonst dein Begehr?«

»Ich bin Bote des Häuptlings und großen Kaziken der Pehuenchen und komme in
seinem Auftrag.«

»Und was will dein Kazike von uns?«

Die Stirn des jungen Kriegers zog sich in Falten, sein Auge blickte düster auf
den Sprechenden. Aber den vielleicht aufsteigenden Unmut kämpfte er hinab, und
mit ruhiger Stimme fuhr er nach kurzer Pause fort: »Es ist Sitte bei uns, daß
der Fremde vor dem toldo (Zelt oder Haus) Nachricht über sich gebe; hat er das
aber getan, dann führt man ihn in das Beratungszelt oder weist ihm eine eigene
Hütte an, aber man läßt ihn nicht mehr unter freiem Himmel und vor den Augen
der Neugierigen stehen.«

»Ihr habt überhaupt wunderliche Gebräuche,« erwiderte der Obrist, aber doch
über die Zurechtweisung lächelnd, »einer ist jedoch auch, soviel ich weiß, daß
ihr nicht unangemeldet den Frieden eines Hauses stören dürft und draußen –
selbst bei dem Toldo des Geringsten, warten müßt, bis man euch eintreten heißt.
Du hast das wohl vergessen, Amigo, als du mit deinem Pferd hier mitten zwischen
die Unseren hereingeritten kamst, ohne daß dich jemand kommen sah oder melden
konnte. Wenn du von uns Förmlichkeiten verlangst, weshalb beobachtest du sie
nicht selber? Kommen wir zu dir oder du zu uns?«

Allumapus Auge blickte düster den Sprechenden an, endlich, nach dem Himmel
hinaufdeutend, erwiderte er: »Von dort drüben ist die Sonne gerückt, seit ich
vor eurer Pforte hielt und meinen Anruf herübersandte, aber er verhallte in der
schallenden Musik wie im Rauschen eines Wasserbaches. Wenn ihr die Türen eurer
Häuser heilig halten wollt, warum werden sie dann nicht von euren jungen Leuten
bewacht?«

»Tretet mit ihm ins Haus, Señor«, flüsterte Don Enrique dem Offizier leise zu,
während Allumapus Augen mißtrauisch auf dem alten Mann hafteten. Was hatte der
heimlich zu sagen, das er nicht hören durfte? Enrique Rimas aber fuhr wie
vorhin fort: »Ich kenne in etwas die Sitte dieser Herren von der Otra Banda. Es
ist wildes, aber sonst doch ziemlich anständiges Volk, und immer besser, sie zu
Freunden zu behalten.«

Der Obrist schien nicht recht damit einverstanden, denn er war der Meinung, daß
man am besten mit diesem »braunen und diebischen Gesindel« auskäme, wenn man so
wenig als möglich Umstände mit ihm mache. Um aber nur bald zu hören, was der
Bursche eigentlich von ihm wolle, denn das war vor allen Dingen nötig, und am
Ende auch recht gut, daß er es zuerst allein erfuhr, nickte er seinem
Gastfreund zu und sagte: »Wir können's so machen und wollen ins Haus gehen.
Komm, Amigo, und ihr anderen laßt euch nicht stören. Es ist wahrhaftig nicht
nötig, der braunen Haut wegen unser Vergnügen zu unterbrechen.«

Eben nicht in bester Laune schritt er dem Indianer voraus, und wie sie nur den
Saal betreten hatten, während er dem Musikkorps zuwinkte, seinen Tanz weiter
fortzuspielen, wandte er sich zu dem ihm folgenden Eingeborenen und sagte
finster: »Nun, mein Bursche, jetzt hast du deinen Willen, wir sind im Toldo.
Jetzt aber auch heraus mit der Sprache, was hat dich hergeführt?«

»Verzeiht, Señor,« unterbrach ihn da, ehe der Indianer nur auf die Frage
antworten konnte, der geschmeidige alte Herr, der es für seinen Teil wenigstens
nicht mit den braunen »Nachbarn« verderben wollte, so weit er sich ihren guten
Willen nämlich durch Höflichkeiten erhalten konnte, »wollen wir nicht dem
jungen Mann da erst etwas Speise und Trank –«

»Ich bitte Euch, Señor, ihn erst meine Frage beantworten zu lassen«, wehrte
aber der Offizier ab. »Wir müssen vor allen Dingen wissen, woran wir mit ihm
sind und wo seine Kameraden stecken; nachher hat er Zeit genug, an seine Pflege
zu denken. Wir stehen hier noch im Felde.«

Don Enrique war nicht ganz damit einverstanden. Die letzte Andeutung des
Obristen schien ihm ebensowenig stichhaltig, denn »im Felde« befanden sich die
Herren Offiziere allerdings nicht mehr, sondern konnten sich nur noch als seine
Gäste betrachten, da das ganze Heer mit Sack und Pack schon abmarschiert und
wahrscheinlich sicher und wohlbehalten in Concepcion angelangt war. Seine
eigene Höflichkeit litt aber nicht, daß er widersprach – die Herren Soldaten
mußten ja doch wohl ihren eigenen Weg gehen –, und er zog sich deshalb auf die
Veranda zurück, um dort mit seiner Tochter Irene Rücksprache zu nehmen, daß sie
Wein und Kuchen, wie auch vielleicht etwas kräftigere Nahrung für den
Eingeborenen besorge, sobald die Unterhaltung drinnen beendet sei.

»Und nun, mein Bursche, hast du meine vorige Frage verstanden?« sagte der
Offizier aufs neue. »Wo kommst du her, was willst du und wo sind deine
Kameraden?«

»Ihr fragt dreimal, Señor,« lächelte der Wilde, ohne sich im geringsten
einschüchtern zu lassen, »doch in meiner Antwort liegt alles, was Euch zu
wissen not tut.«

»Zu wissen not tut? Caracho!« fuhr der Chilene auf.

Allumapu hob aber abwehrend die Hand und sagte ruhig: »Ich komme aus den
Bergen; mich schickt der große Häuptling Jenkitruss, der oberste Kazike des
ganzen Pehuenchen-Volkes, der aus der weiten Pampas, unserer Heimat,
herübergekommen ist in das Land der Araukaner.«

»In der Tat?« rief der Offizier emporfahrend, »um trotz aller
Friedensversicherungen gemeinsame Sache mit unseren Feinden zu machen, heh?«

»Um Frieden zu stiften zwischen dem weißen und roten Mann«, fuhr aber der junge
Wilde fort.

»Um Frieden zu stiften?« lachte ungläubig der Chilene.

»Ich habe es gesagt,« nickte der Indianer; »nicht um zu kämpfen kommen wir,
oder wir hätten das Land mit unseren Kriegern überschwemmt, und der
Schlachtschrei wäre nicht so wohltönend zu dem Ohr der Weißen gedrungen, wie
die Musik da draußen.«

»Du drohst, mein Bursche?«

»Ich drohe nicht, ich rede nur die Wahrheit. In friedlicher und freundlicher
Absicht kamen wir herüber, aber zu spät. Als wir in die Täler herniederritten,
waren die Araukaner schon feige geflohen, und eure jungen Leute überschwemmten
das Land und trieben die erbeuteten Herden vor sich her.«

»Es hat allerdings nicht lange gedauert«, lachte der Obrist.

»Die chilenischen Krieger sind tapfer«, sagte der Wilde ausweichend. »Sie kamen
in großer Zahl, und ihre Feuerwaffen tragen den Tod weiter und rascher als
Bolas oder Lanzen. Sie kamen in der Nacht, wie der Puma auf seine Beute
springt.«

»Den roten Dieben war lange genug angekündigt, daß sie zur Rechenschaft gezogen
würden – aber was hat das alles mit unserer Sache hier zu tun? Die Pehuenchen
sahen, daß sie zu spät kamen – gut, ich will glauben, das war der einzige
Grund, weshalb sie die Berge überschritten: Frieden zu stiften, wie du sagst;
aber da wir selber schon Frieden gestiftet haben, weshalb gehen sie da nicht
wieder – oder wollen sie sich in den araukanischen Wohnplätzen niederlassen?«

Dem jungen Krieger entging wohl kaum der in den Worten liegende Spott des
Weißen; ein verächtliches Zucken spielte um seine Lippen, als er mit ruhiger
Stimme erwiderte: »Die araukanischen Wohnplätze sind niedergebrannt und ihre
Frauen und Kinder obdachlos geworden. Die mächtigen Weißen haben einen vollen
Sieg errungen, und die Frauen der Araukaner werden viel zu trösten haben in
diesem Winter. Die chilenischen Krieger haben das Eigentum ihrer Feinde
gründlich zerstört, aber in der Nacht schieden sie nicht das Gut von Freund und
Feind, und deshalb schickt mich mein Häuptling, um zurückzufordern, was ihr –
nicht wissend, wem es zu eigen sei – davongetrieben: die Pferde der Pehuenchen,
die wir über die Berge herübergebracht und wieder mit zurücknehmen wollen.«

»Hahahaha,« lachte der Obrist laut auf, »das ist vortrefflich; da ihr im Lande
nichts mehr zu stehlen fandet, verlangt ihr jetzt, daß wir mit euch teilen
sollen? Nicht übel ausgedacht. Und deshalb hat dich Jenkitruss
herübergeschickt?«

»Die Pehuenchen stehlen nicht,« sagte Allumapu, sich hoch und stolz
emporrichtend, während seine Stirn sich in düstere, drohende Falten zog,
»unsere Gesetze verhängen die Todesstrafe über den Dieb.«

»Aller Ehren wert,« nickte der Chilene, »wird aber wohl nicht so genau
genommen, denn der Begriff ist weit.«

»Auch mein Weg ist weit«, sagte der Indianer finster, der sich in der ihm
überhaupt unbequemen Sprache nicht auf einen Wortkampf einlassen mochte. –
»Gieb uns die Pferde zurück, die deine Krieger mit denen der Araukaner
zusammen- und fortgetrieben haben, und wir kehren heim in unsere Pampas; wir
wollen keinen Streit mit den Weißen – wir haben Frieden und Freundschaft mit
ihnen – so sagt Jenkitruss.«

»Und wieviel Pferde sind euch abhanden gekommen?« fragte der Offizier.

»Zweiundsechzig Stück,« erwiderte der Pehuenche, »die wir mitgetrieben haben,
um unsere Tiere zu wechseln und unser Gepäck zu tragen.«

»Mehr nicht?« lachte der Chilene, »und wo sollen die jetzt stecken, und wer
wollte sie herausfinden aus den übrigen?«

»Ich kenne sie alle,« erwiderte Allumapu, »jedes Haar von ihnen.«

»Das glaub ich, daß du dir die besten heraussuchen würdest,« nickte der
Offizier, »nicht den geringsten Zweifel; aber daraus wird nichts. Niemand hat
euch zu unseren Streitigkeiten über die Berge gerufen; ihr habt überhaupt hier
hüben gar nichts zu suchen. Sind euch dabei Pferde wirklich abhanden gekommen,
so wär's euer eigener Schade, und ihr mögt sie euch wieder in den Bergen der
Araukaner zusammensuchen, dagegen habe ich nichts – aber von den Tieren, die
wir in Feindesland erbeutet, bekommt ihr kein Stück, das sage ich – und wenn
ihr euch deshalb auf die Köpfe stellt.«

»Du weigerst dich, unser Eigentum herauszugeben?« fragte der Indianer, und sein
Blick haftete mit dunkler Glut auf dem Weißen.

»Ich kenne euer Eigentum nicht und habe nichts damit zu tun. – Hast du sonst
einen Auftrag?«

»Nein.«

»Und wo liegen deine Freunde?«

»In den Bergen«, erwiderte kurz der Wilde, der seinen Poncho zusammenfaßte und
sich zum Gehen rüstete.

»Aber wo – in welchen? Weit von hier?«

»Wer kann sagen, wo die Pehuenchen hausen!« sagte Allumapu, als sich ein
trotziges Lächeln über seine Züge stahl, »heute sind sie hier, morgen dort –
wie der Pampero fegen ihre Rosse über die Pampas. Es ist ein wildes,
bewegliches Volk.«

Der Obrist biß sich auf die Lippe, denn er verstand recht gut den in den Worten
liegenden Spott; aber andere Gedanken zuckten ihm auch zugleich durch das Hirn.

»War das die Antwort, die ich dem Kaziken bringen soll?« fragte der Indianer
jetzt, indem er sich zum Gehen wandte.

»Das war die Antwort – allerdings – aber – du mußt vorher etwas essen, ehe du
gehst. – Señor Don Enrique, wenn ich Sie bitten dürfte, unserem roten Freund
jetzt etwas Speise und Trank reichen zu lassen – unsere Unterhaltung ist
beendet, und er wird hungrig und durstig geworden sein.«

»Gewiß, gewiß«, rief der Chilene bereitwillig; war er doch schon die ganze Zeit
ziemlich ungeduldig und auch unbehaglich auf seiner Veranda auf und ab
gegangen, denn die Unterredung da drinnen gefiel ihm gar nicht. Das war kein
freundlicher Ton, der dabei vorherrschte, und Don Enrique war viel zu sehr
schon durch die Streitigkeiten mit den benachbarten Araukanern beängstigt, als
daß er es hätte für wünschenswert halten sollen, sich nun auch noch mit den
Stämmen der Otra Banda zu verfeinden. Was kümmerten sich freilich die Soldaten
darum; die zogen weiter in ihre Garnisonen zurück, und fielen die Indianer
wieder ins Land, nun, so wurden sie aufs neue herkommandiert und konnten ihre
Vergeltung ausüben. Wer aber indessen einzig und allein den Schaden hatte und
aller Gefahr und Sorge ausgesetzt blieb, das waren die Grenzbewohner, und diese
deshalb auch gar nicht mit der Art und Weise einverstanden, wie dieser letzte
»Krieg« von den Regierungstruppen geführt worden. Mit Sengen, Brennen und
Herdenwegtreiben stellten sie sich mit den Wilden auf eine Stufe, die ihnen
noch dazu in solcher Kriegführung mit ihren leicht beweglichen Schwärmen stets
überlegen blieben. Gegen Regierungsbefehle konnte man aber – wenn man auch in
einer Republik lebte – nicht ankämpfen. Mit um so größerem Eifer beschloß der
friedliebende Chilene dafür alles zu tun, was in seinen Kräften stand, um den
Indianer freundlich gegen sich zu stimmen, und Irene bekam rasch den Auftrag,
das Verlangte und schon Bereitgestellte dem Gast hineinzutragen.

Allumapu stand noch unschlüssig im Saal allein, denn der Obrist hatte ihn
verlassen und war hinaus zu seinen Offizieren getreten, mit denen er leise und
eifrig flüsterte. – Einen Augenblick fast schien es, als ob er die gebotenen
Erfrischungen ausschlagen und das Haus verlassen wolle, um so rasch als möglich
zu den Seinen zurückzukehren; aber sein Körper verlangte nach Nahrung, denn zu
lange schon hatte der eiserne Wille des Mannes jede aufsteigende Schwäche
zurückgekämpft. Jetzt fühlte er, daß er einer Stärkung bedürfe, wenn er nicht
der übergroßen und unnatürlichen Anstrengung vielleicht erliegen sollte.

Da trat, von einer Dienerin begleitet, welche die Speisen trug, Irene selber zu
ihm ins Gemach, und mit freundlicher Stimme sagte sie: »Ihr werdet durstig sein
von dem weiten Ritt, Señor, eßt und trinkt, damit Ihr gestärkt von dannen
zieht«, und mit den Worten schenkte sie ihm aus einer mitgebrachten Flasche ein
großes Glas Rotwein ein, das sie ihm selber kredenzte.

Allumapu nahm es; aber so fest haftete sein Blick dabei auf den lieblichen
Zügen der Maid, daß sie die Augen schüchtern und errötend vor ihm zu Boden
schlug und sich dann abwandte, um ihm die Speisen auf dem Tisch zu ordnen. Wie
sorglich hatte sie das Beste und Schmackhafteste für ihn ausgesucht und sich
dabei so nutzlose Mühe gegeben. Was kümmert sich der Pehuenche um Delikatessen,
der daran gewöhnt ist, sein Stück Pferdefleisch auf trockenem Kuhmistfeuer zu
braten oder es auch auf der Flucht oder Verfolgung in seinen Pampas roh zu
verzehren und das Blut dazu zu trinken! Aber die aufgestellten Speisen reizten
ihn doch – er durfte auch nicht zu lange Zeit hier nutzlos vergeuden, und mit
einem »Gracias, Señorita – Dios se lo pague!« setzte er sich zu dem reichen 
Mahl und schlang die Speisen jetzt mehr hinein, als daß er sie ordentlich
verzehrt hätte.

Irene betrachtete ihn mitleidig und sagte endlich freundlich: »Ihr waret wohl
recht hungrig und habt so lange warten müssen.«

»Die Sonne ist zweimal aufgegangen,« sagte der Indianer, »ohne daß ein Bissen
Speise meine Lippen berührt hat. Allumapu war sehr hungrig.«

Lebensmittel hatte sie genug auf den Tisch gestellt für wenigstens vier
hungrige Menschen, und sie verschwanden, als ob sie nicht verzehrt, sondern nur
in der Geschwindigkeit in eine Reisetasche geschoben würden. – Und wie konnte
er dabei trinken! Er schluckte gar nicht, und es lief hinab wie in einen
Schlauch; es war ganz erstaunlich.

Jetzt hatte er geendet; ob er satt sei, wußte man nicht, aber sämtliche
Lebensmittel waren aufgezehrt; der braune Bursche war auch nun wieder bereit,
wenn es sein mußte, zwei volle Tage zu hungern und zu dürsten. Er wischte sich
den Mund nur mit seinem dunkelbraunen Poncho ab und strich das Fett von seinen
Fingern in die langen, wehenden Haare hinein; dann stand er auf, und der
Jungfrau die Hand reichend, die sie schüchtern nahm, sagte er freundlich:
»Dank, Señorita, viel Dank, viel Dank. Allumapu ist wieder ein Mann, und wenn
er in die Pampas zurückkehrt, wird er am Lagerfeuer den jungen Leuten von der
lieblichen Blume erzählen, die er im Lande der Weißen gefunden. Sie goß
Sonnenschein auf den Pfad eines armen Kriegers und wird noch lange seine Träume
füllen.«

Irene geriet bei den Worten in die peinlichste Verlegenheit und wußte nicht,
wie sie ihre Hand wieder frei bekommen sollte; ob aber der Indianer das fühlte,
oder ob er selber glaubte, lange genug geweilt zu haben, er ließ sie los, und
ihr nur noch freundlich zunickend, verließ er das Zimmer und trat wieder auf
die Veranda hinaus.

Dort hatte sich indes noch wenig verändert, und der Tanz war in der ganzen Zeit
noch keinen Augenblick unterbrochen worden; aber keiner der Offiziere
beteiligte sich mehr daran, und diese standen alle auf der Veranda zerstreut,
während das Musikkorps die in den Garten führende Treppe vollständig ausfüllte.
Sie mußten erst Raum geben, ehe jemand hätte hinabsteigen können.

Allumapu trat hinaus und warf den Blick umher. Er sah, wie der Eigentümer der
Hazienda eifrig, ja anscheinend sehr erregt mit dem Obristen sprach, aber
augenblicklich und fast erschreckt schwieg, als der Indianer in der Tür
erschien. Was hatten die beiden miteinander – und der Weg hier überall
verstellt? – Aber die Musik spielte fort. Sollte er warten, bis sie geendet
hatte? – Es ging nicht, die Zeit verstrich, und er mußte dem Kaziken die
unwillkommene Antwort bringen; er durfte nicht länger säumen. Ohne sich auch
nur zu besinnen, trat er auf einen der Trompeter zu und sagte, seinen Arm
berührend: »Gib Raum, Amigo, daß ich passieren kann.«

Der Mann drehte sich, ohne in seinem Spielen einzuhalten, um und sah ihn an,
aber wich nicht von der Stelle, und der Indianer wollte eben seine Aufforderung
wiederholen, als er den Offizier, mit dem er die Unterhandlung gehabt, auf sich
zukommen sah und dieser sagte, während er die Hand auf seinen Arm legte:
»Paciencia, Amigo! Laß die Leute spielen; du hast Zeit und wirst noch einige
Tage bei uns bleiben.«

»Werd ich, Amigo?« erwiderte finster der Indianer, »mich gelüstet's nicht«; und
wieder berührte er die Schulter des Spielenden. Aber er sah, daß sich die Leute
fast wie absichtlich zusammendrängten, um nicht den geringsten Raum
freizulassen, und zum erstenmal schoß ihm ein Verdacht durchs Hirn, daß man
daran denken könne, ihn zurückzuhalten. Ihn zurückhalten? Ein trotziges Lachen
zuckte über seine Züge. Dort unten stand sein Pferd gesattelt und aufgezäumt,
daneben lehnte seine Lanze; glaubten die törichten Bleichgesichter, er brauche
eine Treppe, um in den Garten hinabzukommen? Die Veranda war vielleicht
sechzehn Fuß hoch; er legte seine Hand auf die Balustrade derselben, und ehe
jemand eine Ahnung hatte, was er beabsichtigte, schwang er sich, leicht wie ein
Hirsch, hinüber und schritt, noch immer keine Eile verratend, auf sein Tier zu.

»Caracho!« schrie der Obrist, als er den kecken Sprung bemerkte, »haltet den
Spion! Schießt ihn vom Pferde, wenn er nicht gutwillig hält.«

Allumapu hörte den Ruf und wußte jetzt gut genug, daß seine Freiheit bedroht
sei; er sah auch, wie eine Anzahl von Offizieren die Treppe hinabstürmte, denen
das Musikkorps bereitwillig Raum gab; der Tanz war unterbrochen, die Tänzer 
standen scheu und erschreckt, die Mädchen flüchteten sich zurück in den Schutz
des Hauses. Nur der Indianer verlor auch nicht für einen Moment seine
Geistesgegenwart. Er wußte, was ihm drohte, er wußte, wie er alledem entgehen
konnte; ein leiser Pfiff rief im Nu das Pferd an seine Seite, dort an dem
Myrtenbaum lehnte seine Lanze; seine linke Hand griff die Mähne, die Rechte
stützte sich leicht auf das Rohr der Waffe, und im Nu saß er im Sattel, während
das wackere Tier schon, vom Schenkeldruck getrieben, nach vorn sprang, um die
Ausgangspforte zu erreichen – aber die Pforte war geschlossen; seine Lanze
neigte sich, um den hölzernen Riegel zurückzuschieben, aber die Spitze rutschte
an dem glatten Holze ab; noch einmal versuchte er es, da raschelten rechts und
links die Büsche, und drei, vier Schüsse fielen zu gleicher Zeit. Hatten sie
gefehlt? Er fühlte sich unverwundet, und fast drängte es ihn, mitten hinein in
die Feinde zu brechen – aber Jenkitruss mußte Botschaft haben; sein Pferd
empfand den scharfen Druck der Sporen und hob sich wild empor, vorwärts preßte
es der Reiter, mit keckem Satz sprang das wackere Tier mitten in die Hecke
hinein, die unter seinem Gewicht zusammenknickte und draußen im Freien schlugen
seine Hufe den Boden. Vorwärts flog es, den schmalen Pfad entlang, der zwischen
den Feldern hin dem Walde zuführte; die Verfolger waren hinter ihm, aber zu
Fuß; wie hätten sie hoffen dürfen, ihn je einzuholen. Da strauchelte das Pferd,
rasch hob es der Reiter mit dem Zügel wieder empor – ein nicht sehr starker
Stamm lag quer über den Weg gebrochen; es war heute morgen schon darüber
hingesprungen. Das Pferd raffte sich auf und setzte an, aber eine der kleinen
Kugeln hatte einen tödlichen Punkt getroffen – im Sprung brach es zusammen, und
während es mit dem Vorderfuß in einem der Äste hängen blieb, überschlug es sich
und schleuderte seinen Reiter seitwärts in das Gewirr von niedergebrochenen
Zweigen hinein, in dem er, als er rasch wieder emporspringen wollte, mit seinen
Sporen und dem Poncho hängen blieb.

Im nächsten Augenblick hatten ihn die Verfolger ereilt, umzingelt, und als er
sein Messer aus der Scheide riß, sah er die todbringenden Pistolenläufe von
allen Seiten auf sich gerichtet. Er war gefangen und Widerstand nutzlos
geworden.

3. Kapitel

Einmal in den Händen seiner Feinde, und der Pehuenche ließ, was auch jetzt
kommen mochte, ruhig über sich geschehen. Für den Augenblick hatte er verloren;
aber wer wußte denn, was der nächste brachte; und sah er keinen Ausweg zur
Flucht, gut, dann hieß es eben, das Unvermeidliche zu tragen und wie ein Mann
zu sterben. Die feigen, hinterlistigen Weißen sollten ihn nicht mutlos und
schwach finden.

Also das war es gewesen, was der verräterische alte Mann mit dem Offizier
geflüstert; darum hatte man ihm Speise und Trank hineingesetzt und das schöne,
verführerische Mädchen in seiner Nähe gelassen, damit die feigen Huincas erst
ihren Plan fassen, ihre Waffen laden konnten. Und was wurde jetzt mit ihm? Bah!
Trotzig warf er den Kopf empor und blickte verächtlich auf die Schar der
Feinde, derer es bedurft hatte, ihn, einen einzelnen Mann, gefangenzunehmen.
Und war es Sitte bei ihnen, den Boten eines benachbarten und befreundeten
Stammes so zu behandeln und dessen Häuptling dadurch zu beschimpfen, und
glaubten sie wirklich, daß Jenkitruss eine solche Schmach ruhig hinnehmen und
nicht Vergeltung üben würde?

Don Enrique hatte dieselben Bedenken, und als der Gefangene in eins der
Seitengebäude geführt war und für den Augenblick noch unter der Obhut einiger
Offiziere gehalten wurde, suchte er in größter Herzensangst den Obristen auf,
um bei diesem gegen die Verhaftung des Indianers auf das entschiedenste zu
protestieren. Der Mann hatte nicht das geringste Unrecht getan, gehörte nicht
zu dem Stamm, mit dem sie sich im Krieg befanden, und war nur herübergekommen,
um eine Botschaft auszurichten. Ließ man ihn ruhig gehen – und das verlorene
Pferd wollte er ihm gern wieder ersetzen – so war alles gut; hielt man ihn
zurück, so reizte man ganz unnötigerweise die Rache der Pehuenchen, und auf wen
denn traf diese, als auf die Hazendados in der Nachbarschaft.

Der Obrist schien nicht besonders guter Laune – Gewalt hatte er ebenfalls nicht
anwenden wollen; aber nun war es geschehen und mußte durchgeführt werden. Als
er aber einige der Burschen aus der Nachbarschaft aufforderte, die Bewachung
des Gefangenen zu übernehmen, weigerten sich diese auf das bestimmteste. Sie
wollten nichts mit der Sache zu tun haben, die schlimme Folgen nach sich ziehen
konnte. Sie wohnten auch hier zu entlegen, um Feindseligkeiten mit ihren wilden
Nachbarn mutwillig heraufzubeschwören.

Der Obrist hatte eben, ärgerlich über sich und die ganze Welt, zwei von den
Musizi beordert, die Bewachung des Indianers zu übernehmen – er wäre vielleicht
nicht einmal böse gewesen, wenn sie ihn hätten entwischen lassen – und
beorderte jetzt die anderen, den unterbrochenen Tanz wieder zu beginnen, als
Irene zu ihm in den Saal trat und mit zitternder Stimme sagte:

»Was hat der arme Indianer getan, Señor, daß Sie nach ihm geschossen und ihn
eingefangen haben wie ein wildes Tier?«

»Nicht nach ihm haben sie geschossen, Señorita,« sagte der Oberst verlegen –
»nur nach seinem Pferde, damit er nicht entkommen sollte. – Er ist völlig
unverletzt geblieben.«

»Das Blut lief ihm von der Stirn, als sie ihn in den Hof führten.«

»Ein bißchen gekratzt hat er sich, als er in den Baumwipfel stürzte, weiter
nichts. Das heilt bei den Burschen über Nacht.«

»Und was soll mit ihm geschehen? Sie töten ihn doch nicht?« fragte Irene
ängstlich – »oh, es ist schon soviel Blut geflossen!«

»Haben Sie keine Furcht, Señorita,« beruhigte sie der chilenische Offizier,
»ich geben Ihnen mein Ehrenwort, daß ihm kein Leid geschieht. Nur dagegen
mußten wir uns verwahren, daß er nicht vielleicht seiner gar nicht soweit
entfernten Bande Nachricht brachte, wie unsere Soldaten abmarschiert und nur
einzelne Offiziere zurückgeblieben wären, die sie dann leicht mit einer
größeren Macht überfallen und als Geiseln in die Berge schleppen konnten, um
die weggeführte Beute zurückzubekommen.«

»Aber der Indianer gehört ja gar nicht zum Stamm der Araukaner und hat nichts
mit ihnen zu tun.«

»Mein liebes Kind,« sagte der Oberst achselzuckend, »Sie kennen diese braunen
Schufte nicht so genau wie ich; sie sind mit allen Hunden gehetzt und stecken
voll von Ränken. Möglich ja, daß er nichts mit ihnen zu tun hat, möglich aber
auch, daß er nur den Vorwand brauchte, um unangefochten unsere Stärke
auszukundschaften und dann über uns herzufallen – dumm wäre der Plan
keinesfalls gewesen.«

»Und was soll jetzt mit ihm geschehen?«

»Gar nichts; nur in Gewahrsam behalten wollen wir ihn, bis wir von hier
aufbrechen, und nehmen ihn, der Sicherheit wegen, mit nach Concepcion. Von dort
aus mag er ungefährdet wieder in seine Berge zurückkehren, und er soll sogar
ein anderes Pferd bekommen, das ihn dorthin trägt. Wir haben Tiere genug. Jetzt
aber bitte ich Sie recht freundlich, stören Sie den Tanz nicht und zeigen Sie
den Leuten draußen wieder ein fröhliches Gesicht; Sie haben wirklich nichts für
Ihren Schützling zu fürchten.«

»Der Vater ist so besorgt.«

»Aber ganz unnötigerweise,« beruhigte sie der Offizier; »er hat ja mit der
ganzen Sache gar nichts zu tun. Jede Verantwortung fällt auf uns, und das
wissen die Indianer auch recht gut und werden sich hüten, etwas zu unternehmen,
was ihnen unfehlbar unsern Besuch aufs neue zuwenden müßte. Aber weshalb haben
wir keine Musik. Heda! Compañeros, seid ihr eingeschlafen? Spielt uns einmal
etwas Lustiges, daß wir wieder Leben in die Sache bringen.«

Die Musizi gehorchten dem Befehl, aber freilich ohne den gewünschten Erfolg,
denn die eben geübte Gewalttat, für die eigentlich gar kein stichhaltiger Grund
vorgelegen, war noch zu frisch in aller Gedächtnis. Außerdem neigte es sich
gegen Abend, und wenn auch manche der Gäste beabsichtigt haben mochten, bis in
die späte Nacht hinein zu tanzen und dann den Heimritt gegen Morgen und noch im
vollen Mondenlicht anzutreten, so schienen sie doch diese Pläne geändert zu
haben. Besonders die jungen Damen drängten fort; die auf den Indianer
abgefeuerten Pistolenschüsse hatten sie zu gewaltsam in die rauhe Wirklichkeit
zurückgeworfen. – Wie konnten sie auch hier draußen tanzen und fröhlich sein,
während der arme Mensch gebunden lag. Es glaubte keiner daran, daß er wirklich
zum Spionieren gekommen, er wäre sonst nicht so keck und offen mitten zwischen
sie hereingeritten und jetzt deshalb seiner Freiheit beraubt, mitten unter all
den fröhlichen, glücklichen Menschen!

Selbst im Hof drinnen die Guasos und Guacitas fanden keine Freude mehr am Tanz,
und der Obrist konnte es nicht hindern, daß sie in kleinen Trupps nach der und
jener Richtung hin die Hazienda verließen.

Es war spät geworden, und der Obrist selbst fing an, sich unbehaglich zu
fühlen. Die Musik schwieg, und er gab den Befehl, die Pferde zusammenzutreiben,
um noch heut abend aufzubrechen. Man konnte ja noch ein Stück in die Nacht
hineinreiten, da der Mond schon um acht Uhr aufging; aber einige der Tiere 
waren aus der Umzäunung gebrochen und nicht aufzutreiben, und ehe er einen Teil
seiner Offiziere zurückließ, beschloß er, lieber selber hier zu übernachten und
dann mit Tagesgrauen aufzubrechen.

Don Enrique ließ Matten und Decken für seine zahlreichen Gäste bringen, und die
Überreste des heutigen reichlichen Mittagsmahls wurden aufgetragen, um zum
Abendbrot zu dienen. Wein war im Überfluß, und die jungen Offiziere sprachen
diesem reichlicher zu als sonst. Sie selber fühlten sich nicht wohl mehr auf
der Hazienda, da sich auch weder der Wirt noch seine Tochter an dem Abend unter
ihnen blicken ließen. Es lag ein trübes Schweigen auf dem vor wenigen Stunden
noch so fröhlichen Platz; man hoffte durch den Wein in eine etwas erregtere und
lebendigere Stimmung zu kommen – aber auch das mißlang, und frühzeitig suchten
die Soldaten ihr Lager, um am andern Morgen rasch bei der Hand zu sein und in
ihre Quartiere zurückkehren zu können.

Nacht deckte den weiten Wald, auf den der Mond nun sein mattes Licht
herniederwarf und wunderliche, riesige Schatten in die Lichtungen hineinmalte.
Auf der Hazienda lag alles in tiefer Ruhe, selbst der Gefangene, von der
Anstrengung des Tages erschöpft, schlief mit zusammengebundenen Händen auf
seiner Matte. Er atmete aber schwer und unruhig, während die neben ihm sitzende
Wache vor sich hinnickte und nur dann und wann erschreckt emporfuhr, aufstand,
ein paarmal in dem kleinen Gemach auf und ab ging und wieder ihren alten Platz
einnahm, bis die Ablösung endlich kam. Die hatte schon ein paar Stunden
schlafen dürfen und konnte sich leichter munter erhalten.

Mitternacht war längst vorüber – es mußte zwei oder drei Uhr morgens sein.
Wieder hatte man die Wachen abgelöst, und die eben Erschienenen bogen sich zu
dem Gefangenen nieder, um zu sehen, ob er noch schlafe. Er rührte sich nicht;
mit dem Kopf lag er auf einem Kissen, das ihm Irene herübergesandt. Vorsichtig
hob der junge Offizier, dem jetzt seine Bewachung übergeben worden, den Poncho
auf, mit dem er bedeckt worden, aber die Bande an seinen Händen waren noch
unverletzt, und darüber beruhigt, warf sich der junge Chilene in die Ecke auf
seinen eigenen Mantel, während die beiden Hornisten, die ihm beigegeben worden,
langsam und geräuschlos in dem kleinen Raum auf und ab schritten und dabei ihre
Papierzigarren rauchten.

Alles war totenstill draußen; selbst die Grillen hatten aufgehört zu zirpen,
und nur ein einzelner Hund schlug an, knurrte und beruhigte sich wieder. Da
tönte der schrille Ruf eines Nachtfalken vom Wald herüber oder von den nächsten
Bäumen, denn er klang laut und deutlich, und unwillkürlich zuckte der Gefangene
zusammen – aber er regte sich nicht weiter. Nur wenn die beiden auf und ab
gehenden Wachen ihm den Rücken zuwandten, wurde eine leise, fast krampfhafte
Bewegung unter seinem Poncho sichtbar, ohne daß er jedoch seine Stellung
verändert hätte.

Wieder schlug der Hund an, und zwar lauter als vorher, und noch einmal ertönte
der frühere Ruf.

Der Gefangene hob vorsichtig den Kopf und horchte, er konnte deutlich das
Gestampfe galoppierender Pferde hören, das auf dem Weg herankam, und in den
Büschen, die hinter dem Hause lagen, knickte es, als ob jemand hindurchbräche.

Im Hof wurde ein kurzes Signal geblasen, und der Obrist, wie er von seinem
Lager aufgesprungen war, den Poncho umgehängt, aber im bloßen Kopf und in
Unterkleidern, stand in der Tür des Hauptgebäudes und rief über den Hof
hinüber:

»Springt doch einmal ein paar von euch hinaus und seht nach den Pferden; ich
glaube, unsere Tiere kommen in voller Flucht an. Wahrscheinlich wird ein Löwe
Landesübliche Bezeichnung für den Puma, Kuguar, Silberlöwe – felis concolor.
hinter sie geraten sein.«

Wie ein wildes Wetter donnerten die Hufschläge heran, nur noch hörbarer an dem
stillen Morgen und auf dem harten Boden des Weges; aber auch rechts am Garten
brachs und prasselte es in den Büschen, und es war, als ob dort eine Einzäunung
zusammenknickte.

»Caramba!« rief der Obrist überrascht, indem er nach dort hinübersprang – »sie
werden uns den ganzen Zaun zusammenreißen – ha! caballos!« schrie er, den Arm
emporwerfend, um die vermeintlich scheu gewordenen Pferde zurückzuschrecken.

.

Da plötzlich gellte ein wilder, fast gar nicht irdisch klingender Schrei über
den Plan, und jetzt war es, als ob die Hölle ihre Ungestalten emporgesandt
habe, so wurde der Schrei von allen Seiten her – draußen, rechts, links von dem
Haus und dahinter, beantwortet, während geisterhafte Reiter mit fliegenden
Haaren und Ponchos von allen Seiten hereinbrachen und, was sich ihnen in den
Weg stellte, zu Boden ritten.

»Hu, Allumapu, hu!« klang der Ruf dazwischen, und wie die beiden dem Indianer
beigegebenen Wachen erschreckt zurück und nach ihren Seitengewehren springen
wollten, fühlten sie sich plötzlich beide im Nacken gepackt. Eine
unwiderstehliche Gewalt hielt sie wie in einer Zange gefaßt, und ehe sie nur
den geringsten Widerstand leisten konnten, schmetterten sie beide mit den
Köpfen zusammen, daß sie bewußtlos, regungslos zu Boden stürzten.

»Hui!« schrie dabei der Wilde in tollem Jubelruf den Freunden zu – »hui! hier,
Allumapu!« Und die Waffe des einen seiner Wächter vom Tisch aufgreifend, sprang
er damit hinaus unter die Seinen.

Eine Szene der furchtbarsten Verwirrung entstand indessen draußen im Hof, und
der gellende Jubelschrei, mit dem das Wiederfinden des Genossen begrüßt wurde,
vermehrte nur noch den panischen Schrecken der überraschten, überrumpelten
Chilenen. Nach allen Seiten flohen sie hinaus, und nur die Offiziere, auch mehr
im Trieb der Selbsterhaltung, da sie glaubten, daß der ganze Überfall nur ihnen
gelte, sprangen nach ihren Waffen und warfen sich mutvoll dem Feind entgegen.
Aber was konnten sie gegen die Überzahl beginnen? Von allen Seiten flogen die
wilden Reiter herbei mit gerade genug Mondeslicht, um ihrem Angriff zu
leuchten. Nach rechts und links stachen ihre Lanzen nieder, nach rechts und
links stampften die breithufigen Pehuenchenpferde zu Boden, was sich ihnen in
den Weg stellen wollte, und doch war nur ein kleiner Teil des Trupps hier
erschienen, während die übrigen draußen emsig beschäftigt blieben, was sie an
Pferden vorfanden, zusammen- und in die Berge hinaufzutreiben.

Die Dienerschaft der Hazienda wußte schon ziemlich genau, wie sie sich bei
einem solchen Überfall zu verhalten hatte, denn kaum ging der Ruf: »Los Indos,
los Indos!« von Mund zu Mund, als sie rasch und scheu irgendeinen Versteck
suchten – wo? blieb sich vollkommen gleich, denn ein solcher Angriff der wilden
Scharen dauerte nur Minuten, nie Stunden. Hatten sie sich nur im Augenblick
verborgen, so waren sie gerettet; die Räuber fegten dann hinweg, was sie im
ersten Moment erreichen konnten, und wie eine Wolke über die Sonne zog ihr
Schwarm fort, so rasch und plötzlich, als er gekommen, die Strecke nur, die er
berührt, als eine Wüste hinter sich lassend.

Vollkommen überrumpelt war dabei das Militär, das plötzlich, wie aus dem Boden
gewachsen, eine Unzahl dunkler, wilder Gestalten im Mondenschein herumfliegen
sah und in dem Geheul und Schreien der tollen Burschen gar kein eigenes
Kommando hören konnte. Das ungewisse Licht des Mondes verdoppelte auch noch
scheinbar die Zahl der Angreifer – immer mehr und mehr tauchten auf; nach allen
Seiten neigten sich die schlanken tödlichen Lanzenspitzen, und die Hornisten,
die überhaupt keinen Beruf zum Kämpfen in sich fühlten, glitten wie Schatten
aus dem Weg in den Garten hinein unter die Büsche und Sträucher und weiter
zwischen die Rebengewinde, wohin ihnen die Reiter nicht folgen konnten.

Mitten in der tollsten Verwirrung fühlten sich aber die Indianer selber wie
daheim, und ein Jubelschrei, der die Luft erzittern machte, gellte von ihren
Lippen, als Allumapu zwischen sie und augenblicklich auf den schon erkannten
Häuptling zusprang.

Gerade in diesem Moment floh der Obrist in das Haus zurück, um, wie er mit
Entsetzen die Feinde erkannte, seine eigene Waffe zu holen und nicht wehrlos in
ihre Hände zu fallen; aber Allumapu hatte ihn schon erkannt, und die einzelne
Kugel, die er am Gürtel hängen hatte, und die man ihm gelassen, um den Kopf
schwingend, schleuderte er sie hinter dem Flüchtigen her und traf ihn so
mächtig gerade damit in den Rücken, daß er bewußtlos auf den Stufen der Veranda
zusammenbrach.

Von rechts und links sprengten jetzt einzelne Offiziere heraus, und ihre
Pistolenschüsse knatterten durch die Nacht, aber die Pehuenchen säuberten den
Platz im Nu, und was die Pferde nicht zu Boden warfen, trieben sie rechts und
links in die Büsche hinein. Doch damit war Jenkitruss nicht zufrieden. Sein
Bote war mißhandelt und gefangen worden, und dadurch er selber beleidigt. Der
Ruf: »Retal! Retal!«Landesübliche Bezeichnung für den Puma, Kuguar, Silberlöwe
– felis concolor. schallte über den Plan – rechts in einem der kleineren
Gebäude brannte noch eine Lampe, die von den geflüchteten Bewohnern
zurückgelassen worden. Im Nu war die Tür gesprengt, und wenige Minuten später
schlug die rote Lohe aus dem Hause empor und sandte ihren Glutschein über die
Büsche und Sträucher. Ein scharfer Ostwind hatte sich erhoben, der die Flamme
rasch dem Hauptgebäude s zujagte, und das durch eine lange trockene Zeit an der
Sonne gedörrte Holzwerk fing augenblicklich Feuer.

Von den Indianern hielten sich aber nur wenige noch vor dem Hause, und unter
ihnen der Häuptling selber; die übrigen stoben hinaus zu dem Weideplatz der
Offizierspferde, die im Nu zusammen- und fortgetrieben waren.

Da stürzte Don Enrique aus dem brennenden Gebäude, seine Tochter im linken Arm
haltend. Noch war es möglich, von der Veranda hinab an der Seite vielleicht den
Garten zu erreichen. Kaum aber entdeckten ihn die Wilden, als einer von ihnen
seinem Pferd die Sporen gab und mit einem tollen Jubelruf die breite
Verandatreppe hinaufsprengte; aber das Pferd war die regelmäßigen Stufen nicht
gewöhnt, stolperte und warf seinen Reiter mitten auf die Veranda hinauf.
Lachend sprang dieser empor und griff nach dem Kleid der an ihm
vorbeiflüchtenden Irene, als es der Vater bemerkte und mit einem gellenden
Angstschrei seinem Kind zu Hilfe eilte. Wohl zwang er den Wilden, das arme
Mädchen loszulassen, aber er selber erhielt von ihm einen Schlag gegen die
Stirn, daß er bewußtlos in dem brennenden Gebäude zusammenbrach, während Irene,
den Feind hinter sich, auf der Treppe selber das ungeschickt hinunterpolternde
Pferd, kaum wissend was sie tat, an diesem vorbei und über den Vorplatz
hinüberfloh.

Dicht neben sich hörte sie die Hufschläge eines Pferdes, sie schrak scheu zur
Seite, aber schon fühlte sie, wie sich ein eiserner Arm um ihre Taille legte
und sie emporhob – sie sträubte sich, aber im Sprung floh das Pferd vorbei, und
sie selber fand sich festgehalten oben auf dem Hals des Tieres. »Hilfe! Hilfe!«
gellte ihr Ruf durch die Nacht, und ein kleiner Trupp Offiziere, die sich indes
gesammelt und zur Rettung herbeieilten, warf sich dem Wilden keck entgegen –
aber das Pferd konnten sie nicht halten. Einmal im Ansatz, brach es mitten in
sie hinein. Einer stürzte, ein anderer wurde zur Seite geschleudert, ein
dritter wich kaum dem nach ihm geführten Lanzenstoß des Häuptlings aus, der
durch die Last auf seinem Pferd gehindert wurde, sicher zu zielen. Aber wie
eine Erscheinung war auch im nächsten Moment das wackere Tier in den Büschen
verschwunden und mit ihm jede weitere Spur der Wilden, von deren Tätigkeit
jetzt nur noch die auflodernden Gebäude und ein paar dunkle Körper Zeugnis
gaben, die still und ausgestreckt auf dem hell vom Mond beschienenen Boden
lagen – eine unheimliche Illustration des nächtlichen Überfalls. Schüsse fielen
wohl noch hinter den Räubern her in der sehr ungewissen Hoffnung, einen von
ihnen vom Pferd zu werfen, aber an eine ernstliche und augenblickliche
Verfolgung war nicht zu denken, galt es doch auch vor allen Dingen, nur erst
einmal eine Übersicht zu gewinnen, welchen Schaden die Indianer angerichtet und
welcher Richtung sie sich möglicherweise zugewandt hatten.

Und der Tag dämmerte. Als das mattgraue Morgenlicht über die Höhen stieg,
verblich der Mond, und eigentümlich flammte dazu noch die rote Glut des
Wohngebäudes, das bis dahin nur glückliche, gute Menschen beschirmt und jetzt
mit seinen brennenden Balken und aufzüngelnden Flammen dem Dämmerlicht des
Morgens einen eigentümlichen, unnatürlichen Glanz verlieh. Mit Mühe hatten
herbeispringende Offiziere nur Don Enrique selber retten können, der von dem
Schlag betäubt auf seiner Veranda zusammengebrochen war und dort ohne ihre
Hilfe jedenfalls verbrannt wäre. Auch den Körper des Obristen hatte man in den
Hof getragen, aber Rettung schien für diesen unmöglich. Er lebte zwar noch, als
ihn die Freunde auffaßten, aber konnte schon nicht mehr sprechen und wimmerte
nur leise. – Die schwere Kugel – ein in Leder eingenähtes Bleistück – hatte,
mit voller Wucht geschleudert, so unglücklich mitten zwischen die Schultern
hineingetroffen, daß das Rückgrat gebrochen war. Als die Nacht wich, hatte er
aufgehört zu atmen.

4. Kapitel

Nach und nach sammelten sich die Offiziere, die teils an verschiedenen Orten
gekämpft, teils versucht hatten, ihre Pferde zu retten – vergebliche Mühe! wenn
sie sich erst einmal in der Gewalt der Wilden befanden –, auf dem Hofraum vor
dem brennenden Hause; denn wer hätte jetzt an Löschen denken können. Es mußte
eben ausbrennen, und der frische Wind, der die Flammen von den übrigen Gebäuden
fortblies, sicherte diese doch wenigstens vor der Gefahr, ebenfalls erfaßt und
zerstört zu werden. Aber wo waren die Hornisten, deren Wachsamkeit die Hazienda
eigentlich diese Nacht anvertraut worden? Keine Spur ließ sich von ihnen
erkennen, nur draußen im Weg lag der Posten, an dem die Wilden angeschlichen
sein mußten, und den sie dann über den Haufen gerannt hatten. Unter den
schweren Hufen der Feinde war dem armen Teufel bös mitgespielt, und er büßte
hart genug für seine Unachtsamkeit: er starb, ehe man ihn selbst bis zum Hof
transportieren konnte.

Waren übrigens die Hornisten nicht da, so fanden sich doch einige ihrer
zurückgelassenen Trompeten, und einer der Offiziere blies jetzt das Signal
darauf, das sie herbeirufen mußte, wenn sie sich nur noch in Hörweite befanden.
Nach und nach kamen sie auch alle heran: etwas beschämt wohl, aber auch
unbeschädigt, und selbst die zwei, deren Köpfe Allumapus Eisengriff
zusammenstieß, schienen sich von ihrer augenblicklichen Betäubung erholt zu
haben und sammelten sich mit den Übrigen vor der Brandstätte.

Auch die Peones und Mägde krochen aus ihren Verstecken hervor, und mit dem
dämmernden Tageslicht, dem die Sonne bald darauf folgte, faßten auch die
Schüchternsten wieder Mut, denn alle wußten, daß die Indianer nach einem
solchen Überfall nie noch einmal zu dem Schauplatz ihrer Zerstörung
zurückkehrten.

Ausgesandte Boten aber kamen mit der Nachricht wieder, daß alle Pferde, die den
Soldaten und der Hazienda gehörigen, fort und in die Berge getrieben seien;
ebenso schienen die Wilden an Vieh mitgenommen zu haben, was sie nur in der
Eile zusammenjagen konnten, und dies war auch wohl nur der einzige Zweck ihres
Überfalls gewesen. Die ihnen geraubten Pferde hatte man ihnen vorenthalten, und
die wilden Reiter, die nicht ohne ihr Eigentum in die Berge zurückkehren
wollten, nahmen einfach das Gesetz in ihre eigene Hand. Daß sie aber etwas rauh
dabei verfuhren, wer konnte es ihnen verdenken; es war ein rauhes Volk und von
den Weißen eben auch noch nicht glimpflich behandelt worden.

Hauptmann Adano übernahm die Führung des kleinen Trupps – der alte Obrist war
tot, und alle Belebungsversuche blieben erfolglos; wie aber sollten sie die
flüchtigen Indianer, ohne selber beritten zu sein, ereilen. Boten wurden nach
allen Richtungen ausgeschickt, um von den benachbarten Hazienden Pferde
herbeizuschaffen, und einer der Hornisten augenblicklich beauftragt, mit dem
ersten Pferde, das er erlangen könne, nach Concepcion hineinzujagen. Dort solle
er die Meldung des Überfalls machen, wie auch um eine Schwadron Reiter bitten,
um den Dieben nicht allein ihren Raub abzujagen, sondern ihnen auch für alle
Zukunft die Lust zu weiteren derartigen Freveln zu benehmen.

Keiner der Offiziere hatte sich indessen um den alten armen Mann bekümmert, der
erst unter der Pflege von ein paar Mägden wieder zur Besinnung kam und jetzt
verzweifelnd nach seinem Kinde – seiner Irene rief. – Fort? – geraubt von den
Wilden? Der Gedanke war zu furchtbar, als daß er sich selber die entsetzliche
Wahrheit eingestehen mochte, und wie er sich nur erst wieder auf den Füßen
halten konnte, schwankte er durch den Hof und Garten, hinaus in den Weinberg
und die Felder, und rief mit markdurchschneidender Stimme seinen verlorenen
Liebling. Sein niedergebranntes Haus, seine geraubten Herden – nicht einen
Blick warf er darauf, kein Gedanke weilte bei denen, und reich, überreich würde
er sich gehalten haben, hätte er das Kind in diesem Augenblick wieder in seine
Arme drücken können. Aber vergebens blieb all sein Rufen, all sein Bitten und
Beten, und selbst die Soldaten sahen scheu zu dem alten Mann hinüber, wie er
sein weißes Haar raufte und dann auf die Knie stürzte und seine Stirn an den
Boden drückte.

Da plötzlich sprang er auf – noch eine Hoffnung war ihm geblieben in seinem
entsetzlichen Elend – sein Kind konnte vielleicht nicht geraubt sein – es
konnte tot unter den rauchenden Trümmern seines Hauses begraben liegen! – Oh,
lieber tot – zehnmal lieber tot und verbrannt, als es lebend in den Händen
jener erbarmungslosen Wilden, als es allein, verraten, verlassen, elend in den
Pampas in der Wildnis zu wissen.

In zitternder Hast sprang er auf und wollte mit eigenen Händen die brennenden
Balken hinwegräumen, um die verkohlten Überreste seiner »Perle« aufzusuchen –
mit Gewalt mußte er davon zurückgehalten werden; und was ihm ein Trost sein
sollte, die Versicherung: sein Kind lebe – der und jener habe es selber auf dem
Pferd des einen Indianers gesehen, diente nur dazu, seine Verzweiflung fast bis
zum Wahnsinn zu steigern.

Hauptmann Adano war indessen nicht müßig, wenigstens alles in seinen Kräften
stehende zu tun, um die entflohenen Pehuenchen wieder einzuholen.

Er ging selber mit den jetzt zurückkehrenden Spähern hinaus, um sich von der
Richtung zu überzeugen, welche die Flüchtigen genommen; und im Anfang zeigte
sich das nicht so leicht, da ihre Pferde nach allen Seiten galoppiert waren, um
eben das Vieh zusammenzutreiben. Außerdem führten verschiedene Pfade nach dem
Engpaß hinauf, der über die Kordilleren hinabführte. Die Meinung derer aber,
die er darüber befragte, welches der kürzeste Weg dahin sei, schien geteilt,
denn wie sich bald herausstellte, war noch keiner von allen jemals dort
gewesen. Weiter im Walde drinnen zogen sich die Spuren übrigens entschieden
nach Osten, und es blieb jetzt nur das noch zweifelhaft, ob sich die Wilden
nicht doch vielleicht im nächsten Seitental in das vollkommen verlassene
araukanische Gebiet hineingewandt, oder den weit beschwerlicheren, aber auch
direkten Weg gerade über die Berge genommen hätten. Hinüber konnten sie jetzt
überall, während später der Regen manche Pässe ganz unnahbar machte.

Wie ein Lauffeuer verbreitete sich indessen die Nachricht von dem Überfall der
Pehuenchen und dem Raub Irenes in der Nachbarschaft, und wenn auch nur wenige
vielleicht daran gedacht hätten, den Wilden in ihre Berge zu folgen, um ihnen
ein paar Stück Vieh und einige Pferde abzunehmen, so erregte doch das Unglück
des armen lieblichen Geschöpfs, das alle schon durch ihre Anmut und
liebenswürdige Bescheidenheit entzückt hatte, das Mitleiden und den Wunsch zu
helfen. Noch war kaum eine Stunde vergangen, als schon zehn oder zwölf junge
Burschen, mit Lassos und Vogelflinten bewaffnet, Reservepferde mit Provisionen
bepackt an der Leine, heransprengten, um die Verfolgung aufzunehmen, und mehr
und mehr trafen ein, als der Tag weiter vorrückte, und schienen jetzt
ungeduldig den Augenblick zu erwarten, wo sie dem flüchtigen Feind nachsetzen
durften. Lag doch außerdem die Möglichkeit, ja die Wahrscheinlichkeit vor, daß
sich die Räuber noch gar nicht einmal weit zurückgezogen hatten, und
vielleicht, von dem günstigen Erfolg ihres ersten Überfalls berauscht, nur
irgendwo versteckt in den nächsten Hügelhängen hielten, um am andern Morgen mit
der Dämmerung einen zweiten Einbruch zu versuchen. War das aber wirklich der
Fall, dann hatte man auch Hoffnung, sie von den Bergen abzuschneiden und ihnen
nicht allein den gewonnenen Raub abzujagen, sondern sie auch für den begangenen
Frevel zu züchtigen.

Pferde wurden jetzt auch beigetrieben und die Offiziere dadurch wieder beritten
gemacht. Hauptmann Adano zögerte aber noch immer, den Befehl zum Aufbruch zu
geben, da er zuerst die Ankunft seiner requirierten Leute abwarten wollte, und
die konnten kaum vor Abend eintreffen. Damit war aber den schon ungeduldig
werdenden Guasos nicht gedient. Wollten die Indianer wirklich über die Berge,
so gewannen sie durch das lange Zögern zu vielen Vorsprung, und nur durch
rasche Verfolgung war es möglich, die flüchtigen Räuber vielleicht von dem
Bergpaß abzuschneiden. Sobald das aber gelang, konnte ein einziger an richtiger
Stelle gefällter Baum die Wilden zwingen, zurückzuweichen und einen andern
Übergang zu suchen, und dann fielen sie den nachrückenden Soldaten in die Hände
und kamen zwischen zwei Feuer.

Vier Offiziere baten um die Erlaubnis, diesen Zug begleiten zu dürfen, und da
der Hauptmann selber von einem zu langen Zögern ein gänzliches Mißlingen der
Verfolgung fürchtete, zeigte er sich endlich damit einverstanden. Jubelnd
sprangen die jungen Leute in die Sättel, und in wenigen Minuten waren sie zum
Abmarsch bereit. Gerade aber, als sie den Platz verlassen wollten, schwankte
Don Enrique aus einem der kleinen Nebengebäude heraus, wo man ihn in seiner
Ohnmacht auf ein Bett gelegt. Er winkte mit der Hand und verlangte den Zug zu
begleiten. Er sah dabei totenbleich aus, die Augen lagen ihm tief in den
Höhlen, das weiße Haar umflatterte wild und wirr seine Schläfe. Ein junger
Bursche sprang mitleidig aus dem Sattel und führte ihm sein Pferd vor; er
selber wollte sein Leittier reiten. Der alte Mann taumelte auch, mit dankendem
Kopfnicken, hinaus auf den Hof, griff mit beiden Händen den Sattel und wollte
den linken Fuß in den Steigbügel heben – aber es ging nicht, seine Kräfte waren
erschöpft. Er ließ das Pferd los kauerte sich am Boden nieder und barg,
bitterlich weinend, sein Antlitz in den Händen.

Hätte irgend etwas die jungen Leute noch zu größerer Wut gegen die Räuber
aufflammen können, so war es der Anblick des Unglücklichen, der gestern noch
frisch und rüstig in der Kraft des Mannesalters, mit herzlicher
Gastfreundschaft für alles sorgend, an alles denkend, heute gebrochen,
vernichtet auf den Boden sank und doch keinen Vorwurf, kein Zorneswort für die
hatte, die ihm mehr als sein Leben, die ihm sein liebstes Kind geraubt. Nur das
Gefühl seines Elends, seines namenlosen Jammers schien ihm geblieben, und er
hob nicht einmal den Kopf, als die bewaffnete Schar jetzt mit einem wilden
Racheschrei ihren Pferden die Sporen gab und hinaus ins Freie flog.

Anfangs hatte die Richtung, welche die Pehuenchen genommen, schließen lassen,
daß sie sich dem Flußbett des Biobio zuwenden würden, an dem hinauf der
gangbarste Weg lief, und auf dem sie ihre Pferde und das geraubte Vieh am
schnellsten hätten vor sich hertreiben können; bald aber zeigte es sich, daß
sie sich mehr links in die Berge gewandt hatten, deren rauher Charakter
allerdings einen tüchtigen Reiter verlangt, um darin fortzukommen. Darin gaben
die Chilenen den Indianern aber wenig nach: im Sattel waren sie fast ebenso
daheim, und ohne auch nur einen Augenblick zu zögern, folgten sie den ziemlich
deutlichen und breiten Spuren der wilden Räuber.

Das war ein böser Ritt durch das dichte Unterholz der noch niederen Berge, und
nur der vorangegangene Pferdetrupp hatte schon etwas Bahn gebrochen. Jedenfalls
aber mußten sie weit rascher vorrücken als die Indianer, deren bald nach
rechts, bald nach links auszweigende Spuren verrieten, wie sie die zur Seite
flüchtenden Tiere nur mit Mühe in der richtigen Bahn gehalten hatten. Freilich
war aber auch der Vorsprung ziemlich groß, den diese gewonnen, und aufhalten
durften sie sich nicht, wenn sie ihnen noch auf einigermaßen günstigem Terrain
nachkommen wollten. Und höher und höher ging es in die Berge hinein, auf einem
Weg, dem noch keiner von all den jungen Leuten, so oft sie auch oben in den
Höhen gewesen, gefolgt war, ja den nicht einmal ihr Führer, ein mit der Otra
Banda vertrauter Argentiner, kannte. Sollte das vielleicht nur eine List der
Wilden sein, um sie in einen Hinterhalt, an irgendeinen gefährlichen Hang zu
locken? Aber sie hätten sich da verrechnet, denn die Chilenen waren gut
bewaffnet und ziemlich zahlreich, und allen Angaben nach konnte der Trupp der
Pehuenchen aus kaum mehr als vierzig oder fünfzig Mann bestehen, denen sie sich
jedenfalls vollständig gewachsen glaubten.

Weiter und weiter zog sich die Spur in die Gebirge hinauf; hier waren sie einer
Schlucht gefolgt, wo ein Maultierpfad die Richtung kreuzte und die tief
ausgetretenen Fährten wie eine Reihe von nebeneinander liegenden Löchern das
Reiten nur im Schritt möglich machten. Aber auch ein gutes Zeichen fand sich
dort: ein kleiner Quell rieselte hindurch und hatte die eine der Kuhlen gefüllt
– das darin stehende Wasser sah aber noch schlammig aus, also konnte noch gar
nicht so viel Zeit verflossen sein, seit die Pehuenchen diesen Pfad passiert
hatten. Hielten sie ihn, so mußten sie auch den Rächern noch vielleicht an
diesem Abend in die Hände fallen. Aber das erwies sich bald als vereitelte
Hoffnung, denn in die erste Schlucht, die sich von links her öffnete, führten
die Spuren, und die Zeichen von Pferdehufen an der andern Seite verrieten
deutlich, daß dort ein paar jedenfalls vorausgesprengte Reiter gehalten hatten,
um die nachfolgenden Tiere in die richtige Bahn zu lenken.

Wieder ging es jetzt einen ziemlich steilen Hang empor, der mit Buchen besetzt
war und wo die lästige Kila anfing das »Unterholz« zu bilden; aber der Abend
brach auch herein, und in Nacht und Dunkelheit wäre es nicht möglich gewesen,
durch diese Wildnis nur die Bahn zu finden, viel weniger also in der richtigen
Spur zu bleiben. An dem ersten Wasser, das sie erreichten, einem kleinen Quell,
der über die Steine sprang, machten sie deshalb halt. Sie durften auch ihre
Tiere nicht zu übermäßig anstrengen, und dort wurde das Lager für die Nacht
aufgeschlagen.

Einzelne Späher sandte man allerdings noch aus, um sich zu überzeugen, ob die
Pehuenchenhorde nicht vielleicht ganz in der Nähe wäre, aber sie konnten nichts
entdecken; sie mußte doch weiter voraus sein, als man anfangs geglaubt. Wachen
wurden jedoch für die Nacht vorsichtig ausgestellt und gegen Morgen verdoppelt,
um ganz sicher vor einem Überfall zu sein, denn zu trauen war dem listigen und
mit allen Schlichen im Wald bekannten Feind nicht. Jenkitruss schien aber nicht
an etwas Derartiges zu denken. Die Nacht verging ohne die geringste Störung,
und mit der Morgendämmerung zäumten die Männer schon wieder ihre Pferde auf,
als der tiefer am Hang postierte Posten atemlos angesprungen kam und meldete,
er habe Pferdewiehern unten im Tal gehört.

Konnten das die Pehuenchen sein? – Es ließ sich kaum denken, denn ihren Spuren
war man bis hier herauf gefolgt, und jetzt, mit anbrechendem Tag, ließ sich
deutlich erkennen, wie sie höher hinauf in die Berge führten. Und wer sonst? –
Nachfolgende Freunde, das blieb das einzige. Aber sie sollten nicht lange im
Zweifel darüber bleiben. – Deutlich tönte plötzlich von dort herauf ein
Trompetensignal, und der Jubel der kleinen Truppe kannte jetzt keine Grenzen.

Die nachfolgenden Reiter erwiesen sich in der Tat als ein Pikett Ulanen,
welches der von der Hazienda Don Enriques abgesandte Bote noch unterwegs
angetroffen hatte, da ein Teil der Pferde, die es zu eskortieren hatte,
ausgebrochen war und erst wieder beigetrieben werden mußte. Die Verfolger
konnten kaum zwei Stunden den Platz verlassen haben, als die chilenischen
Reiter schon eintrafen und jetzt, in einem scharfen Trab nachsetzend, erst am
Fuße des Abhanges von der Nacht überrascht wurden. Mit ihren ausgeruhten
Pferden versäumten sie jetzt auch wirklich keine Zeit, und nicht mehr
gezwungen, den Fährten allein zu folgen, sprangen sie aus den Sätteln und
trieben die Tiere rasch den Hang hinauf, so daß sie nach kaum zwei Stunden in
Sicht ihrer Freunde kamen.

Die nachsetzende Truppe bestand jetzt aus einigen vierzig Soldaten und über
zwanzig jungen Guasos – fast alle mit Feuergewehr versehen, und dem Schwarm der
Pehuenchen mehr als gewachsen, wenn sie dieselben nur noch in den Bergen
überholen konnten. Dazu hatten sie aber die begründetste Hoffnung, denn es ist
keine Kleinigkeit, in den Bergen Vieh vor sich herzutreiben, selbst für
Indianer, und hier und da ein Aufenthalt gar nicht zu vermeiden.

Als Führer und Kundschafter diente dem ganzen Zug ein Argentiner, Pedro
Alfeira, der sich seit etwa Jahresfrist in der Nähe von Don Enriques Hazienda
niedergelassen und sein Vaterland mit Chile vertauscht hatte. Er war aber nicht
allem mit dem Walde genau vertraut, sondern kannte auch die indianischen Sitten
und die Otra Banda sehr genau und mußte jedenfalls – wie auch das Gerücht ging
– eine lange Weile mit den Pehuenchen gelebt haben. Über alles das beobachtete
er selber ein hartnäckiges Stillschweigen. Alle aber wußten, wie ingrimmig er
die Indianer haßte, und schon aus dem Grunde wurde er zum Führer gewählt, zu
welchem Amt er sich auch vortrefflich eignete.

Auch jetzt war er den Fährten, das Auge fest am Boden haftend, rasch gefolgt,
als er plötzlich den Kopf hob, als ob er irgend etwas vor sich bemerke.

»Hallo, Compañero,« flüsterte Hauptmann Adano, der die Ulanen führte, indem er
an seine Spitze sprengte, »was gibts da vorn? – die roten Schufte?«

»Quien sabe, Señor,« sagte der Argentiner, mit der ausweichenden Antwort dieser
Stämme, »wer weiß es; aber ich wittere Rauch, und möglich, daß wir uns vor den
Feuern ihres letzten Lagers befinden, möglich, daß sie noch dort liegen, diese
roten Bestien.«

»Sollen wir einen Kundschafter vorschicken, Pedro?« fragte der Offizier; »bei
Gott, ich rieche jetzt selbst den Rauch; der Wind muß ihn gerade zu uns
herübertreiben.«

»Caracho!«Landesübliche Bezeichnung für den Puma, Kuguar, Silberlöwe – felis
concolor. brummte der Führer in den Bart, »wenn Ihr ihn auch riecht, Señor,
dann, glaub ich, brauchen wir keinen Kundschafter mehr. Die Höllenhunde haben
den Wald angezündet!«

»Den Wald angezündet?« riefen die Soldaten erschreckt; »so rasch brennen doch
wahrhaftig die Araukarien nicht.«

»Vorwärts! Vorwärts!« drängte aber Pedro, »damit wir wenigstens erfahren, woran
wir sind. Weit haben wir sie aber keinesfalls mehr vor uns, denn hinter dem
Rauch stecken sie, soviel ist sicher.« Und ohne ein Wort weiter zu sagen,
setzte er seinem Tier die Sporen in die Seite und sprengte, so rasch ihn
dasselbe tragen konnte und ohne jetzt auch weiter auf die Fährten zu achten,
dem nächsten Hügelrücken zu, der kaum fünfzig Schritt von ihnen entfernt lag.
Bald hatte er diesen, von den übrigen Reitern ebenso rasch gefolgt, auch
erreicht, und es zeigte sich hier, daß er mit seiner Vermutung vollkommen recht
gehabt.

Dieser Hügel, an dem die Spuren der Pehuenchenpferde deutlich wieder
hinabführten, senkte sich mehrere hundert Schritt in ein tiefes Tal hinab, in
welches möglicherweise der eigentliche Hauptweg nach dem Gebirgspaß einmündete.
Dort unten wuchs aber die nichtswürdige Kila in Masse, nicht mehr sehr hoch,
aber dafür fest ineinander verworren und verwachsen, und dabei von zahllosen
Schlingpflanzen durchzogen. Von oben sah es fast so aus, wie ein vom Winde
niedergeschlagenes Getreidefeld; aber die Chilenen kannten recht gut diese
heimtückischen Stangen und Ranken, durch welche, ohne eingehauenen Pfad, kein
Reiter der Welt imstande gewesen wäre, sich Bahn zu brechen.

Allerdings mußten nun die Pehuenchen wohl einen Weg gekannt und benutzt haben,
und ein rasch vorausgeschickter Ulan brachte auch bald die Nachricht zurück, es
führe ein ordentlicher Reitweg in die Kila hinein, der von Pferde- und
Rinderspuren ganz zertreten sei; aber es war auch keinem Zweifel mehr
unterworfen, daß die Kila brannte, denn schon von hier aus konnten sie deutlich
eine dünne Rauchwolke bemerken, die sich über das Dickicht herüberzog, und der
brandige Geruch wurde von allen bemerkt.

»Hören Sie das da drüben?« sagte der Argentiner, indem er mit dem
ausgestreckten Arm nach dem Rauch hinüberdeutete.

»Das klingt beinahe wie das Knattern eines Kleingewehrfeuers«, rief der Soldat
rasch. »Das ist das Rohr,« sagte Pedro; »denn jeder Knoten, wenn er vom Feuer
erfaßt wird, knallt und springt auf. Der Brand wälzt sich, von der frischen
Ostbrise getrieben, rasend schnell hierher, und Gott habe Erbarmen mit uns,
wenn er uns in dem Schilfbruch drin erwischte. Es bleibt uns jetzt schon nichts
übrig, als entweder bis zu der Stelle zurückzureiten, wo die roten Halunken
damals rechts abbogen, und sie zu umgehen, oder hier einfach zu warten, bis die
Kila niedergebrannt ist.«

»Aber das kann tagelang dauern.«

»Quien sabe.« zuckte der Bursche mit den Achseln. – »Wer weiß es, und wer kanns
ändern.«

»Und das arme, arme Mädchen indessen in der Gewalt jener roten Diebe! – Der
unglückliche Vater. Pedro, sollte es denn nicht möglich sein, einen Weg in die
Kila hineinzuhauen, daß wir wenigstens den Versuch machen können vorzudringen,
und dabei keiner Gefahr ausgesetzt sind, den Richtweg abgeschnitten zu haben.«

Der Argentiner schüttelte entschieden mit dem Kopf, und wieder mit dem Arm
hinüberdeutend, sagte er:

»Seht nur, wie das Zeug ineinander verwachsen daliegt. Herüber und hinüber
schlängelts – dort ein trockenes Rohr querüber, die grünen gerade in die Höh'
und schräg gebogen – nirgends ein gleicher Hieb für das Messer, das außerdem in
dem glasrindigen Rohr gleich stumpf und schartig wird. Drei Tage brauchen wir,
wenn wir alle wie die Pferde arbeiten, ehe wir da hindurchkämen. Es ist ein
niederträchtiges Gewächs.«

Noch während er sprach, brauste ein scharfer Windstoß durch die Gipfel der
hohen Araukarien, unter denen sie standen, und Adano rief seufzend:

»Das hat uns noch gefehlt. Jetzt ein tüchtiger Sturm, und das ganze Rohrbett
ist in einer halben Stunde ein Feuermeer.«

»Das wär das wenigste,« brummte Pedro, der jetzt zum erstenmal nach dem Himmel
sah und bemerkte, wie sich indes im Norden eine schwere, schwarze Wand
heraufgezogen hatte; »je schneller die Geschichte abgemacht ist, desto besser,
denn die roten Heiden scheinen da drüben viel langsamer von der Stelle zu
kommen, als ihnen lieb sein mag. Ohne die verdammte Kila wären wir ihnen auch
wahrscheinlich schon heute morgen über den Hals geraten; aber ich glaube jetzt
fast, der Sturm hilft uns, denn er zieht von Nordwesten her, was immer Regen
mitbringt, und wenn er jetzt mit einem tüchtigen Norder einsetzte, wäre die
Bahn um Mittag frei.«

»Und können wir wirklich bis dahin nichts tun – müssen wir still und untätig
liegen?« fragte Adano.

»Die Pferde können wir ausruhen lassen,« nickte Pedro vor sich hin, »weiter
nichts, und das ist auch ein Vorteil auf einem langen Ritt. Je weniger wir die
jetzt anstrengen, desto frischer sind sie, wenn wir sie brauchen.« Und dem Wort
die Tat folgen lassend, stieg er aus dem Sattel und führte sein Tier zu dem
übrigen Trupp.

In dem anziehenden Wetter hatte er sich indessen nicht geirrt; ehe eine halbe
Stunde verging, war der Himmel von jagenden Wolken umzogen, der Wind hatte sich
zu einem Sturm erhoben, der die schweren Früchte der Araukarien zu Boden
schleuderte und die darunter Haltenden so gefährdete, daß sie sich einen
offeneren Platz aussuchen mußten, um nicht getroffen zu werden.

Und mit dem Sturm kam der Regen. Erst fielen einzelne schwere Tropfen, die den
Boden trafen, als ob eine Bleikugel darauf niedergeprallt wäre, dann rauschte
es heran mit der Windsbraut, und in der nächsten Minute goß es vom Himmel
nieder, als ob die Wolken geborsten wären und eine Sturzflut zur Erde sendeten.
Hei! wie das knisterte und knatterte im Rohr, und wie es den Rauch in dunklen,
häßlich riechenden Schwaden vorüberwarf. So nahe war dabei das Feuer gekommen,
daß sie drüben am andern Hang schon an einzelnen Stellen die helle Glut
erkennen konnten. Der plötzliche Umschlag des Windes aber, der in dieser
Jahreszeit sehr häufig eintritt und oft von schweren Gewittern begleitet ist,
lenkte die züngelnden Flammen mehr nach Süden hinüber, und so arg wütete das
Feuer, daß selbst dieser Regen anfangs nicht imstande schien, es zu dämpfen.
Aber lange war es doch nicht möglich, ihm zu trotzen: die vollkommen
durchnäßten Blätter fingen an, sich schwerer zu entzünden, der Wind war zu
heftig geworden, jagte die Flamme auch mehr über die schon ausgebrannte Strecke
zurück, und je stärker sich der Qualm durch den Wald zog, desto deutlicher
zeigte er das Verlöschen des Brandes an.

Da die Stelle, auf welcher der Reitertrupp hielt, vollkommen frei von Unterholz
wie auch Rohr war, so hätten sie für sich selber wohl kaum etwas zu fürchten
gehabt, denn so rasch fangen die hohen Waldbäume kein Feuer, und brauchen
selbst in dem Fall eine lange Zeit, ehe sie davon zerstört werden und stürzen
können. Jetzt aber, mit der andern Richtung des Windes, war auch die letzte
Gefahr vollkommen beseitigt, und die Chilenen suchten sich nur – soviel das
möglicherweise ging – gegen den niederströmenden Regen zu decken, der sie
nichtsdestoweniger in kurzer Zeit bis auf die Haut durchnäßte. Aber was tat
das; wenn der »Schauer« vorüber war, wurden sie wieder trocken, und an ihre
Tiere gelehnt, damit sie mit der einen Hälfte des Ponchos wenigstens den Sattel
gegen den Wassersturz sichern konnten, erwarteten sie ruhig die Zeit, bis sie
wieder zum Aufsitzen gerufen wurden.

Mehrere Stunden verstrichen so, bis die Gefahr vollkommen beseitigt war, und
ein Durchmarsch durch das Rohr begonnen werden konnte. Der Boden fühlte sich,
weiter drinnen, zwar noch heiß an, und einzelne Halme glimmten noch immer fort
trotz des Regens, aber sie brauchten nichts mehr für ihre Sicherheit zu
fürchten und konnten ihre Verfolgung getrost wieder aufnehmen.

Es goß zwar noch, was vom Himmel herunter wollte, aber was tat das; die Feinde
kämpften mit den nämlichen Hindernissen. Die Reiter saßen rasch auf, und bald
erreichten sie einen schmalen Einschnitt in das Rohr, in welchem die Tiere nur
eins hinter dem andern vorwärtsschreiten konnten. Und welche Schwierigkeiten
bot selbst das, denn bei dem Ausschlagen des Weges war eine Masse der stärkeren
Rohrtriebe vom Pferde herab kurz abgehauen worden, so daß sie etwa noch mit
drei oder vier Fuß Länge in den Pfad hineinneigten. Doch was half das hier;
durch mußten sie, wenn sie die Hoffnung nicht überhaupt aufgeben wollten, jene
räuberische Horde einzuholen, und durch trabten sie, so rasch sie die Pferde
vorwärts bringen konnten – erst im Pfad noch, einer hinter dem andern, und
dann, wo der eigentliche Brand begann, jeder sich seine Bahn, so gut es eben
gehen wollte, suchend. Hier aber konnten sie nur Schritt reiten, denn der
einsetzende furchtbare Regen hatte dem Rohr nicht Zeit gegeben, ganz
auszubrennen, so daß überall noch die angekohlten Stumpfe emporstanden, ja hier
und da selbst an einzelnen Stellen, wo die Kila nicht so dicht gestanden, ganze
Strecken verhältnismäßig unversehrt geblieben waren. Ihre schwarzgebrannten
zähen Schäfte lagen, wie ebenso viele eiserne Stangen und Reifen, überall im
Weg zerstreut.

Glücklicherweise war aber der eigentliche Kilastreifen kaum eine halbe Legua
breit und füllte auch nur das Tal, das sie von der nächsten Höhe trennte.
Sobald sie ihn passiert hatten, erreichten sie wieder offeneren und freien
Wald, und hier zeigte sich nun freilich die Schwierigkeit, die vollkommen
verwaschenen Spuren der Flüchtigen wieder aufzufinden, was noch dadurch
erschwert wurde, daß sich diese – vielleicht absichtlich – aus ihrer bisher
gehaltenen Richtung ganz rechts abgeschlagen hatten, als ob sie dort wieder in
das Tal hernieder wollten.

Hier aber war Pedro den Verfolgern von wesentlichem Nutzen; denn mit allen
Schlichen und Listen der Feinde vollkommen vertraut, ließ er sich nicht lange
irreführen, die verlorenen Spuren wieder in der bisher eingehaltenen Richtung
aufzusuchen. Nach links konnten sie nicht hinüber, wenigstens jetzt noch nicht,
der steilen Hänge wegen, also mußten sie sich mehr rechts gewandt haben, und
dorthin trafen sie denn auch bald wieder die frischen Fährten, denen sie nun in
raschem Galopp folgten.

In dem ziemlich offenen Terrain hatten freilich die Indianer ebenfalls rascher
vorwärtsrücken können, auch fanden die Verfolger, daß sich das geraubte Vieh
schon mehr an das Treiben gewöhnt habe und nicht mehr so weit
auseinandergelaufen war. Es bildete immer einen geschlossenen Trupp, und selten
hatte sich das eine oder andere Stück seitab verlaufen, wo dann immer ein
einzelner Reiter genügte, um es wieder zu der Masse zurückzubringen. Daß die
Indianer dadurch rascher vorrückten, war natürlich, und die Verfolger durften
jetzt selber ihre Pferde nicht schonen, wenn sie die Diebe noch auf der
westlichen Seite der Kordilleren einholen wollten – wußten sie doch auch recht
gut, daß sie ihnen nicht auf die östliche folgen durften, wenn sie sich nicht
der Gefahr aussetzen wollten, von einem stärkeren Hilfstrupp angefallen und
abgeschnitten zu werden.

Vor ihnen lag jetzt ein vollkommen baumfreier Höhenzug, der sich aber von da ab
mehr nach links hinüber dehnte und dem eigentlichen scheidenden Gebirgsrücken
der Kordilleren zuzuführen schien. Noch waren sie nicht auf dem völligen Kamm
desselben, von wo aus man jedenfalls eine weitere Fernsicht haben mußte, als
Pedro ein Zeichen mit der Hand gab, daß die ihm folgenden Reiter halten
sollten, und voraussprengte. Fast oben angekommen, sprang er vom Pferde, das er
indessen frei grasen ließ, und glitt wie eine Schlange hinter einen großen
Steinblock hinan, der seine ganze Gestalt vollkommen decken konnte. Dort stand
er ein paar Minuten regungslos und schaute auf das wildzerrissene, öde Land
hinaus, das sich vor ihm ausbreitete.

Rechts, in gar nicht so weiter Ferne, lag der spitze Felskegel des Vulkans von
Antuco, der von den Indianern gefürchtete Sitz ihres Feuergeistes Pilian, und
dünner, schwarzer Rauch quoll aus seiner Spitze hervor und fegte mit dem noch
immer wehenden Sturm nach Süden hinab. Der Regen hatte aufgehört, aber nur, so
lange eine leichtere und hellere Wolkenschicht über sie hinzog; dicht dahinter
folgten schon wieder schwarze, drohende Massen, die einen baldigen neuen
Schauer verkündeten und die Öde der wilden Szenerie noch trostloser machten.

Dort hinüber lag der richtige und bekannte Paß zur Otra Banda; den aber konnten
die Pehuenchen unmöglich von hier aus mehr erreichen, denn eine tiefe Schlucht
trennten diesen Hügelrücken von den südlicher gelegenen Zügen, die sie mit
ihren Tieren nicht wagen durften zu kreuzen; selbst das mächtige Gestrüpp an
beiden Hängen würden sie nie durchbrochen haben. Vergebens suchte aber Pedro
mit seinem Falkenblick die entfernteren Höhen ab, ob er nicht dort auf
irgendeinem der kahlen Bergrücken sich bewegende Gestalten erkennen könne; nur
ein einsamer Kondor strich langsam darüber hin, bis er hinter einem der
vorragenden Bergspitzen verschwand.

»Nichts zu sehen?« fragte ihn der Hauptmann, der ihm soweit gefolgt war, als er
sich noch von dem Kamme des Hügels gedeckt wußte. Pedro, ohne den Kopf zu
wenden, schüttelte nur mit der rechten Hand.

»Das weiß der Böse, wo die Kanaillen stecken,« brummte er leise vor sich hin,
»über die Höhe können sie noch nicht sein, das ist rein unmöglich, sie müßten
denn Flügel bekommen haben, und hier unten auf den Kämmen –«, er fuhr plötzlich
zusammen und duckte sich nieder, als ob er fürchte, von irgendjemand gesehen zu
werden.

»Was war das, Compañero?« rief der Hauptmann, dem die Bewegung nicht entging,
rasch, indem er fast unwillkürlich die Zügel seines Tieres aufgriff.

»Habt Ihr Euer Glas bei Euch, Señor?« fragte Pedro – »das lange, zum Durchsehen
– Bueno? – kommt rasch hier herauf – laßt nur das Pferd, das geht nicht fort
von da, solange es etwas zu fressen findet.«

Der Hauptmann erwiderte kein Wort, im Nu glitt er aus dem Sattel und zu dem
Kundschafter hinauf, der nur schweigend mit dem Arm gerade voraus, etwas nach
rechts deutete, und dort erkannte der Offizier auch augenblicklich, und zwar in
gar nicht etwa zu großer Entfernung, sich bewegende Gestalten, die eben den
nächsten Höhenzug passierten. Es waren unverkennbar Indianer in ihren blauen
Ponchos und mit den langen schwarzen Haaren; Weiße hatten sich überhaupt wohl
kaum in diese Berge verloren. Aber daß es auch der Trupp sei, dem sie folgten,
verriet sich aus dem Schwarm von Tieren, welche sie vor sich hertrieben, und in
dem sich deutlich einzelne Stück weißer und gefleckter Rinder erkennen ließen.

»Das sind sie! bei der heiligen Jungfrau, das sind die Schufte!« rief der
Offizier in heftiger Aufregung, indem er dem Kundschafter das Glas
hinüberreichte, »da seht selbst; sie treiben das Vieh gerade über den letzten
Kamm.«

»Hm,« sagte der Argentiner, indem er das Glas nahm, es aber auf höchst
ungeschickte Weise hielt, »ich weiß nicht, ich kann mit den Dingern nicht
ordentlich fertig werden und verlasse mich immer lieber auf meine eigenen
Augen. – Da drüben gehen die roten Schufte aber, das ist sicher, und gar nicht
etwa in so übermäßiger Eile.«

»Und gar nicht so weit,« rief der Hauptmann rasch; – »die Entfernung kann kaum
eine Legua betragen.«

»Ja, wenn man imstande wäre, es in gerader Richtung zu reiten,« sagte Pedro
vorsichtig; »aber der Teufel traue den Kordilleren, wo einen oft eine Schlucht
drei, vier Stunden aus dem Weg treibt, von der man glaubt, man könnte mit einem
Stein hinüberwerfen.«

»Und weshalb zögern wir noch? – Die Zeit vergeht.«

»Paciencia,« sagte der Führer ruhig, – »erst müssen die letzten über den Kamm
sein, denn durch das Anzünden der Kila halten sie sich sicher und übereilen
sich nicht im mindesten. Sowie sie uns von dort drüben nicht mehr erkennen
können, brechen wir nach. Da kommen die letzten – einzelne Reiter, die
wahrscheinlich ein paar müde gewordene Stiere nachtreiben.«

»Allerdings«, sagte Adano, der sein Teleskop auf den Stein gelegt und
aufmerksam hindurchgesehen hatte. »Ihr habt vollkommen recht, es sind noch drei
von den roten Dieben, die ein paar Rinder nachtreiben. – Jetzt tauchen auch die
letzten hinter dem Kamm unter. Wollen wir nach?«

»Und ist keiner der Burschen mehr zu sehen?« fragte der Kundschafter
vorsichtig, »sucht den Platz ein wenig vorsichtig ab, Señor, denn die
Pehuenchen haben Augen wie die Falken.«

Der Offizier folgte dem Rat und sah noch eine Weile aufmerksam durch sein Glas,
konnte aber nicht das geringste mehr erkennen und rief endlich, ungeduldig
emporspringend: »Adelante, compañero – adelante!– nicht die Spur ist mehr zu
sehen, und wenn wir jetzt nicht unseren Tieren die Sporen in die Seite drücken,
können wir nur ebensogut umkehren und nach Hause zurückreiten – fort! fort!«

Pedro warf noch einen Blick hinüber, aber er konnte ebensowenig irgend etwas
Lebendes oder Verdächtiges entdecken, und langsam mit dem Kopf nickend, glitt
er zurück, sprang in den Sattel und nahm, ohne weiter ein Wort zu sagen, die
Spur der Flüchtigen wieder auf.

So nahe ihm der Trupp aber von da oben aus geschienen hatte, wo er die
Schwierigkeiten nicht übersehen konnte, die dazwischen lagen, so lang wurde ihm
endlich die Zeit, als sich der Tag schon wieder seinem Ende neigte und sie die
flüchtigen Indianer noch immer nicht überholt hatten. Noch waren sie in der
rechten Bahn, daran konnte kein Zweifel sein, und die Fährten, in und neben
denen sie hingaloppierten, sahen so frisch aus, als ob sie von ihren eigenen
Tieren ausgetreten wären. Und trotzdem kamen sie nicht in Sicht des Trupps, ja
wieder dehnte sich vor ihnen eine weite Hochebene aus, auf der sie zu ihrem
Erstaunen kein lebendes Wesen entdecken konnten. Wo hatten die roten Schufte da
einen Schlupfwinkel gefunden?

Pedro schien hier große Lust zu haben, wieder vorher zu rekognoszieren, ehe sie
sich auf den offenen Plan hinauswagten; Adano aber hatte die Geduld verloren,
und auch insofern vollkommen recht, daß sie keine, jetzt noch verlorene Minute
wieder einholen könnten. Die eigentliche Wasserscheide war schon zu nahe, und
ob sie jetzt von den Wilden entdeckt wurden oder nicht, blieb sich vollkommen
gleich. Diese taten doch außerdem schon ihr Bestes, um aus dem Weg zu kommen.

Hier brauchten sie auch nicht lange nach den Spuren zu suchen, denn deutlich
genug waren sie und führten schräg über die Hochebene hinüber einer Stelle zu,
die ein wunderliches Gemisch von wild durcheinandergestreuten Felsen bot,
welche oft die sonderbarsten Formen und Gruppen bildeten. An einigen Stellen
sah es aus, als ob dort die Ruinen von alten Schlössern ständen, mit hier und
da noch einem von der Zeit verschonten Turm, einer übriggebliebenen Zinne –
dort daneben ragten dann wieder einzelne gerade Säulen empor, daß man kaum
anders glauben konnte, als daß sie von Menschenhänden aufgerichtet seien,
während oben auf der Spitze noch besondere Felsstücke lagen und jeden Moment
herabzustürzen drohten. War dieses Steingewirr hier so gewachsen, und die Erde
rings umher vielleicht im Lauf der Jahrhunderte davon abgewaschen und zu Tal
gespült, oder hatte irgendein gewaltiges Erdbeben jene riesigen Steinmassen
umher geschleudert und der Zufall ihnen die verschiedenen Stellungen und Lagen
gegeben?

Die wunderlich geformten Steinmassen bildeten eine Art Gürtel oder Krone auf
einem der mit der Wasserscheide gleichlinig laufenden Hügel, und konnten kaum
hundert Schritt in der Breite halten. Sobald sie dieselben aber passiert
hatten, öffnete sich unter ihnen ein schmales Tal – eigentlich nur ein
Einschnitt in den Bergen – und einen wilden Jubelruf stießen die Verfolger fast
unwillkürlich aus, als sie dicht unter sich, so nahe, daß er fast schon mit
einer Büchsenkugel zu erreichen gewesen wäre, den Schwarm der Wilden
entdeckten, die eben in toller Hast das letzte Vieh in einen Hohlweg trieben.
Ein Teil der Herde war jedenfalls schon voraus, aber dort – und wieder
schmetterte ein wilder Racheschrei durch die Lüfte – dort, von zwei Indianern
geleitet, ritt ein Weib auf einem der Pehuenchenpferde. – Bald hatten die
Verfolger ihr Ziel erreicht, und in wilder Flucht sprengten sie jubelnd den
Hang schräg hinab, der sie noch von dem Hohlweg trennte.

Ein Verheimlichen ihrer Nähe war auch nicht mehr nötig, ja ihr offenes
Hervorbrechen konnte vielleicht gerade dazu dienen, die Feinde, in der Hast,
ihnen zu entgehen, zu verwirren; das aber mußte ihnen dann verderblich werden.
An ein Ausweichen war dort drinnen kaum mehr zu denken, denn rechts und links
türmten sich die Felsen hoch und steil empor; sowie aber die Tiere in einem
solchen Paß nur einmal in Verwirrung gerieten, sowie sich ein wildgemachter
Stier vielleicht wandte oder auch nur störrisch in seinem Weg halten blieb, kam
der ganze Zug ins Stocken, und die Indianer wären verloren gewesen.

Die Strecke war indessen nicht so rasch zurückgelegt, als die Verfolger von
oben geglaubt, denn überall auf den hohen Bergen und in der dünnen,
transparenten Luft läßt man sich nicht nur in Entfernungen leicht täuschen,
sondern übersieht auch Schwierigkeiten in den Bahnen selber. Manchen Hang hält
man für glatt und verhältnismäßig eben, bis man daran hinabgaloppiert und
plötzlich Hohlwege findet, in denen sich ein Roß mit einem Reiter bequem
verbergen könnte. So war es auch hier – Einschnitte und Senkungen fanden sie im
Boden, die sie nur teilweise überspringen konnten; andere mußte sie umreiten.
Jetzt aber mit der Stelle vor sich, in die sie den Feind hatten verschwinden
sehen, brauchten sie auch nicht mehr ängstlich nach den Fährten zu forschen.
Jeder wählte deshalb die Bahn, die ihm die leichteste dünkte, und wie ein
Wetter fuhren die kecken Reiter über den rauhen Boden hin. Galt es ja doch, der
erste zu sein, der Rache an den frechen Dieben übte, und die holde Blume, die
sie entführt hatten, im Triumph wieder zurückzubringen in das Vaterhaus.

Was ihre Wut aber noch mehr anfeuerte, war die Gestalt eines einzelnen Wilden,
der, bequem auf seine Lanze gestützt, am Eingang des Hohlwegs hielt und den
ganzen, auf ihn einstürmenden Trupp ruhig zu erwarten schien. Wollte er allein
den Paß verteidigen?

»Das ist Jenkitruss – das ist der Häuptling!« rief Pedro, als sie die dunkle
Gestalt auf dem weit helleren Hintergrund des Felsens deutlich vor sich sahen.
Und wie er so dastand, warf die eben untergehende Sonne ihre letzten Strahlen
auf ihn und übergoß ihn mit einem magisch roten Licht.

»Er muß wahnsinnig sein, daß er uns allein trotzen will!« rief Adano, der eben
an Pedros Seite dahinflog – »bleibt er, so fassen wir ihn lebendig –«

»Zwei Finger meiner linken Hand gäb ich drum, wenn das gelänge«, rief Pedro,
und ein wilder Fluch teilte seine Lippen.

»Vorwärts, Compañeros!« rief der Führer – »einige von euch ein wenig mehr
rechts, daß er keine List gebraucht und uns dahin entgeht.«

»Er macht keine Miene dazu,« sagte einer der anderen Offiziere, der sich jetzt
ebenfalls neben Adano hielt, »aber, Kapitän, wenn uns die Schufte dort nur
keine Schlinge gestellt haben – der Hohlweg ist vielleicht eng, und wenn sie
von oben Steine herunterrollen sollten?«

»Und wie wollen sie hinaufkommen, Compañero?« lachte der Führer, »die Felsen
sind wenigstens dreihundert Fuß hoch und steigen steil und schroff empor, 's
ist jedenfalls eine Spalte, die einmal ein Erdbeben in das Gestein gerissen
hat. – Nein, wer einmal drin ist, muß auch durch, aber die feigen Schufte
halten keinen Stand.«

»Der eine dort hält wacker genug.«

»Wir wollens ihm lohnen – vorwärts, Kameraden!« Die Ulanen waren kaum noch
zweihundert Schritt von dem Felsenspalt entfernt, und jetzt lag freier, offener
Boden zwischen ihnen und dort. Mit einem wilden Hurrah stürmten sie dem Eingang
entgegen, vor dem noch immer der einzelne Indianer wie auf Posten hielt. Jetzt
plötzlich hob er den Kopf und sah sich um. Hatte er geträumt? In dem Fall
sicherlich mit offenen Augen, denn die Zügel seines Tieres aufnehmend, hob er
wie drohend die Lanze gegen die anstürmenden Feinde und war im nächsten
Augenblick spurlos verschwunden.

5. Kapitel

Wir müssen für kurze Zeit zu den Indianern zurückkehren, die, von Jenkitruss
geführt, die Hazienda des alten Don Enrique an jenem Morgen überfielen. Der dem
Boten nachgesandte Indianer Saman war nämlich seinem Auftrag vollkommen gerecht
geworden und, sein Pferd unfern der Ansiedlung in einem Dickicht von
Apfelbäumen zurücklassend, so vorsichtig durch den in der weiteren Anlage etwas
verwilderten Garten geschlichen, daß er noch vor dem an der Pforte harrenden
Allumapu den inneren Raum erreichte. Dort lag er auf der Lauer, bis die
Offiziere hinter dem Flüchtigen hersprangen und ihm das Pferd erschossen, und
wäre beinahe hier ebenfalls entdeckt worden, denn durch das nämliche Gebüsch
brachen die Verfolger, in dem er selber versteckt lag. In der gleich
darauffolgenden Verwirrung gelang es ihm aber desto leichter, sich unbemerkt
zurückzuziehen, und was sein Tier laufen konnte, jagte er den Bergen zu, wo er
durch seine Botschaft das Lager in Aufruhr brachte.

Im Nu war der Plan entworfen, und wie ihn die wilde Horde ausführte, haben wir
gesehen. Dem Pehuenchenhäuptling lag aber weniger daran, reiche Beute zu
machen, als die Weißen für ihre Treulosigkeit zu züchtigen, und dann natürlich
von Pferden und Vieh mitzutreiben, was er in der Geschwindigkeit erlangen
konnte. Hatten sie ihm doch ebenfalls seine eigenen Pferde geraubt, und er übte
da bloß Wiedervergeltung.

Aber unblutig gehen solche Überfälle nie ab. Was liegt auch den wilden Stämmen
an dem Leben eines fremden Menschen, wo sie das eigene fast täglich in die
Schanze schlagen! Lanze und Bolas liegen ihnen nur locker in der Hand, und Wurf
und Stoß sind fast immer tödlich. So, während Jenkitruss selber mit einem Teil
seiner Leute keck in die Hazienda brach, um seinen Abgesandten zu befreien und
die dort im Quartier liegenden Soldaten zu beschäftigen, konnten die übrigen
deren Pferde und das ihnen außerdem in die Hand laufende Vieh zusammen- und
forttreiben. Frauenraub, der nicht selten das Ziel ihrer Überfälle ist, lag
diesmal eigentlich nicht in ihrem Plan, denn durch den Wald hindurch durften
sie sich nicht zu sehr beladen und mußten die Hände freibehalten. Das junge
bildschöne Mädchen aber reizte den Häuptling: zu verlockend lief sie ihm in den
Wurf, und hatte der falsche Weiße denn nicht auch eine solche Züchtigung
verdient?

Wie ein wildes Wetter waren sie eingebrochen, wüteten in dem engen Raum mit
Brand, Mord und Raub und verschwanden ebenso rasch, wie sie gekommen, um
draußen die erschreckten und eingeschüchterten Tiere zusammen und hinein in den
Wald zu jagen. Darin waren sie auch Meister und die eigenen Pferde selbst so
darauf eingelernt, daß sie fast gar keiner Lenkung mehr bedurften. Wo ein Stück
ausbrechen wollte, flogen sie schon selber seitwärts, und wußten so geschickt
im Dickicht ihre Bahn zu wählen, daß sie selten oder nie den Reiter dabei
gefährdeten.

Draußen vor der Hazienda, über eine offene Wiese, floh noch eine einzelne
weibliche Gestalt, der Schrecken und Angst die Besinnung geraubt zu haben
schien. Mit fliegendem Haar wollte sie der Hauptwohnung zuflüchten, als einer
der Pehuenchen – es war der Spion Saman – sein Pferd wandte und sie mit wenigen
Sätzen einholte.

»Misericordia!« schrie die Unglückliche; aber lachend bog sich der wilde
Bursche nieder, und während das Pferd an ihr vorbeisprang, faßte er sie um die
Taille und wollte sie hinauf in den Sattel heben. Das wäre ihm aber fast
schlimm bekommen, denn die Señora erfreute sich eines schwereren Gewichts, als
er ihr, von den wehenden Kleidern und dem Mondlicht getäuscht, zugetraut. Er
war auch nicht imstande, sie gleich hinaufzubringen, und während das Pferd
weiterflog, schleifte er sie, unter dem Zetergekreisch der Unglücklichen, neben
sich her. Da kam ihm ein Kamerad zu Hilfe – wie ein Schatten flog der an seine
Seite, und im vollen Galopp griff er, neben ihm hinsprengend, das Kleid der
Gefangenen, die er jetzt auf seiner Seite ebenfalls emporhob und mit einem Ruck
hinüber in die Arme des glücklichen Besitzers warf. – Und fort ging die Hetze
dabei in wilder Flucht dem schützenden Dickicht zu.

Aber nicht ganz erfolglos waren all die auf die Räuber abgefeuerten Schüsse
gewesen. Im Hofe selber fiel allerdings keiner von ihnen; wenn auch schwer
getroffen, hielten sie sich im Sattel; draußen jedoch, als sie erst die
Verfolger hinter sich hatten, fingen zwei der Pehuenchen an zu taumeln, und
erst stürzte der eine, dann der andere zur Erde nieder. Der erste, durch die
Lunge geschossen, war gleich tot; der andere hatte die Kugel in den Unterleib
bekommen und lebte noch; die Wilden lassen aber keinen der ihrigen, tot oder
verwundet, in Feindeshänden zurück, solange sie die Möglichkeit vor sich sehen,
sie wegzuschaffen. Der Verwundete wurde deshalb rasch wieder auf sein Pferd
gehoben und von zweien, die nebenher ritten, unterstützt; den Toten band man
ohne weitere Umstände auf sein eigenes Tier und trieb dieses mit der übrigen
Truppe voran; aber der arme Verwundete konnte das nicht lange aushalten, die
Wunde fing an zu brennen, und er schrie vor Schmerz bei der Bewegung.

Der eine der Kameraden nahm ihn jetzt vor sich auf den Sattel, der andere hielt
sich mit seinem Pferd neben ihm, so folgten sie den Freunden und konnten recht
gut mit diesen Schritt halten, da ihnen das Vieh noch viel zu schaffen machte.
Aber es war zu viel für Menschennatur, mit zerrissenen Eingeweiden einen Ritt
über unebenen Boden auszuhalten. Der Unglückliche klagte nicht mehr, aber er
ließ den Kopf hängen; die Glieder wurden ihm schwer, ein heftiges Zittern flog
über seinen Körper, dann lag er still.

»Er ist tot!« flüsterte der, der ihn hielt – »bringe das Pferd heran!«

Es wurde weiter kein Wort gewechselt; die beiden blieben mit dem Leichnam ein
paar Minuten zurück, dann trieben sie das vor dem Blut scheuende Tier mit
gellendem Aufschrei hinter den Freunden her, und auf den Sattel gebunden, Kopf
und Arme an der einen, die Beine an der andern Seite herunterhängend, hing der
Tote. Er durfte nicht zurückgelassen werden.

Auch wurden sie durch die engen Waldpfade der Kila bedeutend aufgehalten, und
an jenem Dickicht entgingen sie nur ihren viel zu nah herangekommenen Feinden
dadurch, daß sie den Wald in Brand steckten und die verfolgenden Chilenen 
stundenlang aufhielten. Wäre der strömende Regen nicht gerade in der Zeit
gefallen, so würden sie sogar durch ihre List hinlänglich Zeit behalten haben,
die Otra Banda in aller Ruhe zu erreichen. Der Gewitterschauer vereitelte aber
zum Teil wenigstens ihren Plan: die Chilenen konnten den Kilabruch früher
wieder passieren, als sie gerechnet hatten, und die Flucht mußte desto rascher
fortgesetzt werden.

Irene war, als sie der Häuptling in seinem eisernen Griff auf sein Pferd hob,
ohnmächtig geworden, und willen- und machtlos lag sie in seinen Armen. Aber die
leichte Bürde fühlte er gar nicht, und nicht weniger rasch flog sein wackeres
Tier mit ihm dahin und schien überall zu sein, um den Trupp in Ordnung zu
erhalten und die gewonnene Beute aus dem Bereich der Feinde zu bringen. Als die
Unglückliche wieder zu sich kam, waren sie schon weit im Walde drin, und
vergebens blieben jetzt ihre Bitten, blieb ihr Flehen, sie ihrem Vater
zurückzugeben. Der Pehuenche verstand ihre Sprache gar nicht, und hätte er sie
verstanden, würde er über die Torheit einer solchen Zumutung gelacht haben. Er
wieder herausgeben, was er einmal in Händen hielt? – ja, wenn man es ihm mit
Gewalt entreißen konnte, sonst wahrlich dachte seine Seele nicht daran.

Erst die vollständig eingebrochene Nacht setzte ihrem wilden Ritt ein Ziel, und
Irene flog, wie sie der Häuptling kaum vom Pferde auf den Boden niedergelassen,
mit zitternder Hast auf ihre Mitgefangene zu und schlang ihre Arme krampfhaft
um ihren Nacken.

»Armes, armes Kind,« sagte die Chilenin, »daß auch du dieser Horde in die Hände
gefallen bist.«

»Ach, laß uns fliehen,« flüsterte ihr Irene zu – »lieber im Wald verirrt –
verhungert, als länger mit den schrecklichen Menschen.«

»Verzage nicht, Kind,« sagte die ältere Gefährtin – »vielleicht gelingt es uns,
zu entfliehen – hoffe nur – es kann noch alles gut gehen, und dein Vater bietet
gewiß alles auf, uns zu befreien.«

»Mein armer, armer Vater!«

»Ruhig, Herz – ruhig – das ist der Häuptling, der dich auf seinem Pferde hatte.
–Er kommt –laß ihn nichts merken und halte dich nur immer zu mir. Wenn alle
schlafen, schleichen wir uns fort, und sind wir erst einmal im Wald drinnen,
sollen sie uns schon nicht wiederfinden.«

60 Es war in der Tat Jenkitruss, der seine Anordnungen für die Nacht traf, aber
so dunkel war es geworden, daß sich das Terrain kaum noch erkennen ließ, und
Feuer wurden jetzt an mehreren Stellen angezündet, die ihr rotflackerndes Licht
umherwarfen. Jenkitruss schien aber die Frauen nicht weiter belästigen zu
wollen und Saman die Sorge um sie übertragen zu haben. Nur den Platz, wo sie
schlafen sollten, hatte er bestimmt, und zwar unter einer Felsenwand, wo das
überspringende Gestein ihnen Schutz gegen den Nachttau gewährte. Saman
entzündete dort ein Feuer und warf seine Satteldecken auf den Boden, dann ließ
er die Frauen allein, und diese sahen bald, daß sie allerdings dort hinter
einem Busch versteckt lagen, aber auch rings umher von den übrigen Feuern der
Wilden in einem Halbkreis so eingeschlossen waren, daß an ein Entrinnen kaum zu
denken war. Die Wilden hatten freilich jetzt genug mit ihren Tieren zu tun;
einzelnen nur schien das Kochgeschäft übertragen zu sein, und ein junges Pferd
war rasch geschlachtet und abgestreift, worauf bald an den verschiedenen Feuern
die saftigen Stücke brodelten.

Auch die Frauen wurden nicht vergessen, und zwar war es diesmal Allumapu, der
ihnen – mit den Sitten der Weißen etwas mehr bekannt als seine wilden Gefährten
– auf einem breiten Blatt ein paar saftige Fleischstücke brachte und eine
heruntergebrochene Steinplatte zu einem Tisch für sie herrichtete.

Irene erkannte ihn wieder – es war der Gefangene.

»Oh, um der heiligen Jungfrau willen, Señor,« bat sie, »was hat man mit uns
vor? Führt uns nicht so weit in die Berge, mein Vater wird jedes Lösegeld für
mich zahlen, das ihr verlangt – oh, bringt mich zu ihm zurück!«

»Die Weißen find falsch,« sagte der junge Wilde finster, »sie würden dich
behalten und den Boten töten.«

»Oh, glaube das nicht,« rief Irene, »mein Vater ist gut und brav – er war böse
darüber, daß man Euch gefangen nahm.«

»Die Weißen find falsch,« wiederholte Nllumapu, »ihre Zunge lügt und sie hassen
den roten Mann. Die junge Fremde aber ist gut; sie wird das Weib eines tapfern
Häuptlings werden.«

»Großer, allmächtiger Gott!« rief Irene schaudernd und verbarg ihr Antlitz in
den Händen, Allumapu aber wandte sich ab und schritt schweigend zu seinen
Gefährten zurück. Was klagte das törichte Mädchen auch! Hatte sie nicht der
Kazike zu seiner Frau gewählt? Die ganze Nacht wachte Irene – wachte in der
immer vergeblichen Hoffnung, ihre Wärter täuschen zu können; sooft aber auch
ihre Unglücksgefährtin, die dunkle Decke um sich geschlagen, vom Feuer
wegkroch, um irgendeine Lücke zu finden, die sie zu ihrer Flucht hätten
benutzen können, es war immer umsonst. Sechs, sieben dunkle Gestalten schritten
schweigend, ihre Lanzen in der Hand, zwischen den in heller Glut unterhaltenen
Feuern hin und her – noch einen Schritt hinaus, und sie wäre entdeckt worden,
und sollte sie den Zorn der trotzigen Wilden reizen? Sie wagte es nicht.

So verging die Nacht; der Morgen dämmerte, und mit dem ersten Schein desselben
wurden die Pferde zusammengetrieben und gesattelt, und kaum zehn Minuten später
setzte sich der ganze Trupp wieder in Bewegung.

Auch Irene bekam diesen Morgen ein Pferd, das Jenkitruss selber an kurzer Leine
führte. Aber selbst ohne diese Vorsicht wäre sie nicht imstande gewesen zu
entfliehen, denn sie hatte kein schnellfüßiges Reittier, sondern eins der
breitrückigen Packpferde erhalten, die wohl sicher gehen, aber sich auch weit
langsamer von der Stelle bewegen.Die Pehuenchen-Pferde werden gewöhnlich als
breithufig, schwer und kurz geschildert, aber es sind das nur die Packpferde
der Indianer, eine ganz besondere Rasse, die sie nie reiten und nur dazu
benutzen, ihre Zelte und Zeltstangen wie sonstiges Gepäck zu tragen. Ihre
eigenen Reitpferde sind weit schlanker und hochbeiniger, wenn auch von breiter
Brust, aber ganz tüchtige Renner, und nicht selten imstande, einen flüchtigen
Kasuar auf freier Pampas einzuholen. Ihr Begleiter würde sie im Nu mit seinem
feurigen Rappen eingeholt haben.

So setzte sich der Zug in Galopp, bis nachsprengende Kundschafter berichteten,
die Verfolger seien ihnen auf den Fersen und müßten sie jedenfalls noch an
diesem Tage überholen. Jenkitruss wußte, wie er dem begegnen konnte, und mit
dem Terrain genau vertraut, unterbrach er ihre Flucht nicht, bis sie das
Kiladickicht hinter sich hatten. Dort gab er seine Befehle, mit denen diesmal
Allumapu beauftragt wurde, und während die Schar vorwärtseilte, steckten die
Zurückbleibenden das Rohr in Brand.

Wir wissen, wie lange es die Verfolger aufhielt, aber doch nicht lange genug,
um ihnen ganz zu entgehen, und jetzt war der Hohlweg der Pehuenchen letzte
Hoffnung.

Allerdings wäre es möglich gewesen, denselben oben zu besetzen und durch
eingeworfene Felsstücke ein Passieren der »Klamm« auf längere Zeit zu
verhindern. Rasch aber würden die Chilenen die Höhe ebenfalls erklommen und die
Indianer mit ihren Feuerwaffen von dort vertrieben, ja diese auch
möglicherweise abgeschnitten und entweder gefangen oder getötet haben, da nach
Osten zu kein Pfad von dort hinabführte. Dem Häuptling lag aber nichts daran,
seine Leute einer unnötigen Gefahr auszusetzen, wo er seinen Zweck so
vollkommen schon erreicht hatte. Jetzt galt es nur, die Feinde noch für kurze
Zeit aufzuhalten, und das hoffte er auch auf andere Weise zu ermöglichen.

Als sie die Schlucht erreichten, brachten seine Spione schon die Nachricht, daß
die Chilenen in scharfem Galopp angesprengt kämen und in kurzer Zeit in Sicht
kommen müßten, und so eng war dabei der Paß, daß an einigen Stellen nur ein
einzelner Reiter hindurch konnte; aber es half nichts, es mußte versucht
werden, und mit voller Ruhe gab der Häuptling seine Befehle.

Zuerst passierten die beiden Pferde mit den darauf gebundenen Toten; diese
durften dem Feind nicht in die Hände fallen; dann kamen die erbeuteten Tiere,
aus deren Mitte aber Jenkitruss selber mit seinem Lasso einen Schimmel fing und
bei sich behielt. Sie wurden langsam in den Engpaß getrieben, um sich nicht zu
drängen und den Weg zu den schmalen Stellen nicht zu verstopfen – sie alle
wären in dem Fall verloren gewesen. – Jetzt kamen die Krieger – Mann für Mann –
dann erst die beiden Frauen, und schon zeigten sich die Feinde auf der nahen
Höhe und sprengten mit wildem Jubelruf zu Tal.

Der Häuptling hatte dem noch neben ihm haltenden Allumapu den Lasso zugeworfen
und ihm einige Worte gesagt. Der Indianer verschwand mit dem Tier hinter die
Felsen, und Jenkitruss allein blieb noch zurück und beobachtete schweigend und
aufmerksam das Nahen der Feinde, bis wirkliche Gefahr in seinem längeren Zögern
lag. Erst jetzt wandte er langsam sein Pferd – anscheinend in voller Ruhe; kaum
aber deckten ihn die Felsen vor dem Blick des Feindes, als er seinem Rappen
auch die Sporen einsetzte und rasch hinter dem vorangeeilten Allumapu
fortsprengte. Der Abend brach an; eben neigte sich die Sonne hinter den
bewaldeten Höhenzügen im Westen, und in dem Hohlweg selber lagerte sich schon
jene bleigraue Färbung, die der eigentlichen Nacht vorhergeht und die ganze
kurze Dämmerung bildet. Nichtsdestoweniger hatten die Chilenen, als sie den
Eingang des Passes erreichten, noch immer eine ziemliche Weile Tageslicht und
vermuteten nun nichts anderes, als die Indianer in dem Hohlweg selber hinter
Stämmen vielleicht postiert zu finden, um sich an so geschützter Stelle zu
verteidigen und den Verfolgern den Durchgang unmöglich zu machen. Zu ihrem
Erstaunen fanden sie aber in der ziemlich breiten Mündung der Schlucht, in die
ein glatter und ebener Kiesweg hineinzuführen schien, kein lebendes Wesen, und
scheu und mißtrauisch zügelten sie ihre Tiere ein, denn es war kaum anderes
denkbar, als daß ihnen hier ein Hinterhalt gelegt, irgendeine indianische
Teufelei ersonnen sei, um sie hineinzulocken und zu verderben.

Pedro selber zeigte nicht die mindeste Lust, dort voranzureiten und die Sache
zu untersuchen.

»Der Henker traue den Burschen,« knurrte er in den Bart, »denn was sie an
Schlechtigkeiten aussinnen können, tun sie mit Wonne. Schickt lieber eure
Soldaten mit den Flinten hinein. Wenn die ein paar Schüsse abfeuern, machen
sich die roten Schufte aus dem Staube, denn das können sie am allerwenigsten
vertragen.«

Adano erwiderte kein Wort, sondern vom Pferd springend schnallte er seinen
Karabiner los und betrat selber und allein den Paß. Zwei seiner Offiziere
folgten ihm aber augenblicklich, und die drei schritten jetzt zu Fuß eine
längere Strecke in die Felsspalte hinein, die anfangs etwa sechzehn Fuß breit
sein mochte, sich aber mehr und mehr verengte, bis die drei Männer kaum noch
Platz nebeneinander hatten. Nichts Verdächtiges war jedoch zu sehen, und der
von den Rindern und Pferden zerstampfte Boden zeigte überall nur die gerade
hindurchführenden Spuren; es war augenscheinlich, daß die Wilden nur gesucht
hatten, das offene Terrain an der andern Seite so rasch als irgendmöglich zu
erreichen. Was wollten auch sie mit ihren Waffen hier in dem enggeschlossenen
Raum ausrichten. Bolas wie Lasso konnten sie nicht werfen, da diese, um sich
schleudern zu lassen, vorher um den Kopf geschwungen werden müssen, und überall
würden sie hier damit an die Felswand getroffen haben. Was aber hätte die, wenn
auch sehr lange und elastische Rohrlanze gegen die Feuerwaffe ausrichten
können? Es wäre ein ganz verzweifelter Versuch gewesen, und Hauptmann Adano, um
nicht noch länger unnütze Zeit zu versäumen, beschloß, den Wilden rasch und
entschieden zu folgen. Nur dadurch konnten sie hoffen, ihnen doch noch
vielleicht den Weg nach den Bergen abzuschneiden.

Ohne Zögern eilten die drei Offiziere deshalb zu dem Eingang der Schlucht
zurück, bestiegen ihre Pferde und gaben das Zeichen zum Vorrücken; Hauptmann
Adano aber, den Säbel in der Scheide, den Zügel in der Linken haltend und eine
gespannte Pistole in der rechten Hand, führte den Zug jetzt in einem scharfen
Trab in den Paß hinein.

Im Anfang ging das auch recht gut; der Boden blieb noch durch eingeschwemmten
Kies glatt, bald aber verengte sich die Schlucht, in der es außerdem immer
düsterer und abendlicher wurde – und noch immer ließ sich kein Ende derselben
absehen. Aber der wackere Chilene ritt unerschrocken weiter, denn der ganzen
Natur dieses Engpasses nach konnte er unmöglich lang sein. Es war auch
augenscheinlich, daß eine furchtbare vulkanische Kraft hier den massiven Felsen
auseinandergebrochen haben mußte, denn deutlich ließen sich im Bruch selber, an
beiden Seiten die Stellen erkennen, die einstmals ineinandergefügt gewesen und
noch jetzt wieder zusammengepaßt hätten, wenn man imstande gewesen wäre, sie in
ihre alte Lage zurückzubringen.

Die Reiter, von denen jetzt einer dicht hinter dem andern folgte, trieben ihre
Tiere zu schärferem Trab an, als sie plötzlich eine Stelle erreichten, die
genau so aussah, als ob da die Passage vollständig geschlossen sei. Ein
ziemlich starker Felsblock war nämlich von oben hereingestürzt und füllte fast
die ganze Passage aus, und so eng wurde dicht vorher die Spalte, daß es höchst
schwierig gewesen wäre, an dieser Stelle mit einem Pferd umzuwenden.
Verschlossen aber war der Weg keinesfalls, sonst hätten die Indianer nicht
passieren können, und Hauptmann Adano zögerte deshalb auch beim Anblick dieses
scheinbaren Hindernisses keinen Augenblick, sondern setzte seinem Tiere nur die
Sporen fester ein, war sich aber darin bewußt, daß das hier der einzige
passende Platz für einen Hinterhalt sein würde, wenn die Wilden überhaupt
beabsichtigten, noch irgendwo standzuhalten.

Es dämmerte immer stärker, aber noch war Tageslicht genug, um den Platz genau
zu untersuchen, und gerade über dem eingestürzten Stein glaubte er auch
erkennen zu können, daß dort die Felsen weiter auseinander gingen. Jedenfalls
war dort das Ende der Schlucht, und sie betraten von da an wieder freien und
jetzt auch waldlosen Boden, wo sie ihre Tiere tüchtig ausgreifen lassen konnten
– aber der Stein! – Er hatte sein Pferd angezügelt, das hier doch nur im
Schritt vorwärts konnte, und trieb es langsam an; aber das Tier schien keine
Lust zu haben – und es mochte nicht recht vorwärts. Es warf auch dabei den Kopf
auf und nieder und schnaubte ein paarmal laut und heftig. Der Reiter nahm
indessen wenig Notiz davon, fühlte er sich doch selber nicht recht behaglich,
und nach seinem Pistol sehend, ob ihm das Zündhütchen nicht etwa herabgefallen,
drückte er die Sporen fester ein und drängte nach vorn.

Das Pferd gehorchte, aber mit vorgeschobenem Kopf, als ob es irgend etwas
Fremdes wittere. Um den Stein herum mußte es einen Bogen machen, da gerade an
dieser Stelle die Spalte auch nach links hinüberführte. Der Hauptmann hielt es
fest im Zügel und das Pistol erhoben in der Rechten. Ehe ihn ein Feind mit
seiner Waffe erreichen konnte, hätte er Zeit genug gehabt, sein Feuerrohr auf
ihn abzudrücken. Da plötzlich scheute das Pferd, knickte beinahe in die Knie
ein und drängte hastig zurück auf die ihm dicht folgenden Tiere. Adano bohrte
ihm die Sporen fester ein, und es machte wohl, von dem Schmerz getrieben, einen
Satz nach vorn, aber eben so rasch wich es aufs neue zurück, und schnaubte und
bäumte und war dem Stein nicht näherzubringen.

Hauptmann Adano versuchte es noch einmal mit Sporn und Zügel, aber sein sonst
so gehorsames Pferd war nicht von der Stelle zu bringen.

Durch die Reihen der Chilenen lief indes das leise Murmeln, daß sie sich einem
Hinterhalt näherten, und scheue Blicke warfen besonders die Guasos nach der
Höhe hinauf; fühlten sie sich doch gar nicht sicher davor, daß ihnen die Wilden
eine Anzahl von Steinen und Felsblöcken heruntersenden konnten, die in der
engen Schlucht und ohne die Möglichkeit, ihnen auszuweichen, allerdings von
furchtbarer Wirkung gewesen wären. Aber nichts Derartiges geschah; kein
lebendes Wesen zeigte sich dort oben, als ein einzelner Kondor, der über die
Höhe strich und neugierig den nackten Kopf nach unten drehte, um zu sehen, was
sich da rege und bewege, und ebenso totenstill lag die Schlucht selber. Aber
trotzdem weigerte sich das Pferd auf das entschiedenste, vorzugehen, und war
weder durch Sporn noch Zügelhieb dazu zu bewegen, ja wurde immer scheuer und
ängstlicher und drängte und bäumte auf die anderen, jetzt ebenfalls unruhig
werdenden Pferde zurück.

»Caramba,« murmelte der Hauptmann, »was steckt dahinter? Gewiß irgendeine von
ihren Teufeleien!« Und aus dem Sattel springend, nahm er auch noch die andere
Pistole in die Hand und schritt entschlossen der Stelle zu, an die sein Pferd
nicht vermocht werden konnte hinanzugehen. Er erwartete in der Tat nichts
Geringeres, als ein paar von den Indianern dahinter postiert zu finden, die
allerdings mit ihren Lanzen jedes Pferd leicht verhindern konnten, den Platz zu
passieren, aber den Feuerwaffen doch nie im Leben standgehalten hätten. Wie er
aber um den Felsen herumtrat, sah er sich etwas Weißes entgegenschimmern,
welches sein weiteres Fortschreiten vollkommen hemmte, und erkannte auf den
nächsten Blick auch schon ein totes weißes Pferd, das hier, mitten in der
engsten Stelle der Passage eingeklemmt lag.

Noch immer mußte er glauben, daß vielleicht noch mehr dahinter verborgen sei,
als nur das tote Pferd; als er aber vorsichtig, die gespannte Pistole
hochgehoben in der Hand und den Finger am Drücker, darüber hinstieg, fand er
die von dort ab wieder gerade auslaufende Felsspalte nicht allein vollkommen
frei, sondern konnte auch in geringer Entfernung das Ende derselben erkennen.
Ein Blick auf das Pferd genügte auch, um ihn zu überzeugen, daß es hier nicht
zufällig gestürzt und verendet, sondern absichtlich von den Wilden getötet sei,
um jedes weitere Vorrücken, für den Moment wenigstens, unmöglich zu machen.

Und das schien ihnen gründlich gelungen, denn der Hauptmann, nachdem er den
Platz genügend untersucht und zu seinen Leuten zurückgekehrt war, beriet
vergebens mit ihnen, was jetzt zu tun sei, um die vor dem Blutgeruch des
getöteten Kameraden scheuenden Tiere vorbeizubringen. Hatten die Wilden dem
armen Schimmel doch sogar den Hals durchschnitten, und nicht drei von all den
Pferden wären zu vermögen gewesen, über den Kadaver hinwegzusteigen – ja
vielleicht nicht eins. Außerdem hatten die Pehuenchen den Platz so schlau
gewählt, daß man noch gar kein Mittel sah, das geschlachtete Tier zu entfernen.
Nach der andern Seite konnten sie es nicht bringen, denn es mußte an einen
Lasso gehangen und geschleift werden, und nach dieser bildete der eingestürzte
Felsen einen solch schiefen Winkel, daß es ebenfalls mit den größten
Schwierigkeiten verbunden blieb. Außerdem hätten sie, wenn sie gleich ans Werk
gingen, eine Blutspur durch den ganzen Paß gezogen, vor dem die Tiere
vielleicht ebenso scheuen konnten.

Und die Nacht brach herein, während sie, fast im Bereich des schlauen Feindes,
nur durch den in ihre Bahn geworfenen Kadaver, müßig und tatenlos liegen
bleiben mußten. Adano biß die Zähne in wildem Grimm zusammen, aber die Gewalt
half nichts – geduldig mußten sie sich dem Unvermeidlichen fügen und jetzt nur
wenigstens alles tun, um am nächsten Morgen nicht in ihren weiteren
Verfolgungen gehindert zu sein.

Und wie schwierig war selbst der Rückzug aus dem Engpaß, da sich an einigen
Stellen die Pferde nicht einmal umwenden konnten und zurückgedrängt werden
mußten, um freie Bahn zu bekommen. Umsichtig ordnete indessen der Hauptmann
alles an, um das Hindernis noch vor Tag zu entfernen und doch so wenig Spuren
als möglich zu hinterlassen. Acht von seinen Leuten mußten zu dem Zweck
absitzen und einen Lasso um den toten Schimmel befestigen, dem dann noch ein
zweiter zugefügt wurde, und zwei von den stärksten Pferden blieben, nachdem man
sie umgewandt, zurück, um den Kadaver wenigstens um die Biegung des Felsens
herumzubringen, ehe er völlig steif und unlenkbar wurde. Die Lassos wurden
ihnen dann an den Gurtring befestigt, den jeder Südamerikaner an seinem
Reitzeug führt, und während die Soldaten hinten schoben und den schweren Körper
zu lüften suchten, gelang es ihnen endlich nach fast einstündiger Arbeit, das
tote Pferd bis vor den Felsen zu bringen, wo es jetzt liegen sollte, bis es
völlig erkaltet war und beim Schleifen über den Kies kein Blut mehr verlor.

Indessen richteten die übrigen draußen ein Lager her, und nur Pedro, der
Kundschafter, verließ dasselbe, um womöglich den Felsen zu ersteigen und von da
ab das Terrain zu überschauen, ob er vielleicht irgendwo die Feuer der
Pehuenchen in der Nacht erkennen und dadurch die Entfernung bestimmen könne, in
welcher sie sich befanden. Aber er machte den beschwerlichen Marsch ohne den
geringsten Erfolg; nirgends in dem dunklen Grunde, der dort oben weit vor ihm
lag, ließ sich der geringste Feuerschein erkennen. Wohl aber bemerkte er, daß
dieser Engpaß, von dem er bis dahin noch selber nichts gewußt, fast auf dem
höchsten Hügel der Kordillere lag, und daß nur noch eine Art Hochebene sie von
den östlichen Hängen derselben zu trennen schien. Nach Osten zu lag keine
einzige höhere Kuppe mehr, und wäre es Tag gewesen, so hätte er von hier aus
die Hunderte von Leguas breite Pampas vollständig überblicken müssen.

Das also war der eigentliche Paß, durch welchen die Wilden noch immer, trotz
der weiter südlich angelegten Forts, ins Land brachen – und wie leicht hätte er
sich verteidigen lassen, hätte man ihn nur früher gekannt. Aber das war noch
nicht zu spät, und der Argentiner lächelte höhnisch vor sich hin, wenn er daran
dachte, wie er die verhaßten Wilden, sobald sie einen neuen Einbruch nach der
Westseite versuchten, hier überraschen und vernichten könne.

Mit diesen Gedanken stieg Pedro wieder in das Tal zurück, wo er die Soldaten
eben beschäftigt fand, den armen Schimmel aus der Schlucht heraus und ins Freie
zu ziehen; dort konnte man ihn dann, eine Strecke vom Lagerplatz entfernt,
ruhig den Aasgeiern überlassen.

Adano beschloß aber, diesmal den Tag nicht abzuwarten, ehe er die Verfolgung
wieder aufnahm. Seine Tiere hatten sich heute in der Kilaschlucht an den
saftigen Schilfblättern ordentlich satt fressen können, und je eher sie hinaus
auf die Ebene kamen, desto besser – leuchtete doch auch der Mond durch den Paß
–, und ließen sich drüben die Fährten wirklich nicht deutlich erkennen, nun
gut, so konnte man dort noch immer Tageslicht abwarten. Vorsichtig hatte er
vorher schon alle Blutspuren an jener Stelle soviel als möglich wenigstens
vertilgen und dicken Kies und Sand über die Stelle schütten lassen. Trotzdem
aber weigerten sich die Pferde noch immer, den Platz zu passieren, und bäumten
wieder und schnaubten wie vorher – die Dunkelheit mochte vielleicht dazu
beitragen; denn dort hinein reichte das Mondlicht nicht und warf nur einen
matten Dämmerschein in die tiefe Klamm, während der Geruch des Blutes
jedenfalls noch zu frisch war.

Doch auch dagegen wußte der Chilene Rat. Er leerte einen Teil seines
Pulverhorns auf der Stelle aus, und wie sich die Tiere wieder beruhigt hatten,
entzündete er denselben mit seiner Zigarette. Das half. Sobald sich nur der
Pulverdampf ein klein wenig gehoben hatte, trieb er sein eigenes Tier mit Sporn
und Zügelpeitsche vorwärts; anfangs scheute es doch ein wenig, aber der ihm
unangenehme Geruch des Blutes war verwischt, und zwar schnaubend und mit den
Vorderfüßen wie ängstlich den Grund untersuchend, gehorchte es doch und
passierte glücklich den fatalen Platz. Eins war nun vorangegangen, und die
übrigen folgten leicht, so daß sie jetzt, in kaum einer halben Stunde, die sich
beim Auslauf wieder erweiternde Mündung des Engpasses glücklich erreichten und
hier ein breites Plateau betraten, das, einem ausgetrockneten See nicht
unähnlich, inmitten einer niedern Hügelkette lag.

Bäume wuchsen hier eigentlich nicht mehr, nur niederes, verkrüppeltes Holz und
Strauchwerk, Myrten und an einzelnen Stellen dürftiges Kilarohr, ebenso kleine
bunte Alpenblumen in Menge, und durch das Gebüsch führten Reit- und Wildpfade
nach jeder Seite hin. Aber nirgends ließ sich mehr eine Spur der Pehuenchen
entdecken; kein Feuerschein irgendwo verriet die Richtung, die sie genommen,
und erst mit dem anbrechenden Tag konnte man den deutlich genug hinterlassenen
Fährten folgen, die jetzt genau östlich durch die Hochebene führten.

Dorthin sprengten die Reiter jetzt mit dem Bewußtsein, kein Terrainhindernis
mehr vor sich zu haben und ihren Feinden, sobald sie nur noch einmal in Sicht
kommen konnten, an Zahl wie Leichtigkeit der Bewegung überlegen zu sein. Die
Ebene dehnte sich aber weit breiter aus, als sie anfangs gedacht, denn je höher
man in diesen Bergen steigt, desto größer und überraschender ist die Täuschung
in den verschiedenen Entfernungen. Wieder ballten sich dabei, und diesmal im
Süden, drohende Wolkenmassen eines aufsteigenden Gewitters zusammen; der Wind
heulte über den Plan und jagte Staub und Asche aus dem gar nicht mehr so fernen
Vulkan herüber, daß es sich wie eine graue Decke auf ihre Ponchos legte. Aber
sie zügelten deshalb ihre Tiere nicht ein. Fort jagte der wilde Trupp – nicht
geordnet, sondern nur wie sich jeder die beste Bahn in dem Gestrüpp suchen
konnte – und zehn Uhr morgens mochte es etwa sein, als sie endlich in ein enges
Seitental einlenkten, das ihnen, wie sie hofften, einen besseren Überblick über
das Land gewähren würde.

Das tat es auch in Wirklichkeit – kaum waren sie ihm zwei- oder dreihundert
Schritt gefolgt, als sie sämtlich überrascht ihre Pferde einzügelten, denn hier
verschwanden die letzten Büsche; weit öffnete sich das Land, und vor ihnen lag,
von einem wunderlichen, unheimlichen Licht beleuchtet, die weite öde Pampas,
lagen die kahlen Osthänge der Kordilleren, die sich in breiten Schluchten und
Abstürzen gegen die baumlose, sonngebrannte Ebene hinabdehnten.

Im ersten Moment dachte auch keiner von allen an den Feind, den sie bis jetzt
verfolgt hatten, denn zu überwältigend war der Anblick, der sich ihnen hier
bot, und kam zu überraschend schnell. – Das also war die Otra Banda, die noch
keiner von ihnen, Pedro ausgenommen, je gesehen, das war der Tummelplatz der
wilden Pehuenchenhorden, das der Herd all jener Kriege und Überfälle, die Tod
und Verderben nicht allein an die Ufer des Stillen Meeres, nein, auch hinüber
bis an den Atlantischen Ozean getragen hatten und Chilenen wie Argentiner
zugleich bedrohten.

Es war freilich auch ein weites Feld für eine solche Tätigkeit, und wer hätte
jenen wilden Horden in diese Flächen folgen sollen, die ihre Heimat bildeten
und sich wie ein Ozean nach allen Richtungen in unabsehbare Ferne ausdehnten.
Dort hinein flüchteten sie, wenn von einer Übermacht bedroht; dort drinnen
sammelten sie sich wieder, um einen neuen Raubzug zu beraten, sobald die Gefahr
geschwunden. Und wie die verschiedenen Stämme stets halb verfeindet
untereinander lebten und einzelne Fehden nichts Seltenes unter ihnen schienen,
so waren sie doch rasch vereint, wenn es galt, einen gemeinsamen Feind zu
bekriegen. Ihre Boten zogen dann in rasender Schnelle von allen Seiten die
wilden Hilfstruppen herbei, die wohl zurückgeschlagen, aber nie besiegt werden
konnten.

Tief unten, und scheinbar dicht unter den Bergen, die hier lange nicht so steil
abliefen als an den Westhängen, schlängelte sich ein Fluß oder Wasser durch die
Ebene; deutlich ließ es sich an dem saftigen Grün erkennen, das seine Nähe
hervorgerufen, wenn auch nur hier und da der blinkende Wasserspiegel sichtbar
wurde; dort standen auch einzelne Baumgruppen, und da – der Hauptmann nahm
rasch sein Teleskop hervor und öffnete es – was für Punkte konnten das sein,
die sich dort über die Fläche zogen? – Zelte, beim Himmel! – die braunen
beweglichen Wohnungen der Pehuenchen in großer Zahl, denn vierzig, fünfzig
konnte er von da oben deutlich erkennen, wenn auch die Entfernung noch zu
beträchtlich war, um die einzelnen Feinde dazwischen zu unterscheiden. Oder
hatten sich dort vielleicht gar die aus ihrer Heimat vertriebenen Araukaner
versammelt, und warteten nur ihre Zeit ab, um über die Berge zurückzubrechen
und Vergeltung für die in ihrer Heimat verübten Verheerungen zu üben?

Aber wo waren die Räuber, denen sie bis jetzt gefolgt? – Die eingefurchten
Hänge konnten sie allerdings recht gut verbergen, denn wenn sie nicht gerade
auf einen der Kämme hielten, wären sie von dort oben nicht sichtbar gewesen. –
Aber hier hatten sie die Tiere hinabgetrieben, deutlich ließen sich die Spuren
im weichen Boden erkennen, und dort drüben – Pedro hatte zuerst einen dunklen,
sich bewegenden Punkt an einem der linken Hänge entdeckt und machte den
Hauptmann darauf aufmerksam.

Es waren in der Tat Indianer, die aus einer Senkung des Bodens heraus über den
Kamm hin in eine andere hineinstiegen und dann nicht wieder zum Vorschein
kamen; aber es konnten nicht die Flüchtigen sein, denn ihre Richtung lag von
Norden nach Süden auf sie selber zu; rechts unten stieg gleichzeitig eine dicke
qualmende Rauchsäule empor, die nicht von einem versteckten Lagerfeuer
herrühren konnte, sondern augenscheinlich ein Zeichen sein mußte, das anderen
in Sicht befindlichen Wilden galt. – Und dort nach rechts bewegten sich auch
einzelne dunkle Gestalten, dort oben auf der einen schroffen Kuppe hielt ein
Reiter, und der dunkle Poncho wehte in dem sich jetzt immer stärker erhebenden
Wind, und weiter unten wurden andere sichtbar, die aber ebenfalls nicht vor
ihnen flohen, sondern den Hang zu ersteigen suchten, auf dem sie sich befanden.

»Caracho!« brummte Pedro zwischen den Zähnen durch, indem er dicht an Adanos
Seite hinanritt – »hütet Euch, Señor, die Schurken dort drüben fliehen nicht
mehr vor uns, sondern suchen uns im Gegenteil den Rückweg abzuschneiden. Wir
sind hier auf der Otra Banda, und der Teufel weiß, wie viele von den roten
Halunken hier in den Schluchten versteckt liegen.«

»Aber wir können das arme Mädchen doch nicht in den Händen dieser Wilden
lassen?« rief der Hauptmann heftig aus. »Alle die Schufte halten nicht stand,
sobald wir ihnen direkt auf den Leib rücken. Sie fürchten die Feuerwaffe mehr
als ihren Pilian.«

»Aber nicht hier auf ihrem Grund und Boden,« entgegnete der Kundschafter;
»glaubt mir, ich habe Angriffe von ihnen auf argentinisches Militär gesehen,
die Euch die Haare zu Berge getrieben hätten. Und was wollen wir zuletzt mit
unseren abgehetzten Pferden machen, wenn sie uns den Rückzug verlegen, und mit
ihren gesammelten Schwärmen über uns hereinbrechen?«

»Wer aber weiß denn, ob der Trupp, dem wir gefolgt sind, in der geringsten
Verbindung mit jenen steht?«

»Seht Ihr da drüben den Rauch?« rief Pedro, rasch nach rechts hinüberdeutend.
»Bei Gott! sie beantworten das Zeichen, und dort links drüben regt sichs
ebenfalls wieder. Auf Eure Verantwortung, Kapitän, aber ich habe Euch gewarnt
und bin nur mit Euch herübergeritten, um der Spur der Diebe zu folgen, nicht um
mir aus besonderem Vergnügen den Hals abschneiden zu lassen. Wollt Ihr noch
weiter vor, Señor, so wünsche ich Euch gute Verrichtung und eine glückliche
Heimkehr, ich aber reite, so rasch mich mein armer Brauner zu tragen vermag,
durch die verwünschte Schlucht zurück in sicheres Land, denn unsere Arbeit ist
hier erfüllt.«

Damit wandte er in der Tat sein Tier, warf noch einen mißtrauischen Blick nach
rechts und links hinüber, wo die jetzt deutlich aufsteigenden Rauchsäulen
allerdings ein Verständnis zwischen den verschiedenen Trupps nicht verkennen
ließen, und führte sein Pferd dann langsam den schmalen Pfad wieder hinauf, den
sie erst vor kurzer Zeit heruntergekommen waren.

Adano scheute sich, seinem Beispiel zu folgen; es drängte ihn vorwärts, und er
mochte nicht nach Chile zurückkehren und melden, er sei vor dem Feinde
geflohen, ohne daß ihn der nur angegriffen hätte. Wohl aber verhehlte er sich
auch nicht die Gefahr, der sie alle ausgesetzt waren, wenn ihn die Indianer
hier mit Übermacht angreifen und ihm den Rückweg in die Schlucht abschneiden
sollten. Ruhig beobachtete er indessen die verschiedenen in Sicht befindlichen
Horden, aber zu seiner Beruhigung konnte das nicht beitragen, daß jetzt noch an
drei anderen Stellen ebenfalls Feuer entzündet wurden, die ihn und die Seinen
in einem vollkommenen Halbkreis umgaben. Die Horde links war dabei völlig
verschwunden – von da aus, wo sie sich befanden, wenigstens nicht sichtbar,
konnte deshalb aber immer einer der Mulden aufwärts folgen, während die rechts
– wenn auch noch in beträchtlicher Entfernung – offen den Kamm hielt und
augenscheinlich die Höhe zu erreichen suchte.

Adano durfte sich nicht mehr verhehlen, daß sie in eine kritische Lage kämen,
wenn sie an dieser Stelle, mit den Gebirgswegen völlig unbekannt und nur auf
den einen, so leicht unpassierbar zu machenden Hohlweg angewiesen, von den
Indianern überfallen wurden. Die Guasos enthoben ihn aber bald jedes Zweifels,
denn ihnen war ebensowenig entgangen, daß eine zusammenwirkende Bewegung unter
den verschiedenen Horden stattfinde, und sie fühlten nicht die geringste
Neigung, den bis zum Äußersten gereizten und aus ihrem Gebiet vertriebenen
Araukanern hier in die Hände zu fallen. Sie bedauerten auch Irenes Schicksal
und hatten getan, was in ihren Kräften stand, um sie den Wilden wieder zu
entreißen. – Weiteres konnte niemand von ihnen verlangen, und ziemlich
unumwunden erklärten sie dem Führer der Patrouille, daß der Argentiner
vollkommen recht gehabt, wenn er darauf drang, den Rückweg anzutreten, und daß
sie seinem Beispiel folgen würden, ehe es zu spät sei.

Adano versuchte – ihnen vielleicht im Herzen beistimmend – dennoch sein
Möglichstes, sie wenigstens so lange zurückzuhalten, bis ihnen eine wirkliche
Gefahr drohe; sie meinten aber trocken, »dann sei es zu spät, und sie wären
nicht gesonnen, das abzuwarten«. Außerdem zog sich wieder ein wildes Wetter
zusammen, und wenn es auch den indianischen Waffen keinen Schaden tat, würde es
doch ihre Gewehre durchnässen, daß sie nicht einmal Feuer geben konnten; auf
ihre Zündhütchen durften sie sich überhaupt nicht verlassen. Kurz und gut, sie
erklärten die Unmöglichkeit, den Pehuenchen die genommene Beute für jetzt
wieder abzujagen. Später sei es vielleicht möglich, aber für den Augenblick
wollten sie wenigstens bis zu dem Engpaß zurückreiten, damit ihnen der nicht
verlegt werde, und ohne weiteres wandten sie ihre Tiere und folgten den Fährten
des ihnen vorangegangenen Kundschafters.

Pedro stieg mit seinem Pferde den Hang empor und hielt dort kurze Zeit, um
sowohl sein Tier verschnaufen zu lassen, wie auch einen Überblick über die vor
ihm liegende Ebene zu gewinnen. Still und öde lag aber der Platz wie vorher,
nur daß die niederen Gebüsche ihre Wipfel schon dem nahenden Sturm neigten,
während ein kleiner grauer Falke mit raschem, ängstlichem Flügelschlag vor dem
Wind dem schützenden Berghang zustrebte und einen gedeckten Platz vor dem
anbrechenden Wetter zu erreichen suchte.

Das kam auch dunkel und gewaltig über die Höhe dahergezogen; die Wolken hingen
so tief, daß sie die nur etwas höherliegenden Kuppen schon in ihre grauen,
wehenden Schleier hüllten. Einzelne große Tropfen fielen, als plötzlich ein
greller, zuckender Blitz zischend herniederschoß und kaum zwei Sekunden später
ein so schmetternder Donnerschlag hinterdrein prasselte, daß das Pferd
zusammenfuhr und ängstlich zu schnauben und zu scheuen begann.

»Hoho, Brauner,« lachte der Reiter, indem er den Zügel fester aufgriff, »hast
wohl noch nie etwas Derartiges erlebt, daß du erschrickst wie ein Rekrut beim
ersten Flintenschuß? Vorwärts, mein Alter, wenn wir die Felsen da drüben
erreichen, finden wir Schutz; hier heißt's noch ein wenig dem Wetter die Stirn
geboten« – und den Poncho über die Kniee ziehend, denn ein wahrer Wolkenbruch
entlud sich über die Hochebene, setzte er dem Tier die Sporen ein und sprengte,
was es laufen konnte, den Plan entlang bis zu einer kleinen Erhöhung in der 
Ebene, von wo er einen Überblick über das Becken erhielt. Dort zügelte er es
ein, wandte den Blick zurück und nickte dann lächelnd vor sich hin. Da kamen
sie richtig, die Kameraden, die sich noch eine Zeitlang gegen das
Unvermeidliche gesträubt; schon hatten sie die Ebene erreicht und folgten ihm.
Waren ihnen die Wilden so rasch auf die Hacken gekommen? Aber hier auf dem
offenen Plan, dem Sturm vollkommen bloßgegeben, wollte er sie nicht erwarten;
drin in dem Hohlweg fand er wenigstens Schutz gegen das ärgste Wetter, und sein
Tier wieder herumlenkend, gab er ihm aufs neue die Sporen.

Wohl hatte er den Blick auch über die anderen Teile der Ebene geworfen, aber
nur flüchtig und gedankenlos. Was war auch da weiter zu sehen, als der
Wassersturz, der auf die immergrünen Büsche niederschlug. – Vor ihm lag der
Eingang in die Felsenschlucht oder Spalte, kaum noch wenige hundert Schritt
entfernt und eben wie durch einen trüben Schleier sichtbar, und sobald er die
erreichte, war er so ziemlich geborgen, denn der Wind, der sich in der kurzen
Zeit um den halben Kompaß gedreht kam jetzt genau von Norden, und die Spalte
lief von West nach Ost, ließ also den schräg niederpeitschenden Regen nicht
einmal bis unten hinein.

Hei, wie das pfiff! Die kalten Tropfen schlugen ihm in die Ohren hinein, und er
zog seinen alten Filzhut an der Seite so tief als möglich herunter, um sich
dagegen zu schützen. Auch das Pferd schüttelte mit dem Kopf und schnaubte und
prustete, und schien selber mit aller Macht vorwärtszustreben, um die
Felsenwand zu erreichen.

Rechts von dem Reiter, den Sturm nicht achtend, die langen schwarzen und nassen
Haare vom Winde gepeitscht, flogen drei braune Gestalten auf schäumenden Rossen
dahin – links regte und bewegte es sich in den Büschen – der Argentiner
bemerkte es nicht. Wieder zuckte ein Blitz über die Ebene, und fast unmittelbar
folgte ein Schlag, als ob ein Sechzigpfünder in nächster Nähe abgefeuert würde.

Dort lag der Eingang zu dem Felsentor, nicht fünfzig Schritt mehr entfernt;
zwischen den Regen mischte sich der Hagel, und klappernd rasselten die
gefrorenen Ballen auf den Kies nieder.

»Caracho!« fluchte der Argentiner, indem er den Kopf ein- und die Krempe seines
Hutes vollends herunterzog – »jetzt wirds Ernst. Das haben sie von ihrem
Warten, und wohl bekomm ihnen die Ladung, bis sie die Schlucht erreichen.«

Der Braune flog über den letzten offenen Platz, der ihn noch von dem Felsentor
trennte. Er hatte es auch satt bekommen, denn gerade hier, wo sich der Orkan
wahrscheinlich an den schroffen Felsen stieß, heulte er mit doppelter Schärfe,
und trieb Hagel und Regen mit aller Gewalt gegen Roß und Reiter an.– Noch ein
paar Sätze, und er hatte es erreicht, und Pedro, den Hut tief in die Augen
gezogen, warf nur einen flüchtigen Blick nach dem Weg, um sein Tier nicht durch
den Zügel zu beirren. Da suchte er es plötzlich erschreckt zurückzureißen –
aber zu spät. – Es war im vollen Sprung, als es – während ihm der Reiter den
Kopf durch den Zügel in die Höhe zog – mit dem Hals gegen einen quer vor die
Mündung des Engpasses gespannten Lasso anflog und durch das elastische Tau
gehoben und zurückgeworfen wurde, so daß es auf die Hinterbeine kam und sich
überschlug.

Pedro war im Nu aus den Steigbügeln und sprang seitwärts ab, um nicht unter das
Pferd zu kommen, aber der weite Poncho hinderte ihn in seinen Bewegungen. Der
sich darin fangende Wind schlug die nassen Falten um ihn her, so daß er mit dem
einen Fuß hineintrat und hinstürzte. Wohl raffte er sich rasch wieder empor und
warf den breitrandigen Hut vom Kopf; in demselben Moment fühlte er aber auch
den scharfen Ruck eines Lassos um seinen linken Arm und den Leib. Seine rechte
Hand war frei und griff nach dem Messer – wie ein Schatten flog auf
schnaubendem Roß ein halbnackter Wilder an ihm vorüber, und von dem
angespannten Ledertau wurde er mit unwiderstehlicher Gewalt zu Boden gerissen.
Das Messer bekam er trotzdem frei, aber seine Füße fanden keinen Anhaltspunkt
mehr, stemmen wollte er sich – vergebens.

Über den rauhen Plan hin zerrte ihn die Gewalt des unzerreißbaren Seils – das
Messer blieb in einem Busch hängen – sein Gesicht wurde von den Sträuchern
blutig gepeitscht, sein Kopf traf an einen Stein, und sein bewußtloses,
widerstandsloses Opfer schleifte der Wilde hinter sich drein in das Dickicht.

Andere Indianer hatten indessen das Pferd gefangen, und von allen Seiten
galoppierten lärmende, lachende Pehuenchen, den Sturm und Regen nicht achtend,
vorbei und jauchzten über den gelungenen Fang. – Aber nicht lange: einer ihrer
Späher kam plötzlich angesprengt und meldete die Rückkehr der Feinde, die sich,
von allen Seiten bedroht, hatten rasch entschließen müssen, aus Verfolgern
Flüchtige zu werden; – aber um ihnen standzuhalten und den Weg durch die
Schlucht abzuschneiden oder zu verhindern, dazu war der kleine Trupp da oben zu
schwach. Er konnte kaum zwanzig Krieger zählen und hatte sich nur hier
postiert, um einzelne abzufangen oder auch vielleicht den Feind, wenn
irgendmöglich, so lange aufzuhalten, bis die schon durch Zeichen
herbeigezogenen Schwärme den Kampfplatz erreichten. Dann freilich waren die
Weißen verloren, und kein einziger von ihnen hätte vielleicht den Chilenen da
drunten Nachricht über den verunglückten Zug bringen können.

Die roten Burschen schienen in der Tat unschlüssig, ob sie nicht wenigstens den
Versuch machen sollten, die Höhe zu erklettern und Steine von dort in die
Schlucht hinabzulassen – aber die Zeit war zu kurz. In gestreckter Karriere
kamen die Chilenen an, und dann trennt sich der Pehuenche auch nur sehr schwer
von seinem Tier. Im Sattel bewegt er sich rasch und leicht wie ein Vogel in der
Luft, zu Fuß ist er unbeholfen und schwerfällig, und das Schlimmste: er fühlte
sich unsicher und verlassen. Deshalb wollten sie den ansprengenden Feind auch
lieber im Sattel erwarten, und das Unwetter leistete ihnen dabei ja jeden
Vorschub, den sie nur wünschen konnten.

Und jetzt kamen die Reiter heran: die Guasos voran, die Ulanen den Rückzug
deckend, Adano der letzte von allen, denn dicht auf den Fersen folgte ihnen ein
wilder Schwarm von braunen Gestalten, die, wie aus dem Boden gewachsen, von
allen Seiten auf sie hereingebrochen waren. Blitze zuckten dazwischen, noch
immer prasselte der Donner seine schmetternden Schläge in den Aufruhr der
Elemente, und der Regen fiel in Strömen.

Während Pedro aber auf seinem Hetzritt, wenn er auch den Blick nach links und
rechts hinüberschweifen ließ, keinen Feind erkennen konnte, so lag es dagegen
nicht in dem Plan der Pehuenchen, dem flüchtigen Reitertrupp das Bewußtsein
irgendeiner Sicherheit zu lassen. Bald von der, bald von jener Seite schallte
deshalb ein gellender Schrei, der bald da, bald dort beantwortet wurde und die
Feinde dadurch in steter Angst und Aufregung hielt. Selbst die Pferde fingen
an, die Unsicherheit zu teilen und wurden scheu und störrisch. Mit dem Sturm um
die Wette jagten sie die buschbewachsene Ebene entlang, und selbst einzelne der
Ulanen hatten sich schon unter die vorderen Reiter gemischt, wo sie sich, den
Rücken gedeckt, gegen die Überzahl der Wilden stellen und verteidigen konnten.

Jetzt hatten sie den Eingang erreicht, und während zwei oder drei der
Furchtsamsten in voller Flucht gegen den Lasso anprallten und zurückgeworfen
wurden, scheuten wieder andere Pferde davor und bäumten auf. Zu gleicher Zeit
aber brachen auch die bis dahin versteckt gebliebenen Indianer mit wildem
Geheul hervor und schleuderten ihre Bolas zwischen die stampfenden Tiere, die
Verwirrung dadurch nur noch vergrößernd. Einzelne wollten auch schon in
ungeregelter Flucht ihr Heil nach links oder rechts in den Wald hinein suchen,
und dann wären alle verloren gewesen, als noch einer der Ulanen zur rechten
Zeit seinen Säbel aus der Scheide riß und den Lasso durchhieb. Dadurch wurde
die Bahn frei, und Adanos Ruf sammelte rasch seine Leute, die jetzt – während
die Guasos in den Engpaß einritten und auch keine Zeit versäumten,
hindurchzukommen – Front gegen die Wilden machten und ihre Karabiner auf sie
abdrückten.

Hier zeigte es sich aber, wie sehr sie – bei einem Kampf im offenen Feld –
gegen die Indianer im Nachteil gewesen wären, denn durch den Regenguß
angefeuchtet, versagten fast alle Gewehre. Nur drei oder vier gingen glücklich
los, richteten aber schwerlich Schaden unter den Feinden an. Aber selbst der
Knall erschreckte diese, während er die Chilenen ermutigte, und mit dem Gefühl
der Sicherheit, das ihnen die Erreichung der Schlucht gewährte, sahen sie sich
doch wenigstens imstande, nicht allein den Rückzug der Ihrigen zu decken,
sondern auch den Feind selber von sich fernzuhalten.

Die, welche ihre Gewehre abgeschossen hatten, mußten im Schutz der Felsen
wieder laden, die andern setzten frische Zündhütchen auf, und während der
Hauptmann einen Teil seiner Leute langsam abschwenken und den Guasos folgen
ließ, hielt er selber noch mit einem kleinen Teil an der Mündung des Passes, um
die Indianer durch einzelne und jetzt besser gezielte Schüsse zurückzutreiben.

Die Pehuenchen dachten aber gar nicht daran, den mit Feuergewehren bewaffneten
Feinden in den engen Felsspalt zu folgen. Nur ihre Grenzen hatten sie
verteidigen, nur den weißen Feind zurückscheuchen wollen in seine Schranken und
ihre Beute sichern, und als sie das erreicht, beunruhigten sie ihn wohl noch
ein wenig und zeigten sich bald hier, bald da, aber sie hielten sich 
wohlweislich aus dem Bereich der gefürchteten Gewehre und verfolgten ihn nicht
einmal mehr, als sich auch die letzten in den Paß zurückgezogen hatten. Mochten
sie jetzt unbelästigt in ihr Land zurückkehren.

6. Kapitel

Eine ungeheure Aufregung herrschte indessen in der Kolonie, als sich die Kunde
mehr und mehr verbreitete, daß die Stämme der Otra Banda nicht allein einen
Überfall in chilenisches Gebiet gewagt, sondern auch des alten wackern Don
Enrique liebliches Töchterchen geraubt hätten. Natürlich übertrieb die Fama
dabei den ganzen Einfall der Wilden in einer zu jener Zeit auch erklärlichen
Weise. Hatte man doch bis jetzt immer gefürchtet, die Pehuenchen würden in dem
begonnenen Krieg die Partei ihrer roten Nachbarn, der Araukaner, ergreifen, um
diese dadurch nicht allein zu ermutigen, länger auszuharren, sondern auch
ihrerseits Vergeltung an den Grenzbewohnern zu üben.

Das war jetzt in der Tat geschehen und ein Trupp eines gefürchteten Stammes in
ein Gebiet eingebrochen, das sie seit langen Jahren gemieden hatten. Niemand
wollte aber glauben, daß es nur ein kleiner, vereinzelter Schwarm gewesen sein
könne, der nur sein Recht gesucht und sich das, als es ihm in Güte verweigert
worden, mit Gewalt genommen habe. Wie ein Lauffeuer zuckte die Nachricht durch
das ganze Gebiet, Jenkitruss, der Häuptling der Otra Banda, sei mit all seinen
Stämmen über die Kordilleren gekommen und bedrohe jetzt das ganze Land. Die
meisten ansässigen Hazendados warteten auch keine weitere Bestätigung ab, um
nicht zu spät ihren Leichtsinn zu beklagen, sondern schickten Frauen und
Töchter entweder nach Concepcion oder weiter nach Norden hinauf in das dem
Kriegsschauplatz fern gelegene Land, das noch dazu durch die dort weit höheren
und wilderen Kordilleren auch mehr geschützt gegen einen Einbruch von Osten
lag.

Überall rüsteten sich die Männer, um einer Zerstörung ihres Eigentums mit
bewaffneter Hand zu begegnen; gesattelte Pferde standen den ganzen Tag, ja die
ganze Nacht an den Häusern angebunden, um augenblicklich Boten absenden zu
können, sobald die erste Kunde von der Annäherung des Feindes eintraf; Munition
und Waffen lagen bereit, um hartnäckigen Widerstand zu leisten, wie auch die
roten Horden in ihre Grenzen zurückzuweisen.

Aber ihre Furcht wie die Vorsichtsmaßregeln erwiesen sich als nutzlos, denn
kein zweiter Angriff, wie man es fest erwartete, folgte rasch dem ersten. Ja,
ausgesandte Späher konnten kein Zeichen mehr entdecken, daß sich noch irgendwo,
als vielleicht südlich in Araukanien, wilde Stämme an dieser Seite der
Kordilleren aufhielten. Jenen Überfall konnte in der Tat nur ein vereinzelter
kleiner Trupp ausgeführt haben, und es blieb unbegreiflich, daß er das gewagt.

Mit desto größerer Ungeduld erwartete man aber nun auch die Rückkehr der
Verfolger, denen schon anderes Militär nachgesandt war, um sie im Notfall zu
unterstützen. Da sie es nur mit einem kleinen Trupp von Indianern zu tun
hatten, war jede gegründete Hoffnung vorhanden, daß sie die Räuber noch zur
rechten Zeit eingeholt und ihnen den genommenen Raub wieder abgejagt hätten.
Tag auf Tag verging aber, und sie kamen nicht, und erklärt wurde dieses Zögern
nur zuletzt durch die Nachricht, daß die letzten Regengüsse ein paar der
kleinen Bergströme so angeschwellt hätten, um ein Passieren derselben unmöglich
zu machen. Wer hindurch wollte, mußte eben warten, bis sich das Wasser wieder
verlief, was aber ebenfalls in jenen steilen Bergen außerordentlich rasch ging.
Ein einziger Regentag treibt manchmal die von allen Seiten niederstürzende Flut
schon nach vierundzwanzig Stunden über die Uferbank, während kaum so viel
trockene Zeit nachher genügt, um sie auf ihren früheren niedern Stand
zurückzubringen. Im flachen Lande steigen die Flüsse natürlich langsamer und
fallen dann in demselben Verhältnis.

In der Tat waren die zurückkehrenden Truppen genötigt gewesen, zwei volle Tage
an dem einen Bergstrom liegen zu bleiben und hatten dort eben keine angenehme
Zeit verbracht, denn außer dem unbehaglichen Gefühl, von Wilden gejagt zu sein,
fühlten sie sich hier noch nicht einmal sicher, ob ihnen diese etwa folgen
sollten. Auch über die genaue Richtung, die sie zu nehmen hatten, waren sie
nicht recht im klaren und begriffen dabei ihren Führer Pedro nicht, der sie so
treulos im Stiche gelassen. Keiner von allen kannte ja dort so genau den Wald,
und einmal mußten sie sogar einen halben Tag in der Irre umherreiten, bis sie
den richtigen Pfad durch ein Kiladickicht fanden. Es war der neunte Tag nach
dem Überfall der Pehuenchen, als ihre Verfolger mit abgehetzten, zum Tod matten
Tieren, mit zerrissenen Kleidern, erschöpft und zum Teil von dem letzten
Anprall der Wilden verwundet, in die Ansiedlungen zurückkehrten und die
Trauernachricht mitbrachten, daß die Wilden ihren Raub geborgen und das arme,
unglückliche Mädchen in ihre öden Steppen geführt hätten. – Und Don Enrique?

Die ganzen langen Tage saß der alte Mann, scheinbar an Geist wie an Körper
gebrochen, in einem der durch das Feuer verschonten Nebengebäude seiner
Hazienda, teilnahmslos gegen alles, was ihn umgab, und nur ängstlich,
krampfhaft emporfahrend, wenn Pferdegetrappel draußen das Nahen eines Fremden
kündete. Seine Tochter, sein Schwiegersohn kehrten augenblicklich, wie sie nur
Kunde von dem Unfall erhielten, zurück – er beachtete sie kaum.

»Irene« war fast das einzige Wort, das über seine Lippen kam; »Irene, meine
arme, arme Irene, wo bleibst du?« und dann kauerte er sich wieder brütend
zusammen und starrte wild und verloren vor sich nieder.

Seine Kinder wollten ihn mit hinüber auf ihre Hazienda nehmen, daß die
Verwüstung hier nicht immer so frisch und furchtbar die Erinnerung an seinen
Verlust in ihm wachriefe, aber er weigerte sich, den Platz zu verlassen, denn
hierher – hierher kehrte Irene zurück, wie er flüsterte, wenn sie endlich
wiederkam; hier mußte er sie erwarten – an keinem andern Ort.

Und endlich trafen die Männer wieder ein, die ausgeritten waren, um sein Kind
zu befreien. Er hörte sie, wie sie nur den Hof betraten, und flog mit
zitternder Hast ans Fenster – aber er fragte keinen Menschen, was sie für Kunde
brachten. Nur einen Blick warf er auf die erschöpften, zum Tode matten
Gestalten, die düster und schweigend auf ihren Pferden hingen, dann zog er sich
still und lautlos vom Fenster zurück, warf sich auf sein Lager und barg das
Antlitz in den Händen.

So lag er zwei volle Tage lang und nahm weder Speise noch Trank; man wollte ihn
emporheben, aber er ließ es nicht geschehen, und seine Kinder fürchteten, daß
angewandter Zwang am Ende gar zu einem Wutausbruch führen könne. Erst am
zweiten Abend stand er selber auf, verlangte Wasser, um sich zu reinigen, und
aß und trank, was man ihm vorsetzte; aber er sprach noch immer kein Wort, und
nur der scheue Blick, den er manchmal im Kreis umherwarf, schien jemanden zu
suchen – zu vermissen.

Erst am andern Morgen erholte er sich geistig wieder. Er kannte seine älteste
Tochter und umarmte und küßte sie – ebenso seinen Schwiegersohn. Dann fragte er
nach Pedro Alfeira, der unmittelbar neben seiner Hazienda lebte, und von dem er
wußte, daß er mit den Verhältnissen der Otra Banda genau vertraut sei. Man
sagte ihm jetzt, daß Pedro dem damaligen Zug als Führer gedient habe, aber noch
nicht zurückgekehrt sei, und niemand wisse, was aus ihm geworden.

So war er vielleicht hinübergeritten, um sein Kind zu schützen? Nein – im
Gegenteil – rascher geflohen als einer der Übrigen, hatte er, wie es schien,
den Weg in die Ansiedlungen allein angetreten. Ob ihm da unterwegs ein Unglück
zugestoßen, ob er den Indianern in die Hände gefallen oder in dem rasch
angeschwollenen Bergstrom ertrunken wäre – wer konnte es wissen.

Wieder saß Don Enrique träumend eine lange Zeit; aber er überwand auch das und
befahl jetzt, ihm sein Pferd zu satteln und vorzuführen.

Die Seinigen machten ihm Vorstellungen, denn sie glaubten, daß er, vollständig
verwirrt, allein und schutzlos zu den wilden Stämmen hinüberreiten wollte, um
selber sein verlorenes Kind aufzusuchen; aber er beruhigte sie rasch. Er wußte,
daß er damit nie etwas ausgerichtet hätte, und nur jetzt, da er sah, daß das
unglückliche Mädchen von allen aufgegeben sei, beschloß er selber zu handeln,
und zwar nicht in törichter, unbedachter Weise, sondern ruhig und überlegt, um
den einzigen Weg aufzufinden, der Irene in seine Arme zurückführen konnte.

Von seinen Pferden war allerdings in jener Nacht ein großer Teil gestohlen
worden – alle wenigstens, die sich zufällig in der Nähe des Hauses befanden;
andere Trupps aber, die gerade draußen auf den verschiedenen Weiden gewesen,
waren von den Pehuenchen natürlich nicht erreicht worden, und es blieben ihm
noch genug zur Verfügung. Don Enrique bewies bald, daß seine geistigen
Fähigkeiten, wie man auch dafür anfangs gefürchtet, nicht im mindesten gestört
seien, denn alle die Anordnungen, die er traf, lauteten klar und vernünftig.

Das Hauswesen übergab er einem alten treuen Diener, der auf seiner Hazienda
geboren und vom Vater auf den Sohn vererbt war. Dieser erhielt auch den
Auftrag, die niedergebrannten Gebäude in seiner Abwesenheit wieder mit Hilfe
eines Baumeisters, den er ihm von Concepcion heraussenden würde, herzustellen.
Auch den arg verwüsteten Garten befahl er wieder in Ordnung zu bringen, damit
nichts mehr an die erlittene Zerstörung erinnere, wenn – er wieder mit Irene
heimkehre. Dann vernahm er alle die Leute, die etwas über die Otra Banda wußten
– und es waren deren nicht viele –, um zu erfahren, in welcher Gegend der
Pampas der oberste Kazike der Pehuenchen, Jenkitruss, gewöhnlich seinen
Aufenthalt habe. Ihre Aussagen stimmten so ziemlich darin überein:

Einen gewissen Wohnsitz habe er allerdings nicht, wie kein Stamm oder Häuptling
jener Indianer; aber fast immer halte er sich zwischen dem Limai und Kusu Leusu
oder schwarzen Fluß auf – also viel weiter südlich, als der Paß von Antuko lag,
und etwa im Osten von der chilenischen Provinz Valdivia, von der aus ebenfalls
einige niedere Pässe über die Kordilleren führten.

Einer von seinen Peones, ein Bursche von vielleicht vierundzwanzig Jahren, war
ein paarmal mit einem Valdiviahändler dort drüben gewesen und verstand etwas
von der Sprache jener Stämme, der sollte ihm folgen, weiter niemand –
wenigstens nicht von hier aus, und erst in Valdivia wollte er suchen, noch
weiter Begleiter zu finden.

Sein Schwiegersohn erbot sich jetzt, als er sah, was der alte Mann
beabsichtigte, die Reise mit ihm zu machen, aber Don Enrique wies das ganz
entschieden zurück. Jener mußte bei seiner jungen Frau bleiben und sie
beschützen, denn in diesem ungeregelten Zustand des Landes konnte und durfte er
sie nicht allein und hilflos zurücklassen. Wer anderes hätte auch seinen Besitz
übernehmen sollen, wenn ihm auf der weiten, gefahrvollen Reise ein Unglück
zustieß. – Der junge Mann suchte ihn noch zu überreden, aber er blieb fest und
unerschüttert bei seinem einmal ausgesprochenen Willen. »Er reiste allein mit
José, und Gott würde ihn schützen und seine Hand über ihn halten.«

Sein Plan war einfach genug: Der vorgerückten Jahreszeit wegen, in welcher die
Kordilleren unpassierbar wurden, durfte er nicht viel Zeit versäumen. Mit
seinen Pferden ritt er deshalb jetzt nur nach Concepcion hinunter, nahm dort an
Geld auf, was er zu brauchen glaubte, und ging dann mit dem in den nächsten
Tagen eintreffenden Dampfer vom Hafenplatz aus nach Valdivia hinab – oder
vielmehr hinauf, wie die Chilenen den Süden, der stets von dort her wehenden
Winde wegen, nennen. In Valdivia mußte sich nachher das Weitere finden. Führer
bekam er sicher genug hinüber, und er allein gedachte dann den Häuptling
aufzusuchen, der einem reichen Lösegeld gewiß nicht widerstehen würde.

Mit dieser Hoffnung schien aber auch wieder frisches Leben in das Herz des
alten Mannes eingekehrt zu sein. Er dachte nicht mehr daran, wie er seinen
Liebling wiederfinden würde, er dachte nur an das Wiedersehen, nur an den
Augenblick selber, wo er sie aufs neue in die Arme schließen durfte, und konnte
die Zeit nicht erwarten, wo er im Sattel saß, da jede verzögerte Stunde hier ja
auch das Glück, die Seligkeit jenes Moments hinausschob.

Wohl machten seine Freunde ihm noch den Vorschlag, die Regierung zu vermögen,
eine starke bewaffnete Macht über die Berge zu werfen, und wie sie die
Araukaner hier gezüchtigt hatten, so auch den Pehuenchen dort drüben einmal
ihre Macht und Gewalt zu zeigen und sie zur Herausgabe aller genommenen Beute
zu zwingen. Don Enrique schüttelte aber zu all den schönen Plänen traurig mit
dem Kopf, denn er kannte die Verhältnisse des Landes nur zu gut und wußte, wie
wenig er von einem solchen Plan zu hoffen hatte, selbst wenn die Regierung –
was sie aber sicher nicht tat – darauf einging.

Mit den Araukanern war es etwas anderes; diese bewohnten den schmalen, scharf
begrenzten Küstenstrich, mit weißen Ansiedlungen im Süden und Norden, im Westen
das Meer, im Osten die Kordilleren. Sie hatten feste Wohnplätze, urbar gemachte
und eingezäunte Felder und Herden auf ihren bestimmten Weideplätzen; denen also
war beizukommen, und ein chilenisches Heer konnte, wie es ja auch jetzt
geschehen, sie in ihrer eigenen Heimat aufsuchen, erreichen und für begangene
Frevel züchtigen. Anders aber, weit anders stand es mit den wilden Horden der
Pampas, über deren eigentliche Stärke man erstlich einmal noch gar keine
bestimmte Kunde hatte, denn ihre Scharen streiften überall umher, und denen
auch nie und nimmer beizukommen war. Ihre hauptsächlichste Furchtbarkeit
bestand allein in der Schnelle ihrer Bewegungen, mit der sie einen ganzen Stamm
plötzlich auf irgendeinen ungeahnten Punkt warfen und am nächsten Tag schon
wieder Leguas zwischen sich und die Überfallenen gebracht hatten. Kleine Trupps
griffen sie, tollkühn und wild in ihrem Anprall, mutig an und rieben sie auf: 
vor einer anrückenden Armee aber verschwanden sie, ihre Herden und Pferde mit
forttreibend, ja selbst das Wild vor sich herjagend, in der bahnlosen Steppe,
und dorthin durften ihnen die Angreifer nicht folgen, denn sie wußten nie,
wohin sie geführt wurden, und wo sie für eine so große Anzahl von Menschen
hinlänglich Proviant und besonders Wasser herbekommen sollten.

Don Enrique wußte deshalb leider nur zu gut, daß er auf Gewalt keine Hoffnung
mehr bauen durfte, seit die Räuber die weiten Ebenen wieder erreicht hatten.
Sie wären mit seinem Kind in das Innere des trostlosen Landes geflohen, wenn
sie sich von irgendeiner Übermacht bedroht gesehen, und die einzige
Möglichkeit, wodurch er sein Ziel auch am schnellsten erreichen konnte, war,
den Eigennutz der Stämme zu benutzen und ihnen ein so reiches Lösegeld zu
bieten, daß sie der Versuchung zuletzt nicht widerstehen würden. So fest fühlte
er sich auch von einem günstigen Erfolg überzeugt, daß er beinahe wieder heiter
gestimmt wurde und auch die Begleitung der Freunde bis Concepcion nicht
ablehnte.

Einen näheren Weg würde er allerdings gleich hier über die Berge gehabt und
dadurch die Seereise erspart haben; aber nach all den stattgehabten Reibungen
zwischen Weißen und Indianern, mit den Hunderten von vertriebenen Araukanern
dazu in den Bergen, durfte er es nicht wagen, diesen Weg einzuschlagen; und
selbst wenn er sich eine starke militärische Begleitung von der Regierung
ausbat, die ihn dann vielleicht bis in das Gebiet der Pehuenchen bringen
konnte, würde das die Indianer von vornherein gegen ihn selber mißtrauisch
gemacht haben. Das Beste blieb immer, daß er bei seinem erst gefaßten Plan
beharrte, allein und ohne Waffen durch den südlichen Teil von Chile die
Kordilleren zu passieren. Dort mußte er entweder mit Jenkitruss selber oder
einem der unteren Kaziken zusammentreffen, und dann – mochte ihm Gott weiter
helfen auf seinem schweren Weg, daß er das Herz des wilden Kriegers rührte.

Solange er sich noch unter den Freunden befand, verließ ihn diese heitere,
vertrauensvolle Stimmung auch nicht. Kein Indianer fast widersteht einem hohen,
auf irgendeinen Gegenstand gesetzten Preis; selbst ihre Ehen sind ja nur ein
bestimmter Kaufkontrakt, in dem der Bräutigam oder Heiratslustige das Mädchen
von ihren Eltern erhandelt und nur höher und höher bieten muß, je deutlicher er
seine Leidenschaft verrät. Selbst sein bestes Pferd, von dem sich der Araber in
der Wüste, und wäre er der Ärmste, um keinen Preis trennen würde, ist dem
Indianer feil, sobald er nur ein annehmbares Gebot dafür erhält, und die Bola
verkauft er vom Gürtel, die Lanze aus der Hand, sowie er einen guten Käufer
findet.

Zu welchem andern Zweck hatte der Wilde auch das junge, zarte Geschöpf
entführt, das keine jener schweren Arbeiten verrichten konnte, die von den
Frauen der Pehuenchen stets und immer verlangt werden. War sie imstande, eins
der schweren Zelte abzubrechen, auf Pferde zu packen und wieder aufzustellen?
Konnte sie aus der zähen Guanakohaut Zügel und Halfter flechten und Holz und
Wasser herbeischleppen, Feuer anzünden und die Speisen kochen? Nein, der
Pehuenchen-Häuptling war sicher froh, das nutzlose, törichte Ding um
irgendeinen guten Preis wieder loszuwerden, wenn ihm der nur dafür geboten
wurde.

So dachte, so grübelte der alte Mann, als er still und träumend an Bord des
Dampfers saß und auf die weite, offene See hinausstarrte, die groß und endlos
vor ihm lag, und oft zuckte dann ein Lächeln um seine Lippen, wenn er sich das
Wiedersehen ausmalte, wie er, seine Tiere mit allen nur erdenklichen
Kostbarkeiten beladen, vor dem Häuptling hielt, dessen gierige Blicke die
Schätze überflogen, bis er dann ein Zeichen gab – wie sich das Zelt öffnete und
Irene – seine Irene, jubelnd, jauchzend heraus und in seine Arme stürzte – und
dann – aber andere, furchtbare Bilder kreuzten dann plötzlich sein Hirn – noch
während seine Augen vor Freude leuchteten, schoß es plötzlich wie Tod und
Wahnsinn daraus hervor, und er preßte dann die Stirn zwischen seine Hände und
saß stundenlang still und regungslos.

An Bord – wenn er selber auch kein Wort über das Ziel seiner Reise gesprochen,
wußten die Mitpassagiere doch schon durch den Peon, der eben nicht schweigen
konnte, welches furchtbare Unglück den alten Mann betroffen, und der Kapitän,
ein echter englischer Seemann, einfach und bieder, tat alles, was in seinen
Kräften stand, um ihm wenigstens den Aufenthalt an Bord so angenehm als möglich
zu machen. Der alte Chilene nahm alles still und dankend an, aber es war fast,
als ob er sich fürchte, daß irgend jemand mit ihm ein Gespräch anknüpfen und
die Wunde, die er mit beiden Händen wie krampfhaft geschlossen hielt, gewaltsam
wieder aufreißen wolle. Scheu und gedrückt hielt er sich von allen zurück, und
selbst anderer Unterhaltung lauschte er nur still und teilnahmslos.

Wie aber das Boot weiter seinen Weg verfolgte und die südlichen Berge mehr und
mehr zum Vorschein kamen, wie er zuletzt sogar den schneebedeckten Kegel des
Vulkans von Villa Rica erkannte, da wich er nicht mehr vom Backbordbug des
Dampfers, und sein Blick hing von da ab sehnsüchtig an der Bergkette, die ihn
von seinem Kinde trennte.

Endlich erblickten sie Corral, den Hafen von Valdivia und liefen in die
prachtvolle Bai ein, von wo aus die Passagiere nachher in kleinen Booten ihren
Weg den Strom hinauf nach der Hauptstadt und Kolonie Valdivia fortsetzen
mußten.

Don Enrique kümmerte sich dort auch um keinen seiner Mitpassagiere. Wie nur der
Dampfer den Anker fallen ließ, winkte er eins der nahenden Boote heran; sein
Gepäck war bald hineingetan, und während er selber das Steuer nahm, ruderte
José mit den beiden Bootsleuten das kleine Fahrzeug, von der Flut noch dabei
begünstigt, rasch den Strom hinauf.

7. Kapitel

An einem breiten prächtigen Strom, der freilich nur eine kurze Strecke in das
Land hinein schiffbar ist, aber doch vollständig genügt, einen äußerst bequemen
Wasserweg mit dem Meer zu bilden, liegt die deutsche Kolonie Valdivia, zugleich
die Hauptstadt des ganzen Distrikts von Süd-Chile, und außerdem ein höchst
wunderlicher, eigentümlicher Ort.

Die chilenische Regierung tat keinen Fehlgriff, als sie sich gerade Deutsche
dazu aussuchte, um den fruchtbaren und bisher fast unbenutzten Süden ihres
schönen Reiches zu kolonisieren, denn keine andere Nation als die deutsche
gewinnt eine solche Anhänglichkeit für den Boden, den sie bebaut, keine ist so
fleißig und unermüdet in ihren Arbeiten, und keine besonders liefert so gute,
ruhige und mit allem zufriedene »Untertanen«.

Die Deutschen befanden sich aber auch wirklich wohl in Valdivia, denn die
chilenische Regierung ist noch unstreitig die beste von allen südamerikanischen
Republiken und tat wenigstens, was in ihren Kräften stand, um ihre wackeren
Einwanderer zu schützen und zu fördern – hatte sie doch selber auch den
Hauptnutzen davon, und die Deutschen zeigten auch bald, daß sie diesen Schutz
verdienten. Überall, wo sie das Land in Angriff nahmen, wuchsen unter ihren
Händen fruchtbare Ader und freundliche Chagras (kleine Güter) empor; der Wald
lichtete sich, Sümpfe wurden ausgetrocknet, Wege gebaut, und ein Gewerbefleiß
entstand, den die weit trägere spanische Rasse nie hervorgerufen hätte.

Das einzige fast, was die Provinz früher exportiert hatte, waren rohe Häute,
war etwas Branntwein und Käse gewesen, den ein paar Chilenen im innern Land
gefertigt. Jetzt änderte sich das; Käse wurde in Masse fabriziert und bildete
bald einen bedeutenden Exportartikel; Bier wurde gebraut und nach allen übrigen
Hafenplätzen der Westküste Südamerikas versandt. Die Häute verschickte man
jetzt nicht mehr roh, sondern als vortreffliches Leder gegerbt, und Valparaiso,
ja sogar Hamburg zeigte sich dazu als ein guter Markt. Weizen und Mehl gab es
ebenfalls in Überfluß, und während die fleißigen Einwanderer noch eine Menge
von anderen Dingen baute, die von dem Reichtum des Landes zeugte, stieg der
Boden von Jahr zu Jahr im Preis und wurde auch eine Masse von Waren eingeführt,
die wieder dem Staat durch die Zölle große Einkünfte brachten. Kurz, die
Kolonie gedieh vortrefflich, und selbst die im Osten noch lebenden friedlichen
Indianer traten in Handelsverbindung mit den Deutschen, mit denen sie gern
verkehrten, und kamen sogar oft in kleinen Trupps nach Valdivia selber, um
sich, was sie brauchten oder begehrten, an der Quelle einzutauschen.

Ihre Tauschartikel dafür waren dann freilich nur gewöhnliche Pferde und Rinder,
aber den Ansiedlern auch immer willkommen, da besondere Händler dann wieder –
meistens Chilenen – Pferde und Vieh in das nördlich gelegene araukanische
Gebiet oder selbst hindurch bis nach Concepcion zum Verkauf trieben.

Die Stadt selber war unscheinbar genug, und man sah es ihr auf den ersten Blick
an, daß sie nicht durch kaufmännische Spekulation entstanden war, die
prachtvolle Steingebäude aus dem Boden zaubert, und die kostspielige Anlagen
und Vergnügungsplätze schafft. Diese Häuser hatte nur das Bedürfnis
hervorgerufen, denn sie waren sämtlich aus Holz aufgerichtet, mit Holz gedeckt,
die meisten nicht einmal angestrichen, aber wohnlich gebaut, mit dicht
schließenden Fenstern, und überall, wo Deutsche sich im Besitz befanden, wie
auch bei den besseren Klassen der Chilenen, mit reinlichen Gardinen versehen,
die einer Wohnung gleich etwas Freundliches verleihen.

Heute übrigens war Sonntag und ein dreifacher Festtag für die Deutschen in
Valdivia, den sie noch dazu bei dem herrlichen Wetter dreifach genießen mußten.
Erstlich war Feiertag, dann nicht allein der Dampfer von Norden eingelaufen,
der ihnen wieder neue Zeitungen, Briefe und Nachrichten aus der Heimat brachte,
sondern auch ein Schiff mit Auswanderern, eine Hamburger Bark, hatte in der
Corralbai Anker geworfen, und alles erwartete natürlich mit großer Neugierde
und Spannung die frischen Einwanderer, ob sich nicht Verwandte oder Freunde
unter ihnen befänden, ja drei oder vier Boote ruderten schon nach der ersten
Kunde den Strom hinab, um einzelne Besucher gleich an Bord des
Auswandererschiffes zu bringen.

Unmittelbar an dem Landungsplatz, in einem Eckhaus, befand sich ein deutsches
»Kaffeehaus« – wie denn sonderbarerweise in vielen Teilen Amerikas Lokale, in
denen man Bier bekommen kann und Bier trinkt, mit jenem weit harmloseren Namen
belegt werden, und dort hatte sich eine Zahl unserer Landsleute behaglich
niedergelassen; genossen sie doch zu gleicher Zeit das gute, nahrhafte Getränk,
das gegenüber gebraut wurde, die freundliche Aussicht und einen Überblick über
den Strom. Einige freilich, die nicht müßig sitzen wollten und eine weitere
Unterhaltung verlangten, machten einen Versuch, eine Partie Billard zu spielen,
mußten es aber bald wieder aufgeben, denn in dem engen Raum fanden sich viele
Zuschauer, und regelmäßig stießen sie immer erst hinten mit dem Queue an, ehe
sie ihren Ball treffen konnten.

Da ging plötzlich der Ruf durch die Zimmer: »Da kommt ein Boot!«, und im Nu war
das Kaffeehaus geräumt – sehr zum Entsetzen des lahmen Kellners, der mehrere im
Verdacht hatte, daß sie am Ende die Zahlung vergessen würden. Das kam übrigens
selten genug vor, und jetzt dachte schon deshalb keiner an eine Abrechnung, da
sie erst einmal vor allen Dingen sehen wollten, was die Boote Neues brachten,
nachher mußte ja doch noch darüber gesprochen und getrunken werden.

Es war allerdings ein Boot, aber es führte gar keine Passagiere – konnte das
das Postboot sein? Nein, der am Steuer Sitzende war nicht der Postbeamte,
sondern ein alter Herr in einem dunklen Poncho, jedenfalls ein Fremder, aber
der konnte doch Auskunft geben, wie es unten stand und wann sie die Passagiere
erwarten durften. Als das kleine Fahrzeug an die breite, aus langen Balken
bestehende Holztreppe legte, die zum Wasser niederführte, drängte deshalb alles
herbei, um ihn zu befragen, und es sammelte sich dadurch eine große Anzahl von
Menschen an der Stelle.

Die Schwierigkeit war nur die, daß die meisten Deutschen noch nicht so recht
mit der spanischen Sprache fertig werden konnten, wie das immer der Fall ist,
wenn viele Einwanderer im Lande dicht zusammen wohnen, und dadurch weniger
darauf angewiesen werden, sie zu erlernen. Was sie zu besprechen haben,
besprechen sie am liebsten mit ihren Landsleuten, und es vergehen dann erst
viele Jahre, ehe sie imstande sind, sich nur notdürftig richtig auszudrücken
und verständlich zu machen.

Einen der Sprache mächtigen Deutschen hatten sie aber doch unter sich, und das
war Carl Meier oder, wie er hier gewöhnlich, der Landessitte nach, bei seinem
Vornamen genannt wurde: Don Carlos – und es wird nötig sein, vorher ein Wort
über ihn zu sagen.

Don Carlos war nicht länger in Chile, als die Übrigen, aber er hatte etwas
getan, was die übrigen unterließen, nämlich schon im ersten Jahre eine hija del
païs oder Landestochter zur Frau genommen. Die Ehe schien übrigens keine
glückliche, und das rasche Erlernen der spanischen Sprache das einzige zu sein,
was er dabei profitierte; sie dauerte auch nicht übermäßig lange und nahm
zuletzt sogar ein gewaltsames Ende.

Meier oder Don Carlos war seinen Gewohnheiten nach nichts weniger als ein
Chilene, und ebenso unmöglich es ihm schien, sich in die südamerikanischen
Sitten einzuleben, wozu ihn seine Frau bringen wollte, so unmöglich fand es
Donna Mercedes, seine Frau, das deutsche Leben für erträglich zu halten und
sich anzueignen.

Donna Mercedes war außerdem gerade das Gegenteil von Don Carlos, etwas
leidenschaftlicher und auch hitziger Natur, während Meier, ein grundbraver,
ehrlicher Hesse und Sattler seiner Profession nach, die Ruhe und Gemütlichkeit
selber repräsentierte. Er wollte gern Frieden in seiner Häuslichkeit haben,
aber Donna Mercedes machte ihm bald das Haus zu einer Hölle, was nicht besser
wurde, als er außer demselben Zerstreuung suchte. Meier hatte eine Bärengeduld
– nein, noch mehr, er hatte die Geduld eines deutschen Staatsbürgers und ertrug
die schlechte Behandlung und den Unfrieden daheim lange, lange Zeit – endlich
wurde es ihm aber doch zu arg. Eines Abends, als er etwas vergnügt und auch
etwas spät aus dem deutschen Verein nach Hause kam, empfing ihn Donna Mercedes
nicht etwa mit einem freundlichen Lächeln und einer heißen Tasse Tee, sondern
mit bitteren Scheltworten und vergaß sich dabei sogar soweit, ihrem Gatten, der
ihr gutmütig den Mund entgegenspitzte und einen Kuß begehrte, eine tüchtige
Ohrfeige zu geben.

Die Meinungen sind darüber geteilt, ob nicht Meier, in seiner bodenlosen
Gemütsruhe, auch dieses Zeichen ehrlicher Zärtlichkeit vielleicht ruhig
hingenommen hätte, wenn er mit seiner Gattin allein gewesen wäre.
Leichtsinnigerweise aber war er auf den Gedanken gefallen, einen Freund, den
Schuhmacher Klenke, zu bitten, ihn zu begleiten. Er ahnte vielleicht, daß seine
spanische Ehehälfte mit der deutschen unzufrieden sein könne, und hoffte durch
die Gegenwart eines Dritten weiteren Unannehmlichkeiten vorzubeugen. Das
mißlang trotzdem vollständig, und als Klenke, da Meier bei der Operation wohl
außerordentlich komisch aussehen mochte, noch dazu lachte, gewann endlich der
Zorn die Oberhand.

Ehe der Freund nur eine Ahnung hatte, was er beabsichtigte, erwischte Don
Carlos Donna Mercedes, seine Gattin, beim Kragen und zog ihr mit seinem Stock
ein paar so gutgemeinte Hiebe über, daß sie sich schreiend losriß und in das
andere Zimmer flüchtete. Ehe Klenke zuspringen konnte, war das Unglück
geschehen.

Von der Stunde an blieb Donna Mercedes aus der Kolonie verschwunden. An dem
Abend sorgte sich Meier allerdings nicht darum; sein Blut war einmal warm
geworden, und er beruhigte sich leicht dabei, zu glauben, sein Weib sei zu
irgendeiner Landsmännin geflohen, um dort den groben Aleman anzuklagen und sich
selber bedauern zu lassen. Er ging wenigstens ruhig zu Bett und schlief, ohne
Gewissensbisse zu fühlen, augenblicklich ein. Der nächste Morgen brachte sie
doch nur zu gewiß zurück – aber sie kam nicht.

Meier ging trotzdem an seine Arbeit und schaffte bis Mittag, ohne ein einziges
Mal nach seiner Frau auszuschauen. Mittag kam nun zwar, aber die Frau nicht,
und neben dem eintretenden Hunger fing ihm dies an unangenehm zu werden. Dabei
fürchtete er aber auch, Sorge um sie zu zeigen, denn er fühlte sich nicht
sicher, ob sie das nicht später einmal gegen ihn benutzen könne, ging deshalb
in Selzers Hotel hinüber, aß dort zu Mittag und kehrte unverzüglich nach Haus
zurück. – Aber die Frau war noch nicht da, und jetzt blieb ihm nichts anderes
übrig, als sie zu suchen. – Umsonst. – In allen chilenischen Häusern, in denen
sie bekannt war und wo er nach ihr fragte, hatte man nichts von ihr gesehen
oder wollte nichts von ihr gesehen haben, und der Tag verging, ohne daß er sie
gefunden hatte; ja am nächsten Tage konnte er nicht mehr daran zweifeln, daß
sie ihn in allem Ernst verlassen habe, denn zufällig traf es sich, daß gerade
an jenem Morgen der Dampfer, von Puerto Monte kommend, nach Valparaiso ging und
mehrere Deutsche, die abends von der Bai heraufkamen und von der Flucht der
Donna Mercedes oder Madame Meier noch nichts wissen konnten, versicherten ihm
übereinstimmend, seine Frau sei als Passagier an Bord gewesen, und sie hätten
geglaubt, sie mache nur vielleicht einen Besuch nach Lota oder Talcahuano.

Fort war sie, soviel blieb gewiß, und Meier betrug sich die erste Zeit nach
ihrem Verlust höchst albern, indem er versuchte, seine Landsleute glauben zu
machen, er trauere um die Verlorene. Ja er sprach sogar davon, mit dem nächsten
Dampfer ihr nachzugehen und sie zurückzuholen. Aber er konnte seine Rolle nicht
lange so fortspielen, denn im Herzen war er seelenfroh, die Frau, in die er
sich eines schönen Tages vergafft hatte, und die so wenig zu ihm wie er zu ihr
paßte, los zu sein. Ebensowenig dachte er daran, ihr nach Valparaiso zu folgen,
ja er nahm bald darauf nicht einmal einen sehr günstigen Vorschlag an, sich in
jener bedeutenden Hafenstadt mit einem Landsmann zu etablieren – nur weil er
fürchtete, dort mit seiner »spanischen Hälfte«, wie er sie noch immer nannte,
zusammenzutreffen. Geschieden konnten sie nun doch einmal, nach den Gesetzen
des vollständig katholischen Landes, nicht werden, und da blieb es denn
jedenfalls für eine glückliche Ehe das Zweckmäßigste, daß sie in Valparaiso
lebte, während er selber in Valdivia Aufenthalt behielt.

Von jetzt begann Don Carlos ordentlich aufzutauen, und da er ein höchst
gutmütiger und brauchbarer Kauz war, so hatte man ihn überall gern. Übrigens
gehörte er zu jenen Menschen, wie wir sie wohl hier und da antreffen, die, in
allen Sätteln gerecht, mit einem guten Teil praktischen Verstand, alles zu
verstehen scheinen und doch eigentlich von keiner Sache gründliche Kenntnisse
besitzen. Heute konnte man ihn in der Brauerei beschäftigt sehen, morgen half
er vielleicht einem Sattler aus, der eine notwendige Arbeit fertigmachen mußte,
und übermorgen bearbeitete er Balken bei einem Neubau oder saß auf irgendeinem
Dache als Schindeldecker.

So wie sein Arbeiten war demnach sein ganzer Charakter, unstät und rastlos –
nur müßig sein konnte er nicht, und da er sonst ziemlich mäßig lebte, verdiente
er sich auch in der Kolonie bequem, was er brauchte.

Die spanische Sprache hatte er sich aber doch wenigstens – wie schon vorher
erwähnt – in der kurzen Zeit seiner Ehe angeeignet, und einiges von der
chilenischen Tracht gefiel ihm ebenfalls, wenn er auch in seinem Herzen und
ganzen Wesen ein echter Deutscher blieb. So trug er z. B. einen chilenischen
Poncho, und zu Pferd riesige Guasosporen, ebenso wie große hölzerne Steigbügel;
auch einen Panamahut hatte er sich angeschafft, und am liebsten, oder doch
wenigstens am häufigsten rauchte er Zigaretten. Dazu war es eine von seinen
Schwächen, sich darüber zu freuen, wenn ihn einmal die Chilenen für einen »
païsano« oder Landsmann hielten, welche Täuschung indessen augenblicklich
zerstört wurde, sobald er nur den Mund auftat, denn sein heimischer Dialekt
brach überall durch.

Heute übrigens, als an einem Sonn- und Feiertag, verschmähte er die chilenische
Tracht und ging etwas ungeschickt in einen schwarzen Rock gekleidet, der ihm
aber entsetzlich eng und unbequem saß, weil er ihn selber zugeschnitten und
genäht hatte. Auch der Zylinderhut durfte nicht fehlen, und statt der Zigarette
steckte ihm heute die kurze Pfeife im Munde, auf deren Porzellankopf eine
junge, sehr dekolletierte Dame mit einem hellblauen Überwurf und dunkelroten
Backen prangte. Da er sich übrigens gerade mit an dem Landungsplatz befand –
und er war eigentlich überall, wo es etwas zu sehen gab –, so wurde er von den
Umstehenden aufgefordert, den eben eingetroffenen alten Chilenen, dessen Boot
jetzt längseit lief, anzureden und zu befragen.

»Como está, Señor,« sagte er auch, indem er mit der Linken den Hut ab-, mit der
Rechten die Pfeife aus dem Mund nahm, »wie geht's Ihnen und was machen Sie?«

Der Alte warf einen raschen Blick auf ihn, aber das Gesicht war ihm vollkommen
fremd, und mit einem kalten »gracias, Señor« wollte er sich abwenden, als
Meier, der erst einmal an seiner Pfeife ziehen mußte, damit sie nicht ausging,
fortfuhr: »Oh, Señor, auf ein Wort, bitte – Sie sind mit dem Dampfer gekommen;
nicht wahr?«

»Ich weiß es nicht, Señor!« sagte der alte Mann leise, und verblüffte Meier
durch diese Antwort dermaßen, daß er ihn ruhig an sich vorbei und in die Stadt
hinaufgehen ließ.

»Na, das ist nicht übel,« rief er aber endlich hinter ihm drein – »jetzt weiß
er nicht einmal, ob er mit einem Dampfer oder Segelschiff gekommen ist.«

»Herr Gott, wie bleich der aber aussah,« sagte ein anderer, »und wie stier der
mich anschaute, als er an mir vorüberging. Mit dem ist's gewiß hier nicht
richtig.«

Meier übrigens verlor seine Zeit nicht – der alte Mann interessierte ihn auch
zu wenig – und erkundigte sich jetzt bei den Bootsleuten nach den frischen
Einwanderern, die unten in Corralbai angekommen sein sollten. Diese gaben ihm
auch befriedigende Auskunft. Die Barke hatte schon einen Teil ihrer Passagiere
ausgeschifft, von denen einzelne in Corralbai an Land gegangen waren. Ein
ganzes Boot mit Einwanderern wollten sie übrigens gleich unterhalb der ersten
Biegung, wo die Insel begann, überholt haben, und es mußte eigentlich schon in
Sicht sein – da unten kam es richtig –, die konnten ihnen weitere Auskunft
geben; und alles schaute jetzt gespannt den rasch näher rudernden neuen
Ankömmlingen entgegen, während die Bootsleute das Gepäck des alten Herrn auf
die Schulter nahmen und ihm damit hinauf in die Stadt folgten.

Das Boot kam indes rasch näher und schien jetzt, was man schon recht gut mit
bloßen Augen erkennen konnte, so vollgestopft von Passagieren zu sein, daß es
mit dem Rand fast den Wasserspiegel berührte.

Bald fand eine laute und herzliche Begrüßung zwischen den am Ufer Stehenden und
den Heranrudernden statt, denn sobald die Fremden nur einmal die Gestalten der
dort auf sie Wartenden deutlich erkennen konnten, wußten sie ebensogut, daß es
Deutsche waren.

»Hallo, Landsleute! wie geht's?« schrien sie hinüber.

»Gut geht's!« lautete die Antwort, »wie geht's euch?«

»Hurra! Amerika soll leben!« jauchzten die anderen wieder und schwenkten die
Hüte und winkten mit den Tüchern, und lachten und jubelten dem sonnigen Land
entgegen, das sie hier in all seiner Pracht und Schönheit umgab.

Es sind auch wirklich nicht viel Hafenplätze in der Welt, die einen
freundlicheren Eindruck auf den Fremden machen, als der Hafen von Valdivia bei
schönem Wetter. Valdivia ist auch vielleicht der einzige transatlantische
Hafenplatz in der ganzen Welt, wo der deutsche Einwanderer, wenn er den fremden
Boden betritt, nicht fremd und verlassen dasteht, sondern gleich jemanden
findet, der ihn, und sei es auch nur durch ein freundliches Wort, begrüßt.

Unter den Passagieren befand sich übrigens auch eine Menge der verschiedensten
Charaktere, anscheinend friedlich für eine so lange Reise in dem engen Raum
vereinigt.

Da war erstlich ein Doktor – der Schiffsarzt zugleich, der unentgeltliche
Passage erhalten hatte, um etwa unterwegs Erkrankende zu behandeln. Da waren
drei oder vier junge Kaufleute – alle mit der Hoffnung herübergekommen, daß
sie, kaum den Fuß an Land gesetzt, schon die brillantesten Anerbietungen
erhalten müßten. Da war ein junger Rechtsgelehrter, da war eine
mecklenburgische Familie, Mann, Frau und drei kleine Kinder – kurz, eine
Mischung von jedem Stand und Alter, und alle in der Hoffnung ausgewandert, um
reich – schnell reich zu werden – mit Ausnahme vielleicht des jungen
Rechtsgelehrten Reiwald, der auch daheim ein nicht unbedeutendes Vermögen besaß
und eigentlich die Reise nur einem guten Teil Romantik verdankte, das ihn
hauptsächlich hier herübergetrieben.

Der erste Eindruck aber, den Valdivia auf ihn machte, war diesen Erwartungen
kein besonders günstiger, denn alles, was ihm hier zuerst in die Augen fiel,
trug den Stempel eines sehr ruhigen, kleinstädtischen Lebens. Nicht einmal Jagd
sollte es in der Nähe geben – und in den Bergen noch weniger – und die
Indianer? Lieber Gott, schmutziges, faules Volk, das von Ackerbau und Viehzucht
lebte. Weiter im Norden, ja, und über den Bergen drüben, da gab es wilde
Indianer genug, an denen fehlte es nicht – aber hier? – nicht die Spur von
ihnen. Nein, im Gegenteil, das Leben war hier eher ein bißchen langweilig, denn
Interessantes kam eigentlich gar nicht vor, und Reiwald fing schon an, sich
selber gründlich zu langweilen, als plötzlich die Unterhaltung eine ganz andere
Wendung nahm, und jetzt – sonderbarerweise über nichts weiter debattiert wurde,
als über wilde Indianer und indianische Überfälle.

Mit dem eben eingetroffenen Dampfer vom Norden kam nämlich die erste Nachricht
des Pehuenchen-Einbruchs nach Valdivia, und wenn die Kolonie auch auf
vollkommen friedlichem, ja fast freundschaftlichem Fuß mit den benachbarten
Indianern stand, so war doch nicht gut vorauszusehen, welche Folgen das auf das
zukünftige Betragen dieser – jedenfalls sehr zweifelhaften Nachbarn haben
konnte.

Allerdings wußten die Kolonisten, daß sie von den diesseits der Kordilleren, im
Osten lebenden Stämmen nichts zu fürchten hatten, glaubten es wenigstens; denn
diese schienen so friedlicher Natur und standen so wenig mit den Horden der
Otra Banda in Verbindung, daß es sehr schwer gehalten hätte, sie zu feindlichen
Handlungen zu bringen. Konnten sie aber nicht von den kriegerischen Pehuenchen
dazu gezwungen werden, und was verhinderte diese selber, über die Berge zu
brechen und das Land mit ihren Schwärmen zu überziehen? Die paar chilenischen
Soldaten, die hier stationiert blieben, wären sicher nicht imstande gewesen,
sie zurückzuscheuchen, und auf reiche und für sie wertvolle Beute durften sie
in den gutgefüllten Kaufläden immer rechnen.

Jetzt kamen auch zwei in Valdivia ansässige Kaufleute herüber, die in
Valparaiso gewesen waren und dort Einkäufe gemacht hatten. Diese erzählten nun
die Einzelheiten des Ganzen, natürlich mit all den Übertreibungen, die sie
während ihres kurzen Aufenthalts in Talcahuano, dem zunächst bei Concepcion
gelegenen Hafen, selber gehört, und berichteten ebenfalls, daß Don Enrique, der
unglückliche Vater, dem man sein jüngstes Kind gestohlen, mit dem Dampfer nach
Valdivia gekommen sei, um von hier den Räuber seiner Tochter, den Häuptling
oder Kaziken Jenkitruss aufzusuchen.

Das war der alte Chilene gewesen, den sie an der Landung gesehen. Armer Vater!
Und wie wenig Hoffnung hatte er, sein Kind wieder zu erhalten; denn wer von
allen kannte ein einziges Beispiel, wo die Wilden das, was sie erbeutet,
gutwillig wieder herausgegeben hätten? Wer aber konnte sie in ihren Steppen
zwingen, wo sie, flüchtig wie der Strauß der Pampas, einen Kampf annahmen, wenn
sie sich in der Überzahl wußten, und hinaus in alle Weite stoben, wo ihnen nur
die geringste Gefahr einer Niederlage drohte. – Und allein wollte er gehen? –
Er hatte geäußert, er würde sich hier in Valdivia Begleitung suchen –
vielleicht chilenisches Militär.

Die Deutschen schüttelten den Kopf; aber das fremde Interesse wurde nur zu bald
wieder durch das eigene verdrängt. Briefe waren außerdem für manche der
Anwesenden von Deutschland via Panama und Valparaiso eingetroffen, ebenso neue
deutsche Zeitungen, und es bildeten sich einzelne Gruppen, bis das Gespräch
endlich wieder allgemein wurde und die Landsleute auch bis zu später
Nachtstunde im Kaffeehause plaudernd und erzählend zusammenblieben.

8. Kapitel

Am nächsten Tage schwärmte die Stadt von wilden Gerüchten, denn ein paar
Chilenen, die mit von Concepcion herübergekommen waren, hatten noch
nachträglich solch' entsetzliche Geschichten über die von den Pehuenchen
verübten Greuel erzählt, daß die Valdivianer wirklich anfingen, um ihre
Sicherheit besorgt zu werden. Man sprach in allem Ernst davon, sich gegen einen
indianischen Einfall zu rüsten, eine Miliz zu schaffen, Erdwerke auszuwerfen,
die Frauen nach der südlicher gelegenen Kolonie Puerto Mont zu schaffen und
dergleichen mehr. Das einzige nur, was die Kolonisten einigermaßen beruhigte,
war die vorgerückte Jahreszeit; denn wenn die regelmäßigen Regen, die jetzt
jeden Tag beginnen konnten, eintraten, so durften sich die Wilden nicht mehr in
das Land hineinwagen, da ihnen, durch die rasend schnell anschwellenden Ströme,
der Rückzug recht gut abgeschnitten werden konnte. Außerdem beschwichtigten die
Ruhigeren unter den Deutschen auch bald die übrigen.

Der Überfall bei Concepcion sollte durch den Kaziken Inkitruss ausgeführt sein,
und mit diesem gerade hatten sie bis jetzt immer in Frieden gelebt; ja
verschiedene Händler waren sogar schon bis in sein Gebiet vorgedrungen und dort
von ihm stets freundlich behandelt worden. Es blieb deshalb nicht
wahrscheinlich, daß er einen Einfall in ihr Land machen würde, noch dazu, da er
in den vollkommen unbewaffneten Indianern auf dieser Seite nicht die mindeste
Stütze fand. Es wurde deshalb, wenn auch einzelne ihre Büchsen vorsuchten und
instand setzten, von einer Miliz nicht weiter gesprochen, und gegen Abend
dachte niemand mehr an irgendeine Gefahr, die ihnen etwa drohen konnte.

Wie fern übrigens die im Osten oder diesseits der Kordilleren wohnenden
Eingeborenen all diesen Streitigkeiten standen, und wie wenig sie sich bis
jetzt hineingemischt hatten, zeigte ein Trupp von Indianern, Männern und
Frauen, die an diesem nämlichen Nachmittag in die Stadt kamen, um einige
Einkäufe zu machen. Sie hatten als Handelsartikel ein paar Pferde mitgebracht,
schlenderten jetzt in den Straßen herum und blieben vor allen Ladenfenstern
stehen, um sich die dort ausgehangenen Herrlichkeiten von Glasperlen, Messern,
bunten Tüchern und sonstigen Kostbarkeiten aufmerksam zu betrachten und dann
untereinander lebhaft über deren Wert zu debattieren.

Der alte Chilene, Don Enrique, kam die Straße herunter und stutzte, als er den
Indianern begegnete. Waren diese von der Otra Banda drüben, und konnten sie ihm
Kunde geben von seinem Kind? – Ein Versuch, sie anzureden, war aber vergeblich;
die Männer lachten und schüttelten mit dem Kopf, die Frauen wichen scheu hinter
sie zurück.

»Die verstehen nichts als ihre Pehuenchensprache,« sagte da Meier, der gerade
in diesem Augenblick, seinen Poncho übergehangen, aber seine kurze deutsche
Pfeife im Munde, vorüberkam und den alten Mann von gestern erkannte, »das ist
das blanke Kauderwelsch, Señor, und bricht einem die Zunge ab.«

»Und kommen sie aus den Pampas?« fragte der Chilene rasch, der selbst den
Deutschen im ersten Augenblick mißtrauisch betrachtete, denn sein fremdartiger
Dialekt und sein sonnengebranntes Gesicht mochte in ihm den Verdacht erwecken,
daß er ebenfalls zu irgendeinem der Stämme gehöre.

»No.« sagte Meier kopfschüttelnd, »das ist Volk von der Ranco-Lagune oder da
herum, die haben mit den Pehuenchen nichts weiter zu tun, als daß sie ziemlich
ebenso sprechen, kommen auch nie hinüber über die Berge.«

»Und waren Sie schon drüben, Señor?« fragte der Alte.

»Ich? Si!« nickte Meier, »wo bin ich nicht schon gewesen, zweimal mit einem der
Händler hier, die alle Jahre fast die Reise bis zum Limai machen und drüben
Tauschhandel mit den Wilden treiben. Jenkitruss ist ein famoser Bursche und
hält auf Ordnung. Man ist so sicher drüben, wie hier in Valdivia.«

»Sie kennen Jenkitruss?« rief der alte Mann mit zitternder erregter Stimme.

»Werd' ich ihn nicht kennen,« lachte Meier; »ich habe drei Nächte vor seinem
Zelt im Regen geschlafen, ohne daß er auch nur ein einziges Mal gesagt hätte:
›Bitte, treten Sie näher, Herr Meier.‹ Lebensart haben die roten Schufte gar
nicht, das muß wahr sein, aber auf ihren Pferden find sie flink wie die Teufel,
und sonst auch eben nicht unrecht, denn wenn sie sich auch untereinander – wie
wir drüben waren – ein paarmal die Hälse abschnitten – betrunken hatten sie
sich, daß es einen Stein erbarmen konnte – uns Deutschen taten sie nichts, und
ich hätte es keinem aus dem Schwarm raten mögen, auch nur das geringste von
unseren Sachen oder gar ein Pferd zu stehlen, der Kazike wäre ihm nicht
schlecht auf den Kasten gestiegen.«

»Und was haben Sie für eine Beschäftigung?«

»Gar keine – den ganzen Tag reiten sie in der Welt herum und essen und
trinken.«

»Nein, ich meine Sie selber – haben Sie hier ein Geschäft in der Stadt?«

»Ach so, ich! Ich dachte, Sie meinten die Rotfelle. – Ich? nun, ich bin auch so
'ne Art halber Indianer; ich arbeite, was vorkommt – je weniger, desto besser –
ich kann mit sehr wenig Arbeit auskommen!«

»Und hätten Sie Lust, mich über die Berge zu begleiten?«

»Je nun,« meinte Meier, »darüber ließe sich vielleicht noch reden – das eilt ja
auch nicht. Jetzt fängt die Regenzeit an, und dann sind die Berge geschlossen,
und bis zum November läuft noch mancher Tropfen Wasser den Berg hinunter.«

»Ich will aber gleich gehen,« rief der alte Mann, »morgen – heute, wenn es sein
könnte, je eher, desto besser – ich muß hinüber.«

»Ja muß,« sagte Meier trocken, indem er an seiner Pfeife zog, »und wer geht in
der Jahreszeit mit, wo die Wilden jetzt ihre Apfelchicha saufen und alle
vierundzwanzig Stunden im Tag betrunken sind, kein Mensch wäre seines eigenen
Halses sicher.«

»Sie werden einen Vater schonen, der sein Kind sucht.«

»Ein hübscher Trost für uns andere!« meinte der Deutsche. – »Und dann die
Jahreszeit – wenn wir wirklich noch hinüberkämen, nachher säßen wir dort in den
Pampas den langen Winter zwischen den Wilden mit Pferdefleisch-Koteletts und
gepfeffertem Blutkuchen – brrr! mir schaudert die Haut, wenn ich nur an die
abscheulichen Mahlzeiten denke.«

»Und wenn ich nun gut für Ihre Begleitung zahle?« drängte der alte Mann. »Ich
bin reich, und das Geld hat keinen Wert für mich.«

»Das könnte ich gerade von mir nicht sagen,« meinte der Deutsche; »aber ich
habe nur einen Hals, und in der Zeit trag' ich ihn nicht in die Berge, so viel
ist sicher, und wenn Sie mir die Taschen mit Gold füllten. – Hülfe Ihnen
übrigens auch nichts, denn wir zwei allein können doch nicht gehen, und weiter
beredeten Sie niemanden in der ganzen Kolonie, soviel ist sicher.«

Der alte Mann seufzte aus tiefster Brust, drehte sich ab, zog sich den Hut in
die Stirn und schritt schweigend die Straße hinab. Meier blieb stehen und sah
ihm nach.

»Armer Teufel,« murmelte er dabei, »tut mir selber leid, aber jeder ist sich
selber der nächste, und Geld zu verdienen – bah, da gibt's hier auch noch in
Valdivia Gelegenheit, wenn man's nur eben klug anzufangen weiß.« Und damit
schlenderte er, die Hände unter seinem Poncho in den Taschen, lustig dampfend
die Straße hinab, denselben Weg einschlagend, den der Alte vor ihm genommen. Er
sah auch noch, wie dieser dem Hause des Gouverneurs zuschritt und dort eintrat.
Jedenfalls wollte er sich von diesem Hilfe erbitten.

Meier selber hatte einen andern Weg – er bog links ab, einem langen, aber
ziemlich wohnlichen Gebäude zu, vor dem eine Anzahl von Fässern und Kisten
aufgespeichert stand, in den kühlen Hausflur, um nach dem Eigentümer der
Wohnung zu fragen.

Er brauchte übrigens nicht lange zu warten, denn dieser hatte ihn jedenfalls
schon vom Fenster aus bemerkt und stand, ihm zuwinkend, in seiner Kontortür,
die er, als Meier jetzt den kleinen Raum betrat, hinter ihm schloß und einen
Riegel vorschob, was den Deutschen aber nicht im geringsten zu beunruhigen
schien.

»Sie hatten mich zu sprechen verlangt, Señor«, sagte er in seinem etwas
gebrochenen spanischen Dialekt, indem er sich im Zimmer umsah, ob sie allein
wären, zu seinem Erstaunen aber noch einen langen, hagern, hellbraunen Burschen
entdeckte, der in der einen Ecke auf einem Stuhl lehnte und weit eher einem
Indianer als einem Weißen ähnlich sah; selbst das lange, straffe Haar hing ihm
wild über den Rockkragen nieder; übrigens trug er die chilenische Tracht und
beobachtete den Deutschen von oben bis unten mit eben nicht besonders
freundlichen Blicken.

»Gewiß, Señor,« sagte der Chilene sehr artig, »und es freut mich, daß Sie
gekommen sind. Es ist eigentliche schon eine gute Weile zehn Uhr vorbei, und
ich fürchtete, Sie würden sich den hübschen Verdienst entgehen lassen.«

»Hatte noch einige Abhaltung unterwegs, Señor,« entschuldigte sich Meier, »ein
alter Herr aus Concepcion wollte mich nach der Otra Banda engagieren.«

»Der arme Don Enrique,« sagte der Chilene; »es ist zu spät in der Jahreszeit,
er wird bis zum Frühling warten müssen.«

»Das hab' ich ihm auch gesagt,« brummte der Halbindianer, denn ein solcher
mußte es jedenfalls sein, »wollte mich auch mit haben, er läuft in der ganzen
Stadt herum.«

»Also, Don Carlos, Sie wissen, um was es sich handelt,« sagte der Chilene
jetzt, zu seinem Geschäft überspringend, denn Don Enriques Angelegenheiten
interessierten ihn nicht weiter.

»Könnte es nicht bestimmt sagen, Señor,« meinte Don Carlos aber ausweichend,
»irgend etwas in Ihrem Hause vielleicht zu reparieren oder den Garten umgraben?
Wir werden dieses Jahr doch etwas Dünger fahren müssen.«

»Sie wissen doch, daß das Hamburger Schiff eingelaufen ist?«

»Allerdings, Señor, war gestern abend unendlich vergnügt mit den Passagieren;
fideles Volk, die Deutschen.«

»Sie wissen auch, was es geladen hat?« fragte der Chilene weiter, der seinen
Mann schon kannte und keineswegs die Geduld verlor.

»Bedauere,« erwiderte aber Don Carlos, »Ihnen darüber keine Auskunft geben zu
können; ich habe die Schiffspapiere noch nicht nachgesehen, läßt sich aber sehr
leicht erfahren.«

»Es hat eine gemischte Ladung,« fuhr der chilenische Kaufmann ruhig fort, »und
wird etwa die Hälfte derselben hier und die andere Hälfte in Valparaiso
löschen, also nicht sämtliche Fracht hier ausladen. Sie rauchen gern gute
Zigarren, Don Carlos, nicht wahr?«

»Bitte, Señor,« sagte der Deutsche, der die Anspielung wohl verstehen mußte;
aber er warf dabei einen unruhigen Blick auf den Halbindianer, den er bisher
noch nie in Valdivia gesehen, und von dem er nicht wußte, inwieweit er in die
hier im Hause betriebenen Geschäfte eingeweiht war, »wenn Sie eine gute bei der
Hand haben?«

Der Chilene lächelte, nahm aber aus einer neben ihm stehenden Kiste eine
Zigarre und sagte dann:

»Sie brauchen sich vor Señor Cruzado, einem sehr tüchtigen und getreuen Freund,
nicht zu genieren; er wird mit von der Partie sein. Haben Sie Lust, Mittwoch
abend eine kleine Extrafahrt zu machen?«

»Caramba!« sagte Meier jetzt, indem er sich hinter dem Ohr kratzte; über den
Anwesenden war er wohl beruhigt, aber doch wohl noch nicht recht über die Sache
selber, auf die er jedoch nun ohne weiteres Zögern einging; »es ist eigentlich
eine verteufelte Geschichte, und es wäre das vorigemal beinahe schief
abgelaufen. Die Mauthbeamten passen jetzt verflucht auf, und wenn sie uns
einmal erwischen, geht es uns mordschlecht. Ich möchte doch nicht gern der
erste Deutsche sein, der in Valparaiso mit einer hübschen Kette am Bein
spazieren geht und dabei zu seiner Unterhaltung die Straße kehrt.«

»Aber, bester Don Carlos,« beruhigte ihn der Chilene, »was soll denn schief
gehen? Sie wissen, wie alles so vortrefflich eingeleitet ist, daß ein Mißlingen
kaum möglich wäre. Wir haben jetzt dunkle Nächte, die Lancha ist gut bemannt
und unsere Wasserpolizei so außerordentlich gefällig und bequem, daß sie wohl
ihre Pflicht tut, aber auch wahrhaftig kein Jota mehr. Sobald das Schiff einmal
seine Anker gehoben hat und in See geht, kümmert sich kein Mensch mehr darum,
und es ist in der Tat diesmal weiter gar nichts, als eben eine Spazierfahrt bei
Nacht. Sie haben nicht mehr Unbequemlichkeit davon, als daß Sie etwas später
als gewöhnlich ins Bett kommen.«

»Ich wollte, ich läge erst drin,« meinte Don Carlos, »hier in der Stube
bespricht sich das breiweich, aber der Henker soll's holen, wenn auf einmal
draußen, unter den Büschen vom Ufer her, so ein langes dunkles Boot
herausschießt. Ich vergesse in meinem Leben die Heidenangst nicht, die ich das
letztemal ausgehalten, und damals schwur ich es mir auch heilig zu, daß es eben
das letztemal bleiben sollte.«

»Aber ist Ihnen denn auch nur das Geringste geschehen, und haben Sie nicht
einen hübschen Taler Geld dabei verdient?«

»Ja, das ist alles recht schön,« meinte der Deutsche, »geschehen ist uns
freilich nichts, denn die paar Kugeln, die sie hinter uns dreinschickten,
schlugen ins Wasser oder in ein paar Zigarrenkisten, aber das war reiner
Zufall, denn wenn das Steuerboot nicht im Dunkeln auf einen Baum gefahren wäre,
daß es ihnen den Kiel entzwei und ein paar Planken auseinander riß, so hätten
sie uns auch keine zehn Minuten später beim Kragen gehabt, denn zwei von
unserer tapfern Bemannung waren schon über Bord gesprungen.«

»Aber mein lieber, bester Don Carlos,« schmunzelte der Chilene, »ein Zoll
vorbei ist so gut wie eine Meile.«

»Jawohl,« meinte der Deutsche, »jenes Mal war's ein Zoll, aber der Teufel
traue, wie's das nächste Mal ausfallen kann, und das nächste Mal passen sie
schärfer auf, das ist sicher. Lieber wär's mir, ich hätte mit der Geschichte
nichts zu tun.«

»Ich würde Sie auch diesmal gar nicht belästigt haben,« sagte der Kaufmann,
»aber keiner von meinen Leuten spricht ein Wort Deutsch, und Ihr Kapitän,
trotzdem er die Reise schon öfter gemacht hat, kann sich im Spanischen gar
nicht verständigen.«

»Gut,« sagte Meier, »dann will ich an Bord fahren und dort das Geschäft in
Ordnung bringen; nachher brauche ich wenigstens nicht mit in das verwünschte
Boot hinein.«

»Hm,« nickte der Chilene leise vor sich hin, »das ließe sich schon eher hören;
dadurch kämen wir wenigstens über die Hauptschwierigkeit hinweg. Aber Sie
wissen, Don Carlos, daß ich dann noch einen andern Mann engagieren müßte, um
das Steuer zu führen, und ganz abgesehen von der Schwierigkeit, einen
zuverlässigen Menschen in dieser kitzeligen Sache zu finden, würde es auch
meine Kosten so bedeutend vermehren, daß Ihr Anteil an dem Geschäft, wo Sie
nachher gar kein Risiko laufen, verhältnismäßig sehr gering ausfallen würde.
Sie müssen das selbst einsehen.«

Don Carlos hatte sich seine Zigarre angezündet und zog daran. Der Einwand war,
wie er sich nicht gut verhehlen konnte, ziemlich gerechtfertigt, und er wußte
genau, was er für seine Teilnahme an der letzten Schmuggelei bekommen hatte –
sollte er das jetzt im Stich lassen? – Der Chilene störte ihn auch nicht in
seinem Überlegen, denn daß Don Carlos seinen eigenen Vorteil kannte, war außer
aller Frage.

»Hm, ja,« sagte der Deutsche endlich und blies den Rauch in dicken Wolken vor
sich, »versteht sich – natürlich – eine verfluchte Geschichte bleibt's aber
immer, wenn sie uns einmal beim Kragen erwischen.«

»Aber als Dolmetscher laufen Sie nicht die geringste Gefahr.«

»Dolmetscher – bah!« sagte Don Carlos; »wenn ich mir einmal ein Glas
einschenke, trink' ich's auch aus – und die Bedingungen?«

»Wie die früheren, Señor,« sagte der Chilene lächelnd, »nur daß die Ladung
diesmal noch etwas bedeutender ist und der Nutzen der einzelnen Teilnehmer,
ohne daß sich die Gefahr vergrößerte, auch dadurch steigt, – wenn wir wirklich
annehmen wollten, daß irgendwelche Gefahr dabei wäre.«

»Und wann fahren wir ab?«

»Die Lancha liegt schon an Ort und Stelle. Cruzado hier weiß den genauen Platz;
Sie haben nichts zu tun, als Mittwoch morgen zu irgendeiner beliebigen Zeit an
Bord der Bark zu fahren. Dort werden Sie meinen Agenten treffen, die
Verhandlung mit dem Kapitän leiten und alles Weitere von ihm erfahren.«

»Und nachher?«

»Haben Sie weiter nichts zu tun, als die Güter auszuschiffen; sobald die
Lancha, die indessen Cruzado herüberbringen wird, längsseits legt, dann fahren
Sie so rasch als möglich – jedenfalls vor Tag – zu unserem alten Landungsplatz
hinauf. Sind Sie damit einverstanden?«

Meier seufzte tief auf. Die Sache war ihm eigentlich nicht ganz recht, aber der
Verdienst für die kurze Arbeit auch viel zu verlockend, um dem ganz widerstehen
zu können. Der Chilene hielt ihm die Hand zum Einschlagen hin; er hatte die
seinige noch in der Tasche, aber er holte sie endlich heraus, warf den Poncho
mit einem Ruck über die rechte Schulter, und dann herzhaft einschlagend, rief
er:

»Na, denn meinetwegen – wenn einen der Teufel holen soll, kann er's gerade so
gut jetzt wie später tun – abgemacht!«

»Abgemacht!« nickte ihm freundlich der Chilene zu, »und die beiden Herren
kennen sich jetzt?«

Der Halbindianer hatte in der ganzen Zeit kein Wort gesprochen, ja kaum durch
einen Blick verraten, daß ihn die ganze Verhandlung das geringste anginge. Nur
sein dunkles Auge haftete forschend auf dem Fremden, der ihm solcher Art als
Gefährte beigegeben wurde. Jetzt stand er auf, reichte dem Deutschen seine Hand
und sagte:

»Gewiß, Compañero – wir kennen uns, aber – weiß der Aleman auch mit einem
Gewehr umzugehen?«

»Caramba,« rief Meier, »ich hoffe doch nicht, daß es zum Schießen kommen soll,
denn darauf sind die Regierungsbeamten weit besser eingerichtet als wir.«

»Allerdings,« sagte Cruzado, »aber eine Lancha geht nicht so rasch von der
Stelle, wie ein leichtes Boot, vorausgesetzt daß wir keinen Wind zum Segeln
haben, und wenn wir ihnen die Zähne zeigen können, haben sie immer mehr
Respekt, als wenn wir uns nur auf unsere Beine verlassen.«

»Don Carlos weiß mit einem Gewehr vortrefflich umzugehen,« bemerkte der
Chilene, »ich habe ihn selber auf dem deutschen Schießstand draußen oft das
Schwarze in der Scheibe treffen sehen, und ich werde schon dafür sorgen, daß
Waffen ins Boot kommen.«

Meier schüttelte mit dem Kopf, denn die letzte Andeutung gefiel ihm gar nicht.
In einem so schwerfälligen Leichterboot waren sie auch gar nicht Herr ihrer
Bewegungen und durften kaum hoffen, einem Regierungsboot zu entgehen, falls sie
wirklich bemerkt und verfolgt werden sollten. Aber jetzt halfen keine weiteren
Bedenklichkeiten, die jedenfalls zu spät kamen. Der Kontrakt war durch
Handschlag geschlossen, und ein derartiges abenteuerliches Unternehmen auch
eigentlich ganz nach dem Geschmack des Deutschen. Er haßte nichts mehr als eine
stete, andauernde Arbeit; hier dagegen bot sich ihm die Gelegenheit, in ein
paar Stunden – wenigstens in einer Nacht, eine hübsche runde Summe zu
verdienen. Es mußte freilich schwer dabei gearbeitet werden und konnte – im
schlimmsten Fall, noch außerdem schlecht ablaufen, dauerte aber auch nicht
lange, und ohne deshalb weiter und länger darüber nachzudenken, drückte er sich
den Hut auf den Kopf, reichte dem Chilenen und dann dem Halbindianer die Hand
und verließ ohne weiter ein Wort zu sagen, das Haus. – Was er zu tun hatte,
wußte er gut genug; es war nicht nötig, weitere Worte darüber zu verlieren.

Einen schweren Gang hatte indessen der alte Señor Rimas, um bei dem
chilenischen Gouverneur in seiner Herzensangst und Not Hilfe zu suchen.

Der Gouverneur empfing ihn zwar mit der größten Freundlichkeit und Teilnahme,
denn er hatte schon selber von Concepcion aus Nachricht über das Vorgefallene
erhalten, und bedauerte den Verlust, den der unglückliche Vater gelitten, aber
was konnte er selber tun, um ihm zu helfen? Truppen hinübersenden und erst mit
Güte und, wenn die nicht half, mit Gewalt die Entführte befreien, wie es der
alte Herr von ihm erbat? Er zuckte dazu die Achseln, denn erstlich durfte er,
ohne Zustimmung und Befehl des Präsidenten, gar keinen Einfall in feindliches
Gebiet machen, und dann verfügte er hier in Valdivia nicht einmal über eine
hinreichende Truppenmacht, um etwas Derartiges selbst in der günstigsten
Jahreszeit auszuführen.

Und was hoffte Don Enrique überhaupt von Gewalt bei jenen Stämmen, die er doch
selber recht gut kannte, und von denen er wußte, wie rasch sie sich, wenn
wirklich und ernsthaft bedroht, in ihre wildesten Einöden zurückzogen, in
welche ihnen kein chilenisches Militär hätte wagen dürfen zu folgen. Was er
aber tun konnte, versprach er zu tun: er wollte augenblicklich, sobald der
Dampfer von Puerto Monti zurückkam, an den Präsidenten selber schreiben und
selber befürworten, daß er mit den ersten Tagen des Frühjahrs, sobald nur die
Wasser ein klein wenig gefallen waren und einen Durchgang möglich machten,
nicht allein Militär hinüberschicken, sondern auch Freiwillige aufrufen solle,
die Truppe zu verstärken. Dann konnte man energisch gegen diese trotzigen
Wilden, die bis jetzt noch ungestraft jeden Frevel verübt hatten, vorgehen und
ihnen einmal zeigen, daß sie auch nicht in ihrer Veste – den weiten Pampas –
sicher wären, und daß der Arm der mächtigen Weißen selbst bis dort
hinüberreichte.

Für jetzt aber war gar nichts zu tun, als jene Zeit ruhig und geduldig
abzuwarten; das Unglück, so schwer es sein mochte, mußte eben ertragen werden.
Wer konnte gegen die Hand Gottes ankämpfen!

Den einzigen Rat, den er ihm noch geben konnte, das einzige, durch was er
hoffen durfte, vielleicht sein Ziel zu erreichen, war: sich in Valdivia ein
paar Begleiter, Dolmetscher und Diener zu suchen und mit Geschenken für die
Häuptlinge, wozu er ein paar Packpferde gebrauche, ungesäumt nach der Otra
Banda aufzubrechen. Dann aber mußte er sich ebenfalls darauf gefaßt machen, den
Winter über unter den Pehuenchen zuzubringen, hatte aber, wie der Gouverneur
fest glaubte, nichts für seine eigene Sicherheit zu besorgen. Außerdem wollte
er ihm auch ein Schreiben an Jenkitruss mitgeben, das doch vielleicht einigen
Einfluß auf ihn ausüben konnte – es war das einzige, was ihm zu tun übrig
blieb. – Die einzige Hoffnung, und wie gering war selbst diese, da Don Enrique
schon den ganzen Morgen vergebens gesucht hatte, einige Männer für sein
Unternehmen zu gewinnen.

Jener Cruzado war ihm als ein mit der Sprache und den Sitten der Indianer
vollkommen vertrauter Mann geschildert worden, und er hatte ihn deshalb schon
heute morgen aufgesucht; aber dieser weigerte sich, in jetziger Zeit, wo die
Wilden aus ihrem trunkenen Zustand gar nicht herauskommen, die Otra Banda zu
betreten; es sei, wie er meinte, eine »zu gewagte Sache«. – Einen ähnlichen
Einwand hatten ihm noch einige, ebenfalls mit den Sitten der Wilden vertraute
Chilenen gemacht; auch der Fremde, den er angeredet, unser Don Carlos, brachte
die nämlichen Bedenken vor – sie fürchteten für ihr Leben – nicht so der Vater.

Im ersten Augenblick drückte ihn das Gefühl seines Verlassenseins nieder; aber
nicht lange währte dieser Zustand der Hoffnungslosigkeit. Nicht das Unglück
hatte ihn niedergedrückt, nein, nur das Gefühl der Ungewißheit, ob er handeln
könne oder nicht; das war jetzt abgeschüttelt, und das Haupt erhoben, die Augen
von einem wilden Feuer glühend, schritt er durch die Straßen der Stadt, seiner
eigenen Wohnung, die er bei einem Freunde genommen, wieder zu.

Dort aber verlor er keine Zeit mehr mit müßigen Betrachtungen und weiteren
Plänen, sondern ging frisch ans Werk, das, was er unternehmen wollte, auch
augenblicklich mit allen ihm zu Gebot stehenden Kräften anzugreifen.

Er selber kannte die Indianer und ihre Bedürfnisse gut genug und wußte deshalb
ganz genau, welche Geschenke er auswählen müsse, um sich ihre Gunst zu
gewinnen. An Geld fehlte es ihm nicht, außerdem hatte er jeden Kredit in der
Stadt, und während er seinem mitgebrachten Diener Auftrag gab, sich nach
tüchtigen Pferden zu erkundigen, die einen so langen, beschwerlichen Marsch gut
aushalten könnten, machte er die Runde in den verschiedenen Warenlagern, um
einzukaufen, was er eben brauchte.

Und er mäkelte nicht; wohl einen halben Zentner Glasperlen, blaue, weiße, rote
besonders, aber auch von allen anderen Farben, ließ er in verschiedene Pakete
packen, den ganzen Indigo fast, der in der Stadt zu haben war, kaufte er auf.
Tabak, das Monopol der Regierung, bekam er nur in dem Munizipalgebäude in
langen Rollen und füllte zwei Ledersäcke damit an. Außerdem vergaß er auch
nicht kurze Pfeifen und feines Papier zu Zigarren, Maultrommeln, messingene
Fingerhüte, welche die indianischen Frauen durchbohren und als Schmuck um den
Hals tragen, bunte Tücher von allen Farben, Messer, Löffel und zwanzig andere
Dinge, vor allem aber den roten Spanischen Pfeffer in getrockneten Schoten, das
Lieblingsgewürz der Chilenen und Indianer.

Das alles, mit einer Quantität von Provisionen für ihn selbst und seinen
Begleiter, wurde in eine Anzahl von Säcken aus roher Haut gepackt, die der
Nässe eine lange Weile widerstehen und sich außerdem bequem auf einen
Packsattel schnüren lassen. Packsättel schaffte er genügend an, und da sein
Diener ebenfalls keine Zeit versäumt hatte, sich nach passenden Tieren
umzusehen, die man zu dieser Jahreszeit immer um einen mäßigen Preis kaufen
konnte, so dauerte es verhältnismäßig nur kurze Zeit, bis er zum Aufbruch
gerüstet war.

Indessen hatte sich das Gerücht über seine beabsichtigte Fahrt und den Grund
derselben rasch in der Stadt verbreitet. Der junge Reiwald war gleich Feuer und
Flamme für ein solches Unternehmen, und wenn er auch eine sehr unbestimmte Idee
von der spanischen Sprache hatte und sich also weder den Chilenen, noch viel
weniger den Pehuenchen verständlich machen konnte, faßte er doch, trotz allen
Abredens der dortigen Deutschen, den heroischen Entschluß, den alten Mann zu
begleiten. Meier sollte zu dem Zweck dolmetschen, war aber nirgends aufzufinden
und lag, ganz gegen seine sonstige Gewohnheit, nicht einmal daheim in seinem
Bett, um einen vornächtigen Rausch auszuschlafen, und kein Mensch in der ganzen
Stadt wollte etwas von ihm wissen.

Indessen hatte auch Doktor Pfeifel, der schon am zweiten Tage seines
Aufenthaltes fand, daß ihm die Kolonie wohl schwerlich einen Boden für seine
Tätigkeit gewähren würde, da hier das Klima ganz unanständig gesund sein
sollte, den Entschluß gefaßt, sich dem Zuge anzuschließen. Er spürte nicht die
geringste Lust, »den Acker, den er erntet, selbst zu düngen«, wie Mephisto
sagt, oder gar ein bescheidenes Handwerk zu erlernen, um seinen Lebensunterhalt
zu verdienen, obgleich ihm von allen Seiten versichert wurde, daß ihm zuletzt
nichts anderes übrigbleiben würde, wenn er hier in der Kolonie fortkommen
wolle. Deshalb hielt er die Gelegenheit für passend, auf Entdeckungsreisen
auszugehen. Wer wußte denn, was nicht vielleicht für ihn dort auftauchen könne,
und Reisebeschreibungen mit vielen Abenteuern und Jagden hatten von jeher einen
unsagbaren Reiz auf ihn ausgeübt. Nichts konnte ihm deshalb erwünschter kommen,
als die Gelegenheit, selber etwas Derartiges zu erleben; und was versäumte er
auch indessen hier, was für ein Dasein war das in dem Hotel, wo es ihm fast an
jeder Bequemlichkeit fehlte: das Fleisch fand er nicht ordentlich
durchgebraten, die Suppe zu fett, den Kaffee zu dünn, den Tee zu stark, kurz
nichts, wie er es daheim und später auch in der reichlich versorgten Kajüte der
Hamburger Bark gewöhnt gewesen. Viel schlimmer konnte es in den Pampas auch
nicht sein, und je eher er deshalb diesem Zustand ein Ende machte, desto
besser.

Don Enrique hatte indessen seine Zurüstungen mit einem solchen Eifer betrieben,
daß er die Abreise schon auf den Donnerstag morgen festsetzen konnte; er durfte
auch in der Tat keine Zeit mehr verlieren, und manches blieb noch immer zu
besorgen, was auf ihm lastete; denn auf wen als auf sich selbst hätte er sich
verlassen können. Vielen Nutzen versprach er sich von der Begleitung der beiden
Deutschen allerdings nicht, aber er konnte und mochte sie auch nicht
zurückweisen, denn erst einmal in Feindes Land, war es zu wichtig, einen
kleinen Trupp wenigstens zu bilden und auch Leute zu haben, die abwechselnd
nachts Wache halten konnten; er allein wäre ja, auf die Länge der Zeit, nicht
imstande gewesen, das alles durchzuführen. Dazu ließen sie sich jedenfalls
gebrauchen, ebenso um die Packtiere, wo es nötig sein sollte, an die Leine zu
nehmen und beim Auf- und Abladen mitzuhelfen; es gab ja bei einem Lager stets
genug zu tun, und der Arzt besonders konnte ihnen wichtige Dienste leisten,
wenn der eine oder andere vielleicht krank oder verwundet wurde. Es blieb immer
eine Hilfe.

9. Kapitel

Die Hamburger Bark hatte ihre für Valdivia bestimmten Güter schon am Mittwoch
morgen fast sämtlich ausgeladen und jetzt nur noch zwei ziemlich große Lanchas
oder Leichterfahrzeuge langseit, die von beiden Borden zugleich das letzte
einnehmen sollten. Beide Leichterfahrzeuge gehörten übrigens einem deutschen
Eigentümer und führten deutsche Namen, und zwar hatte man das eine »Eduard«,
das andere »Kunigunde« genannt. So lag denn jetzt »Eduard« an der Steuerbord-,
»Kunigunde« an der Backbordseite der Bark, und die an Bord befindlichen
Steuerbeamten notierten die Kolli, die von beiden übergenommen wurden, da sie
erst am Lande revidiert und verzollt werden, mußten. Die Arbeit ging aber nicht
so rasch vonstatten, und die Sonne neigte sich schon dem Meere zu, als die
letzte Kiste endlich an Deck geschafft und über die Seite gelassen wurde.

Der Kapitän war indessen an Land gefahren, um seine nötigen Papiere zu
erhalten, und kam erst zurück, als der Steuermann die Flagge als Zeichen
aufzog. Er war nur mit drei Matrosen abgefahren, kam aber mit vieren wieder
zurück; die Beamten hatten das jedoch lange vergessen, und da jetzt die volle
Zahl an den Riemen saß, achtete auch keiner von ihnen weiter darauf. Von den
Matrosen gingen drei augenblicklich mit an die Arbeit, um den Anker aufzuwinden
und die Segel loszuwerfen; der vierte stieg vorn in das sogenannte »Logis«
hinab, und kam nicht wieder zum Vorschein, so lange sich noch einer von den
Chilenen an Bord befand. Diese saßen mit dem Kapitän in dessen Kajüte, auf
deren Tisch ein paar Flaschen Wein und Gläser standen, und der Seemann schenkte
ihnen fleißig ein; aber es war schon so dunkel geworden, daß der Kajütenjunge
die Lampe hineinbringen mußte, und erst jetzt dachten sie an den Aufbruch und
traten an Deck hinaus.

»Also glückliche Reise, Kapitän –« und damit schüttelten sie dem Seemann die
Hand und wurden von ihren Leuten dem Ufer zugerudert, dessen Landungsplatz eine
rote Laterne bezeichnete. Auch die übrigen Lichter in dem kleinen Städtchen da
drüben waren schon angezündet worden, zogen sich in langer sichelförmiger Reihe
am Strande hin und blitzten ihren Schein in der kaum bewegten Flut wider.

Die Bark draußen in der Bai hatte indessen keine Zeit versäumt, ihren Anker
aufzuwinden, und so langsam die Matrosen vorher unten im Raum gearbeitet, so
tätig gingen sie jetzt ans Werk. Die vorher sorgfältig mit Werg verstopften und
verhämmerten Luken wurden ohne weiteres wieder abgehoben, und ein Flaschenzug
über denselben angebracht, um noch eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Kisten
so rasch als möglich an Deck zu hissen und dort bereitzuhalten.

»Kapitän«, sagte der Steuermann jetzt, der mit einem Begleiter zu seinem
Vorgesetzten trat – »hier ist der Herr Meier – Sie kennen ihn ja schon von
früher her, und da drüben kommt auch die Lancha eben ab, ich kann sie just mit
dem Nachtglas ausmachen. Wollen wir ganz beilegen oder sie langseit nehmen?«

Die Befehle folgten blitzschnell aufeinander, die gelösten und angebraßten
Segel faßten den Wind, der Bug drehte sich langsam gegen die ausgehende Ebbe
auf, und jetzt glitt auch die Lancha heran, und ein geringes Geräusch, als sie
zum erstenmal gegen die Schiffsseite stieß und daran scheuerte, konnte nicht
gut vermieden werden, dann aber arbeitete schon die Winde, und eine Kiste nach
der anderen wurde ausgehoben und über Bord in das Leichterfahrzeug
hineingelassen.

Aus der Lancha kletterten indessen zwei dunkle Gestalten an Deck; der eine, ein
alter Bekannter von uns, der Halbindianer, oder Señor Cruzado, wie ihn der
chilenische Kaufmann genannt, der andere, ein Buchhalter oder Kommis aus dem
Geschäft selber. Señor Cruzado kümmerte sich aber um nichts Weiteres, sondern
blieb nur oben auf dem Deck stehen und zählte die Kisten und Kolli, die in die
Lancha hinabgelassen wurden, während der Buchhalter, ohne sich auch nur oben
umzusehen, rasch in die Kajüte hinabstieg, wohin ihm Meier folgte. Der
Kajütenwärter hatte indessen schon Flaschen und Gläser zum Gebrauch
bereitgesetzt, und während der Kapitän mit seinen beiden Gästen eine Anzahl von
Papieren durchsah und eine Geldzahlung empfing, folgte draußen in wirklich
fabelhafter Schnelle eine Kiste der anderen in das niedere Fahrzeug.

Fünf oder sechs Kolli waren etwa noch übrig, und Señor Cruzado hatte dem zu ihm
heraufkommenden Deutschen schon mitgeteilt, daß die Zahl stimme und die
Quittung ausgestellt werden könne, als der Steuermann, der schon ein paar
Minuten nach vorn ausgeschaut, plötzlich sein Nachtglas ergriff und aufmerksam
damit in die Bai hinausschaute.

Dem Halbindianer war das nicht entgangen; während die letzten Kisten über Bord
gehoben wurden, trat er zu dem Seemann und sagte leise:

»Seht Ihr etwas Verdächtiges, Señor?«

»Ja schwatz du und der Teufel!« brummte der Steuermann verdrießlich vor sich
hin; »ich verstehe nichts von deinem Kauderwelsch, aber wenn du dich nicht bald
auf die Beine machst, mein alter Caracho, so, denk' ich, kriegst du
Gesellschaft.«

Der Eingeborene hielt sich nicht lange mit dem Mann auf, und rasch zu Meier
tretend, teilte er diesem seinen Verdacht mit.

»Alle Wetter, doch nichts im Wind?« rief dieser erschreckt, zu dem Offizier
tretend.

»Nichts Besonderes,« sagte dieser, »da drüben kommt aber ein Boot angerudert,
und ich denke, es wird Zeit, daß wir uns aus dem Staube machen.«

»Na ja, weiter hat nichts gefehlt!« rief Meier, zum Tod erschreckt.

»Alles klar da vorn?« rief der Steuermann, doch mit vorsichtig gedämpfter
Stimme.

»Fall ab, mein Junge! wir haben noch Seeraum genug; mein lieber Herr Meier,
wenn ich Ihnen einen guten Rat geben soll, so klettern Sie so schnell als
möglich in Ihr Boot hinunter, oder Sie gehen mit nach Valparaiso – wo ist Ihr
anderer Señor?«

»Da kommt er gerade – na, das war eine schöne Geschichte.«

»Was gibt's, Steuermann?« sagte der Kapitän, der in diesem Augenblick mit dem
Buchhalter auf Deck erschien.

»Weiter nichts, als daß wir Besuch bekommen; ich denke, einer von den
Zollbeamten hat vielleicht sein Schnupftuch an Bord vergessen. Brassen, ihr
Leute – rasch, steht bei, jeder Mutter Sohn von euch.« –

»Werft die Lancha los!« rief der Kapitän, »rasch – hinein mit euch – hinein;
wenn das Schiff den Wind faßt, füllt ihr und sinkt.«

»Das geschieht mir recht,« stöhnte Meier; »weshalb hab' ich meine Finger nicht
aus der verfluchten Geschichte herausgelassen.« – Aber jetzt war keine Zeit
mehr, um etwas Geschehenes zu bereuen, und Meier auch nicht der Mann, im
Augenblick der Gefahr den Kopf zu verlieren. Der Buchhalter begriff allerdings
erst halb, was ihnen hier draußen drohe – wenn sie es wirklich mit einem Boot
der Douane zu tun hatten. Meier ließ ihm aber auch keine Zeit zum Überlegen,
sondern faßte seinen Arm und zog ihn rasch der Fallreepstreppe zu. –

Die Bark wurde durch die dem Ufer zudrängende Ebbe nach dem rechten Ufer des
Stromes gesetzt, was aber nichts zu sagen hatte, da sie sich hier in tiefem
Wasser befanden. Es konnte auch zwischen ihnen und dem Ufer, wenigstens bis zu
dem Schatten desselben, kaum noch eine Breite von hundert Schritt liegen – und
Meier, mit diesem Wasser und all' seinen Vorteilen genau bekannt, hatte rasch
das Steuer ergriffen und den Bug dem Lande zugedreht. Die Brise half ihnen
ebenfalls; das vorsichtig gewählte dunkle Segel wurde gesetzt, und das schlanke
Boot glitt still und geräuschlos, aber ziemlich schnell dem Userrano entgegen,
der wie ein schwarzer undurchdringlicher Streifen mit seinem Schatten auf dem
Wasser lag.

Vorn auf dem Bootrand, in seinem dunklen Poncho, das lange straffe Haar wirr um
den Kopf flatternd, stand der Halbindianer und spähte in die Nacht hinaus, ob
er irgend etwas von ihren Verfolgern erkennen konnte. Dort drüben segelte das
Schiff – es hatte mit all' seiner Leinwand die Brise gefaßt und glitt aus der
Bai hinaus dem Meere entgegen. – Waren das nicht Stimmen, die von dort herüber
tönten? Er bog sich vornüber und legte die hohle Hand gegen sein Ohr – deutlich
konnte er einen Anruf unterscheiden, wenn ihm auch die Worte unverständlich
blieben. Das mußte das Boot sein, das sie noch gar nicht bemerkt haben konnte,
sondern zuerst an das Schiff gelaufen war. – Dadurch gewannen sie Zeit, denn
jetzt, gegen die Ebbe an, hätten sie doch nur langsamen Fortgang stromauf
gemacht, und wenn sie sich nur ein paar Stunden still versteckt halten konnten,
ging die Gefahr vorüber. Es war nicht denkbar, daß sich die Zollwächter die
ganze Nacht auf dem Strom herumtreiben und ihnen auflauern sollten, denn von
ihrem Plan konnten sie keine Kenntnis haben, sie hätten die Bark sonst nicht
bei Nacht in See gelassen.

Rasch glitt er zu Don Carlos, der am Steuer stand, hinüber und flüsterte mit
diesem einige Worte. Auch Meier hatte den Anruf gehört und sah ebenfalls ein,
daß ihnen hier keine weitere Wahl blieb, als, wenn irgendmöglich war, einen
Versteck zu erreichen. Es blieb ihnen auch keine Zeit zu langem Überlegen, denn
schon glitt die ziemlich schlang gebaute Lancha so dicht fast an das Ufer
hinan, daß die Zweige fast das Boot berührten.

»Segel ein – den Mast heraus!« rief Meier mit unterdrückter Stimme; aber der
Befehl war schon befolgt, wie er kaum gegeben, denn »Señor Cruzado« wußte
ebenfalls ziemlich gut mit einem Boot umzugehen.

»Kein Geräusch, um euer Leben!«

Die Leute erfaßten die schwere Stange, ehe sie an Bord niederschlagen konnte,
und ließen sie vorsichtig von vorn zu aft nieder. Jetzt rauschten die Zweige
rechts und links, wie sie gegen den Bootrand scheuerten. Die Leute griffen zu
und zogen sich weiter und weiter hinein, und schon lagen sie von dem Gebüsch so
vollständig verdeckt, daß sie wohl selbst am hellen Tag von draußen schwer
aufzufinden gewesen wären, als der Bug vorn gegen einen harten Gegenstand
anstieß und zum Halten gebracht wurde.

»Caracho!« rief in dem Augenblick eine fremde Stimme dicht vor ihnen im Dunkeln
– »Ave Maria purisima.«

»Alle Teufel!« zischte der Halbindianer zwischen den Zähnen durch, »wen haben
wir da? – Sind wir dem Bösen g'rad' in den Rachen hineingefahren?« – Und wie
eine Schlange glitt er nach vorn, schaute einen Moment über den Bootrand in die
dichte Nacht hinein und sprang dann ohne weiteres über Bord.

Die Mannschaft der Lancha schien über die neue, gar nicht geahnte Gefahr
anfangs sprachlos vor Schrecken. Was jetzt? Waren sie einem im Hinterhalt
liegenden Boot der gefürchteten Douane gerade in die Fänge gelaufen, so durften
sie sich auch eben so gut verloren geben, denn draußen in der Bai ließen sich
schon die raschen und regelmäßigen Ruderschläge des zurückkehrenden Bootes
hören, dessen weißes Segel sogar auf dem glatten und blinkenden Wasserspiegel
sichtbar wurde. Ein einziger Ruf jetzt von einem der am Lande befindlichen
Wächter, und sie konnten der Entdeckung gar nicht entgehen. – Aber alles blieb
totenstill – einmal war es, als ob sie Curzados Stimme vorn hörten, dann
unterbrach kein Laut mehr die totenähnliche Ruhe – nur eine Möwe kreischte, die
vielleicht durch das Boot aus ihrem Schlaf aufgescheucht worden, und jetzt quer
über die Bai strich, um einen stilleren Platz zu suchen.

Niemand auch regte sich an Bord; die Leute wagten kaum zu atmen, denn draußen,
kaum hundert Schritt entfernt, kam das Boot heran und hielt, allem Anschein
nach, genau auf sie zu. Jetzt waren sie so nahe, daß man hätte einen Stein
hinüberwerfen können.

»Caramba!« sagte da eine Stimme draußen in der Bai, »ich hätte doch darauf
schwören wollen, daß ich vorhin den dunklen Schatten eines Fahrzeuges nicht
weit von dem Schiff sah. Wäret ihr mir nur gefolgt. Daß sich das Schiff nicht
würde von uns halten lassen, konnten wir vorher wissen und haben unsre Zeit
bloß damit versäumt. Wie wollen wir sie jetzt in der Stockdunkelheit finden?«

»Wer weiß, was du gesehen hast, Amigo,« sagte eine andere Stimme, »laß uns nur
vor allen Dingen zu der Stelle aufrudern, wo ihr heute abend die Lancha
versteckt gefunden habt wahrscheinlich – liegt sie noch da – und dann sehen wir
uns einmal nach der Mannschaft um. Hol' der Böse die Nachtfahrt! – Die Stimmen
wurden hier undeutlich – das Boot glitt vorüber den Strom hinauf, und bald
hörte man nur noch undeutlich und matt das Scheuern der Ruder oder Riemen in
den Dollen.

»Alberne Burschen,« murmelte Meier für sich in den Bart, »daß sie nicht einmal
ihre Ruder umwickeln und einen Skandal machen, den man auf eine Viertelstunde
Weges hören kann – ich sollte nur drin sitzen – aber zum Henker auch, was ist
denn nur aus Cruzado geworden?«

Vorsichtig schlich er sich nach vorn und sah über Bord, aber es war auch nicht
das Geringste zu erkennen, als irgendein noch dunklerer Gegenstand als die
Nacht selbst, der gerade quer vor ihrem Bug lag – was es aber sei, ließ sich
nicht unterscheiden.

»Cruzado!« flüsterte er leise.

»Sind sie vorüber?« lautete die Antwort.

»Ja – vor der Hand wenigstens.«

»Kommt herunter!«

»Ich? – wohin? ins Wasser?«

»Hier liegt ein Boot.«

»Aber weshalb kommt Ihr nicht herauf?«

»Untersucht erst selber das Boot,« lautete die aber immer noch mit vorsichtig
gedämpfter Stimme gegebene Antwort – »ich hab hier einen Gefangenen.«

Meier kletterte, ohne ein Wort zu sagen, hinab, vorher aber erst vorsichtig mit
den Füßen nach einem festen Standpunkt fühlend, damit er nicht aus Versehen ins
Wasser hineinträte.

»Und wen haben wir da?«

»Er sagt, er wäre ein Fischer – ist das ein Fischerboot?

– Ich kann ihn nicht loslassen, bis wir nicht vollkommen sicher sind.«

»Dann wirst du ihn wohl noch eine Weile festhalten müssen, Kamerad,« brummte
Meier, führte aber doch den Auftrag aus, indem er, ohne sich weiter um den
Gefangenen zu kümmern, an den beiden Männern vorbei und durch das Boot kroch.
Er fühlte dabei mit den Händen vorsichtig umher und sagte endlich, als seine
Finger etwas Fremdes berührten und faßten: – »Hier liegt ein Netz – und da fühl
ich auch Angelhaken – na Gott sei dank, der ist unschädlich.«

»So lange wir ihm das Messer an die Kehle halten, ja,« knurrte Cruzado – »ich
fürchte, er hat sich heut abend selbst gefangen.«

»Oh, Señor, um des Heilandes willen«, wollte der arme Teufel bitten.

»Bst! Caracho,« wehrte ihm aber der Mestize, »einen Laut, und ich renne dir das
Eisen zwischen die Rippen! Wo ist das Boot, Don Carlos?«

»Die Bai weit hinauf, bis wir die Ruder nicht mehr hören konnten.«

»Ich dachte es mir; – jetzt, Compañero, steige einmal vor mir in die Lancha
hinauf. Du kommst nicht weg, also gehorchen und keinen Laut; verstanden?«

»Wie in aller Welt kommt der Bursche nur hierher in das Dickicht?« fragte Meier
bestürzt, als sie das Deck ihres kleinen Fahrzeugs wieder erreicht hatten. –
»Caramba, Señor, weshalb lagt Ihr denn auf der Lauer?«

»Auf der Lauer, Señor?« bat der arme Teufel – »geschlafen habe ich, denn die
Ebbe hatte mich überrascht, und ich wollte nur bis zur rückkehrenden Flut
beilegen, um nach Hause zurückzukehren.«

»Mit deinem leichten Boot? Als ob du auf die Flut zu warten brauchtest,« sagte
Cruzado finster.

»Aber ich habe einen ganzen Kasten voll Fische im Schlepptau,« bat der Chilene;
»denken Sie nur, Señor, wie das aufhält, mit dem könnte ich gar nicht gegen die
Strömung anrudern.«

»Ist das wahr?«

»Die Leine ist hinten am Steuer befestigt – wenn ich eine Lüge spreche, machen
Sie mit mir, was Sie wollen.«

Cruzado antwortete nicht, stieg aber in das Boot zurück und überzeugte sich
selber. Es hing wirklich einer jener spitz gebauten und durchlöcherten
Fischbehälter hinten am Boot befestigt, und der Gefangene hatte in der Tat
nicht gelogen. Es war nur irgend einer der hier überall ansässigen Fischer, dem
sie der Zufall in den Weg geführt, und er mochte wohl schwerlich absichtlich
auf sie gelauert haben. Nichtsdestoweniger blieb es ein sehr unbequemes Ding,
einen solchen Mitwisser ihres Vergehens hier unten in der Bai zurückzulassen,
während sie noch einen weiten Weg vor sich hatten, ehe sie ihr Ziel erreichten,
und dort ebenfalls einiger Zeit bedurften, um nicht allein ihre Fracht in
Sicherheit zu bringen, sondern auch jede Spur der Tat zu verwischen.

Vor der Hand war jedoch nichts weiter zu tun, als ebenso wie der Fischer ihre
Zeit abzuwarten. Wären sie unentdeckt geblieben und kein Verdacht gegen ihr
Vorhaben erweckt worden, so hätten sie es wohl wagen dürfen, im Schutz der
dunklen Nacht langsam gegen die Strömung aufzuarbeiten; Fortgang machten sie
dabei immer und konnten dann lange vor Tag ihre Ladung untergebracht haben; so
aber war das nicht mehr möglich, denn jenes Boot suchte jedenfalls erst das
ganze Ufer ab und blieb noch eine lange Weile in der Bai. Dessen Rückkehr nach
Corral mußten sie deshalb erst abwarten, und was sie jetzt dabei versäumten,
half ihnen nach Mitternacht ja auch wieder die aufgehende Flut, mit der sie so
viel rascher vorrücken konnten.

Und was sollte indessen mit dem Fischer geschehen? Hier lassen konnte und
durfte man ihn nicht, und ihn mitnehmen? Das hätte nur um so viel rascher alles
und sogar das Wichtigste, ihren gewöhnlichen Landungsplatz verraten.

Cruzado flüsterte Meier etwas ins Ohr; aber dieser faßte erschreckt seinen Arm
und rief:

»Nein! bei Gott nicht, so lange ich hier im Boot bin. – Ich will der verdammten
Zigarren wegen keinen Mord auf meiner Seele haben. Was kann er denn machen,
wenn wir ihm Ruder und Segel wegnehmen?«

»Weiter nichts als Spektakel,« sagte der Mestize ruhig, »bis er das Boot der
Aduana – die der Teufel holen möge, wann er Lust hat – herbeigerufen und auf
unsere Fährte gehetzt hat.«

»Und wenn wir ihn schwören lassen, daß er sich ruhig verhalten will?«

»Schwören?« sagte der Halbindianer verächtlich, »wen bindet ein Schwur? – Ein
Tau und Knebel sind verdammt viel besser. Aber wie Ihr wollt, was kümmert's
mich – laßt ihn meinethalben schwören, die Folgen jedoch über Euch – meine Haut
bringe ich schon in Sicherheit.«

»Und ihr überlaßt es mir?«

»Meinetwegen – Ihr tragt dann auch die Verantwortung und steckt wenigstens so
tief drinnen wie ich.« – Und damit, als ob jede weitere Beredung unnötig wäre
und er seine Schuldigkeit getan habe, stieg er auf ihre Fracht hinauf, rollte
das Segel auseinander, wickelte sich hinein und legte sich zum Schlafen nieder.

Meier fühlte sich allerdings erst beruhigt, als er sah, daß ihm sein Gefährte
wirklich die ganze Leitung ihrer Angelegenheiten allein überließ.

Wenn aber das Boot der Douane wieder zurückkam und der Bursche an Bord nur
einen Hilferuf ausstieß? – Meier fühlte, daß er ihm wenigstens
Verhaltungsbefehle geben müsse, und zu ihm tretend sagte er leise: »Ich will
Euch was sagen, Señor; wir sind hier unfreiwillig zusammengetroffen und können
uns nicht eher trennen, bis die Ebbe abgelaufen ist. Verhaltet Ihr Euch bis
dahin, ob uns ein Boot passieren sollte oder nicht, ruhig, so mögen wir nachher
als die besten Freunde scheiden; gebt Ihr aber nur den geringsten Laut von
Euch, und treffen wir dadurch mit Leuten zusammen, die wir jetzt vermeiden, so
seht hier diese Pistole, sie hat sechs Läufe, und ich kann sechs Kugeln daraus
abschießen, die erste aber schicke ich Euch durch den Kopf, habt Ihr mich
verstanden?«

»Vollkommen, Señor,« sagte der Chilene leise, »wenn Sie es erlauben, will ich
mich hinlegen und schlafen; Sie sollen keinen Laut von mir hören.«

»Das ist das Beste, was Ihr tun könnt, Amigo,« nickte Don Carlos, »sorgt Euch
um nichts, Ihr habt nichts für Euch zu fürchten.«

Der Chilene antwortete nichts weiter, nahm nur seinen Poncho ab, wickelte sich
hinein und suchte sich dann, indem er auf Deck herumfühlte, einen Platz aus, wo
er sich niederlegen konnte. Den hatte er auch bald gefunden, streckte sich aus
und rührte von da an kein Glied mehr. Meier hielt indessen, während sich die
Bootsleute ebenfalls in eine warme Ecke drückten, treulich Wache, aber Stunde
nach Stunde verging, ohne daß ein Laut die Stille unterbrochen hätte, und die
Augen taten ihm zuletzt selber weh vom vielen Schauen; die Lider wurden ihm
schwer, und er fiel in einen unruhigen Schlaf; wenn er dann und wann
emporzuckte und wieder aufhorchte, würde ihn kein Mensch überredet haben, daß
er wirklich eine Weile ganz sanft geschlafen hätte.

Er trug eine Uhr bei sich, aber sehen konnte er das Zifferblatt in der
Dunkelheit nicht, und er nahm sie nur zu Zeiten vor, öffnete sie unter dem
Poncho und fühlte mit dem Finger nach den Zeigern. Stauwasser mußte heute
gerade um Mitternacht, vielleicht noch etwas früher, eintreten. – Vor ein paar 
Minuten hatte er erst nachgefühlt, wie er glaubte – und es konnte kaum länger
her sein; jetzt nahm er die Uhr wieder vor, und zwar mehr aus Langeweile, als
weil er hoffte, daß es schon Zeit zum Aufbruch sei – aber erschreckt fuhr er
mit seinem Finger über die Zeiger hin – es war schon Zwölf vorbei – der Zeiger
deutete auf halb Eins.

Rasch schüttelte er Cruzado, der auf den Zigarrenkisten so sanft geschlafen
hatte, als ob er daheim in seinem Bett läge, und sich um die Gefahr verwünscht
wenig zu kümmern schien. Der Halbindianer fuhr empor und griff nach seinem
Messer; aber im Nu war er munter, und den Blick emporwerfend, murmelte er:

»Welche Zeit ist's, Don Carlos?«

»Halb Eins vorbei – wir haben uns verschlafen,« sagte der Deutsche; »kommt,
Compañero, wir dürfen keinen Augenblick mehr versäumen.«

»Bah, noch Zeit genug,« meinte der Mestize, sich langsam emporrichtend; »am
besten ist's, wir bleiben noch ein paar Stunden liegen, desto weniger haben wir
nachher von den Douanen zu fürchten.«

»Alle Teufel!« murmelte indessen Meier vor sich hin, der vergebens auf Deck
nach dem Fischer umherfühlte, – »wo ist denn der Lump hin? er hat sich doch
vorhin hierhergelegt.«

»Wer? der Bursche, den ich aus dem Boot heraufgeholt?« fragte der Mestize
rasch.

»Jawohl – hier streckte er sich, in seinen Poncho gewickelt, aus, und jetzt ist
die Bestie rein verschwunden.«

»Caracho,« murmelte Cruzado zwischen den Zähnen durch, denn die Nachricht hatte
ihn vollständig munter gemacht, und rasch glitt er zu dem Bootrand, um nach dem
Kahn auszusehen. Der aber lag noch an Ort und Stelle, nicht zehn Mann hatten
ihn überhaupt flott bekommen können, ohne vorher die Lancha selber aus dem Weg
zu schieben – aber der Chilene war verschwunden, und es blieb keinem Zweifel
umterworfen, daß er, sich wahrscheinlich an seinem Leben gefährdet glaubend,
über Bord geschlüpft und in den Wald entkommen sei. – Und hatten sie etwas von
ihm zu fürchten? Meier glaubte es nicht. Cruzado drängte jetzt selber zum
Aufbruch, denn wer konnte wissen, ob der Bursche nicht noch einen Kameraden in
der Nähe hatte; je eher sie also diesen Platz verließen, desto besser, eine
andere Stelle dazu auszusuchen, als länger hier zu bleiben.

Sein Boot hatte der Fischer allerdings nicht mitnehmen können, sich aber
wahrscheinlich gar nicht damit aufgehalten, nur den Versuch zu machen; und
Cruzado sorgte jetzt dafür, ehe sie ihre Lancha wieder in die Bai
hinausschoben, ihm, wie er sagte, die Flügel ein wenig zu stutzen. Er warf das
Segel mit der Segelstange vor allen Dingen in die Lancha hinein, und dann auch
das eine Ruder, das andere ließ er ihm, damit er sich selber, aber nur langsam,
forthelfen konnte – dann fiel es ihm wenigstens nicht ein, um Hilfe zu rufen
und das Wachtboot der Douane, falls sich das noch wirklich auf der Bai
herumtreiben sollte, aufmerksam zu machen.

Übrigens war es wirklich die höchste Zeit, aufzubrechen, denn wie sie ihr
Fahrzeug nur aus den Büschen hinausschoben, fanden sie, daß die Flut schon
vollständig eingesetzt habe und eine scharfe Brise die Bai hinaufwehte; jede
Minute, die sie hier länger zögerten, war verloren und konnte vielleicht nicht
einmal wieder eingebracht werden.

Allerdings setzte Cruzado nicht gleich das Segel, sondern horchte erst
vorsichtig über den Wasserspiegel hin, ob nichts Verdächtiges zu entdecken sei,
aber Totenstille lag auf dem Wasser, auf das die Sterne ihren funkelnden Glanz
warfen, und nur hier und da schnellte ein Fisch in die Höhe und unterbrach
einen Moment das Schweigen.

Jetzt glitten sie hinaus, etwas vom Land ab, um die Brise besser fangen zu
können, aber doch nicht ganz aus dem Schatten der Waldung. Vorsichtig und
geräuschlos wurde die Segelstange vorn eingesetzt und die Lancha glitt rasch,
von Strömung und Brise begünstigt, am Uferrand hinauf, und nach kaum einer
Viertelstunde konnten sie schon wieder einzelne noch in Corral brennende
Lichter erkennen. Selbst die rote Laterne an der Landungsbrücke ließ sich
unterscheiden.

Es wurde kein Wort weiter für eine lange Zeit gewechselt, und Cruzado
beschäftigte sich nur damit, das dunkelbraune Segel der Lancha vollkommen
freizugeben, daß es jeden nur möglichen Luftzug fasse. Das wackere Boot fühlte
bald den stärkeren Druck, und man konnte das Wasser unter dem Bug plätschern
hören. Sie hatten auch schon den breiten Teil der Bai hinter sich und liefen
jetzt in den eigentlichen Valdiviastrom ein, der, wenn immer noch ziemlich
ansehnlich, doch mehr beengte Ufer bot.

So hatten sie ziemlich den halben Weg bis zu ihrem bestimmten Landungsplatz
unter Valdivia zurückgelegt, und Meier, der bis jetzt eine schmähliche Angst
ausgestanden, wenn er auch kein Wort davon gegen seinen Gefährten äußerte,
atmete freier auf.

»Compañero,« flüsterte Cruzado in diesem Augenblick, »was ist das da vorn?«

»Wo?« fragte Meier erschreckt.

»Gleich links am Segel vorbei – haltet ein wenig ab, nach rechts herüber, so
könnt Ihr es deutlicher sehen.«

Das schlanke Boot gehorchte rasch dem Steuer, und der Deutsche erkannte jetzt
ebenfalls einen dunklen schmalen Gegenstand, der aus dem Schatten heraus quer
über den Strom hielt – es war jedenfalls ein Boot oder Kanu und mußte auf
diesem Weg mit ihnen zusammentreffen.

»Caramba,« sagte Meier, mehr zu sich selbst als zu seinem Gefährten redend,
»das ist ja doch nicht möglich, daß wir hier noch mit den vermaledeiten
Schuften zusammentreffen sollten; aber wer hat hier noch nachts herumzufahren?«

»Ich höre keinen Ruderschlag,« flüsterte Cruzado, »sie müssen ihre Riemen
umwickelt haben.«

»Na,« stöhnte Meier, »dann will ich nur wünschen, daß sie sich auf eben so
faulen Wegen befinden wie wir selber, sonst werden wir verdammt wenig von
unseren Zigarren zu rauchen bekommen – so viel ist sicher.« »Hol' sie der
Teufel,« knirschte der Halbindianer zwischen den Zähnen durch; »wenn sie
glauben, uns mit den paar Mann aus unserer Lancha zu holen, so haben sie sich
doch vielleicht geirrt – wozu führen wir die Gewehre?«

»Cruzado, Amigo, das geht nicht; damit machen wir die Sache nur noch
schlimmer,« bat Meier.

»Noch schlimmer? Caracho, ich glaube, sie ist schlimm genug und kann eben nicht
mehr schlimmer werden. In der Bai, ja, da hätten uns die Schüsse vielleicht ein
Boot des Kriegsschiffes auf den Hals gelockt, denn die sind immer rasch genug
bei der Hand. Hier aber können sie den Knall der Gewehre nicht mehr hören, und
jedenfalls wissen sie nicht einmal, ob sie auf dem Fluß oder dem festen Land
abgefeuert wären. Nein, hier gehts Mann gegen Mann, und die Lancha kriegen sie
nicht, so lange ich noch eins der Gewehre abdrücken kann.

Das fremde Boot war jetzt so weit in den Strom herausgekommen, daß sie bei dem
hellen Schein der Wassers die Ruder zählen konnten. Es hatte deren vier, und
wie es schien, saßen noch zwei andere dunkle Gestalten im Stern desselben,
während ein Mann vorn aufrecht am Bug stand und ein Gewehr oder auch vielleicht
einen Bootshaken, es ließ sich das nicht deutlich erkennen, in der Hand hielt.

Das Boot mochte jetzt etwa zehn Schritt voraus sein, als es leichtsinnigerweise
seinen Bug stromab drehte und sich dadurch scharf gegen das Fahrzeug kehrte.
Den Moment benutzte Meier, der sein Boot vortrefflich zu führen wußte.

»Luv ein wenig mit Eurem Segel – luv!« flüsterte er Cruzado zu, der neben ihm
stand und das Schotenfall in der Hand hielt; zu gleicher Zeit neigte sich der
Bug der Lancha, rasch dem Steuer folgend, nach links hinüber, und ehe das
fremde Boot recht wußte, was die Gegner beabsichtigten, jedenfalls ehe sie ihre
Ruder wieder aufgreifen und ihren Bug herumwerfen konnten, schoß die Lancha
vorbei in freies Wasser.

»Halt, das Boot da!« schrie plötzlich einer der im Stern der Jolle sitzenden
Männer, indem er ebenfalls in die Höhe sprang. »Im Namen des Gesetzes! welche
Lancha ist das?«

»Geh zum Teufel!« brummte Meier leise vor sich hin, als er den Vorteil sah, den
sie errungen, »komm an Bord, wenn du Antwort haben willst.«

»Halt, oder ich schieße!« rief die Stimme wieder, und so nahe waren sie, daß
sie das Knacken eines Gewehrhahns hören konnten.

»Schieß und sei verdammt!« knurrte Meier, drückte sich aber doch, als dem Feind
am nächsten, so weit als möglich auf seinem Platz zusammen, um den Bootrand
zwischen sich und seine Verfolger zu bringen, denn er wußte recht gut, daß sie
auf den Steuernden allein zielen würden.

»Jesus Maria!« stammelte der Buchhalter, der jetzt erst eine Ahnung von der
Gefahr bekam; »was ist da? – was wollen die Leute?«

»Feuer zu einer Zigarre!« sagte Cruzado trocken, als es in diesem Augenblick an
Bord des fremden Bootes aufblitzte, und eine Kugel an ihren eigenen Bootrand
anschlug und dann pfeifend zur Seite fuhr. Mit den Worten hatte er aber auch
selber schon eins der Gewehre ergriffen, und ehe ihn einer der Übrigen daran
verhindern konnte, hob er es an die Backe und drückte es auch in demselben
Moment auf die Feinde ab. Gezielt konnte er kaum haben, ein Aufschrei
antwortete aber von drüben, und es schien fast, als ob die Zollbeamten in
Verwirrung gekommen wären – doch nicht lange.

Daß sie die Lancha, bei der scharfen Brise, nicht mit Rudern einholen konnten
oder wenigstens eine Menge Zeit dabei versäumten, sahen sie wohl ein, denn
erreichte sie ihr Versteck, wo sich der auch immer befand, so war nichts
wahrscheinlicher, als daß sie dort noch Hilfe und Beistand fanden, und die
wenigen Beamten würden nichts ausgerichtet haben. Ehe sie Hilfe von Corral oder
Valdivia haben konnten, wären die geschmuggelten Waren lange in Sicherheit
gewesen. Außerdem lag ihre Segelstange im Boot und hinderte sie noch sogar an
der freien Benutzung der Ruder. Cruzado triumphierte deshalb zu früh, als er
das plötzliche Zurückbleiben des Bootes bemerkte und laut aufjubelte. Die
Mannschaft hatte nur ihre Ruder eingelegt, um das Segel zu setzen, daß sie quer
über den Strom herüber nicht gebraucht, und im Nu war die leichte Stange
eingestellt, die Leinwand gelöst, während sie rasch den Wind faßte und nun
hinter der Lancha, weit rascher als diese laufend, herschoß. Cruzado suchte mit
bitteren Flüchen sein Segel mehr anzuholen, daß es den Wind besser faßte; es
half nichts. Die Lancha lief allerdings vortrefflich, war aber doch mehr dazu
gebaut, um Fracht zu tragen als schnell zu segeln, und daß ihr das schlanke
Boot darin weit überlegen war, zeigte sich nur zu bald.

Die Zollbeamten wußten aber jetzt, daß die Leute in der Lancha bewaffnet waren
und auch wahrscheinlich nicht zögerten, von ihren Gewehren Gebrauch zu machen;
auf die Antwort des ersten Schusses hatten sie wenigstens nicht lange warten
lassen. Ob sie nun ernstlichen Widerstand fürchteten und lieber versuchen
wollten, die Übertreter der Gesetze noch einmal im Namen der Gesetze anzurufen
und zur Übergabe aufzufordern, oder vielleicht gar beabsichtigten, rasch und
plötzlich an Bord zu laufen und zu entern; genug, sie hielten sich für jetzt
noch fast die ganze Breite des Stromes aus dem Weg der Lancha, gewannen aber
dabei mit jeder Sekunde an ihr und hatten sie bald überholt, so daß sie ihr
jetzt schon zu jeder Zeit den Weg abschneiden konnten. Erst als sie sich darin
vollkommen sicher fühlten, ließen sie ihren Bug wieder mehr der Mitte des
Stromes zufallen und hatten auch damit nicht viel Zeit zu versäumen. Eine
kleine Strecke weiter oben zweigte nämlich der Valdivia aus, oder eine Insel
trennte hier vielmehr das Fahrwasser; bog die Lancha dort ein, so kam es
nachher allein darauf an, welche Besatzung stärker sei, denn auf Hilfe durfte
das Regierungsboot in jenem abgelegenen und selten befahrenen Arm nicht mehr
rechnen.

»Jetzt steht bei, Compañeros,« sagte Meier mit einem tiefen Seufzer zu den
Leuten, die unschlüssig an Deck herumstanden und nicht zu wissen schienen, ob
sie ihr Heil in der Flucht durch Schwimmen versuchen oder das Boot verteidigen
sollten.

»Ich glaube bei Gott! sie wollen entern,« rief Cruzado, der, sein geladenes
Gewehr in der Hand, an dem niedern Mast lehnte; »aber beim Himmel! dem ersten,
der seine Hand auf den Bootrand legt, schick' ich eine Ladung Blei durchs
Hirn.«

»Jetzt halten sie wieder ab«, rief Meier.

»Das ist nur der ungeschickte Tölpel am Steuer,« brummte Cruzado, »er hat nicht
mehr Idee von einem Ruder wie eine Kuh.«

»Es wird Ernst – sie halten gerade auf uns zu.«

»Jetzt seh' ein Mensch, wie der mit seinem Bug herumfährt.«

»Verdamm' mich,« sagte Meier, »wenn sie mir so in die Quere kommen –« er sprach
kein Wort mehr, aber hielt sein Steuerruder fest in der Hand, daß er den
geringsten Druck fühlte, den das Fahrzeug gab. Die Lancha steuerte sich auch,
besonders bei raschem Fortgang, ganz vortrefflich und gehorchte augenblicklich
jeder Änderung. Das Zollboot war noch etwa zehn Schritt voraus und hielt wieder
gerade auf sie zu. Wenn beide Fahrzeuge noch wenige Sekunden so fortliefen,
mußten sie langseit kommen, und daß die Beamten besser bewaffnet waren und auch
wohl besser mit ihren Waffen umzugehen wußten, als sie, lag auf der Hand.

»Nehmt die Handspaken, Leute,« schrie Cruzado, »dem ersten, der seinen Schädel
über Bord drückt, treibt nur den Hut an, wenn auch die Hirnschale eine Borste
kriegt.«

Der Bug der Lancha fuhr herum, aber nicht, wie das erstemal, von dem
feindlichen Boot ab, sondern gerade darauf zu.

»Caracho!« schrieen sie drüben an Bord, »stoßt ab! rasch – werft das Boot
herum.«

Ob der Mann am Steuer den Ruf nicht gehört oder in dem Augenblick den Kopf
verloren hatte, genug, er warf erst das Steuer links und dann, anstatt es dort
zu halten, eben so rasch wieder rechts; dadurch behielt das Boot seinen Kurs, 
und in demselben Moment fast packte es die Lancha midships, daß die Planken
krachten.

»Hurrah!« schrie Cruzado, »jetzt vorn hin, daß uns keiner herüberklettert. –
Auf die Köpfe, Jungens, auf die Köpfe!«

Diese Vorsicht war nicht ganz unnötig gewesen. Zwei oder drei hatten sich in
der Tat, während ihr Boot zusammenbrach, an den Rand der Lancha angeklammert;
aber die Bootsleute nahmen nicht viel Rücksicht darauf, ob die Leute schwimmen
konnten oder nicht. Wenn sie auch nicht stark genug zuschlugen, um sie zu
töten, loslassen mußten sie sicher, und wenige Minuten später glitt die Lancha
frei durch die Flut, und hinter ihr, auf dem bewegten Wasser, schwamm das Wrack
des Zollbootes, an das sich die bisherigen Insassen nun anklammern konnten, so
gut es eben gehen wollte.

10. Kapitel

Der Donnerstag, den Don Enrique zu seinem Ritt ins Innere bestimmt hatte, brach
so klar und wolkenrein an, wie alle die übrigen vorhergehenden Tage gewesen.
Kein Wölkchen zeigte sich am Himmel, und es schien fast, als ob man in dem
sonst so regenreichen Valdivia einmal einen ausnahmsweise langen und schönen
Herbst bekommen sollte.

Indessen waren alle nötigen Vorbereitungen mit Eifer betrieben worden, und
besonders hatten der Doktor und Reiwald, der junge Rechtsgelehrte, eine Menge
von Dingen angeschafft, die sie für eine solche Reise unumgänglich nötig zu
gebrauchen glaubten. Jeder bedurfte auch eines eigenen Packpferdes, und das aus
der Heimat mitgebrachte Geld war dadurch ziemlich in Anspruch genommen worden.
Darüber trösteten sie sich jedoch ziemlich leicht, denn allen Versicherungen
nach hörten ihre Geldausgaben auf, sobald sie die Stadt hinter sich hatten – im
Lande selbst brauchten sie keins, und die Indianer der Otra Banda kannten es
nicht einmal, würden wenigstens im Tausch mehr für eine Handvoll Glasperlen,
als eine Handvoll Goldstücke gegeben haben. Glückliches Land – wie lange hatten
sich beide danach gesehnt, einmal einen solchen Boden zu betreten.

Don Enrique selber hatte sechs Packtiere beladen – vier davon allein mit
Geschenken für die Indianer, und führte noch außerdem ein paar Leitpferde bei
sich, um das eine oder andere der Tiere, wenn es ermüden sollte, abzulösen.
Aber er wußte auch dabei recht gut, daß seine deutschen Begleiter anfangs noch
nicht recht mit dem Treiben der Tiere würden umzugehen wissen, und doch konnte
er niemanden mehr finden, der sich seinem Zuge hätte anschließen mögen, nicht
einmal bis zu den Kordilleren, da jener Landstrich schon einzig und allein,
selbst auf der westlichen Seite der Berge, von Indianern bewohnt wird. Der
Gouverneur aber, der sich ebenfalls sehr für den Zug interessierte, wenn er
auch nicht imstande war, ihm eine militärische Eskorte zu geben, verschaffte
ihm wenigstens für die schwierigste Strecke Hilfe. Er hatte nämlich gehört, daß
drei oder vier Indianer von der diesseits gelegenen Mayhue Lagune in der Stadt
wären, ließ sie zu sich kommen und veranlaßte sie, dem fremden Señor die Tiere
wenigstens bis dorthin, also zum Fuß der Kordilleren, treiben zu helfen. Diese
waren natürlich ebenfalls beritten, und dadurch war eine Hauptschwierigkeit
beseitigt.

Als der Zug die letzte Straße Valdivias passierte, stand oben in einem kleinen,
etwas baufälligen Hause ein Bekannter von uns, Meier, am Fenster und schaute
ihm nach, so lange er ihm mit den Augen folgen konnte, ja als er schon vorüber
war, öffnete er das Fenster und schien so in seine Gedanken vertieft, daß er
nicht einmal bemerkte, wie unten jemand zu ihm hinaufsah und dann das Haus
selber betrat. Als der Zug auch schon in der nächsten Biegung der Straße
verschwunden war, lag er noch immer im Fenster und zog an der indessen lange
ausgegangenen Zigarre, und erst ein stärkeres Pochen an seiner Tür brachte ihn
soweit zu sich selbst, daß er sich aufrichten und ein etwas überraschtes
»Entra!« rufen konnte.

Ein dunkler Verdacht war nämlich in ihm aufgestiegen, daß die Polizei
vielleicht schon Nachricht von dem gestrigen Abenteuer haben könne; aber wenn
so, wie wäre es möglich gewesen, ihn bei der Sache beteiligt zu glauben. Ihre
Waren hatten sie in Sicherheit gebracht, die Lancha selber konnte niemand
kennen, und auf einen bloßen Verdacht hin wußte er recht gut, daß sie gegen ihn
nicht einschreiten durften; fehlten ihnen doch alle Beweise. Die Gestalt des
Eintretenden beruhigte ihn auch augenblicklich vollkommen. Es war, allem
Anschein nach, nur einer der gewöhnlichen chilenischen Peones, wie sie sich
überall in Valdivia herumtrieben und ein dem seinigen nicht ganz unähnliches
Leben führten. Sie arbeiteten, wenn ihnen das Feuer auf den Nägeln brannte und
der letzte Centavo verzehrt oder vertrunken war, und spielten wieder die
Señores, sobald sie ein paar Taler in der Tasche hatten. Mit der Polizei
standen die aber in keiner Verbindung, so viel war gewiß.

»Buenos dias, Señor,« sagte der Fremde, als er das Zimmer betrat und einen
Blick darin umherwarf. Er schien indessen weniger auf die Unordnung zu achten,
sondern sich nur überzeugen zu wollen, ob noch jemand anderes anwesend sei, »
como esta?« (Wie geht's?)

»Danke, leidlich,« sagte Meier, erst jetzt bemerkend, daß seine Zigarre
ausgegangen war, »was wünschen Sie?«

»Quien sabe« (wer weiß es), sagte der Mann achselzuckend, in der wunderlichen
Weise aller dieser Stamme.

»Na, Kamerad, wenn Ihr es nicht wißt,« brummte Meier, eben nicht in der Laune,
eine langes Gespräch mit dem fremden Burschen anzuknüpfen, »wer soll es denn
wissen?«

»Sie kennen mich wohl nicht mehr, Señor?« fragte der Peon wieder und sah den
Deutschen von der Seite mit einem ziemlich verschmitzten Blick an.

»Habe wirklich nicht die Ehre!« knurrte Meier.

»Nicht?« fuhr der Peon fort, und ein fast spöttisches Lächeln zuckte um seine
Mundwinkel, »ja, es war freilich sehr dunkel gestern abend.«

»Gestern abend?«

»Oder diese Nacht.«

»Diese Nacht?« wiederholte Meier, und ein unbehagliches Gefühl beschlich ihn.
Was konnte der Bursche von dieser Nacht wissen? – Was meinte er damit?

»Merkwürdig,« sagte der Chilene, »wie kurz das Gedächtnis mancher Menschen ist
– übrigens wollte ich mich bloß erkundigen, was Sie mit meinem Segel und meinem
einen Ruder gemacht haben. – Caramba, amigo! Es war gerade nicht hübsch, einen
armen Teufel auf die Art in den Büschen sitzen zu lassen, und ich habe zwei
volle Stunden arbeiten müssen, bis ich über die Bai hinüber und stromauf an
meine Wohnung kam.«

Don Carlos Meier war nicht gerade der Mann, der leicht erblaßte, wenn man ihm
irgend etwas auf den Kopf zusagte – er kam auch nicht rasch in Verlegenheit und
hatte sich schon aus mancher ziemlich verwickelten Lage ganz geschickt
herausgewunden; hier aber fühlte er doch, wie das Blut, wenn auch nur für einen
Moment, seine Wangen verließ, denn auf dies Zusammentreffen war er nicht
vorbereitet und wußte in dem Augenblicke um sein Leben nicht, ob er leugnen
oder sich mit dem Mann verständigen solle. Und wie in aller Welt kannte ihn der
Patron – man hatte dort drin in den Büschen keine Hand vor Augen sehen können;
es war rein unmöglich, daß er sein Gesicht erkannt haben sollte.

Dazu kam eine andere Unannehmlichkeit – das Segel sowohl wie das fortgenommene
Ruder hatten sie in letzter Nacht, nach dem Zusammenstoß mit dem Douaneboot,
einfach über Bord geworfen, um nicht dadurch verraten zu werden. Wenn er es
eingestand, konnte er es auch bezahlen, und wer wußte denn nachher, ob der
Bursche auch schwieg und dies Zusammentreffen nicht mit dem Übersegeln des
Douanebootes in Verbindung gebracht wurde. Was das aber nachher für Folgen
haben mochte, ließ sich noch gar nicht absehen, denn einmal war ein Schuß
gefeuert, und dann konnten zwei oder drei Menschen aus dem Boot bei der
Katastrophe ertrunken sein – ja, Meier wußte sogar nicht einmal genau, ob nicht
Cruzado – und fähig hielt er ihn dazu – einem oder dem andern von denen, die
sich an ihre Lancha angeklammert, den Schädel eingeschlagen hatte. Blut war
jedenfalls dabei geflossen – Menschenleben waren gefährdet worden, und die
chilenischen Gesetze spaßten wahrlich nicht in solchen Fällen. Das alles ging
Meier durch den Kopf, wie Blitze zuckten ihm die Gedanken herüber und hinüber –
aber das eine Gefühl behielt doch bei ihm die Oberhand: »Leugnen – leugnen bis
aufs Blut!« Beweise konnte der Bursche nicht haben; er war allein in seinem
Boot gewesen, und gegen bloße Vermutungen, gegen einen unbestimmten, wenn auch
noch so entschieden ausgesprochenen Verdacht half am besten eine kecke Stirn.
Sein anfänglich etwas verlegener Blick ging deshalb – wie dieser Entschluß in
ihm reifte – in den des Erstaunens und der Überraschung über, und nachdem der
Fischer schon eine ganze Weile geendet hatte und ihn erwartungsvoll ansah,
sagte er endlich ruhig:

»Mein lieber Freund, phantasieren Sie eigentlich, oder was wollen Sie von mir?
Ich stehe eben auf und bin noch ganz verschlafen, denn wir hatten gestern abend
ein wenig geschwärmt, und jetzt wollen Sie von mir wissen, was ich mit Ihrem
Segel und Ihrem Ruder gemacht habe? Sie träumen wohl oder sind an das falsche
Haus geraten. Zu wem wollen Sie denn eigentlich?«

»So?« sagte der Mann, der seinen Gegner vollkommen durchschaute und nach dieser
Anrede schon wußte, was er von ihm zu erwarten hatte, »also Sie waren gestern
abend nicht in Corral?«

»Nein, Señor.«

»Und sind auch nachher nicht in einer Lancha stromauf gefahren?«

»Nein, Señor, ich habe nicht daran gedacht.«

»Sie hatten auch nicht einen Mann Namens Cruzado bei sich?«

»Cruzado?«

»Es ist immer leichtsinnig, wenn man bei solchen Partien Namen nennt«, sagte
der Fischer. – »Sie erinnern sich wohl nicht mehr, daß Sie den Señor, der
zuerst in mein Boot sprang, Cruzado nannten!«

»Sie sind verrückt, mein werter Señor,« sagte Meier trocken, »ich weiß weder
etwas von einem Boot, noch einem Segel oder Ruder. Wünschen Sie sonst noch
etwas?«

»Ja, Señor, etwas Feuer für meine Zigarre, wenn ich bitten darf«, sagte der
Fischer ruhig. »Die Ihrige brennt, glaub' ich, nicht mehr.«

»Mit Vergnügen, Compañero,« erwiderte Meier, dem es aber viel lieber gewesen
wäre, wenn der Fischer auf seiner Behauptung bestanden hätte. Das kurze
Abbrechen desselben gefiel ihm gar nicht. Es ließ sich aber für den Augenblick
nichts weiter in der Sache tun; er hatte einmal geleugnet und mußte jetzt auch
daran festhalten, was immer daraus entstehen mochte.

Der Fischer indessen, ohne weiter ein Wort über die Sache zu verlieren, zündete
sich an dem gereichten Schwefelhölzchen mit der größten Gemütsruhe seine
Papierzigarre an, tat ein paar tüchtige Züge und sagte dann: »Also adios,
compañero, da muß ich doch sehen, ob ich mein Segel nicht wo anders finde.
Vielleicht ist es dem Boot der Douane in den Weg gekommen, das gestern oder
vielmehr heute morgen unterhalb der Insel mit einer Lancha zusammentraf und
verunglückte.«

»Ein Boot der Douane?« fragte Meier anscheinend erstaunt.

»Ich soll Ihnen die Geschichte wohl noch einmal erzählen?« lachte der Fischer;
»caracho, amigo, das wäre ein bißchen viel verlangt; also adios – vielleicht
sehen wir uns heut abend wieder.« Und ohne weiter eine Antwort abzuwarten,
drehte er sich um, nickte Meier über die Achsel zu und verließ ohne weiteres
das Zimmer und das Haus.

Meier blieb, wie ihn der Bursche verlassen, mitten in der Stube stehen und sah,
als jener schon lange die Straße hinabgeschritten war, noch immer nach der Tür,
durch die er verschwunden, schien auch gar nicht darüber verwundert, als diese
sich gleich darauf wieder öffnete und Cruzado auf der Schwelle stand.

»Hallo!« lachte dieser, als er den Gefährten in einer Art von stummer
Verzückung mitten in der Stube stehen und ihn anstarren sah, »was ist nun los,
Don Carlos? Sie scheinen mich entweder für ein Gespenst oder für einen
Polizeidiener zu halten.«

»Seid Ihr jemandem auf der Treppe begegnet, Cruzado?« fragte Meier, der jetzt
erst seine Sprache wiedergewann.

»Auf der Treppe nicht,« erwiderte der Halbindianer, »aber gleich vor dem Haus,
einem Peon, der hier herauskam.«

»Wißt Ihr, wer das war?«

»Soll ich alle Peones in der Stadt kennen?«

»Der Fischer von gestern abend, dem wir das Segel weggenommen haben«, erwiderte
Meier.

»Alle Teufel!« rief Cruzado, »und wie kommt der hierher?«

»Er hat uns erkannt«, sagte der Deutsche, »und geht jetzt jedenfalls auf die
Polizei, um dort sein Recht zu suchen.«

»Caracho!« fluchte der Chilene.

»Was machen wir jetzt?«

»Was machen wir jetzt? Ja, da ist gut fragen!« rief Cruzado, indem er seinen
Hut auf die Erde schleuderte und sich das lange Haar durcheinander strich; »das
kommt von der verfluchten Halbheit in all' solchen Geschichten. Hätte ich
gestern abend meinen Willen gehabt, so liefe der Bursche jetzt nicht hier herum
und hetzte uns die Polizei auf den Hals; was machen wir jetzt? Jawohl! lassen
uns einstecken, vor ein Gericht stellen und zu zwanzigjähriger Eisenstrafe
verurteilen. Pest oder Tod, es ist zum Verrücktwerden!«

»Aber er kann uns nichts beweisen«, sagte Meier, wenn auch etwas kleinlaut.

»Nichts beweisen?« rief aber Eruzado, »als ob es mehr Beweise brauchte, als daß
er erklärt, wir wären mit einer Lancha gestern abend um die und die Zeit in die
Büsche hineingefahren und hätten ihn in seinem Boot überfallen und
gefangengenommen.«

»Und ist irgend jemand aus dem Boot der Douane – verunglückt?«

»Glaubt Ihr, Compañero, daß ich mich danach erkundigt hätte?« lachte der
Halbindianer verächtlich. – Doch das bleibt sich jetzt auch gleich – wir sind
vogelfrei, und was mich betrifft, so habe ich verdammt wenig Lust, die
Entscheidung des hochachtbaren Gerichtshofes abzuwarten.«

»Aber Don Pascual –«

»Bah, unser werter Señor läuft keine Gefahr,« rief der Halbindianer, »das ist
der intimste Freund des Friedensrichters, und eine Krähe hackt der anderen die
Augen nicht aus.«

»Und wenn wir der Geschichte jetzt auf eine Weile aus dem Wege gingen?« sagte
Meier.

»Aber wohin?« rief Cruzado, »die Bark ist fort, der Dampfer ebenfalls, und
weitere Fahrzeuge nach außen liegen nicht in der Bai – wir sitzen in der Falle!
«

»Vor einer halben Stunde ritt der alte Chilene hier vorbei, der nach der Otra
Banda hinüber will,« sagte Meier; »Caramba, ich hätte große Lust, mich dem Zug
anzuschließen, wir bekämen noch außerdem gute Bezahlung.«

»Hm,« sagte der Halbindianer, »das ließe sich allenfalls hören – aber wenn sie
uns Polizei nachschicken?«

»In das Land? – Nie – der Zug ist hier vorbeigegangen; die ganze Stadt weiß,
wer sich ihm angeschlossen hat und daß wir beide die Begleitung verweigert
haben. Ehe sie sich nur die Sache überlegen, sind wir oben in den Bergen.«

»Wenn uns die roten Schufte der Otra Banda den Hals abschneiden, kommen wir
freilich kürzer davon«, brummte Cruzado.

»Soviel für das,« lachte der Deutsche verächtlich, »und lieber doch will ich in
den Pampas herumgehetzt werden, als hier oder in Valparaiso, mit einer Kette am
Bein, die Straßen kehren. – Ich gehe mit, macht Ihr, was Ihr wollt, aber
verdammt, wenn ich in einer Stunde noch in Valdivia zu finden bin.«

Cruzado ging mit verschränkten Armen in dem kleinen Gemach auf und ab. Er hatte
sich geweigert, den Zug zu begleiten, weniger weil er eine Gefahr für sich
fürchtete, als weil ihm die Jahreszeit nicht paßte; aber blieb ihnen jetzt ein
anderer Ausweg? Nach der Otra Banda folgte ihnen niemand, soviel war sicher,
und selbst in dem innern Land hätte man sie, wenn man ihrer habhaft werden
wollte, nicht gleich gesucht – und wenn man sie dort endlich suchte, wäre es zu
spät gewesen; gab es überhaupt eine andere Hilfe? – Der Deutsche indessen hielt
sich nicht lange mit Überlegen auf. Noch während der Halbindianer unschlüssig
in der Stube stand, hatte er eine von roher Haut gearbeitete Satteltasche unter
seinem Bett vorgezogen und alles hineingepackt, was er unterwegs zu brauchen
glaubte; viel war es überdies nicht, was er an Wäsche und Kleidungsstücken
besaß, und füllte kaum die eine Tasche aus. Er verteilte es aber, und einen
Blick noch im Zimmer umherweisend, rief er lachend:

»Meine alte Martha mag indessen hier aufräumen und Ordnung halten; und jetzt
werde ich unsern Señor aufsuchen und mir Reisegeld ausbitten; geht Ihr mit,
Cruzado?«

»Grandisima!« fluchte der Mestize, indem er ärgerlich den Boden stampfte, »daß
uns so ein verwünschter Schuft in der Jahreszeit hinauf in die Berge treiben
kann, wo uns gestern noch seine Kehle in aller Bequemlichkeit zu Gebote stand.«

»Und wißt Ihr einen andern Ausweg?«

»Aber was weiß der Schuft eigentlich von mir? – Ich habe das Gesicht in meinem
ganzen Leben nicht gesehen.«

»Er nannte Euren Namen, so viel ist sicher,« sagte Meier, »und da Ihr der
einzige Cruzado in der ganzen Kolonie seid, so wird der Polizeidirektor gerade
nicht lange zu raten haben.«

»Caracho! das dank' ich Euch, Amigo; aber dann hilft' freilich nichts mehr. Wo
treffen wir uns?«

»Doch wohl an der Straße, vielleicht in Calle Calle – ich weiß nicht, wie weit
die Kalvakade heut abend reiten wird.«

»Auf Wiedersehen, Amigo,« brummte Cruzado, »mir wird der Platz hier unbequem.
Wo habt Ihr Euer Pferd?«

»Auf Don Pascuals Weideplatz, gleich da draußen; ich brauche wenigstens nicht
damit durch die Stadt zu reiten.«

»Werde mich auch nicht viel mehr darin blicken lassen«, nickte der andere, und
seinen Hut aufsetzend, verließ er rasch das Zimmer.

Meier hatte seine Vorbereitungen indessen schon getroffen, sein langes Messer
schob er in den Gürtel, eine kleine Pistole in die eine Satteltasche, und diese
dann über den Arm werfend, hing er sich seinen Poncho über die Schulter und
verließ seine Wohnung, als ob er nur etwa einen einstündigen Spazierritt machen
und nicht eine Reise antreten wolle, die über Jahr und Tag dauern konnte, wenn
er überhaupt je wieder hierher zurückkehren durfte. So schritt er quer über die
Straße hinüber zu Don Pascuals Haus, in welchem er verschwand, worauf er in der
Stadt nicht mehr gesehen wurde.

Seine Eile schien auch in der Tat gerechtfertigt, denn kaum eine halbe Stunde
später klopfte ein Gerichtsbote an seine Tür und stieg endlich, als er von
keiner Seite Antwort bekam, langsam zur Stube hinauf. Er blieb eine Zeitlang
kopfschüttelnd in der Tür stehen; dann, als auf seine mehrfachen Ausrufe alles
still blieb, sah er sich etwas näher darin um, kam aber zu keinem rechten
Resultat. Der Bewohner desselben war jedenfalls noch vor ganz kurzer Zeit hier
gewesen und konnte das Bett kaum verlassen haben, vielleicht trieb er sich
irgendwo in der Stadt herum, keinesfalls war er mehr zu Hause. Damit verließ
der Polizist das Haus wieder und schlenderte langsam die Straße hinab, dem
Polizeigebäude zu.

11. Kapitel

Don Carlos Meier hatte sich indessen wahrlich nicht unnötigerweise in der Stadt
aufgehalten; denn jener chilenische Kaufmann Don Pascual, den er mit der
Nachricht von ihrer wahrscheinlichen Entdeckung und mit einem kurzen Bericht
der Vorfälle der letzten Nacht überraschte, war selber vollkommen damit
einverstanden, daß er und Cruzado Valdivia so rasch als irgendmöglich verlassen
mußten, wenn er nicht selber der Gefahr ausgesetzt sein wollte, sein Geheimnis
durch ein langwieriges Verhör bloßgestellt zu sehen. Die beiden Männer – denn
Cruzado folgte Meier auf dem Fuße – durften auch nicht weiter in seinem Hause
bemerkt werden, um selbst den leisesten Verdacht von sich fernzuhalten, und
ohne weiteres zahlte er ihnen deshalb die verlangte Summe aus, füllte jede
Satteltasche noch außerdem mit Tabak und einer Flasche Kognak und beruhigte
sich nicht eher, bis er sie durch seinen Garten und Weidegrund auf die um die
Stadt führende Straße gebracht hatte, wo er es ihnen überließ, ihre Tiere zu
satteln und den nächsten besten Waldweg einzuschlagen. Dazu war Cruzado auch
der beste Führer, und die beiden Freunde trabten bald darauf, so rasch ihre
ausgeruhten Pferde sie tragen konnten, den Weg entlang, der in das Innere
führte, um heute wenigstens so viel Grund als möglich zwischen sich und
Valdivia zu bringen.

Die Hauptstraße berührten sie gar nicht, obgleich sie sich darauf verlassen
konnten, daß man ihnen soweit in das innere Land nicht mehr folgen würde; aber
sie mochten sich auch nicht selbst der Gefahr eines unglücklichen Zufalls
preisgeben und konnten in diesem Distrikt ihren Marsch in aller Ruhe und
Sicherheit fortsetzen.

Meier allerdings wäre gern ein paarmal an Stellen eingekehrt, wo er wußte, daß
sie ein gutes und bequemes Nachtquartier wie freundliche Aufnahme fänden. Er
hatte ziemlich lange in der Wildnis gelebt, jedoch noch nicht lange genug, um
sich von all der Sehnsucht nach einer gewissen Bequemlichkeit entwöhnt zu
haben. Er liebte ein weiches Bett und trank seinen Kaffee lieber aus einer
Porzellantasse, als aus einem Kuhhorn. Sein Begleiter aber kannte keine solche
Schwachheit und würde kaum jemals nur eine Viertelstunde aus dem Weg geritten
sein, um zum Übernachten das beste Hotel benutzen zu können, wenn er nur einige
dürftige Nahrungsmittel bei sich führte und einen Baum fand, der den Nachttau
von ihm abhielt. Er hatte, mit einem Wort, fast gar keine Bedürfnisse, und da
jetzt die Notwendigkeit vorlag, so unbemerkt als möglich zu reisen, mußte sich
Meier seinen Anordnungen fügen.

Die zweite Nacht lagerten sie solcher Art in der unmittelbaren Nähe der
Ranco-Lagune, ja an dem Ufer derselben, unweit der Mündung des Lifen, und
Cruzado hatte durch einen dort vorbeipassierenden Indianer herausbekommen, daß
Don Enrique mit seiner Truppe an dem nämlichen Abend etwa zwei Leguas von dort,
bei einem Chilenen Don Fernando zu übernachten gedenke. Eins von seinen Pferden
war ihm unterwegs verunglückt, indem es sich eine abgehauene Kilastange in den
Leib rannte und erstochen werden mußte. Das hatte den Aufenthalt verursacht.
Der Indianer war gerade vorbeigekommen, als sie sich mit dem Tier
beschäftigten; zwei von den aus Valdivia mitgenommenen Indianern hatten ihn
übrigens schon verlassen, weil ihnen der Ritt zu lange dauerte und sie rasch
nach Hause zurückkehren wollten. Es waren nur noch drei Eingeborene mit ihren
Frauen zurückgeblieben; übrigens schien es zweifelhaft, ob auch sie länger als
diese Nacht bei ihm aushalten würden.

Cruzado war mit dem erhaltenen Bericht ziemlich zufrieden, denn um so
willkommener mußte dem alten Chilenen jetzt ihre Begleitung sein.

»Und weiter war niemand bei ihm?«

»Zwei weiße Caballeros mit Flinten,« lautete die Antwort, »die aber nicht
besonders mit ihren Pferden umzugehen wußten. Der eine war einmal abgeworfen
und ihm das Gewehr dabei losgegangen, ohne aber jemanden zu treffen.«

Das waren jedenfalls die beiden Alemanes und keineswegs Polizei von Valdivia;
der Indianer wurde reich beschenkt, d. h. mit etwa einer guten Prise Tabak,
hinreichend zu einer Papierzigarre, entlassen.

Ihr Plan war jetzt bald gemacht. Hier an der Ranco-Lagune hatten sie das von
den Weißen bewohnte chilenische Terrain hinter sich; denn von hier ab trafen
sie nur indianische Ranchos und Ansiedlungen, und wo sich je einmal ein Weißer
zwischen ihnen niedergelassen, gehörte der auch sicher der niedrigsten Schicht
der Bevölkerung an und hatte wohl außerdem vielleicht gar noch Ursache, sich
außer dem Bereich seiner Landsleute zu halten. Allerdings stand dieser ganze
Landstrich noch unter chilenischer Botmäßigkeit und wurde nach chilenischen
Gesetzen, aber nicht durch chilenische Beamte regiert, denn die Indianer lebten
hier unter ihrem eigenen Kaziken. Ein sogenannter Capitan de Amigos verkehrte
wohl manchmal mit ihnen und galt als Abgesandter der Regierung, aber er ritt
nur manchmal durch diese Distrikte, mehr, um nachher Bericht über den Zustand
und besonders die Gesinnung der Stämme abzustatten, als sich selber irgendeine
Einmischung in ihre Verwaltung – die sie ihm auch gar nicht gestattet haben
würden – zu erlauben.

Mit diesen aber war Cruzado, der selber einmal einen solchen Posten bekleidet
hatte, viel zu bekannt und vertraut, um einen Verrat von ihrer Seite zu
befürchten, selbst wenn sie zufällig einem derselben in den Ansiedelungen der
Indianer begegnet wären.

Cruzado besprach jetzt mit Don Carlos, daß sie die Ankunft des Trupps hier
nicht abwarten, sondern gleich zu der Mayhue-Lagune oder wenigstens dem letzten
Rancho, wo sich der Weg scheidet, aufbrechen wollten. Dort mußte Don Enrique
vorbei und da jedenfalls übernachten – war es doch das letzte Dach, das er auf
seinem Wege fand, und dort konnte man am leichtesten und unverfänglichsten mit
ihm zusammentreffen.

Bis dahin hatten sich die beiden Flüchtigen auch immer auf Beipfaden oder
solchen Straßen gehalten, die im Sommer wenig benutzt wurden; jetzt war solche
Vorsicht kaum mehr nötig, und sie bogen deshalb, eine Strecke die wunderbar
schöne Ranco-Lagune umreitend, in den gewöhnlichen Pfad ein, der nach der
Mayhue-Lagune hinüberführte.

Unterwegs passierten sie einige größere indianische Gehöfte, hielten sich aber
bei keinem derselben auf, und nur einmal, als sie einem Indianer begegneten,
der ein paar Stück Vieh vor sich hertrieb, zügelte Cruzado sein Pferd ein und
fragte, in der Sprache der Pehuenchen: »Ha, Kamerad! Was machen die Indianer
der Otra Banda?«

»Tomando!« lautete die kurze spanische Antwort, die er erhielt, denn der
Eingeborene konnte die etwas lebhaften, jungen Rinder nicht aus den Augen
lassen und sprengte rasch vorbei.

»Tomando!« Das Wort war bezeichnend genug, denn es schilderte in wenigen Silben
den Zustand jenes Stammes in dieser Jahreszeit – »Tomando«, nehmend. Sie nehmen
oder trinken Chicha, den ausgepreßten und gegorenen Saft der Äpfel, und weiter
taten sie auch in Wirklichkeit nichts, den ganzen Monat lang und Tag und Nacht,
als trinken, trinken, trinken. Da ritt keiner der jungen Männer auf die Jagd
hinaus, da stand der Webestuhl der Frau still, da wurde kein Zaum oder Lasso
geflochten, und niemand dachte selbst daran, den Lagerplatz zu verändern.
»Tomando!« In und vor ihren Hütten lagen sie vor ihren von den Weißen
herübergebrachten Fässern oder selbst vor Schläuchen aus roher Haut, die sie
sich selbst gefertigt, und tranken unersättlich durch den Tag, durch die Nacht,
taumelten auf ihr Fellbett oder auch auf den nackten Boden, schliefen ihren
Rausch aus und begannen, wie sie nur wieder die Augen öffnen konnten, aufs neue
das wüste, widerliche Gelage.

»Tomando!« Es ist Kirmeß bei den Wilden, und alle Interessen, alle anderen
Gedanken schlafen in der Zeit, selbst ihre Feinde sind vor ihnen sicher.

So war es etwa drei Uhr nachmittags geworden, als sie eine kleine Ansiedlung,
die letzte auf dieser Seite der Kordilleren, erreichten. Vorher kreuzten sie
den Pilian-Leufu, einen Strom, der fast milchweißes Wasser führt, und dicht
dahinter den Witchi-Leufu mit kristallheller Flut, die sich beide in die
Mayhue-Lagune ergießen, und hielten, etwa eine Viertelstunde später, vor der
Hütte des Kaziken.

Fünf oder sechs Hütten lagen dort umher, aber Totenstille schien zwischen ihnen
zu herrschen. Kein einziger Mann war zu sehen, kein angebundenes Pferd selbst,
das doch sonst an solchen Plätzen nie fehlt. Nur ein paar Hühner trieben sich
zwischen den Apfelbäumen umher, und zwei kleine Jungen, barfuß bis unter die
Arme und nur einen sehr kurzen Poncho umgehangen, schlichen hinter einem ihnen
scheu ausweichenden und entsetzlich magern Hund her, und suchten ihm einen
Lasso um den Hals zu werfen. Erst als der Hund die Fremden bemerkte und mit
einem geheulartigen Bellen ihre Nähe ankündigte, sahen die kleinen Burschen auf
und rannten Hals über Kopf in die nächste Hütte hinein.

Da dies eine ziemlich geräumige Wohnung war, deren Wände allerdings nur roh
gespaltene und gerade aufgestellte Planken bildeten, so wollte Meier hier
haltmachen; Cruzado winkte ihm aber und sagte: »Hier nicht, Compañero, das ist
des Kaziken Haus, in welchem der Chilene jedenfalls übernachten wird; wir tun
besser daran, einen der anderen Ranchos aufzusuchen, damit er dort nach uns
schickt. Je weniger wir uns ihm aufdrängen, desto besser.«

»Und wenn er dort nichts von uns erfährt?«

»Das hat keine Not,« lachte Cruzado, »glaubt nur ja nicht, daß in diesem Nest
irgendein Fremder eine Nacht schlafen könnte, ohne daß nicht die abgelegensten
Ranchos sich von ihm unterhielten.«

»Aber der Platz scheint wie ausgestorben.«

»Tomando!« sagte Cruzado achselzuckend, »wer weiß, in welcher Spelunke sie um
ihre Fässer gelagert sind. Aber dort ist doch nichts mit ihnen anzufangen, und
abends kehren sie gewöhnlich nach Haus zurück, um ihren Rausch auszuschlafen.
Morgen früh ist unsere Zeit.« Und ohne weiter eine Antwort abzuwarten, lenkte
er sein Pferd über den kleinen, ziemlich offenen Plan, an einer Hütte vorbei,
vor der ein paar von Schmutz starrende Kinder saßen, und einen kleinen Hügel
hinan, wo ein etwas größeres Wohnhaus, mit einem kleinen Feld daneben, lag.

Die Hütte war früher wohl ebenfalls von Indianern gebaut worden; als sie aber
jetzt davor hielten und ein alter grauer Hund anschlug, öffnete ein junges
weißes Mädchen die Tür und fragte nach dem Begehr der Fremden.

»Wohnt Don Felipe noch hier, Señorita?« fragte Cruzado, unwillkürlich seinen
Hut lüftend.

»Es ist mein Vater, Señor«, lautete die Antwort.

»Wir sind ein paar müde Wanderer, die nach der Otra Banda hinüber wollen, um
weggelaufene Pferde zu suchen. Können wir hier übernachten?«

»Ich weiß es nicht, Señor,« sagte das junge Mädchen; »mein Vater ist nicht
daheim, sondern mit der Mutter nach der Lagune geritten. War der Kazike nicht
zu Hause?«

»Alles wie ausgestorben, Señorita.«

»Sie sind zur Chicha hinübergeritten, aber heut abend kommen sie zurück, denn
morgen wird beim Kaziken getrunken. – Tretet näher, Señores, bis mein Vater
zurückkehrt, ihr seid willkommen.«

Es war nichts weiter nötig. Die beiden Reiter stiegen ab, warfen Satteltaschen
und Reitzeug auf den Boden und trieben die Tiere in eine Einfriedigung, die
ihnen das junge Mädchen zeigte. Dann trugen sie Sattel und Satteldecken ins
Haus, um sich ihr Bett davon selber herzustellen, und waren damit vollständig
eingezogen.

Meier, obgleich an die chilenischen Sitten so ziemlich gewöhnt, fand es doch
ein wenig außergewöhnlich, daß sie Quartier von einer jungen Dame erhielten,
deren Eltern über Land waren, schien aber gar nicht böse darüber, denn Tadea,
wie das Mädchen hieß, war jung und selbst hübsch zu nennen, ohne dabei durch
irgendwelche Toilette oder besondere Sauberkeit unterstützt zu werden. Sie trug
ein altes, zerfetztes und oft mit den verschiedensten Stoffen ausgebessertes
Kattunkleid, ein blau- und rotwollenes sehr altes Halstuch und außerdem weder
Schuhe noch Strümpfe, ihr Teint aber sah frisch und blühend aus, wenn ihm auch
etwas warmes Seifenwasser zum entschiedenen Vorteil gereicht hätte.
Prachtvolles, langes schwarzes Haar hatte sie außerdem, und große dunkle Augen
mit auffallend langen, schattigen Wimpern, auch eine kleine Hand und einen
kleinen Fuß, kurz sie konnte recht gut als eine Schönheit der Kordilleren
gelten – und galt auch vielleicht dafür. Desto unbehaglicher war der Raum, in
welchem sie sich bewegte, und die Natur schien wirklich ebensoviel dazu
beigetragen zu haben, um ihn zu möblieren, als die Kunst. Der Boden war der
natürliche Untergrund des ganzen Tales, nur etwas härter getreten und durch den
längeren Gebrauch geglättet; in der einen Ecke bildete sogar ein nur eben
notdürftig behauener Felsblock einen Tisch, während ein paar andere große
Steine und Holzklötze als Sessel dienten.

Unsere beiden Wanderer fanden aber nichts Außergewöhnliches an der innern
Einrichtung, ja würden weit eher erstaunt gewesen sein, eine nur einigermaßen
bessere Häuslichkeit in diesen Bergen anzutreffen. Das Dach war hoffentlich
dicht, Schaffelle schienen genügend vorhanden, trockenes Holz lag ebenfalls in
der einen Ecke aufgerichtet: was brauchte es mehr, um sich auf einige Zeit hier
behaglich zu fühlen. Aber das junge Mädchen tat noch ein Äußerstes. An einer
Querstange hing ein Stück frisch geschlachtetes Schaffleisch, das legte sie zum
Rösten auf die auseinander geschobenen Kohlen und stellte noch außerdem einen
Topf mit Kartoffeln zum Feuer, ein lukullisches Mahl versprechend; und Cruzado
hatte es sich, in Aussicht dieser lang entbehrten Kost, auch schon behaglich
gemacht. Ein halbes Dutzend Schaffelle in die eine Ecke ziehend, legte er sie
so auf den Boden, daß sie ein leidliches Lager bilden konnten, sein Sattel
diente dazu als Kopfkissen, seine Satteldecken brauchte er als Schutz gegen die
Kälte der Nacht, und mit einer gedrehten Papierzigarre in Brand, schien er sich
vollständig häuslich eingerichtet zu haben.

Meier dachte dagegen weniger an seine Bequemlichkeit, als er mehr dem Schaffen
und Treiben der jungen Dame zusah und sich mit dieser beschäftigte. Wirklich
lag ein ganz eigener Zauber in den Zügen dieses jungen Mädchens, und wenn ihr
Blick einmal auf den Deutschen fiel, war es diesem immer, als ob ihn ein
elektrischer Schlag träfe, der vom Wirbel bis in die äußerste Fußzehe
hinabzuckte – hätte sie nur ein klein wenig sauberer ausgesehen! Aber Meier war
darin vielleicht nicht so verwöhnt und mit den besseren Klassen der
chilenischen Familien seit langem nicht zusammengekommen. Auch seine Frau ließ
darin viel zu wünschen übrig, und so mochte es wohl kommen, daß er
»Nebensachen« nicht beachtete, sondern immer nur in die wahrhaft wundervollen
Augen des Mädchens schaute und erst vollständig zu sich selber kam, als sie die
indessen gargekochten Kartoffeln in einen kleinen hölzernen Trog schüttete, das
gebratene Fleisch mit den Fingern von den Kohlen nahm, obendrauf legte und die
Mahlzeit dann mit einem freundlichen »Toma« zwischen die beiden auf die Erde
niedersetzte.

»Dios se lo p gue«, murmelte Cruzado zwischen den Zähnen als Dank durch (der
liebe Gott möge es Euch bezahlen) und griff dann tapfer zu, während Meier, der
heute noch nüchtern war, für den Augenblick alles andere vergaß und sich
ebenfalls in die Schüssel vertiefte.

Das Mädchen aber kümmerte sich von da an nicht weiter um ihre Gäste. Sie hatte
alles getan, was in ihren Kräften stand, nahm jetzt einen Sack und eine Hacke
aus der Ecke des Zimmers und schritt quer über den offenen Platz vor dem Hause
in das Feld hinein, den Fremden das Haus mit seinem ganzen Inhalt überlassend.

Cruzado und Don Carlos schienen aber mit dieser Ruhe umher vollkommen
einverstanden. Nach dem Essen streckten sie sich auf ihren Decken aus und, von
dem langen Ritt ermüdet, fielen sie beide bald in einen festen Schlaf, der
ziemlich zwei Stunden lang durch nichts gestört wurde. Die Sonne war auch schon
hinter dem dichten Laubmeer versunken, und nur noch die Höhen der Berge
empfingen ihr scheidendes Licht, als plötzlich der Wald lebendig wurde und
gellende Jubelrufe von allen Seiten zugleich loszubrechen schienen.

Es waren die von ihrem Gelag heimkehrenden Indianer, trunken natürlich, alle
miteinander, aber vortrefflicher Laune, denn sie kreischten und jubelten, und
von da und dort antwortete manchmal ein Schrei, der so gellend den Wald
erfüllte, daß die Vögel entsetzt von ihren Zweigen abstoben.

»Alle Teufel!« schrie der jetzt doch auch munter gewordene Meier, von seinem
Lager emporfahrend, »was ist das? Sind die Pehuenchen über die Berge gebrochen?
«

»Nicht ganz,« lachte Cruzado, »aber ein Trupp der wilden Gesellschaft kam eben
von seiner Chicha. Weiß nur der Henker, was sie heute so früh davon verscheucht
hat, denn sonst beginnt doch eigentlich erst um diese Zeit das wirkliche
Gelage. Das letzte Faß muß eben ausgetrunken sein, und wir haben vielleicht den
günstigen Moment getroffen, sie ein oder zwei Tage nüchtern zu finden.«

»Wäre schon recht,« sagte Meier, »denn in ihrer Besoffenheit ist es eine
nichtsnutzige Bande – aber wir müssen wahrhaftig geschlafen haben, denn die
Sonne ist ja schon fort; wär's denn nicht Zeit, daß wir uns einmal drüben
umsähen, ob Don Enrique nicht indessen eingetroffen ist?«

»Ich möchte drauf wetten,« sagte Cruzado, indem er auf einen vor der Hütte
liegenden umgehauenen Baumstamm sprang und aufmerksam durch die Büsche sah,
»daß sie dort drüben gerade kommen. Seht einmal, Don Carlos – dort an dem
Apfelbaum vorbei läuft der Weg herüber, den wir geritten sind, und dort kommt
ein Zug von Pferden.«

»Wahrhaftig!« rief Meier, der rasch zu ihm geklettert war, »ich kann die zwei
Schimmel erkennen – den einen reitet Don Enrique, den anderen der Deutsche.«

»Schimmel haben stets eine unbequeme Farbe in den Pampas,« sagte Cruzado, »ich
würde nie ein weißes Pferd reiten.«

»Bah, was wissen die von den Pampas! Wo sie nur übernachten werden?«

»Jedenfalls beim Kaziken.«

»Da unten wimmelts aber von Indianern.«

»Es haben viele Raum in einem Haus,« lachte Cruzado, »besonders wenn sie in
ihrem Trinken sind, da drängen sie sich zusammen; aber ich glaube, dort drüben
kommt unser Wirt mit seiner Señora – Caramba! der hat geladen, seht nur, Don
Carlos, wie er auf seinem Pferde schwankt. Die Frau muß ihn auf der einen Seite
halten.«

Meier gefiel das jetzt nahende Paar nicht besonders. Der Mann – jedenfalls ein
Chilene mit weißer Gesichtsfarbe – wenn sich auch das durch den ihn gegenwärtig
bedeckenden Schmutz kaum erraten ließ, war augenscheinlich todtrunken, und die
Frau selber nicht viel nüchterner, obgleich sie noch mehr Gewalt über sich
hatte. Ein Glück nur, daß Tadea jetzt gerade zurückkam, um ihrem Vater sein
Lager anzuweisen, auf das ihn Meier und Cruzado trugen, während die Frau einen
stieren, erstaunten Blick auf die Fremden warf und dann selber in die Ecke auf
ihr eigenes Bett taumelte.

»Ich denke, Don Carlos,« sagte Cruzado jetzt, »wir tun besser, diese
liebenswürdige Familie für einige Zeit sich selber zu überlassen und indessen
einen Spaziergang nach der Hütte unseres alten Kaziken zu machen.«

»Aber, Cruzado,« rief Meier, »wir dürfen doch das arme Mädchen nicht mit den
trunkenen Personen allein lassen?« »Dürfen wir nicht?« lachte Cruzado, »und
glaubt Ihr, Amigo, daß die junge Dame derartige Szenen in dieser Jahreszeit
nicht täglich durchzumachen und schon durchgemacht hat? Sie weiß jedenfalls
besser mit ihren Eltern umzugehen, als wir – vomonos, compañero!« Und ohne
weiter eine Antwort abzuwarten, schritt er, dem Deutschen voran, den Hügel
hinab und der Wohnung des Kaziken zu.

Rings um die große Hütte herum, die allerdings nicht so aussah, als ob dort
eine Familie ihren bleibenden Aufenthalt genommen, sondern weit eher dem
flüchtigen Lagerplatz einer Jagdgesellschaft glich, standen einige zwanzig
Pferde, sattellos, nur mit den Zäumen oder einem Stück Lasso an die elastischen
Zweige der Bäume gebunden. Dazwischen aber trieben sich eine Anzahl brauner,
wilder Gestalten herum, ganz trunken nur wenige, halbtrunken aber alle. Einige
lagen auf der Erde, beide Ellbogen auf den Boden gestützt, und plauderten in
dieser bequemen Stellung miteinander. Ein paar von ihnen hatten ein Schaf
mitgebracht, das jetzt ausgeschlachtet an dem Zweig eines Apfelbaumes hing, und
schnitten tüchtige Stücke herunter, um damit in der Hütte gleich ihr Mahl zu
beginnen; wieder andere schlugen von ein paar alten trockenen Stämmen, die
wahrscheinlich damals gefällt waren, als man die Hütte hierher baute, lange,
mächtige Spähne herunter, um damit das Feuer im Hause selber durch die Nacht zu
erhalten, als das Hufgeklapper der nahenden Kavalkade die Aufmerksamkeit aller
jener Richtung zulenkte; und selbst die auf dem Boden Ausgestreckten sprangen
überrascht empor, als sie in den so spät Eintreffenden Fremde – weiße Männer
erkannten.

Indessen kamen die Reiter in einem scharfen Trab heran, und José, Don Enriques
Diener, hatte die Leitung übernommen, da er mit den Sitten und Gebräuchen
dieser Stämme besser bekannt war als sein Herr. Er ritt deshalb voraus, und
während er die jetzt neugierig andrängenden Indianer nur flüchtig grüßte, hielt
er vor der Hütte selber, ohne abzusteigen, mit seinem Pferde still.

Nun kam auch ein Teil der Packtiere an, und hinter ihnen die hier wohnenden
Indianer mit ihren Frauen, die sich augenblicklich unter die Übrigen mischten
und jedenfalls über die Fremden erzählen mußten, und im Nu bildete sich ein
Kreis aufmerksam Zuhörender um sie. Aus der Hütte war aber indessen ein etwas
zerlumptes Individuum herausgetreten, an das sich José jetzt wandte und ihm ihr
Anliegen vortrug: den Schutz der Kazikenhütte für die heutige Nacht.

Der Indianer hörte ihn, ohne ein Wort zu erwidern, ernsthaft an, zog sich dann
die Hosen, die in Gefahr schienen, herunterzufallen, wieder in die Höhe und
trat, ohne vor der Hand eine Antwort zu geben, in die Hütte zurück, um dort die
Befehle des Kaziken einzuholen. – Und es dauerte verwünscht lange, ehe er
wieder herauskam, so daß den beiden Deutschen wenigstens schon die Geduld
ausging, während Don Enrique, wie aus Stein gehauen, auf seinem Pferd sitzen
blieb und den Kopf weder rechts, noch links hinüber wandte. Endlich aber kehrte
der Indianer zurück. Der Kazike hatte die Erlaubnis gegeben, daß die Fremden
bei ihm wohnen dürften, und José rief jetzt ein paar Indianer herbei, um ihm zu
helfen, das Gepäck abzunehmen, was diese auch mit der größten Bereitwilligkeit
taten.

Wenn Reiwald aber, der über dies gefällige Wesen staunte, geglaubt hatte, es
geschähe aus uneigennütziger Gastfreundschaft, so sah er bald, daß er sich
darin geirrt, denn kaum war die leichte Arbeit getan, als sich die Deutschen
auch von dem größten Teil der Indianer umzingelt sahen, die mit der
freundlichen Bitte: »Un poco tabaco, Señor« ihnen die offene Hand
entgegenhielten. Beiden lag übrigens daran, sich mit den Leuten auf
freundschaftlichen Fuß zu stellen, und einem so bescheidenen Verlangen
willfahrten sie gern, noch dazu, da sich die Eingeborenen wirklich mit der
kleinsten Quantität begnügten. War es nur hinreichend, ihnen für den Augenblick
eine Zigarre zu geben, zu denen ein junger Bursch rasch eine Anzahl von
Maishülsen aus dem nächsten Feld holen mußte, so kauerten sie sich vergnügt auf
die Erde nieder, drehten ihre Zigarre, zündeten sie an und bliesen den Rauch
wohlgefällig in die Luft hinaus.

Eine andere Persönlichkeit erschien jetzt noch, ehe Don Enrique das Haus
betreten konnte, vor der Hütte. Ein Reiter in einem sehr schmutzigen und sehr
kurzen Poncho kam durch das Tal gesprengt und ließ sein Pferd über alle im Weg
liegenden Stämme so ruhig hinwegsetzen, als ob die oft drittehalb Fuß im
Durchschnitt haltenden Hölzer nur ebenso viele Strohhalme gewesen wären. Es
mußte ebenfalls ein Chilene sein, der aber kaum die Fremden erblickte, als er
auch dicht neben ihnen sein Pferd parierte und, das Tier gleichgültig sich
selber überlassend, fast in dem nämlichen Moment, als es nur hielt, aus dem
Sattel sprang.

Er war hier augenscheinlich zu Hause und vollkommen ungeniert, sonst aber
gerade keine angenehme Persönlichkeit und schmutzig, aber doch mit einem
gewissen Pomp gekleidet. Er trug hohe gelbe Reitstiefel mit riesigen
neusilbernen Sporen, einen großen Siegelring am rechten Zeigefinger und ein
rotseidenes Tuch um den Hals, aber schmutzige Wäsche und ungekämmtes, wirres
Haar, schien auch, wie die Übrigen, halb angetrunken, jedenfalls bedeutend
aufgeregt, und behandelte die Fremden mit einer gewissen vornehmen Nonchalance.

»Ah, wie geht's, Señores – wo kommen Sie her? Von der Otra Banda? Aber,
caramba, das ganze Gepäck bringen Sie über die Berge herüber?«

»Wir wollen erst hinüber, Señor!« sagte Don Enrique artig, indem er aber doch
nicht recht wußte, was er aus der Gestalt machen sollte. »Entschuldigt mich,
wir sind bei dem Kaziken angemeldet.«

»Wirklich?« rief der Chilene erstaunt aus, »jetzt hinüber, und wo wollt Ihr
überwintern?«

»Quien sabe«, erwiderte ausweichend der Chilene und wandte sich gegen das Haus.
Seine neue Bekanntschaft war aber noch nicht so bald abgeschüttelt.

»Da werde ich dolmetschen müssen,« sagte er, indem er ebenfalls der Hütte
zutrat, »denn mein alter Kazike spricht nur sehr mittelmäßig Kastilianisch –
ich kann Sie gleich vorstellen. Wo kommen sie her?«

Don Enrique zögerte mit der Antwort, die ganze Persönlichkeit des Burschen war
ihm unangenehm, und er hielt es nicht einmal für eine Empfehlung, durch ihn bei
dem indianischen Häuptling eingeführt zu werden. Eine Antwort mußte er aber
geben, denn er wollte sich den Mann auch nicht gleich verfeinden, und er
erwiderte deshalb: »Von Concepcion«.

»Caramba, zu Lande?« rief der Chilene erstaunt.

»Nein – über Valdivia; ich wünsche hier zu übernachten und womöglich ein paar
indianische Führer zu bekommen, um mich über die Berge zu begleiten.«

»Das wird verdammt schwer halten; doch erst wollen wir zum Kaziken hineingehen,
sonst wird er ungeduldig – er hat so heute etwas im Kopf«, und ohne weitere
Umstände betrat er, von Don Enrique und jetzt auch den beiden Deutschen
gefolgt, den inneren Raum; waren doch Reiwald sowohl als der Doktor neugierig
geworden, wie der Empfang dieser hochstehenden Persönlichkeit ausfallen würde.

Der Raum der Hütte im Innern war ziemlich beträchtlich und mochte reichlich
zwanzig Schritte in der Länge und etwa achtzehn in der Breite enthalten, auch
konnte sie bis zur inneren Spitze des Daches doch sicher dreißig Fuß in der
Höhe messen; das aber schien auch die einzige Bequemlichkeit, die sie bot, wenn
überhaupt ein Mensch in dieser Gegend auf Bequemlichkeit Anspruch machte.

Genau in der Mitte des ganzen Raumes brannte ein mächtiges Feuer, das eine
Anzahl kleiner halbnackter Kinder noch fortwährend mit trockenen Scheiten und
Splittern nährte. Die Flamme züngelte hoch daraus hervor und sandte einzelne
Funken bis unter das Dach hinauf, während sich der Rauch dort oben sammelte und
wie eine Wolke nach vorn und hinten auseinanderquoll.

Es gab weder Tisch noch Stuhl oder gar Schrank; nur ein paar hölzerne ordinäre
Kästen mit verschließbarem Deckel standen gleich rechts neben dem Eingang der
Hütte, und man sah, daß diese zuweilen auch als Tisch benutzt wurden, denn
dahinter lag das Stück eines unbehauenen Baumstammes, was sich dadurch als
beabsichtigte Bank verriet, daß einige Schaffelle darauf ausgebreitet waren.

Das alles aber, während Don Enrique selber das Auge weder rechts noch links
wandte, denn was lag ihm dran, ob er hier Bequemlichkeiten fand oder nicht,
bemerkten die beiden Deutschen mit einem einzigen Blick, der sich aber doch
rascher dem Feuer selber zuwandte, an dem sich ihnen wirklich ein ebenso
interessantes wie malerisches Schauspiel bot.

Dort saß der Kazike, eine kräftige, breitschultrige Gestalt, den dunkelblauen,
mit roten Fäden durchzogenen Poncho über die Schultern niederfallend, den Kopf
bloß, die langen Haare aber nach rechts und links niedergekämmt, das
hellbronzefarbene ausdrucksvolle Gesicht ihnen zugewandt und die eine Hand
flach gegen den Feuerschein gekehrt, um seine Augen dagegen zu schützen und die
eintretenden Fremden besser betrachten zu können.

Er hatte seinen Sitz auch ziemlich hoch, wie sich später herausstellte, auf
einem aufgestellten Fasse, und bildete dabei den Mittelpunkt einer prächtigen
Gruppe, die sich kein Maler hätte pittoresker wünschen können. An seiner
Rechten stand nämlich eine alte, kaffeebraune Dame, grundhäßlich, die
Augenbrauen zusammengewachsen, die dünnen Lippen eingekniffen und aus den
kleinen Augen die Fremden mißtrauisch musternd, während dicht hinter ihm, an
seiner linken Schulter, ein junges, hoch aufgeschossenes junges Mädchen lehnte,
das aber, nur jugendfrisch und freundlich, in ihren Zügen die sprechendste
Ähnlichkeit mit ihrem Vater trug. Beide gingen in der kleidsamen Tracht der
indianischen Frauen: dem dunkelblauen oder besser indigofarbenen Überwurf,
während ein Perlendiadem, d. h. ein Wollband mit daraufgestickten weißen,
blauen und roten Perlen, ihre Stirn umwand und, besonders bei der Jungfrau,
ganz prächtig gegen das rabenschwarze Haar und den hellbraunen Teint abstach.

Und um diese alle gruppierten sich die Kinder: links beim Vater, vor der
Schwester, ein allerliebstes junges Ding von vielleicht zehn oder elf Jahren
mit blitzenden, feurigen Augen; zwischen den Knien des Vaters ein vollkommen
nackter kleiner brauner Bursche, der genau so aussah, als ob er eben ein
Aschenbad genommen, und rechts von ihm, dicht vor der Mutter, zwei andere
kleine Kinder, von fünf und sieben Jahren vielleicht, jedes nur mit einem
kurzen Poncho bekleidet, und ängstlich – von den Fremden fortdrängend, nach
denen sie über die Schulter hinübersahen – sich an der Mutter Kleid hängend.
Unmittelbar hinter dem Alten stand aber der Kronprinz: eine edle, männliche
Gestalt, schlank und kräftig, mit offenen, gutmütigen Zügen, das treue Ebenbild
der Schwester; und um diese her zeigten sich noch vier oder fünf andere
Gestalten, jedenfalls der Hofstaat und möglicherweise arme Verwandte, die bei
alten Indianerstämmen das Haus ihrer wohlhabenderen Vettern füllen und von
ihnen zehren.

Die ganze Gruppe war von der Glut des auflodernden Feuers grell beleuchtet, und
der Kazike erhob sich auch nicht, als seine Gäste zu ihm eintraten, sondern
blieb, den rechten Arm jetzt auf sein Knie gestemmt, die linke Hand in dem
üppigen Haarwuchs seines Sprößlings wühlend, würdevoll sitzen, um vor allen
Dingen die Anrede des Weißen abzuwarten.

Don Enrique trat zuerst vor, und seinen Hut abnehmend und sich leicht vor dem
Indianer verneigend, sagte er: »Señor Kazike, ich bitte Euch um Obdach für
diese Nacht, wir sind auf einem weiten Weg begriffen und möchten bis morgen
früh bei Euch ausruhen, gestattet uns das.«

Der alte Kazike sprach wohl etwas Spanisch, aber doch nicht genug, um die
längere Rede zu verstehen; er sah den eben mitgekommenen Chilenen fragend an,
und als dieser ihm die Worte übersetzte, nickte er freundlich und sagte nur: »
Bueno! Bueno! De donde viene?«

»Von Valdivia, Señor.«

»Chileno?«

»Si Señor, ich stamme aus Concepcion.«

Der Kazike erwiderte kein Wort weiter, reichte ihm nur den Zeige- und
Mittelfinger der rechten Hand und winkte ihm dann würdevoll, sich auf die
entgegengesetzte Seite des Hauses zurückzuziehen. Sein Blick war nämlich auf
die anderen beiden Fremden gefallen, denen er rasch ansah, daß sie nicht aus
diesem Lande stammten, und er bedeutete sie jetzt ebenfalls durch eine
Handbewegung, näherzutreten.

»Paisano?« fragte er den Doktor, der etwas vorgetreten war; und als dieser
nicht gleich wußte, was es bedeutete, übersetzte ihm der Chilene die Bedeutung
desselben, ob er nämlich ein Landsmann sei oder wo anders herkomme.

»No,« sagte der Doktor, dem die ganze Sache zu imponieren anfing, so komisch
sie ihm auch vielleicht unter anderen Umständen vorgekommen wäre, »Aleman!«
(Deutscher).

»Aleman? Eh!« rief der Indianer, und sein Antlitz, das in dem Gespräch mit dem
Chilenen seine kalte Gleichgültigkeit bewahrt hatte, wurde freundlich. »
Alemanes, bueno!« und er reichte ihm dabei die volle Hand und schüttelte die
dargebotene so kräftig, daß der Doktor seine etwas zarten Finger soviel als
möglich hohl zu legen suchte, »und der andere? Auch Aleman?«

»Auch Aleman«, bestätigte der Doktor, und Reiwald mußte seine Hand jetzt in den
Schraubstock legen und hätte in der Tat bei dieser Freundschaftsbezeugung
beinahe laut aufgeschrien. Das kleine Mädchen, das ihm ernsthaft in die Augen
sah, mußte auch wohl sein schmerzhaft bewegtes Gesicht bemerkt und die Ursache
erraten haben, denn ein kaum verbissenes Lachen blitzte über ihre braunen,
bildhübschen Züge.

»Bueno! Bueno!« wiederholte der Alte aber noch einmal zur Bekräftigung, und
dann, als ob er damit vorläufig jeder weiteren Zeremonie genügt habe, entließ
er auch die beiden Freunde, und stierte ein paar Minuten lang still und
nachdenkend in die Flamme, dann winkte er einem seiner dienstbaren Geister, die
hinter ihm standen, und rief diesem ein paar Worte in seiner eigenen Sprache
zu. Der Indianer schien auch schweigend dem gegebenen Befehl zu gehorchen und
verließ augenblicklich das Haus. Kaum aber konnte er draußen den freien Raum
betreten haben, als ein wahrhaft diabolisches Geheul die Luft erfüllte. Es war,
als ob die Hölle losgelassen wäre, so folgte ein gellender Aufschrei dem
anderen, und während von draußen die Planken, welche die Tür bildeten,
zurückgeschoben wurden, fingen die bisher noch draußen gebliebenen Indianer an,
den Raum zu füllen. Indessen aber schien der alte Kazike aus seinem etwas
steifen und würdevollen Wesen selber aufzutauen.

Wie er den Schwarm von Leuten in das Haus dringen sah, heiterten sich seine
Mienen auf; er erhob sich von seinem Sitz, warf den Poncho über die rechte
Schulter zurück, daß der rechte nackte Arm frei wurde, und rollte höchst
eigenhändig das nicht unbeträchtliche Faß, auf dem er bisher gesessen, zu ein
paar Klötzen hin, die besonders zu diesem Zweck hierhergeschafft sein mußten,
denn es paßte vollkommen genau darauf und war von darin außerordentlich geübten
Händen auch schon in der nächsten Minute angezapft.

Der Kazike hatte aber noch andere Regierungssorgen, denn er winkte plötzlich
seinem Kammerherrn, dem er einige gewichtige Worte in das Ohr flüstern mochte.
Dieser nickte wenigstens sehr vergnügt mit dem Kopf und tauchte augenblicklich
in dem Schwarm unter. Aber nicht lange, so kam er dicht bei Don Enrique wieder
zum Vorschein, und nach José suchend, denn mit dem Chilenen konnte er nicht
reden, zischelte er diesem etwas ins Ohr, was der Diener auch als ganz
selbstverständlich anzusehen schien, denn er ging ohne weiteres zu seinem Herrn
und übersetzte es diesem.

Der alte Chilene hörte, was er sagte, und nickte dabei leise mit dem Kopf – es
war nichts weiter, als was er erwartet hatte: eine Forderung von Tabak, der er
auf das freigebigste genügte, aber noch einen wesentlichen Mißgriff dabei
beging, weil er eben die Sitten und Gebräuche der Indianer noch nicht so genau
konnte. Er trat nämlich an einen der Ledersäcke, öffnete diesen und nahm eine
etwa zwei Fuß lange Rolle Tabak heraus, wie sie in Chile als Monopol von der
Regierung verkauft wird. Diese vertraute er aber nicht seinem Diener an, der
sie jedenfalls praktischer verwandt haben würde, sondern ging damit gerade auf
den Kaziken zu, dessen Antlitz bei der Aussicht auf ein so reiches Geschenk
ordentlich leuchtete, und überreichte ihm mit ein paar freundlichen Worten die
Gabe. Natürlich hatte er sich dabei gedacht, daß der Kazike nun den Tabak, wozu
er beabsichtigt war, unter seine Gäste verteilen würde; der alte Kazike
Kajuante dachte aber entschieden anders und wußte einen weit besseren Gebrauch
davon zu machen.

Zuerst nickte er dem Chilenen freundlich zu und sagte ihm ein vergnügtes »
Gracias – muchas gracias, Señor«, dann aber kümmerte er sich nicht weiter um
ihn, schnitt sich ein tüchtiges Stück herunter und legte den Rest in die eine
Kiste, die er sorgfältig verschloß und seiner Frau den Schlüssel brachte.

Kaum aber fing er an, sich Tabak für eine Zigarre zu schneiden, als die Übrigen
um ihn herdrängten; doch mit freundlichem Winken wies er sie hinüber zu dem
Fremden, der sich im selben Augenblick schon von einem Schwarm Bittsteller
belagert fand, und dem auch zuletzt nichts anderes übrig blieb, als ihnen zu
willfahren. Er holte eine zweite Rolle hervor; aber nicht in der Stimmung, sich
selber mit den Indianern zu befassen, gab er sie José mit dem Auftrag, diesen
Tabak wenigstens in kleine Stücke zu schneiden und es so einzurichten, daß
jeder – Männer wie Frauen – einen kleinen Teil davon abbekam; dann schnürte er
den Ledersack wieder zu und warf sich nun, um dem beginnenden Gelage soviel als
möglich entrückt zu sein, auf sein schon bereitetes Lager, wo er den Poncho
über sein Gesicht zog und den unmöglichen Versuch machte, einzuschlafen.

Es ist erstaunlich, welche fast unglaubliche Mißhandlung nach jeder Richtung
hin der menschliche Körper ertragen kann, wenn er eben von Jugend auf daran
gewöhnt wird.

Diese Trinkfeste beginnen in der Zeit, wo die Äpfel reifen, die in jenen
Gegenden in unglaublicher Menge wild wachsen, und nehmen ihren Anfang, sobald
eine Anzahl von großen Fässern mit dem ausgepreßten Saft derselben gefüllt ist
und nur hinreichend gegohren hat, um berauschend zu wirken; denn es würde
keinem Indianer einfallen, zu warten, bis er sich auch geklärt und alle
Unreinigkeit abgesetzt hätte. Dann versammeln sich die Gäste und verlassen den
Platz nicht eher, bis das letzte Faß auf den letzten Tropfen geleert ist. Unter
der Zeit aber wird der nämliche Genuß schon in einer anderen Hütte vorbereitet,
wohin sich jetzt der ganze Schwarm begibt, und so folgt eben Gelage auf Gelage,
bei welchem die Zecher fast gar keine kompakte Nahrung zu sich nehmen und nur
stundenweis schlafen.

Selbst die Frauen sind davon nicht ausgeschlossen und schließen sich nicht aus,
wenn sich auch eine Indianerin – was sich von den unter ihnen lebenden
Chileninnen nicht sagen läßt – nie wirklich betrinken würde. Es wäre eine
Schande für sie, und sie sehen deshalb auch mit Verachtung auf das weiße
Gesindel herab, das sich zwischen ihnen herumtreibt und gewöhnlich mehr von
Betteln als irgendeiner Arbeit lebt.

Heute war also – wie man in Deutschland sagen würde – »Kränzchen« beim Kaziken
Kajuante und die Gäste insofern zu einer höchst glücklichen Zeit eingetroffen,
als sie doch wenigstens den sonst stets fehlenden Tabak zu der Feierlichkeit
liefern konnten. Trinken taten sie ja überdies nicht viel.

Don Enrique hatte sich übrigens, nachdem er seinen Tribut bezahlt, ganz von der
Festlichkeit zurückgezogen; nicht so die beiden Deutschen, die doch wenigstens
das sie hier umgebende Neue auch mit sehen und genießen wollten.

Indes begann schon das Trinken, und zwar wurde es nicht für der Mühe wert
gehalten, erst auf Flaschen zu füllen, sondern man verzapfte gleich vom Faß.
Auch mit den Trinkgeschirren sah es dürftig aus, da sich für sämtliche Gäste
nur zwei kleine Gläser und ein paar Blechbecher auftreiben ließen; aber man
wußte sich zu helfen, denn wo diese nicht ausreichten, mußten oben glatt
abgeschnittene und oft nur notdürftig gereinigte Kuhhörner aushelfen, und deren
lagen ja überall in den Ecken umher.

Das Faß war ziemlich groß, das Getränk außergewöhnlich stark – also gut; was
Wunder denn, daß sich die Indianer wohl und behaglich fühlten und bald nach
allen Seiten hin ein Lachen und Schwatzen entstand, welches die Luft erzittern
machte.

Auch ein paar Chilenen mit ihren Frauen waren jetzt hereingekommen und mischten
sich unter die Indianer, aber diese alle sahen wüst, abgerissen und schmutzig
aus, und wurden auch von den Eingeborenen fast gar nicht beachtet, obgleich man
sie an dem Trinken teilnehmen ließ.

Und jetzt kam das Essen; in einen kleinen, runden Holztrog, den sie vorher mit
ihrem Halstuch auswischte, legte des Kaziken Frau die vorher abgeleckten
Fleischstücke, suchte dazu aus der Asche einige darin gebratene Kartoffeln
heraus und schickte das Gericht dann durch das kleine Mädchen den beiden
Fremden, denn der alte Chilene schlief oder stellte sich wenigstens schlafend.

Beide Männer plagte allerdings nagender Hunger; die Mahlzeit war aber wirklich
zu ekelhaft, wenn sie auch einladend roch, um sich daran zu vergreifen. Sie
nahmen den Trog allerdings dankend an, zogen sich aber damit in den Schatten
zurück und fielen jetzt nur über die gebratenen Kartoffeln her, die sie doch
wenigstens ohne Ekel verzehren konnten.

Glücklicherweise trieben sich in dem Haus und unter all den Zechenden eine
Anzahl magerer Hunde umher, die durch den Geruch des Fleisches angelockt
wurden, und diese überraschten sie nun, sobald das heimlich geschehen konnte,
mit den delikaten Rippenstücken und machten sich dadurch die schmutzigen Köter
so geneigt, daß sie ihnen den ganzen Abend nicht mehr von der Seite wichen.

»Alle Teufel, da kommt noch mehr Besuch!« rief Reiwald, »auf daß mein Haus voll
werde – eine Polizeistunde scheint hier gar nicht zu existieren – da sind noch
ein paar Chilenen.«

Der Doktor wandte den Blick der Tür zu und bemerkte dort Cruzado und Meier,
die, nachdem sie den Platz aus der Ferne beobachtet hatten, endlich zu dem
Entschluß gekommen waren, nicht mit den anderen Weißen zusammen einzutreffen,
sondern nur noch kurze Zeit zu warten, bis die Sache da drinnen im Gang sei.

»Hm,« sagte er, »der eine von ihnen hat mir eine verdächtig dunkle Farbe und
gehört wohl hierher, das Gesicht des andern aber – alle Wetter! Haben wir den
nicht in Valdivia gesehen?«

»Wahrhaftig!« bestätigte Reiwald; »das dicke, runde Gesicht kommt mir ebenfalls
bekannt vor. Der war ja bei den Deutschen im Verein am ersten Abend.«

»Warten Sie nur, bis er Seiner Majestät vorgestellt ist, die Zeremonie wird
gleich losgehen. Sehen Sie, der Kammerherr hat ihn schon bemerkt und schießt
auf ihn zu. Da hat wahrscheinlich ein Bruch der Etikette stattgefunden.«

»Das wäre entsetzlich«, sagte Reiwald. Übrigens schien man gerade jetzt die
Etikette nicht mehr so genau zu nehmen, und Kajuante selber war in zu guter
Laune, um sich durch irgend etwas darin stören zu lassen. Er hatte seinen Sitz,
da ihm das Faß entzogen worden, unmittelbar vor dem Feuer auf dem niederen
Holzklotz genommen, auf den nur ein paar Schaffelle gebreitet waren, lehnte
sich aber mit dem Rücken gegen einen ihm dort hingeschobenen Kasten, auf dem
seine älteste Tochter mit einem anderen jungen Mädchen saß, und hielt in der
einen Hand ein kleines, mit dem edlen Getränk gefülltes Glas. Aber sein
gutmütiges Gesicht leuchtete vor Vergnügen, und das Eintreffen neuer Gäste
schien ihn weit eher zu freuen, als zu stören.

Cruzado war übrigens ein alter Bekannter, der die Tour nach der Otra Banda
schon oft gemacht, und er nickte ihm zu, als er ihn erkannte.

»Vortrefflich, Amigo,« sagte er, sich aber dabei seiner eigenen Sprache
bedienend, »kommst du auch einmal wieder an die Lagunen? Das ist recht. Setz
dich, wirst wohl noch einen Platz finden und ein Horn dazu; da drüben in der
Ecke liegt ein ganzer Haufen, wenn sie die verwünschten Hunde nicht weggetragen
haben. – Und wen hast du da bei dir?«

»Kennst du ihn nicht mehr, Kazike?« sagte der Halbindianer; »er war auch schon
hier oben bei dir – ein Aleman, Don Carlos.«

»Noch ein Aleman?« lachte der Kazike vergnügt auf, »da drüben sitzen schon
zwei. – Bueno! – Da, trink, Don Carlos – guter Junge«, und er bot ihm mit der
Linken das Glas und die Rechte zum Schütteln dar, was Meier mit
außerordentlicher Geistesgegenwart beides zu gleicher Zeit besorgte.

Dadurch war aber auch der alte würdige Kajuante auf die Deutschen wieder
aufmerksam geworden; er mochte auch vielleicht den im Kasten liegenden Tabak
heute abend nicht mehr anschneiden, und der davon zurückbehaltene war durch
seine Familie verbraucht worden.

»Heh! Alemanes!« rief er, den Kopf hoch erhoben, über das Feuer hinübersehend,
»hierher – kommt einmal hierher – ihr müßt trinken. In meinem Hause soll
niemand verdursten.«

»Alle A1emanes müssen trinken – gute Leute – Pehuenchen sind parientes
(Verwandte), kommt – du da, Don Carlos, fang einmal an.«

.

Don Carlos ließ sich auch nicht lange nötigen; er konnte selber einen guten
Schluck vertragen und wußte dabei, daß sich der alte Kajuante über nichts so
sehr freute, als wenn man seiner ehrenvollen Einladung tüchtig folgte. Er nahm
daher das Glas, hob es sehr artig gegen die Damen auf, welche Sitte die
Indianer ebenso haben wie wir, und ließ die nicht unbeträchtliche Quantität –
denn das Glas war zum Überlaufen voll – mit einem Schwung und Schluck
verschwinden.

»Sehr gut!« rief der alte Kazike. »Don Carlos! Du bist ein ganzer Kerl und
kannst es jeden Tag mit einem Pehuenchen im Trinken aufnehmen. – Und nun du,
Amigo – wie heißt du?«

»Reiwald, Señor!«

»Reibel, sonderbarer Name!« sagte der Alte, mit dem Kopf schüttelnd; »aber
schadet nichts – hier, Don Reibel, trink und mach es ebenso!«

Das Glas war im Nu wieder gefüllt worden, denn aller Augen richteten sich auf
den Fremden, und wurde ihm hingereicht; Reiwald zögerte aber. Er hatte heute
abend schon mehr an Spirituosen verschluckt, wie sonst wohl in einem ganzen
Monat, und das scharfe Getränk stieg ihm nicht allein in den Kopf, sondern
brannte ihm auch wie Feuer in der Kehle. Aber was half's; er saß einmal in der
Falle und konnte nicht mehr zurück; so denn, mit einem sauersüßen Gesicht nahm
er das Glas, betrachtete es zweifelhaft und wollte es mit einem ebensolchen Zug
hinunterschlucken wie sein Vorgänger, aber das hatte schreckliche Folgen. Dazu
gehört nämlich eine ganz besondere Geschicklichkeit, die Reiwald nicht besaß.
Schon der erste Schluck kam ihm, wie wir zu sagen pflegen, in die falsche Kehle
– er wollte die Hand vorhalten – wollte den Kopf abdrehen – zu spät. Mit einem
wahren Schuß kam es sprudelnd wieder heraus, und zwar das meiste über den alten
Kaziken selber hin, der aber der Sturzflut mannhaft standhielt und auch nicht
einmal böse darüber zu werden schien.

Im ersten Moment drückte er allerdings die Augen zu und fuhr mit dem linken Arm
und dem Poncho in die Höhe, wonach er sich, während die Indianer ein
schallendes Gelächter ausstießen, sorgsam das Gesicht abwischte; aber er lachte
selber dabei und rief: »Por Dios, amigo! Das kommt bei dir rascher wieder
heraus, als du es einschüttest. – Hier, gib das Glas her – du weißt nicht damit
umzugehen. Wollen sehen, ob dein Freund es besser kann.«

Reiwald, in der peinlichsten Verlegenheit, wollte eine Entschuldigung stammeln;
aber in welcher Sprache? Deutsch verstand der unselige Wilde ja doch nicht, und
Spanisch? – Mit den wenigen Worten, die er wußte, hätte er sich nur noch
lächerlicher gemacht. Außerdem ließ ihn der verzweifelte Husten gar nicht zum
Reden kommen, und nur in den Pausen hörte er das noch fortdauernde schallende
Gelächter der verdammten Rothäute.

Jetzt kam der Doktor an die Reihe.

»Und wie heißt du, Amigo?«

»Doktor Pfeil!«

»Bist du ein Doktor?« rief Kajuante rasch und erfreut, und als der Deutsche
nickte, fuhr er lebhaft fort: »Bueno! Bueno! Muy Bueno! – Du mußt eine Zeitlang
bei uns bleiben – sollst zu trinken haben, so viel du willst, und kannst die
Frauen und Kinder kurieren. Da Nimm, Amigo – nimm, Doktor – guter Doktor –«,
und er reichte ihm mit der dicken, sehnigen Hand das Glas hinüber.

Der Doktor ließ sich übrigens Reiwalds Mißgeschick zur Warnung dienen, denn er
trank vorsichtig und in kleinen Zügen, leerte auch das Glas ohne weiteren
Zwischenfall und wollte sich dann mit einer Verbeugung zurückziehen – aber so
bald kam er nicht los.

»Nein, bleib hier, Amigo,« winkte ihm Kajuante zu, »da – da setz dich hier –
gleich hier – wir wollen jetzt beieinander bleiben. Doktor! Doktor ist sehr gut
– sehr gut – da trink noch einmal!«

Der Doktor sah, daß er vollständig verloren war, wenn er hier aushalten mußte;
aber was konnte er tun? Nur die unmittelbare Aufforderung lehnte er dadurch ab,
daß er erklärte, jetzt sei Don Carlos wieder an der Reihe. Das sah der Kazike
denn auch ein und reichte diesem das Glas, was Meier keine weiteren Beschwerden
verursachte.

»Aber Don Reibel kann nicht trinken,« lachte der alte Kazike, »weißt du was,
Don Reibel, mach uns ein bißchen Musik. Jeder Aleman kann Musik machen.«

»Was soll ich?« wandte sich Reiwald, der sich kaum wieder erholt hatte, an
Meier.

»Ein bißchen Musik machen«, sagte dieser trocken.

»Musik machen?« rief Reiwald in unbegrenztem Erstaunen, »das ist nicht übel!
Und womit denn? – Ich spiele allerdings Fortepiano, bezweifle aber, daß hier
ein derartiges Instrument aufzutreiben ist.«

»Sag ihm, er soll Musik machen«, lallte Kajuante, dem doch die Junge anfing
etwas schwer zu werden. Meier übersetzte es, der junge Deutsche rief lachend:
»Ich kann sehr hübsch pfeifen, wenn ihm das gefällt.«

»So pfeifen Sie ihm was,« sagte Meier mit der größten Gemütsruhe, »Musik ist
Musik, und die Rotfelle sind darin genügsam.«

Reiwald sah ihn erstaunt an; die Sache hatte aber auch wieder etwas so
unendlich Komisches, daß er der Versuchung nicht widerstehen konnte. Aufgeregt
war er überhaupt durch das starke Getränk und in übermütige Laune geraten;
außerdem kam die Reihe mit Trinken jetzt wieder an ihn. Das Glas war schon
gefüllt, und er fühlte, wie er nicht mehr von dem scharfen Stoff vertragen
konnte. Wenn er aber pfiff, brauchte er nicht zu trinken, und einen halb
verzweifelten, halb komischen Blick über die Versammlung werfend, begann er auf
einmal einen munteren Walzer zu pfeifen.

Er besaß darin in der Tat eine bedeutende Fertigkeit; denn pfeifen kann wohl
ein jeder, aber auf das Wie kommt es dabei an; und kaum drang der fremdartige
Laut durch den Raum, den bis jetzt noch die Menge mit einem wüsten Lärm mit
Schwatzen, Lachen und halblautem Singen erfüllt hatte, als plötzlich
Totenstille ringsumher herrschte. Es war fast, als ob die Indianer selbst den
Atem anhielten, so regungslos saßen sie da und hörten zu, und des Kaziken
breites Gesicht glänzte ordentlich vor Freude. Nicht einmal eingeschenkt wurde
mehr, und unbenutzt hielt jeder sein Horn oder seinen Becher in der Hand.

Reiwald war selber über die Wirkung erstaunt, die er hervorbrachte; wie er aber
aufhören wollte, rief der alte Kajuante vergnügt: »Un poco mas! Un poca mas!«
(ein wenig mehr), und jetzt pfiff er einen Schottischen, der die Eingeborenen
ordentlich elektrisierte. Und damit begnügte sich die Gesellschaft noch immer
nicht; sobald er schließen wollte, tönte es von allen Seiten: »Un poco mas!«.
bis ihm endlich die Lippen so weh taten, daß er einen ordentlichen Krampf
bekam. Er mußte aufhören, und nun wollte es jeder ebenso versuchen und die
gehörten Melodien nachpfeifen, wodurch ein wahrer Heidenlärm unter dem Schwarm
entstand.

Reiwald suchte sich jetzt in dem Spektakel zurückzuziehen. Ihm war es, als ob
die ganze Hütte mit ihm herumwirbelte, und er mußte ein paarmal die Augen
öffnen und sich emporrichten, um nur dieses entsetzliche Gefühl loszuwerden.

Cruzado und Meier hielten sich aber ebenfalls nicht lange mehr in der Hütte
auf. Das Lärmen und Toben wurde in der Tat zu arg, und dann wollten sie auch
nicht so spät zu ihrem chilenischen Gastfreund zurückkehren, obgleich sie
diesen, nach dem Zustand zu urteilen, in dem er heimgekehrt, in festem Schlaf
zu finden erwarteten. Ohne Abschied also, denn jeder geht und kommt bei solchen
Festlichkeiten, wie es ihn freut, und ununterbrochen verlassen einzelne das
Haus, während andere eintreten, schritten sie in die dunkle Nacht hinaus, und
Cruzado hob rasch den Kopf, sobald sie das Freie betraten, denn es war eine
Änderung im Wetter eingetreten. Der Wind hatte sich mehr nach Westen
herumgedreht, und nur hier und da blinkten die Sterne vor. Wolken waren
aufgezogen, und wenn der Wind noch weiter nach Norden herumging, durfte man
sich auf Regen gefaßt machen: eine böse Sache zu der bevorstehenden Reise.
Jetzt war aber doch nichts weiter daran zu tun. Man mußte eben abwarten, wie
sich morgen früh das Wetter zeigte, und ohne Meier, der auch ein wenig im Kopf
hatte, seine Befürchtung mitzuteilen, schritt er mit diesem die Lichtung und
den kleinen Hügel hinauf, der sie noch von der Wohnung des Chilenen trennte.
Plötzlich aber blieb Cruzado stehen und faßte seines Gefährten Arm. Aus der vor
ihnen liegenden Hütte drang ihnen ein wüster Lärm entgegen.

»Was ist das?« rief Meier überrascht, »sind wir denn an das falsche Haus
geraten?«

»Caramba, Compañero,« lachte Cruzado, »ich glaube, der alte Don Felipe hat
seinen Rausch ausgeschlafen und prügelt seine Familie. – Ich denke, es ist
besser, wir stören ihn nicht in der Unterhaltung und kehren lieber zum Kaziken
zurück. Die Indianer prügeln sich wenigstens nicht, wenn sie betrunken sind.«

Ein gellender Hilfeschrei schallte plötzlich aus der Wohnung heraus, und Meier,
plötzlich nüchtern geworden, rief: »Das geht nicht, Cruzado! Da geschieht ein
Unglück – kommt!« Und ohne auch nur abzuwarten, ob ihm sein Gefährte folgte,
eilte er, so rasch ihn seine Füße trugen, die kurze Strecke den Hügel hinan und
auf das Haus zu, aus dessen offener Tür ein schwacher Lichtstrahl herausdrang.
Im nächsten Augenblick stand er auf der Schwelle, und ein eigentümliches
Nachtstück bot sich hier seinen Blicken dar.

Mitten in der Stube stand der alte chilenische Säufer, nur mit Hemd und Hose
bekleidet, das erstere aber schon halb von den Schultern gerissen, in der
rechten Hand ein langes Messer haltend, die linke geballt und damit in der Luft
herumfahrend. Der Schaum stand ihm vor dem Munde, die Augen waren weit
aufgerissen, das lange, schon graugemischte Haar flatterte ihm wild um die
Schläfe, und über seine Lippen quollen die gemeinsten, lästerlichsten
Schimpfworte und Flüche, wie sie wirklich nur die spanische Sprache kennt und
selbst nicht von der englischen darin erreicht werden kann.

Vor ihm aber in der Stube lag seine Frau, die bunten schmutzigen Kattunfetzen
zerrissen um sich her hängend, aber bleich und blutend, und die rote Flut
rieselte auch von ihrem Hals herunter, während die Tochter, die sie mit ihren
Armen umfaßt hatte, gellend um Hilfe schrie.

Beleuchtet wurde die schauerliche Gruppe teils durch das in der Mitte der Stube
noch immer brennende Feuer, teils durch ein schon niedergeschmolzenes
Talglicht, das eben das unten herumgewickelte Papier ergriffen hatte und hoch
und düster aufloderte. Seiner ganzen Stellung nach schien sich auch der vom
Trunk halb rasende Chilene wirklich noch einmal über die Frau hinwerfen zu
wollen. Er hatte Blut gekostet und lechzte, wie ein wildes Tier, nach mehr, als
Meier, der unwillkürlich unterwegs ein an der Straße liegendes Stück Holz
aufgegriffen, damit in die Stube sprang und es ohne weiteres dem Alten an den
Kopf warf. Ehe dieser auch nur recht wußte, wie ihm geschah und woher der Wurf
kam, war Meier an ihm, schlug ihn zu Boden, daß ihm das Messer entfiel, und
schleuderte dieses dann in die Ecke. Hiernach sagte er in aller Ruhe: »Guten
Abend, Señor! Caracho, Ihr treibt hier schönes Spiel. Ich glaube wahrhaftig,
Ihr wäret eben im Begriff, Eure eigene Familie abzuschlachten. Mann, seid Ihr
des Teufels?

»Oh, Euch sendet Gott, Señor!« rief das Mädchen, mit gefalteten Händen. »Er
weiß nicht mehr, was er tut. Das böse, böse Trinken hat ihn seiner Sinne
vollständig beraubt.«

Meier trug mit Tadea zusammen die Mutter auf das Lager, wo er – in allen Dingen
ein wenig erfahren, so daß er auch etwas in die Chirurgie hineingepfuscht – die
Wunde untersuchte und das junge Mädchen bald über das wenig Gefährliche
derselben beruhigen konnte. Die Besinnungslosigkeit der alten Dame ließ sich
weit eher dem Branntwein als zu großem Blutverlust zuschreiben. »Ist sie tot?«
fragte Cruzado ruhig und vollkommen gleichgültig.

»O Santa Maria!« flehte das Mädchen.

»Unsinn,« brummte aber Meier zwischen den Zähnen durch, »'s ist weiter nichts
wie ein Fleischriß, wenn er auch dicht genug an der Halsader vorüberging.
Bindet ihr ein Tuch darum, Señorita, es hat weiter nichts zu sagen, das heilt
in ein paar Tagen ohne weitere Hilfe; aber trinken darf sie freilich so lange
nicht.«

»Ach Dank, tausend Dank, Señor,« sagte das arme Mädchen, »der Himmel hat Euch
heute zu meinem und unserem Schutz herbeigeführt. Vater war außer sich und
hätte uns gewiß beide umgebracht. Oh, wenn doch nur das unglückselige Trinken
nicht wäre!«

»Beruhigen Sie sich jetzt, Señorita, es hat nichts weiter zu sagen,« tröstete
sie Meier und nahm dabei ihre Hand, deren ängstlichen Druck er fühlte, während
es ihm siedendheiß durch alle Glieder zuckte, »wir – bleiben bei Ihnen, es – es
soll Ihnen nichts weiter geschehen, und die Mutter – die Mutter wird auch schon
wieder besser werden.«

Das Licht war in dem alten Blechleuchter ausgebrannt, zischte noch einmal und
sandte dann, während es das Zimmer in Dunkelheit ließ, seinen stinkenden Qualm
zum Dach hinauf. Nur das Feuer mitten im Haus glimmte noch düster und
verbreitete einen matten, unbestimmten Schein umher.

»Oh, ich bin so glücklich darüber!« hauchte Tadea.

»Armes Mädchen«, sagte Meier, den ein ganz ungewöhnliches Gefühl der Rührung
überkam, und blickte auf das bleiche Antlitz des armen, verlassenen Kindes. Das
ungewisse, düstere Licht glich dabei alles aus, was ihn am Tag vielleicht
gestört hätte, und ihre großen, glänzenden Augen sah er auf sich geheftet, und
die feingeschnittenen Lippen konnte er noch erkennen, und fast ohne daß er es
selber wußte, legte er seinen Arm um ihre Schulter und zog sie leise an sich.

Das Mädchen seufzte tief auf, und Meier flüsterte gerührt: »Meine liebe, arme
Señorita.«

»Na, seien Sie nicht langweilig, Don Carlos,« brummte da Cruzados Stimme,
dessen Gegenwart Meier fast vergessen hatte, »kommen Sie hierher, helfen Sie
mir die Decken zurecht legen und werfen Sie gleich einmal ein paar Stück
trockenes Holz aufs Feuer, daß man wenigstens sieht, wo man sich hinlegt.« 
Meier hatte das Mädchen erschreckt losgelassen, und dieses lauerte jetzt selbst
am Feuer nieder, um das verlangte Licht zu machen. Bald loderte auch eine helle
Flamme empor und warf ihren flackernden Schein über das Gemach.

»Und sollen wir den Alten da liegen lassen?« sagte Meier, auf diesen deutend.

»Hat er sein Messer noch?«

»Ich habe es dort in die Ecke geworfen.«

»Bringt es her! Sicher ist sicher – so – schiebt es unter die Decken, und nun
laßt ihn seinen Rausch ausschlafen.«

Das Mädchen zog sich in die entfernteste Ecke des Zimmers zu dem Bett zurück,
auf dem ihre Mutter lag, und machte sich dort ihr Lager. Auch Cruzado, mit
einer besonderen Fertigkeit dafür, hatte ihre beiden Sättel und Satteldecken so
gelegt, daß sie sich bequem darauf ausstrecken konnten. Gegen die Kälte
schützte sie ihr Poncho, und bald herrschte Totenstille in dem düsteren Raum.

12. Kapitel

Reiwald und der Doktor verbrachten eine elende Nacht; denn der Lärm der
trunkenen Indianer, wenn er auch nie in Streit oder Zank ausartete, sondern
vollkommen harmloser Natur blieb, wuchs doch mit jeder Stunde, und an Schlafen
war fast nicht zu denken.

Bis gegen drei Uhr morgens dauerte das Gelage, das heißt, so lange hielt der
Vorrat im Faß an, oder die Indianer würden die ganze Nacht fortgetrunken haben.
Ein Teil der Rothäute konnte natürlich nicht mehr fortgeschafft werden; sie
hatten sich so voll getrunken, daß sie liegen bleiben mußten, wo sie lagen, und
man ließ sie liegen. Selbst der alte Kazike, der aber noch fest auf seinem
Posten aushielt und sich sogar das Faß umdrehen ließ, ob er nicht ein letztes
Glas herauspressen könne, schwankte auf sein dicht neben seinem Sitz bereitetes
Lager, rollte sich in seinen Poncho und schnarchte im nächsten Augenblick, als
ob es ihm die Brust zersprengen müßte.

Jetzt war Ruhe – selbst die Hunde hatten ihr rastloses Wandern aufgegeben und
sich ihren Schlafplatz in der warmen Asche des ausgehenden Feuers
zurechtgewühlt. Draußen heulte der Wind, schüttelte an dem Dach und pfiff durch
die Äste der Waldbäume; aber damit allein begnügte er sich nicht lange, denn
zuerst kamen einzelne große Tropfen mit schwerem Fall auf das Dach nieder – die
ersten Vorboten der nahenden Regenzeit, und dann plötzlich goß ein Strom vom
Himmel herunter, dem das den Sommer über getrocknete Dach nicht mehr Trotz
bieten konnte, und die Flut erst langsam, dann immer rascher in das Innere der
Hütte ließ.

In der Mitte hielt es sich noch so ziemlich dicht, da es dort steiler auflief,
aber gegen die Seiten zu, wo es flacher wurde, saugte es das Wasser ein, und
Reiwald fuhr erschreckt in die Höhe, als ihm plötzlich ein kalter Strahl auf
die Stirn mit schweren Tropfen niederfiel und über sein Gesicht hinüberpritzte.
Anfangs war er auch noch so im Schlaf, daß er selbst davon nicht munter wurde
und nur den Kopf hin und her drehte; aber lange hielt er das nicht aus und
rückte sich mit einem: »Großer Gott, was für ein Zustand!« etwas zur Seite –
unter eine andere Traufe. Aber hier war die Grenze seines Bereiches, denn dort
lag ihm ein Indianer, der schon in einer förmlichen Lache schwamm, quer im Weg.
Er mußte aushalten, und durch seine halbe Betäubung auch unempfindlich gegen
das Elend einer solchen Nacht gemacht, zog er sich endlich eins der Schaffelle
über das Gesicht und ließ es regnen, so lange es wollte.

Und auch diese Nacht nahm ein Ende – die schrecklichste, wie Reiwald glaubte,
die ein Mensch überstehen könne; der Tag brach an, und wenn auch die meisten
Schläfer, noch regungslos und unfähig, sich zu bewegen, auf der Erde in den
unglaublichsten Stellungen ausgestreckt lagen, so wurden doch die Haustiere
lebendig und begannen ihr gewöhnliches Konzert.

Don Enrique war ebenfalls munter geworden. Er stand auf, sah sich um, warf
seinen Poncho über und verließ das Haus, ohne mit seinen Reisegefährten ein
Wort zu wechseln. Diese fanden auch nichts Außerordentliches darin, denn
erstens konnten sie sich überhaupt nicht gut mit ihm verständigen, und dann
wußten sie, daß er überhaupt nie mit einem Menschen sprach, wenn er nicht eben
einen Auftrag zu geben oder etwas zu erfragen hatte. –

Der Kazike Kajuante schlief noch sanft und hatte auch, da das neue Trinkgelage
für heute in der Hütte an der Lagune erst etwa um drei Uhr nachmittags beginnen
konnte, gar nichts zu versäumen, als ein Indianer auf einem kleinen,
kurzbeinigen Klepper vor der Hütte hielt und ihn zu sprechen verlangte. Er trug
ein Stück Papier in der Hand und erklärte, Auftrag zu haben, es ihm selber zu
übergeben.

Das war übrigens ein schweres Stück Arbeit, den alten Mann wachzubekommen, und
die ganze Familie mußte sich daran beteiligen, würde es auch in der Tat heute
morgen nicht unternommen haben, wäre das Papier nicht gewesen, das jedenfalls
von der Regierung herrührte und den Frauen besonders stets etwas Unheimliches
hatte. Das Papier sprach – es konnte Worte sagen, die in kleinen schwarzen
Punkten und Strichen darauf standen, und je weniger sie selber imstande waren,
sich einen Begriff von der Sache zu machen, desto ehrfurchtsvoller betrachteten
sie ein solches Blatt, von dem man nie vorher wissen konnte, was es eigentlich
brachte.

Kajuante betrachtete das Blatt, erst von innen, dann von außen, wo nur die
Aufschrift stand: An den Kaziken Kajuante; dann drehte er es so, dann so herum,
und als er endlich zu dem Resultat gekommen war, daß er nichts damit anfangen
könne – denn vom Lesen hatte er natürlich gar keinen Begriff – sagte er: »Wo
ist Cornelio? – Gut, daß wir den gerade hier haben. – Cornelio soll kommen und
mir vorlesen.«

Jetzt mußte die Arbeit noch einmal von vorn beginnen, denn Cornelio – jener
Dolmetscher, der gestern Don Enrique bei dem Kaziken eingeführt – und ein
sogenannter Capitan de Amigos hatte ja ebenfalls weit mehr getrunken, als er
vertragen konnte, und lag ausgestreckt auf dem Gesicht in der anderen Ecke, und
als sie ihn endlich zur Besinnung brachten, blieb er auf der Erde sitzen, hielt
sich seinen Kopf und stöhnte, daß es einen Stein hätte erbarmen können – und in
dem Zustand sollte er lesen.

Er nahm endlich das Papier, das ihm der Kazike selber reichte; aber die
Buchstaben tanzten ihm vor den Augen herum, wie er sagte, und vorher müßte er
sich den Kopf waschen und die Kehle ausspülen, ehe er zu irgend etwas anderem
fähig sei. Er war auch verdrießlich, daß man ihn schon geweckt hatte; das
Unglück aber war nun einmal geschehen, und seinen Hut in die Stirn drückend,
wie seinen Poncho ergreifend, schlich er zum Bach hinüber, um sich dort erst zu
erfrischen.

Die Bewohner der chilenischen Hütte oben am Hügel waren indessen ebenfalls
munter geworden. Der Alte freilich lag noch immer auf der Erde und stöhnte, und
die Mutter hatte ebenfalls die Decke über ihren Kopf gezogen und regte sich 
nicht – es war ein trauriges Bild des Elends, das die beiden boten, und Meier
wandte sich mit Ekel von ihnen ab. Wo aber stak das arme Mädchen, das allein
und schutzlos all' diesen Jammer ertragen und jetzt Tag für Tag durchmachen
mußte? In dem benachbarten Feld traf er sie nicht, als er aber quer durch einen
schmalen Waldstreifen schritt, um von da hinunter zum Bach zu gelangen, wohin
er glaubte, daß sie gegangen sein könne, fand er sie dort, nicht weit vom Haus,
neben einer kleinen Quelle sitzen, deren Wasser sich in einem ausgehauenen
Troge fing – und bitterlich weinen. Sie bemerkte auch sein Nahen gar nicht.
Erst als er dicht zu ihr trat und seine Hand auf ihre Schulter legte, fuhr sie
erschreckt empor, blitzte scheu zu ihm auf, und als sie ihn erkannte, barg sie
ihr Antlitz wieder in den Händen.

Und wie bildhübsch sie heute morgen aussah! Sie mußte früh aufgestanden sein,
um sich zu waschen und ihr Haar zu ordnen, das sie in schweren, glatten Zöpfen
aufgebunden hatte – und wie blütenweiß ihr Teint heute war, und wie gut und
doch wie unglücklich ihn das große, dunkle Auge anschaute.

»Mein armes Mädchen!« sagte Meier, wirklich gerührt; und wie er seinen Arm
jetzt um sie legte, als ob er sie beruhigen wolle wie ein Kind, zuckte es ihm
durch Mark und Bein, denn er konnte das Schlagen ihres Herzens fühlen; »das war
freilich eine schreckliche Nacht für Sie, und ich kann mir recht gut denken,
wie weh Ihnen zu Mute sein muß. Kommt denn das öfter vor?«

Tadea weinte stärker, und Meier drückte sie leise an sich, was sie ruhig
duldete; er sprach auch kein Wort weiter, sondern blieb in der Stellung.
Endlich sagte sie leise: »Ich halte es nicht länger aus – ich springe in die
Lagune, denn Vater bringt uns sonst doch noch beide um.«

»Das verfluchte Trinken,« zürnte der Deutsche, »wenn man ihm das nur abgewöhnen
könnte!«

»Er läßt es nicht – er läßt es nicht – Tag für Tag immer das nämliche, und
selbst die nötigste Feldarbeit vernachlässigt er. – Oh, wie soll das werden –
wie soll das werden?«

»Und haben Sie gar keinen Freund hier? Niemanden, der Sie wenigstens vor
Mißhandlungen und dem Messer Ihres eigenen Vaters schützen kann?« fragte Meier,
und seine Stimme war dabei merkwürdig weich und bewegt geworden. – Er hatte
sich zu ihr übergebogen – ihr Haupt berührte seine Brust, und er fühlte, wie es
leise dagegen lehnte.

»Keinen,« sagte sie traurig, »wer soll sich hier eines armen Mädchens annehmen?
Unsere wenigen Landsleute hier sind fast noch schlimmer als die Eltern selber
und fürchten den Vater auch – von ihnen würde keiner wagen, ihm
entgegenzutreten –, oh, ich bin recht, recht unglücklich!«

Meier kämpfte mit einem Entschluß – er hatte fast unwillkürlich den Kopf
gesenkt, und seine Lippen berührten dabei ihr Haar, er preßte einen Kuß darauf,
was sie ruhig geschehen ließ. »Don Carlos, Don Carlos!« ertönte da plötzlich,
gar nicht so weit, Cruzados Stimme, »wo zum Teufel steckt Ihr denn?« Und in den
Büschen raschelte es.

Zu einer ungelegeneren Zeit hätte ihm die Störung nicht kommen können. – Das
arme Mädchen fuhr erschreckt empor und wischte sich die Tränen aus den Augen,
der Deutsche aber, sie noch einmal an sich pressend, sagte leise: »Wartet hier
einen Augenblick, Tadea, ich habe Euch noch etwas zu sagen, muß aber den
Störenfried erst fortschicken, ich bin gleich wieder da«, und sie loslassend,
eilte er nach der Richtung zu, wo er den Kameraden gehört hatte.

»Don Carlos! Don Carlos!« rief die Stimme noch einmal.

»Hier! Aber wer zum Henker schreit denn meinen Namen über die ganze Ansiedlung?
Was gibt's?«

»Weil ich Euch nirgends finden konnte!« sagte Cruzado; »und die Zeit drängt,
wir müssen fort. Ich habe mit dem Alten heute morgen gesprochen: er ist
seelensfroh, uns zur Begleitung zu bekommen, und stellt die glänzendsten
Bedingungen; wir haben aber nicht viel Zeit zu verlieren, denn der Wind wird
unstät. Heute morgen hat er allerdings wieder nach Südwest umgesetzt. Die Nacht
aber wehte er rein von Norden, und der Regenschauer war die erste Warnung, die
uns der Herbst zukommen ließ. Sind wir erst einmal über den Limai drüben oder
nur wenigstens auf der anderen Seite, dann mag's meinethalben losgehen; aber
erwischen uns die einsetzenden Regen noch auf dieser Seite im Tal, wo wir alle
Augenblicke den vermaledeiten Witchi-Leufu kreuzen müssen, um den Felsen
auszuweichen, so können wir, mitten im Walde, einregnen und nach und nach
unsere Pferde schlachten, um nur nicht zu verhungern. Ich kenne den Platz und
habe schon vor fünf Jahren eine solche Tour durchgemacht.« Meier hatte ihm
schweigend zugehört und dabei nur nachdenkend auf die Erde gesehen, jetzt sagte
er ruhig, aber ganz bestimmt: »Ich will Euch etwas sagen, Compañero, ich habe
mir die Sache anders überlegt, ich werde nicht mitgehen, sondern eine Weile bei
den Indios bleiben, bis sich die Geschichte in der Kolonie ein wenig ausgetobt
hat. Die Otra Banda soll in dieser Jahreszeit der Teufel holen.«

»So?« sagte Cruzado gedehnt, »und Ihr glaubt wohl, daß sie Euch hier nicht
finden würden, wenn Sie Euch haben wollen? Der Capitan de Amigos – und ich
kenne den Lumpen von früher her – reitet wohl morgen nicht nach der Ansiedlung
zurück, und wird dort wohl nicht erzählen, daß er uns beide hier gesehen hat?
Und wenn er hört, was dort unten vorgegangen ist, sind Euch die Polizisten im
Handumdrehen auf der Fährte.«

»Ich werde kein Esel sein und so lange warten, bis sie heraufkommen können«,
sagte Meier trocken. »Ehe der Kapitän nur die Ranco-Lagune hinter sich hat, bin
ich sicher irgendwo am Rio Bueno, wo ich ein vortreffliches Versteck weiß, und
wo mich kein Teufel sucht. Von dort aus kann ich auch eher erfahren, wie die
Geschichte neulich nachts abgelaufen, und ob noch überhaupt davon gesprochen
wird. Vielleicht ist ja auch unsere ganze Vorsicht unnütz, und es denkt kein
Mensch mehr daran.«

»Hört einmal, Ton Carlos,« sagte Cruzado – und in seinem Blick lag etwas
Spöttisches, als er die Worte sprach –, »soll ich Euch erzählen, weshalb Ihr
nicht mit über die Berge wollt?«

»Nun?« fragte Meier doch etwas verlegen.

»Weil Ihr Euch hier in das Mädel verguckt habt und bei der zu bleiben gedenkt«,
sagte der Halbindianer trocken. »Das ist das Lange und Kurze von der Sache, und
wenn Ihr es mir nicht übelnehmen wollt, so kann ich Euch sagen, daß Ihr im
Begriff steht, einen verdammt dummen Streich zu begehen.«

»Und weshalb?« rief Meier rasch, »ich bin frei und unabhängig.«

»So? – Und Eure Frau – von der Ihr mir unterwegs erzählt habt?«

»Bah! Ist mir die nicht vor zwei Jahren auf und davon und nach Valparaiso
gelaufen, und habe ich noch irgendeine Verpflichtung gegen sie? Hat sie sich
nicht selber von mir losgesagt?« Cruzado erwiderte nicht gleich etwas darauf
und starrte nachdenkend vor sich bin. Plötzlich drehte er den Kopf zur Seite,
denn er hatte Schritte gehört und sah jetzt zwei Gestalten den Weg
heraufkommen, in denen er den Kaziken Kajuante und den Kapitän erkannte, die
sie zu suchen schienen, denn der alte Kazike winkte, wie er die beiden dort
bemerkte, schon von weitem mit der Hand.

»Und was wollen die?« sagte Cruzado finster.

»Es wundert mich, daß der Alte schon draußen herumläuft,« lachte Meier, »der
hatte einen Hauptbrand gestern abend.«

»Ab, Cruzado und Don Carlos – Bueno!« rief Kajuante, indem er freundlich auf
sie zukam und ihnen die Hand entgegenstreckte; »das ist vortrefflich, daß wir
euch finden. Könnt Ihr lesen, Cruzado?«

»Ich?« sagte dieser, eben nicht in der besten Laune, »quien sabe – ich weiß es
nicht – möglich ist's, habe aber noch niemals den Versuch gemacht. Übrigens
habt Ihr ja da Euern Capitan de Amigos, den Señor Cornelio, bei Euch – der wird
doch lesen können!«

»Kann er auch,« erwiderte der Chilene, aber doch etwas verlegen, »kann er auch,
Amigo; aber dann muß es wenigstens so geschrieben sein, daß man imstande ist,
die einzelnen Buchstaben zu erkennen. Auf dem Wisch ist es jedoch nicht einmal
möglich, zu sehen, ob es Kastilianisch oder Französisch sein soll, – ich
bring's wenigstens nicht heraus und – der Kopf ist mir auch noch so wüst von
gestern abend, gerade als ob er springen wollte und nicht könnte.«

Meier hatte nach dem Blatt hinübergesehen – es war wirklich nur ein »Wisch«,
der Kapitän hatte ganz recht, – ein irgendwo aus einem Buche herausgerissenes
Blatt und ziemlich undeutlich beschrieben.

»Und warum geht Ihr nicht zu dem alten Señor, der gestern abend gekommen ist,
der versteht gewiß jede Schrift zu lesen; gebt es mir, ich will mit ihm
sprechen.«

»Gott weiß, wo der steckt,« sagte Kajuante; »er ist, glaub' ich, nach seinen
Pferden gegangen oder nach dem Fluß hinüber, um zu sehen, ob der gefallen ist.
– Könnt Ihr's nicht lesen, Don Carlos? Die Alemanes können doch immer alles.«

»Gebt einmal her,« sagte Meier, »ich will's versuchen, daß wir wenigstens
herausbekommen, was darauf steht.«

Er nahm das Blatt und überflog es mit den Blicken; es war in der Tat
nichtswürdig geschrieben, aber einzelne Worte ließen sich trotzdem entziffern.
– »Al Kazike Kajuante«, las er.

»Ja, soviel haben wir auch heraus,« brummte Cornelio; »es ist lästerlich, einem
so viel zuzumuten – und mit den Kopfschmerzen.«

Meier verwandte aber kein Auge von dem Blatt, und das Herz fing ihm an stärker
zu klopfen, denn er hatte in den kritzelnden Schriftzügen Cruzados wie seinen
eigenen Namen, Don Carlos, entdeckt.

»Das müßte doch mit dem Bösen zugehen,« brummte er dabei, »wenn man das nicht
doch nach und nach herauskriegen sollte – laßt es mir einmal einen Augenblick;
ich bring's doch fertig.«

»Ein Teufelskerl, der Don Carlos,« nickte Kajuante vergnügt, »der könnte auch
alle Tage Capitan de Amigos werden.«

»Ja,« brummte Meier vor sich hin, »wenn ich zu nichts anderem gut mehr wäre« –
aber seine Gedanken waren bei dem Papier, und nur einen flüchtigen Blick warf
er auf Cornelio, und als er sah, daß dieser ihn nicht beachtete, sah er rasch
und warnend zu Cruzado hinüber. Der Halbindianer bedurfte auch nicht mehr, denn
der Blick allein bestätigte seinen schon gefaßten Verdacht. Vor allen Dingen
mußte er Don Carlos allein lassen, und Kajuante war auch bald überredet, dem
Deutschen eine kurze Zeit zu gönnen, um die Schriftzüge zu entziffern. Nur den
Kapitän wurde er noch nicht los, der zu ihm getreten war und ihm helfen wollte.

»Was ich euch sagen wollte,« bemerkte Don Cruzado ruhig, »hat einer von euch
hier einen Fuchs mit einem weißen und einem schwarzen Hinterbein und einem
Stern vorn an der Stirn?«

»Das ist mein Pferd!« rief Cornelio auffahrend.

»Eures? So,« sagte der Halbindianer, mit dem Kopf nickend, »na, da seht Euch
nur beizeiten danach um, denn das schlug heute morgen den Weg nach der Lagune
ein.«

»Caracho!« rief der Bursche, in die Höhe fahrend, »das wäre ein schöner Spaß,
denn ich will heute mittag fort. Ob mir die Bestie das nicht schon ein paarmal
gemacht hat! – Kajuante, kann ich eins von euren Pferden nehmen, um
nachzureiten?«

»Drei, Amigo,« sagte der Kazike gutmütig, »wenn Euch das nicht zu unbequem
ist.« »Aber wo sind sie?«

»Ja,« lachte der Alte, »das ist mehr, als ich Euch sagen kann. Wie wir gestern
herüberkamen, waren wir sehr fidel und haben uns nach den Tieren eben nicht
besonders umgesehen, denn die laufen nicht fort. Aber irgendwo im Walde stecken
sie hier herum, darauf könnt Ihr Euch verlassen.«

Der Kapitän bekümmerte sich nicht mehr um den Brief, ja, war vielleicht froh,
mit guter Manier davon loszukommen, und eilte jetzt nach dem Hause hinunter, um
dort noch irgendeinen nüchternen Indianer aufzutreiben, der ihm suchen helfen
konnte. Cruzado folgte ihm mit Kajuante langsamer, und Meier blieb mit dem
Brief allein, hatte aber auch für den Augenblick alles andere, selbst Tadea, in
dem Interesse vergessen, das er an dem Schreiben nahm; einzelne Worte brachte
er allerdings gar nicht heraus, aber in den Zusammenhang fand er sich bald, und
der lautete so beunruhigend als möglich, etwa folgender Art:

»An den Kaziken Kajuante die Nachricht, daß zwei Individuen, ein Halbindianer
und ein Deutscher, die in der Kolonie ein Verbrechen begangen, in das Innere
geflüchtet sind. Der eine heißt Cruzado, der andere Don Carlos. Sie werden
entweder an die Mayhue-Lagune kommen oder sich nach dem Rio Bueno
hinüberziehen. Nach beiden Plätzen geht morgen, vielleicht noch heute abend von
hier Polizei ab. Sollten sie dort eintreffen, so haltet sie fest und verwahrt
sie gut. Der Gouverneur hat eine Belohnung auf ihren Fang gesetzt.«

Die Unterschrift war nicht zu entziffern, aber auch ganz unnötig, und Meier
erschrak jetzt wirklich selber vor der Gefahr, in der sie sich befanden.

Wenn er den Wisch nun jetzt zerstörte! Eine Ausrede dafür hätte er bald
gefunden, und Verdacht konnten sie auf ihn unmöglich haben – aber was half das?
Morgen früh schon, vielleicht gar heute abend traf der Schreiber selber mit
einer Anzahl von Polizeidienern ein, und war wirklich in jener Nacht
irgendeiner von den Beamten durch den abgefeuerten Schuß getötet worden oder
durch das Ingrundrennen des Bootes ertrunken, dann konnte aus der ganzen Sache
noch ein recht bitterer, fataler Ernst werden. – Arme Tadea! – Und das liebe,
holde Mädchen, das ihm augenscheinlich von Herzen gut war, sollte er jetzt in
diesen schrecklichen Verhältnissen zurücklassen? – Aber was anderes konnte er
tun – wenigstens für den Augenblick? Nur eine Hoffnung blieb ihm noch.

Jetzt mußte er fort von hier, das war keine Frage mehr, und so rasch als
möglich über die Berge; ja, wenn Don Enrique nicht so schnell mit seinen
Vorbereitungen fertig werden konnte, so durften sie – er und Cruzado – nicht
einmal auf ihn warten, sondern mußten vorausreiten, daß sie nur eist einmal die
Kordilleren zwischen sich und ihre Verfolger brachten. Aber daß er Tadea jetzt
gleich mit sich führen konnte, in die Pampas hinein, ging unmöglich an, und
dann traute er auch den dortigen Indianern zu wenig, um ihnen selber eine so
liebliche Blume zuzuführen. Nein, noch eine kurze Zeit mußte er sie in ihrer
traurigen Lage lassen – er konnte ihr ja im Augenblick nicht helfen, wenn er es
auch so gern gewollt hätte – dann aber kehrte er zurück, und nachher – schon
fing er sich im Geist an, allerlei bunte Pläne aufzubauen und hatte den Brief
fast darüber vergessen, als er Cruzado mit eiligen Schlitten zurückkehren sah.
Schon von weitem rief er Meier entgegen: »Nun – was steht in dem Brief, Don
Carlos?«

»Weiter nichts,« erwiderte dieser, »als daß sie uns beide, wo wir uns sehen
lassen, einfangen und an die Polizei abliefern sollen, die heute abend oder
morgen früh eintreffen wird.«

»Ob ich's mir nicht gedacht habe,« nickte Cruzado still vor sich hin, »ein
Glück nur, daß der Holzkopf von Kapitän nicht lesen konnte – und aus einem
solchen Esel machen sie einen Beamten.«

»Und was nun?«

»Zerreißt vor allen Dingen den Wisch, daß er niemandem in die Hände fällt.«

»Das geht nicht, das würde Verdacht erregen«, sagte Meier; »aber es gibt ein
anderes Mittel, um ihn unleserlich zu machen. Ein paar von den Worten kriegt
ohnehin kein Mensch heraus, und wenn ich hier und hier« – und dabei strich er
mit dem angefeuchteten Finger über einzelne Buchstaben – »ein klein wenig
nachhelfe, so möchte ich nachher den Professor sehen, der noch einen Sinn
daraus errät.«

»Und unsere Namen stehen darin?«

»»Jetzt nicht mehr«, lachte Meier.

»Und wollt Ihr jetzt noch hier bei Eurer Donna bleiben, Don Carlos, und warten,
bis sie Euch abholen?« »Ich denke nicht,« sagte der Deutsche kopfschüttelnd,
»denn wie ich fast fürchte, haben wir in jener Nacht Schaden angerichtet.«

»Gut, dann macht, daß Ihr zu Eurem Pferde kommt und bringt das meine gleich
mit. Einen alten Freund von mir habe ich schon auf Posten gestellt – ich dachte
mir fast, daß 'was im Winde sei, und treffen noch mehr ungebetene Gäste vor der
Zeit ein, so bekommen wir wenigstens Warnung. Dann folgt mir nur, denn ich
kenne hier jeden Fuß breit Boden in den Bergen.«

»Und jetzt?«

»Helfe ich dem alten Chilenen sein Gepäck schnüren und will sehen, daß ich noch
eine Partie Indianer dazu bekomme. Ich habe dem Alten angst vor dem Regen
gemacht, und er ist mit seinem Peon gleich selber hinaus, um die Pferde
zusammenzutreiben. Ich glaube, da hinten kommen sie schon mit den Tieren an.«

»Was war denn das vorher mit des Kapitäns Fuchs?«

»Nichts – ich wollte den Burschen nur aus dem Weg haben. Der Fuchs ist noch in
dem nämlichen Corral, in den er ihn gestern abend hineingetan hat.«

»Aber er wird wütend darüber sein.«

»Bah, was kümmert's uns – jetzt fort, Don Carlos, fort, in einer Viertelstunde
müssen unsere Pferde gesattelt sein.«

Cruzado hatte sich abgewandt und war rasch den Weg hinabgeschritten; Meier
wußte auch, daß die eben gegebene Anordnung genau befolgt werden mußte, wenn
sie sich nicht der größten Gefahr aussetzen wollten. Aber er hatte Tadea
versprochen, gleich zu ihr zurückzukehren – ein Abschiedswort mußte er ihr
sagen, so kurz das auch sein mochte, und wie der Freund nur hinter den nächsten
Büschen verschwunden war, wandte er sich ab und eilte nun, so rasch ihn seine
Füße trugen, der Hütte des Chilenen zu – und wie ihm das Herz schlug, als er
sich ihr näherte.

Vor dem Eingang stand Tadea, als ob sie auf ihn gewartet hätte. Meier ergriff
zugleich ihre Hand und sagte herzlich: »Tadea – ich hätte Euch so gern noch
einmal allein gesprochen, aber Ihr habt mich nicht an der Quelle erwartet.«

»Señor!« bat das junge Mädchen. »Glaubt Ihr, daß ich es ehrlich mit Euch meine?
«

Tadea sah ihn mit den großen dunklen Augen ernsthaft an und erwiderte lange
kein Wort, endlich sagte sie einfach: »Ja – ich glaube es.«

»Gut,« sagte Meier rasch, »dann vertraut mir auch. Ich gehe jetzt nach der Otra
Banda, kehre aber bald von dort drüben zurück.«

»Und dann?«

»Wollt Ihr mir folgen, wohin ich Euch führe, und glauben, daß ich alles tun
werde, was in meinen Kräften steht, um Euch glücklich zu machen?«

»Mich glücklich zu machen?« sagte das arme Mädchen bitter, »als ob ich noch auf
dieser Welt glücklich werden könnte!«

»Hofft und vertraut«, flüsterte Meier leise, denn eben trat ihr Vater in die
Tür. Tadea stand ihm gegenüber und sah ihn mit den großen, lieben Augen so
bittend an – er wäre ihr gar zu gern zum Abschied um den Hals gefallen, aber es
ging nicht; der alte, wüste Bursche mit dem verwilderten, übernächtigen Gesicht
wandte den Blick nicht von ihm ab. »Adios, Señor,« rief er dabei, »Adios,
Señorita«, und er reichte ihr noch einmal die Hand hinüber. Tadea gab sie ihm
und fühlte dabei, daß er ihr einen kleinen Ring an ihren Finger steckte. –
»Tausend Dank, mein liebes Herz, für genossene Gastfreundschaft – lebt wohl,
auf baldiges Wiedersehen!«

Über Tadeas Antlitz hatte sich tiefes Rot gelegt, aber sie wies den Ring nicht
zurück und sagte leise: »Lebt wohl, Señor. Gott schütze Euch auf Eurem langen
Ritt – ich werde für Euch beten!«

»Tausend Dank – lebt wohl!« Und rasch ablenkend, schritt er die Straße hinab.
An der Biegung derselben wandte er noch einmal den Kopf zurück – das Mädchen
stand vor dem Haus und winkte ihm mit der Hand, und er hätte laut aufjubeln
mögen vor lauter Glück und Seligkeit.

Sechzehnter Band

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

13. Kapitel

Meier durfte sich seinen träumerischen Gedanken nicht lange überlassen, denn
die drohende Gefahr trieb zur Eile. Rasch wandte er sich der Einfriedigung zu,
in der er die Pferde wußte. Kaum hatte er sie eingefangen und befand sich eben
auf dem Rückweg, als ihm der Kazike entgegenkam und schon von weitem anrief: »
Pero, amigo! Wo habt Ihr denn den Brief; wißt Ihr, was drinnen steht – am Ende
ist es doch etwas Wichtiges?«

»Ja, Kazike,« erwiderte Meier, der das Papier absichtlich etwas
zusammengeknittert und in seine Brusttasche gesteckt hatte, indem er es wieder
herausnahm und dem Indianer übergab, »da werde ein anderer klug daraus; das ist
nichtswürdig geschrieben. Es steht allerdings etwas drin von Pferden und
Belohnung –«

»Bah,« sagte der Kazike, mit der Hand winkend, indem er das zusammengeknitterte
Papier zwischen den Fingern hielt und verächtlich betrachtete, »sind ihnen
wieder da unten Pferde gestohlen und wir sollen sie suchen. – Compañero – nicht
ein bißchen Tabak?«

»Gewiß,« rief Meier, indem er in die Tasche griff und ihm ein Stück gab, »hier,
Kazike.«

»Bueno!« sagte der alte Mann, indem er das Papier, wie es war, in seinen Gürtel
schob und, während er mit dem Deutschen langsam nach seinem Hause zurückging,
sein Messer herausnahm und etwas Tabak von dem Stück abschnitt. Dann aber blieb
er stehen, schob das Messer in den Gürtel zurück, und Meier bemerkte zu seinem
innigen Vergnügen, daß er den Brief wieder vorholte, auf seinem Knie glättete
und dann ohne weiteres ein viereckiges Stück davon abriß, um sich eine Zigarre
davon zu drehen. Das Schreiben war ihnen nicht mehr gefährlich. Überhaupt
verwenden die Indianer stets jedes Stückchen Papier, dessen sie habhaft werden
können, zu ihren Zigarren, und es war vorauszusehen, daß der Rest des Briefes
dem vorangegangenen Stück sehr bald folgen werde.

Unten an der Hütte fanden sie indes schon ein geschäftiges Leben, denn Don
Enrique, mit der Befürchtung, die Cruzado in ihm wachgerufen, daß nämlich die
Regenzeit zu früh einsetzen und ihren Marsch total vereiteln könne, hatte
keinen Augenblick versäumt, die Tiere herbeizuschaffen. – Die Indianer brachte
er durch das Versprechen eines Geschenks ebenfalls dazu, ihm mit Aufschnüren
der Ledersäcke – was sie aus dem Grunde verstehen – behilflich zu sein, und da
jeder von ihnen gern etwas Tabak, Indigo, spanischen Pfeffer oder sonst eine
hier oben gar nicht zu erlangende Kleinigkeit zu besitzen wünschte, so griff
alles, und zwar mit einem Eifer an, daß die Tiere in kaum einer Viertelstunde
gerüstet zum Aufbruch standen.

Reiwald und der Doktor indessen, von dem entsetzlichen Trinken gestern abend
betäubt und dabei die ganze Nacht in Unruhe gehalten, waren eigentlich erst
dann fest eingeschlafen, als die an derartige Gelage durchaus gewöhnten
Indianer die Hütte verließen, und dort hatte man sie auch ruhig liegen lassen,
denn sie wären draußen nur im Weg gewesen. Da José aber auch ihre Pferde mit
herbeigetrieben, so wurde ihr Gepäck ebenfalls mit aufgeschnürt, und man weckte
sie erst, als Don Enrique an die Verteilung der Geschenke ging, was freilich
keine lange Zeit in Anspruch nahm.

Im Hause selber war von den Frauen indessen nicht die geringste Anstalt zu
einem Frühstück getroffen worden, denn es ist merkwürdig, wie wenig sich diese
Stämme an irgendeine bestimmte Stunde für ihre Mahlzeiten halten. Fällt es den
Frauen ein, so kochen sie; – manchmal geschieht das mitten in der Nacht,
manchmal früh morgens oder auch erst gegen die Mitte des Tages, oft den ganzen
Tag nicht und erst gegen Abend. Es fällt aber auch vor, daß sie eben eine
reichliche Mahlzeit beendet haben, wenn der eine oder andere Verwandte ein
Schaf mit nach Hause bringt; dann wird dieses augenblicklich geschlachtet, und
eine halbe Stunde später sitzen sie schon wieder um das Feuer herum und
verzehren ganz unglaubliche Quantitäten von Fleisch.

Heute morgen indes schien keine der Frauen aufgelegt, so früh hinaus in das
Feld zu gehen und Kartoffeln oder Bohnen zu holen; es war noch nicht einmal
Feuer im Haus angemacht, und zwei der mageren, häßlichen Hunde lagen
zusammengerollt mitten im Feuerplatz auf der noch warmen Asche.

Reiwald, als er die Sonne so hoch am Himmel stehen sah, richtete sich auf und
sah sich, noch halb im Schlaf, in der Hütte um.

»Alle Wetter, Doktor!« sagte er dabei, während er den Indianer, der ihn
wachgeschüttelt hatte, verdutzt ansah, »was ist denn eigentlich mit uns
vorgegangen und – Teufel noch einmal!« rief er, erschreckt in die Höhe
springend, »was ist denn aus unserem Gepäck geworden?«

»Hallo, Landsleute!« rief aber jetzt Meier, der den Kopf in die Tür der Hütte
steckte, »allons – vamonos – es wird Zeit, daß wir aufbrechen – ausgeschlafen
könnt Ihr wohl jetzt haben. Alles ist fertig gepackt, und Eure Pferde stehen
vor der Tür.«

»Ja, Donnerwetter!« brummte der Doktor, indem er sich ebenfalls aus seiner
Decke wickelte und mit blinzelnden Augen in das Helle hinaussah, »was war denn
das? Fort wollen wir? Wo ist denn das Frühstück?«

»Die haben noch nicht einmal Feuer angemacht,« sagte Reiwald, »das ist
göttlich.«

»Na, nu bitt ich aber zu grüßen,« stöhnte der Doktor, »ohne Kaffee fort, und
der Hals brennt mir wie Feuer – ne, das geht nicht.«

»Dagegen möcht ich ebenfalls freundlich protestieren – und unser Gepäck schon
alles aufgeladen? Da steckt ja die Kaffeemaschine mit drin – die müssen wir
doch erst heraus hoben.«

Meier war in der Tür stehen geblieben und hatte mit innigem Vergnügen die
trostlosen Gesichter seiner Landsleute betrachtet. Er wußte sich ja noch genau
zu erinnern, wie ihm zumute gewesen war, als er »grün« in das Land gekommen und
sich in gar nichts hineinfinden konnte. Das hatte er nun jetzt überstanden, die
beiden Herren da mußten das aber erst durchmachen – und wie unbeholfen sie sich
dabei benahmen! Er war aber nicht gesonnen, den ganzen Zug durch sie aufhalten
zu lassen, und wie er beide jetzt ratlos vor dem kalten Feuerherd stehen sah,
machte er kurzen Prozeß. José war ebenfalls in die Tür getreten, um nach den
beiden Begleitern zu sehen, und diesem zuwinkend, griff er selber einen der
beiden Sättel mit den Decken auf, während der Peon den andern nahm, und sagte
nur noch wohlmeinend: »So – wenn ich Ihnen einen guten Rat geben soll, so
waschen Sie sich geschwind die Augen aus, während wir beide Ihre Pferde satteln
– Ihr kennt ja wohl das Geschirr, José? Gut, und seien Sie flink wieder da,
denn sonst geht Ihr Gepäck mit fort und Sie können zusehen, wie Sie
nachkommen.«

»Aber zum Teufel, Landsmann!« rief Reiwald, »ich bin noch nicht einmal mit mir
einig, ob ich den alten Herrn überhaupt weiter begleiten soll als hierher.
Keiner von uns kann sich ordentlich mit ihm verständigen und das verdammte
Packtier treiben.«

»Auch nicht, wenn ich die Reise als Dolmetscher mitmache?«

»Gehen Sie wirklich mit?« fragte der Doktor rasch.

»Gewiß, und mein Begleiter ebenfalls; zum Treiben haben wir außerdem noch zwei
Indianer engagiert.«

»Das ändert die Sache!« rief Reiwald, »aber erst den Kaffee.«

Meier war hinausgetreten und hatte den Sattel dort an Cruzado gegeben, der ihn
rasch auflegte, ging dann zu seiner Satteltasche und kehrte nach einigen
Minuten wieder in die Hütte zurück – in jeder Hand hielt er zwei gebackene
Kartoffeln.

»So,« sagte er, indem er jedem eine Hand entgegenstreckte, »jetzt seien Sie
vernünftig; Kaffee gibt's heute morgen nicht, denn ein paar Stunden dürfen wir
deshalb nicht versäumen – da – sie sind noch warm, die essen Sie. Das ist
gerade so gut wie Kaffee und manchmal noch besser – werden so in der nächsten
Zeit nicht viel davon zu sehen bekommen; und nun machen Sie, daß Sie fertig
werden.«

Es war wirklich keine Zeit mehr zu verlieren. Don Enrique verschwand, als sie
in die Tür traten, mit dem neben ihm reitenden Cruzado in den Büschen, und eben
erließen die letzten Packtiere den Platz.

»Señor, klein bißchen Tabak noch,« bettelten ein paar Indianer in gebrochenem
Spanisch, da sie irrtümlicherweise diesen Moment für günstig hielten, »nur ein
klein bißchen.«

»Ja,« sagte der Doktor, der wohl verstand, was sie meinten, aber auf Deutsch,
indem er sein Pferd bestieg und die Zügel ordnete, »besuchen Sie mich heute
abend, dann können Sie welchen kriegen.«

Reiwald konnte mit seinem Gewehr nicht zustande kommen, das ihn am Aufsitzen
hinderte.

»Doktor, halten Sie mir doch das verfluchte Schießeisen, ich komme nicht
hinauf.« »Klein bißchen Tabak, Señor«, baten die Indianer wieder.

»Haltet mir nur einmal das Pferd.«

Die Leute verstanden an seiner Gebärde, was er wollte, denn sein Tier wurde
auch unruhig, da es die anderen schon voraus sah. Wie immer gefällig, hielten
sie es am Zügel, und einer nahm ihm sein Gewehr ab, bis er oben war. Jetzt
endlich saß er und hing sich seine Büchse um.

»Klein bißchen Tabak, Señor«, baten die Indianer wieder.

»Wenn ich wiederkomme«, sagte Reiwald und gab seinem Pferde die Sporen, das mit
ihm in Karriere hinter den Packtieren herflog. Es war wenigstens gut, daß er
festsaß, es wäre ihm sonst übel ergangen, denn von den Indianern hätte er keine
Hilfe mehr zu erwarten gehabt. Im nächsten Augenblick verschwand auch die
kleine Kavalkade in den Büschen, während die beiden Deutschen in der Tat keine
Ahnung hatten, nach welcher Richtung ihr Ziel jetzt eigentlich lag. Anfangs
schauten sie sich auch gar nicht um, denn sie konnten das unbehagliche Gefühl
noch nicht abschütteln, zum erstenmal in ihrem Leben ungewaschen und ohne
Frühstück eine Reise anzutreten. Wo blieb da das Vergnügen, und selbst der
herrlichste Sonnenschein wie der wirklich wunderbar schöne Wald, der sie umgab,
konnten ihre Gedanken davon nicht ablenken. Auch mit den Pferden hatten sie
noch zu tun, die heute morgen, nach dem guten Nachtfutter, ganz unbändig
schienen und sich erst einigermaßen beruhigten, als sie den übrigen Troß
eingeholt und zum Teil auch überholt hatten. Reiwald besonders konnte dabei
noch immer nicht zurechtkommen, denn sobald ihm sein Tier nur einen Moment Ruhe
ließ, suchte er noch fortwährend etwas in seinen Satteltaschen, bald auf der
rechten, bald auf der linken Seite, endlich fand er es.

»Gott sei Dank!« rief er aus. »Ich wußte doch, daß ich noch irgendwo eine halbe
Tafel Schokolade stecken haben mußte, das ist doch wenigstens etwas
Naturgemäßes in den nüchternen Magen. Wollen Sie ein Stück, Doktor?«

»Alles mit Dank angenommen, Kamerad«, sagte dieser, indem er die Hand nach dem
Gereichten ausstreckte. »Dafür kann ich Ihnen einen Schluck aus meiner
Feldflasche geben.«

»Um Gottes willen,« rief Reiwald, »nur keinen Branntwein. Seit dem gestrigen
Abend habe ich eine ordentliche Aversion dagegen und kann ihn nicht einmal mehr
riechen.«

»Es ist noch Portwein darin.« »Das ändert die Sache – Portwein gehört
wenigstens zu den anständigen Getränken – ah, das tut gut – so, nun können
wir's eine Weile aushalten. Wenn sie uns nur wenigstens Zeit gegeben hätten,
uns zu waschen, aber diese Südamerikaner scheinen gar kein Bedürfnis zu
fühlen.«

Sie ritten einen langen, nicht sehr hohen Hügel hinauf, und zwar durch ein
Terrain, das fast wie Parkland aussah. Kleine, saftiggrüne Wiesenflächen lagen
überall zwischen Gruppen majestätischer Bäume, die so malerisch zerstreut
standen, als ob sie durch Kunst dort angepflanzt wären. Jetzt hatten sie den
Hügelkamm erreicht, und ein wahrhaft zauberisch schönes Bild lag vor ihnen: die
Mayhue-Lagune mit tiefgrünem, blitzendem Wasserspiegel und dichtbewaldeten, an
vielen Stellen steil emporlaufenden, von Schluchten eingeschnittenen Ufern. Und
dort drüben wieder so freundlich grüne Matten und Baumgruppen mit einzelnen
bebauten Feldern am Ufer und niederen Hütten. Es war ein ganz eigentümlich
wildes und doch herrliches Panorama, während in der vorliegenden Schlucht der
ferne Hintergrund – der Einschnitt in die Kordilleren – sichtbar wurde, durch
welchen sie nach der anderen Seite dieses Gebirges hinübersteigen sollten.

Jetzt aber tauchten sie in einen kleinen Hain ein, der aus fast nichts als
herrlichen Fuchsien bestand mit dazwischengestreuten Myrtenbüschen; darüber
hinaus ragten wohl stämmige, weißrindige Lumabäume, aber die Fuchsien bildeten
fast das alleinige Unterholz, und ihre Zweige mit den tiefroten Blütenkelchen
hingen oft so hoch über den Weg, daß die Reiter sie kaum mit der Hand erlangen
konnten.

Da schäumte vor ihnen ein Fluß – es war der Witchi-Leufu, den sie schon
gekreuzt hatten, ehe sie des Kaziken Hütte erreichten, und der aus der
nämlichen Schlucht herunterkam, in welcher ihr Weg lag. Noch oft und oft mußten
sie ihn passieren – jetzt noch als ziemlich breiten, reißenden Fluß, bis er
nach oben zu schmaler und schmaler wurde und endlich als ein unbedeutender
Quell aus dem Felsen sprang. Der Nachtregen hatte allerdings ein wenig auf ihn
eingewirkt, aber noch nicht viel. Das Wasser war noch klar, und die einzige
Unbequemlichkeit fanden die Reiter weniger in der Tiefe desselben, die den
Tieren kaum zum halben Sattelgurt ging, als in den gewaltigen, glatt und rund
gewaschenen Fels- und Kieselblöcken, die überall zerstreut in seinem Bett lagen
und die äußerste Vorsicht erforderten, damit die Tiere nicht darüber stürzten.

Meier, der mit den Gefahren solcher Passagen schon weit mehr vertraut war,
hielt sich übrigens dicht zu den beiden Freunden, und dem Doktor zum Glück,
denn dieser hatte einmal – das Schlimmste, was er tun konnte – sein eigenes
Tier, aus Angst vor einem dicht oberhalb befindlichen Wirbel, der einen
darunterliegenden Fels verriet, so scharf heruntergerissen, daß sich das Pferd
wandte und anfing, mit der Strömung den Fluß hinabzugehen, und gerade unterhalb
befand sich eine ziemlich gefährliche Stelle. Meier erwischte übrigens noch zur
rechten Zeit den Zügel, und gegen das Pferd andrängend, brachte er es wieder in
die rechte Richtung und endlich auch ans andere Ufer.

»Donnerwetter!« sagte der Doktor, als sie hinüber waren, »das ist ja ein
verwünschtes Wasser – Gott sei Dank, daß wir drüben sind! Müssen wir noch über
einen Fluß?«

»Nein,« sagte Meier trocken, »aber über diesen noch sechsmal.«

»Den Teufel auch! Und warum bleiben wir dann nicht lieber an dieser Seite?«

»Das werden Sie sehen, wenn wir ein Stückchen weiter hinaufkommen,« nickte der
Deutsche, »an dem Felsen könnte nicht einmal eine Ziege hinklettern, viel
weniger denn ein Packpferd. Wenn Sie aber wieder einmal über einen Fluß hinüber
wollen, so gehen Sie lieber nicht stromab, denn Sie wissen nie, wo Sie
hinkommen.«

Der Doktor murmelte etwas in den Bart, hier aber waren sie wieder auf festem
Boden, und die Tiere durften sogar, als sie die Nähe des steinigen Flußbettes
hinter sich hatten, etwas schärfer austraben. Anfangs freilich war der Weg so
schmal, daß sie nur einer hinter dem andern reiten konnten, aber bald
erweiterte er sich, und sie konnten doch wenigstens zu zweien bleiben.

»Das ist ein merkwürdiges Reisen,« brach Reiwald endlich das Schweigen, »und
von Einkehren, wie es scheint, gar keine Rede. Gestern früh haben wir, glaub
ich; zum letztenmal gegessen. Diner fehlt, Souper ebenfalls, an Dejeuner gar
kein Gedanke, und auch gegenwärtig reiten wir wieder so unbekümmert fort, als
ob wir gar im Leben nicht daran dächten, noch einmal haltzumachen.«

»Wissen Sie, Reiwald,« sagte der Doktor, »wie mir unser alter Don Enrique
vorkommt? Gerade wie der ewige Jude: keine Ruh, keine Rast, immer nur vorwärts,
dem gestohlenen Kinde nach. Er hat, bei Gott! etwas Unheimliches.«

»Neugierig bin ich wirklich,« nickte Reiwald, dessen Gedanken indessen einer
anderen Richtung gefolgt waren, »wie wir die arme, junge Dame wiederfinden
werden. Interessant bleibt die Sache immer, das ist gar keine Frage – höchst
pikant und romantisch, und wissen Sie wohl, Doktor, daß ich mich gar nicht
wundern sollte, wenn der alte, reiche Chilene da vor uns einmal mein
Schwiegervater würde?«

»Dann sind Sie also jetzt auf der Brautreise,« sagte der Doktor trocken, »na,
ich gratuliere.«

»Bitte«, meinte Reiwald–»noch gar keine Ursache; übrigens fange ich jetzt an,
mich auf den Ritt zu freuen, denn wir werden jedenfalls viel Neues erleben.«

»Die Versicherung kann ich Ihnen geben,« nickte der Doktor, »ob aber immer
etwas Angenehmes, ist eine andere Frage. War das junge Mädchen wirklich so
schön, wie sie uns in Valdivia versichert haben, so müßte der indianische
Kazike ein Esel sein, wenn er sie wieder herausgäbe, und was wir dann für eine
Rolle dabei spielen, bleibt noch abzuwarten.

»Ei, zum Henker!« rief Reiwald. »Schießwaffen haben die roten Schufte nicht,
und ein paar entschlossene Männer können da viel tun. Bekommen wir bei ihm
Audienz, und weigert er sich, das gestohlene Mädchen herauszugeben, so springen
wir auf ihn zu, nehmen ihn in die Mitte und halten ihm unsere Revolver auf die
Brust. – Was will er dann machen? – Er muß nachgeben.«

»Und die Wilden rennen uns nachher ihre Speere in den Leib.«

»Bitte um Verzeihung,« rief der junge Rechtsgelehrte, »wenn wir es so dumm
anfingen und ihn freigäben; ehe wir nicht selber erst wieder in Sicherheit
wären, geschähe es ganz recht. Wir behalten ihn aber als Geisel bei uns, bis
wir uns den Rücken gedeckt haben.«

»Na, wir wollen's abwarten«, meinte der Doktor. Er hatte allerdings in Romanen
schon manchmal Ähnliches gelesen und hielt es selber gerade nicht für
unmöglich, hegte aber auch wieder, da es an die Ausführung ging, seine Zweifel
darüber. – »Ah, da drüben lichtet sich der Wald! Gott sei Dank, jetzt kommen
wir endlich einmal auf einen freien Plan und aus den ewigen Büschen heraus.«

»Den Henker auch!« rief Reiwald, »das ist Wasser – da haben wir wieder einen
Fluß.«

»Oh du gütiger Heiland!« rief der Doktor, »dieser verfluchte Witchi-Leufu.«

Es war in der Tat der nämliche Strom, den sie schon wieder kreuzen mußten, und
mit denselben Schwierigkeiten hatten sie dabei zu kämpfen. Der Doktor, durch
die frühere Gefahr aber gewarnt, hielt sich diesmal unmittelbar hinter den
Packtieren und rührte den Zügel seines Pferdes gar nicht an. So kam er
glücklich hinüber. Aber auch dort drüben wurde kein Halt gemacht, sondern
weiter ging es, jetzt auf einem besseren Weg, in scharfem Trab noch etwa drei
Stunden lang, bis sie den Strom zum drittenmal erreichten. Er erschien ihnen
hier etwas schmäler als vorher, war aber auch soviel reißender, da das Flußbett
hier mehr Fall hatte. Meier, der sich jetzt an ihrer Seite hielt, behauptete
auch, daß es ganz unmöglich sei, diese Stelle zu passieren, wenn der Fluß nur
um zwölf oder sechzehn Zoll höher angeschwollen wäre; denn verlöre ein Pferd,
von der furchtbaren Wassermasse gedrängt, hier den festen Halt, so sei Roß und
Reiter rettungslos verloren, da sie überall gegen die im Strom liegenden Felsen
geschleudert und nie das andere Ufer gewinnen würden.

Wie sie diese Stelle aber passiert hatten, machten sie Halt. Schon stieg am
anderen Ufer der Qualm eines von Cruzado rasch entzündeten Feuers empor; den
Tieren wurden ihre Packen abgenommen, daß sie das frische Ufergras abweiden
konnten, und der alte Chilene ließ seinen einen Proviantsack öffnen, der
Kaffee, Mehl, Reis, getrocknetes Fleisch und andere Herrlichkeiten enthielt.
Aber nur zwei Stunden rasteten sie, dann wurden die Tiere wieder eingefangen
und bepackt, und der Zug setzte sich aufs neue in Bewegung.

»Hören Sie einmal, Herr Meier,« sagte da Reiwald, der nach der Erfrischung und
einer Mahlzeit, der er sich mit Leib und Seele hingegeben, vortrefflicher Laune
war – sie ritten gerade nebeneinander hin auf dem hier ziemlich breiten Weg –,
»Ihr Begleiter heißt Cruzado, wie?« »Ja – allerdings,« nickte Meier, »komischer
Name für einen Christenmenschen.«

»Und wie ist Ihr Vorname?«

»Karl.«

»Hm – sonderbar! – Unterwegs, wo wir bei dem kleinen gastfreien Chilenen, einem
Señor Acharan, übernachteten, holte uns ein Beamter von Valdivia ein und suchte
ein paar ›Verbrecher‹, wie er sagte, die – die ganz ähnliche Namen hatten.«

»So?« sagte Meier trocken.

»Ja«, nickte Reiwald; »kurz vorher sollte ein Kampf mit einem Zollboot
stattgefunden haben, in dem ein paar Beamte erschossen und ertrunken waren,
glaub ich – und nun setzten sie hinter ihnen drein.«

»Erschossen und ertrunken?«

»Jawohl, eine reine Mordgeschichte.«

»So? Nun – und?« sagte Meier mit dem unschuldigsten Gesicht von der Welt,
»haben sie sie gekriegt?«

»Hm!« lachte Reiwald vor sich hin, denn er wußte jetzt wohl, daß er aus einem
Kreuzverhör nichts weiter herausbekommen würde, »ich – glaube kaum.«

»Schade«, sagte Meier, setzte seinem Tier die Sporen ein und sprengte weiter
nach vorn.

An dem Nachmittag kreuzten sie den Fluß noch zweimal und lagerten, aber erst
sehr spät, an dessen anderem Ufer. Am Himmel zeigte sich nämlich eine
auffallende Veränderung: es bildeten sich weiße, federartige Streifen, die von
Süd nach Norden quer über das ganze Firmament hinüberlagen und Cruzado
veranlaßten, manchen unruhigen Blick dort hinaufzuwerfen. Woher der Wind
bestimmt kam, ließ sich freilich in dem engen Tal nicht gut erkennen, denn er
stieß sich an allen Hängen und wehte da unten bald von der, bald von jener
Seite. Nach Norden zu verdeckte außerdem der Wald und der Höhenzug den freien
Blick, aber eine Änderung im Wetter war jedenfalls bemerkbar, und die
Jahreszeit ebenfalls weit genug vorgerückt, um das schlimmste fürchten zu
müssen. Es ließ sich aber nichts weiter in der Sache tun; die Nacht durch
konnten sie nicht weiter; erstlich hätten die Tiere die übermäßige Anstrengung
nicht ausgehalten, und dann wären sie auch bei jedem Schritt im Walde drin, bei
all dem niedergebrochenen Holz, der Gefahr ausgesetzt gewesen, zu stürzen und
sich zu beschädigen. Tageslicht mußten sie deshalb wieder abwarten; hatten sie 
doch auch gerade morgen den beschwerlichsten und mühsamsten Weg vor sich.

Die Nacht war übrigens herrlich, und Reiwald bemerkte, so wundervoll hätte er
die Sterne noch in seinem ganzen Leben nicht funkeln sehen, wie gerade heute,
wozu Meier bedenklich den Kopf schüttelte und wünschte, daß sie sich morgen
abend auch noch so darüber freuen könnten. Auf Weiteres wollte er sich nicht
einlassen, verzehrte nur in aller Geschwindigkeit einen halben Topf voll Reis
und getrocknetes Fleisch, was zusammen zu einer Mahlzeit gekocht war und
vortrefflich schmeckte, rollte sich dann in seinen Poncho ein, legte sich unter
einen etwas vorspringenden Felsen und war in wenigen Minuten fest
eingeschlafen.

Am nächsten Morgen war jedoch der blaue Himmel verschwunden; im Osten zeigte
sich allerdings noch ein schmaler Streifen, und als die Sonne später aufging,
warf sie ihr Licht voll und klar auf die Kuppen und Höhen, aber sie verschwand
auch augenblicklich wieder in der Wolkenschicht, die dicht vor ihr lagerte, und
grau und bleiern dehnte sich der Himmel über das weite waldige Land.

Rasch wurden indes die Rüstungen zum Weitermarsch betrieben, und während
Reiwald seinen Topf mit Wasser zum Feuer rückte und den gestern schwer
entbehrten Kaffee besorgte, mußte der Doktor selber die Tiere mit herbeitreiben
und das Gepäck auflegen helfen. Schloß sich davon doch selbst Don Enrique nicht
aus. Ein kurzer Imbiß wurde dann allerdings genommen, aber die Leute gönnten
sich kaum die Zeit, dazu niederzusitzen, und der alte Chilene saß auch schon
wieder marschfertig im Sattel und schien ungeduldig die noch zögernden
Gefährten zu erwarten.

So bequem und eben aber, im Verhältnis wenigstens, bis jetzt der Weg gewesen
war, so viel rauheren Boden fanden sie nun, und wieder mußten sie den
Witchi-Leufu kreuzen, der hier schon an einzelnen Stellen durch gewaltige und
schroffe Felswände eingeengt wurde.

Etwa um zwei Uhr mittags kreuzten sie ihn zum letztenmal als Fluß, hier begann
aber auch der eigentliche Bergrücken der Kordilleren, der so steil emporlief,
daß die Packtiere nur im Schritt gehen konnten und oft stehen bleiben und
verschnaufen mußten. Der Pfad wurde dabei so schmal, daß sie genötigt waren,
einzeln zu gehen. Cruzado führte jetzt den Zug, der sich langsam den Berg
hinanzog.

Hier zeigte auch die Vegetation, daß sie höher in die Bergregion hineinstiegen.
Die hohen Waldbäume hatten sie lange zurückgelassen, auch die herrlich
blühenden Fuchsien waren im Tal geblieben; nur die Myrten stiegen noch mit
ihnen hinauf, höher und höher, wenn auch ihre Büsche niedriger und
unansehnlicher wurden.

Und immer steiler wurde der Weg – es war schon fast, als ob sie die Höhe des
scheidenden Bergrückens erreicht hätten, denn links und rechts türmten sich
wohl die Kuppen noch steil und hoch empor, wenn auch bis oben hin mit Buschwerk
bewachsen, vor ihnen aber lag nur noch ein schmaler Rücken, der genau so
aussah, als ob man in zehn Minuten hätte hinanlaufen können. Die Entfernungen
täuschten aber in diesen Bergen, und bald kamen die Reisenden zu einer Stelle,
die so steil und schroff auflief, daß die Packtiere nicht einmal mit ihrer Last
hinanklettern konnten. Dort wurde plötzlich gehalten, und Reiwald rief fast
unwillkürlich aus: »Na nu?«

»So«, sagte Meier, der neben ihm vom Pferde sprang – »jetzt sind wir so weit –
jetzt kann's losgehen.«

»Losgehen, was?«

»Das Buckeln,« meinte der Deutsche lachend; »ja, ja, mein lieber Herr Reiwald,
kommen Sie nur auch herunter, das hilft nichts, jetzt nimmt jeder von uns einen
Ledersack auf den Buckel und steigt damit den Berg hinauf.«

»Alle Teufel, dort hinauf?«

»Ja, wenn Sie nicht gesonnen sind, Ihr Gepäck unten zu lassen; an dieser Stelle
trägt es Ihnen kein Pferd in die Höhe – nicht einmal ein Maultier, denn die
Last würde es hintenüber reißen.«

»Na, das ist ein Vergnügen,« sagte der Doktor – »und nachher wahrscheinlich auf
der anderen Seite wieder hinunter?«

»Nein,« lachte Don Carlos, »so schlimm ist's nicht; da drüben sind die Berge
nicht so steil.«

»Also sind wir jetzt wirklich schon gleich oben auf den Kordilleren?« fragte
Reiwald – »die habe ich mir aber viel höher gedacht.«

»Seien Sie froh, daß sie hier nicht höher sind – also angefaßt, meine Herren,
daß wir nicht zu lange Zeit versäumen – das Wetter sieht sehr verdächtig aus;
um Ihre Pferde brauchen Sie sich indessen nicht zu kümmern, auf die wird Don
Enrique achtgeben, und fortlaufen können sie auch nicht; sie müßten denn wieder
zurück trollen.«

Die beiden Deutschen folgten kopfschüttelnd dem Befehl; es half auch nichts.
Cruzado und die Indianer hatten schon von drei anderen Packtieren die Last
abgeworfen und waren eben dabei, die übrigen gleichfalls freizumachen. Als das
geschehen war, damit die Tiere die Zwischenzeit benutzen mochten, sich zu
erholen und das ziemlich dürftige Futter zu suchen, das hier oben wuchs, nahm
jeder der Leute einen der vielleicht fünfzig bis sechzig Pfund wiegenden
Ledersäcke auf die Schultern und stieg langsam, aber stetig den Berg hinan.
Doktor Pfeifel und Reiwald folgten, und im Anfang ging es auch ziemlich gut,
aber es war, als ob der Sack mit jedem Schritte schwerer, der Berg aber immer
steiler würde, so daß sie alle Augenblicke hielten, verschnauften und nach oben
sahen.

Vier gute Stunden verbrachten sie mit dieser Arbeit, und die beiden an solche
Arbeit nicht gewöhnten Deutschen fühlten ihre Glieder kaum noch. Endlich
glücklich oben angelangt, warfen sie sich todesmatt hinter einen aufragenden
Felsblock nieder – Zug oder keinen, sie konnten nicht mehr und kümmerten sich
auch nicht einmal darum, ob ihre Pferde nachkamen oder nicht – für die mochte
Meier oder irgend jemand sonst sorgen.

Und wie prachtvoll war hier die Aussicht. Vor ihnen, als sie den Blick
zurückwandten, lag allerdings das weite, bewaldete Chile; tief im Tal unten
konnten sie sogar den klaren Spiegel der Ranco-Lagune heraufblitzen sehen, aber
der Wind strich so kalt und scharf über diese Höhen, und da der Luftzug gerade
von den schneebedeckten Wänden des Villa Rica herüberwehte, war er eisig und
machte ihre Glieder frösteln.

Bei dem Stilliegen konnten sie sich übrigens auch gar nicht erwärmen und waren
froh, als endlich der Befehl wieder zum Aufsitzen gegeben wurde.

Jetzt lag ihr Weg noch auf eine kleine Abdachung hinauf, die bis dahin den
gegen Osten liegenden Strich ihren Blicken verdeckt hatte; vor sich sahen sie
schon den alten Chilenen sein Pferd einzügeln und halten, rasch galoppierten
sie an seine Seite, und dort lag die Pampas, wüst, grau, endlos vor ihnen.

Unter ihnen senkten sich noch Täler ein, und einzelne Hügel, wenigstens von
hier aus gesehen, unterbrachen den sonst monotonen und nur wenig bewaldeten
oder vielmehr mit Büschen bewachsenen Bergeshang; darüber hinaus begann die
weite Steppe, so gewaltig, so trostlos in ihrer unbegrenzten Breite, daß sich
ihnen das Herz in der Brust zusammenzog und keiner von allen auch nur ein Wort
zu reden wagte. Der Anblick war zu überwältigend.

Und der Vater, der dort unten sein Kind suchen wollte? Der Doktor, der neben
ihm hielt, wandte sein Auge verstohlen nach ihm hinüber. Da saß der alte Mann
auf seinem Pferd, der Wind spielte mit den langen weißen Haaren – beide Hände
hatte er auf seinen Sattelknopf gestützt, und starr und eisern hingen die
bleichen Züge an dem öden, wilden, vor ihnen ausgebreiteten Bild, aber große
helle Tränen perlten ihm dabei in den Bart. – Er weinte nicht, aber doch
netzten sie, ohne daß er es wahrscheinlich selber wußte, seine Wangen.

»Armer Vater!« seufzte der Doktor leise vor sich hin, und der Laut, so schwach
er gewesen, schien den alten Mann zur Gegenwart zurückzurufen. Rasch und scheu
wandte er das Antlitz seinem Begleiter zu, und die Zügel seines Pferdes
ergreifend, gab er ihm die Schenkel und ritt langsam voran der Stelle zu, wo
Cruzado schon hielt und wo der Weg, lange nicht so steil als der, den sie
heraufgekommen, hinab in die Ebene führte.

Hei, wie der Wind hier pfiff und heulte, und gerade von Norden strich er
herüber. Die Wolken, die bis jetzt nur wie ein dünner, von Nebelstreifen
durchzogener Schleier das Firmament bedeckt gehalten, ballten sich fester
zusammen und zeigten schon lange schwarze Massen, die keilförmig nach Süden
hinunterjagten. Hoch über ihnen stand ein Kondor in der Luft und schien mit den
starken Flügeln gegen den Wind anzukämpfen. Er strich nach Süden hinüber.

Die mitgenommenen Indianer hatten bisher, solange sie sich unterwegs befanden,
fortwährend miteinander geschwatzt und gelacht. Auch diese waren jetzt still
geworden und trieben die Packpferde schweigend vor sich her; war es doch in der
Tat, als ob der düstere Himmel auch seinen Einfluß auf die Menschenherzen
ausgeübt hätte und diese mit seinem grauen Schleier bedrückte und niederbeugte.

Und immer stärker wurde der Wind, je tiefer sie in das wilde Land hinabkamen.
Immer düsterer legten sich die dunklen Massen über das Firmament, immer mehr
und mehr drückten sie herunter, und als der Abend hereinbrach, fingen aus
einzelnen dunklen Wolkenteilen schon große Tropfen an niederzufallen.

Aber weiter und weiter ritten sie; der alte unglückliche Mann hatte keine Ruhe,
und je näher sie der Gegend kamen, in welcher er hoffen durfte, Nachricht von
seinem Kinde zu erhalten, desto rastloser trieb es ihn vorwärts, weiter und
weiter gen Osten, so lange die Tiere nur noch den Boden erkennen konnten.

Endlich schwand aber auch das letzte Licht; es war die höchste Zeit geworden,
daß sie einen Lagerplatz suchten und schon jetzt sehr schwierig, die beiden
Hauptbedingnisse dafür zu finden: Holz und Wasser. – An einem der Abhänge
trafen sie aber noch glücklicherweise auf einen dürftigen Quell, der aus dem
Hang herausrieselte. Holz war auch noch in der Nähe, Sträucher wenigstens, mit
denen sie ein Feuer unterhalten konnten, und während die Indianer darangingen,
die Pferde abzupacken, arbeitete Cruzado mit einem zugespitzten Stock gleich
unter der Quelle ein tiefes Loch in den Boden, aus dem er die Erde mit den
Händen hinauswarf, damit die Tiere wenigstens saufen konnten.

Meier zündete in der nämlichen Zeit ein Feuer an; das Holz war noch ziemlich
dürr und brannte leicht, und Don Enrique half heut abend selber einen Vorrat
davon mit herbeitragen, damit sie die Nacht über genügend davon hätten, um
nachlegen und die Flamme unterhalten zu können.

Es hatte schon jetzt ein wenig zu regnen angefangen, aber so unbedeutend, daß
es niemand beachtete; einzelne große und schwere Tropfen fielen nieder, aber
der Wind jagte die Wolken wieder fort, und für eine kurze Zeit kam sogar ein
Stück Sternenhimmel zum Vorschein. Das Abendessen wurde indessen zubereitet und
ein tüchtiger Kessel Tee gekocht, wenn Cruzado und die Indianer dies Getränk
auch nicht mochten. Sie stellten sich wieder einen Topf mit Reis zum Feuer, der
mehr substantielle Kost bot. Doktor Pfeifel und Reiwald hatten übrigens auch
noch ihr Proviantmagazin (Meier hielt sich zu Cruzado), woraus sie für heut
abend eine Büchse mit Sardinen und ein kleines Fläschchen Kognak entnahmen –
was Meier später wieder zu ihnen lockte. Das erste Betreten der Otra Banda
mußte doch würdig gefeiert werden.

Cruzado hatte indessen sämtliche Ledersäcke zusammengetragen und mit den
verschiedenen Packsätteln und einigen Lederdecken eine Art Dach darüber
gebildet; die gewöhnlichen Sättel brauchte natürlich jeder selbst als
Kopfkissen. Die Indianer suchten sich ebenfalls Büsche auf, über welche sie
ihre Satteldecken hängen konnten, dann wurde noch eine Menge Holz auf das Feuer
gehäuft und dieses nachher mit großen flachen Steinen, deren es dort eine
ziemliche Menge gab, bedeckt. Damit war alles Mögliche geschehen, und die
Wanderer drückten sich, so gut das eben ging, zum Schlafen nieder.

Doktor Pfeifel und Reiwald hatten sich ihr Lager zusammen gemacht, ihre
Satteldecken auf den Boden gebreitet, ihre beiden Mäntel zur Decke genommen und
waren auch, von der heutigen Anstrengung zum Tode ermüdet, bald und sanft
eingeschlafen. Reiwald wachte zuerst wieder auf; kalte Regentropfen peitschten
sein erhitztes Gesicht, und er zog, ohne völlig munter zu werden, den Hut in
die Augen, um sich dagegen zu schützen.

»Oh du mein Gott!« hörte er da den Doktor an seiner Seite stöhnen, »das wird
gut werden – verfluchter Regen!« – Dann war alles wieder still, aber die Wolken
hatten ihren Guß begonnen. Zuerst waren es immer noch vereinzelte
Nebelschichten gewesen, die den Regen begannen, jetzt schien es, als ob alles
da oben zu einer kompakten Masse zusammengeschmolzen wäre, und plötzlich
schüttete es auf die Erde nieder, als ob es die obere Decke zu Tal waschen
wolle.

»Donnerwetter, Doktor,« sagte Reiwald, der indessen völlig munter geworden war
und seinen Mantel schon in der Mitte hochhalten mußte, denn das Wasser fing an
durchzusickern, »das schüttet ja wie mit Kübeln!«

»Lassen Sie's schütten,« brummte aber Pfeifel in keineswegs guter Laune, »wir
können's doch nicht halten; heben Sie nur Ihren Mantel in die Höhe, dann
läuft's ab. Es wird bloß ein Schauer sein, der bald vorübergeht.«

Reiwald antwortete ihm nicht mehr und suchte sich selber so gut als möglich zu
schützen; aber das dauerte nicht lange. Gegen oben war das allenfalls noch
möglich, aber nicht gegen unten. An dem Bergabhang befanden sich nämlich
überall abschüssige Stellen, und noch nicht bekannt damit, wie man sich an
solchen Plätzen seinen Lagerplatz suchen mußte, hatten die beiden Fremden
unglücklicherweise gerade eine solche Vertiefung gewählt, in welcher sie wohl
recht bequem lagen, wo sich aber auch das Wasser bei einem nur irgend
anhaltenden Regen jedenfalls sammeln mußte.

Reiwald legte sich auf die Seite – er hatte den ersten Anprall des
niederströmenden Wassers auszuhalten gehabt und Doktor Pfeifel noch nichts
davon gefühlt; jetzt quoll es über die Decken hinüber auch zu ihm, und im
nächsten Augenblick kam es wie ein Bach die Felsen herabgeplätschert, so daß
die beiden Freunde aus ihrem Lager beinahe hinausgewaschen wurden.

»Jetzt geht's ans Leben!« schrie der Doktor, indem er im vollen Regen auf die
Füße sprang. »Oh du grundgütiger Heiland, wenn wir nicht morgen früh zu Tod
erkältet sind, gibt's keine Anzeichen mehr! – Und wo soll hier ein Mensch
schwitzen?«

»Schwitzen?« sagte Reiwald, »mir schlagen die Zähne aufeinander, als ob es mir
die Kinnladen zersprengen wollte. Wenn wir nur noch einen Tropfen von dem
Kognak übriggelassen hätten!«

»Ja, aber hier können wir doch nicht die Nacht verbringen?« rief der Doktor in
Verzweiflung.

»Wenn Sie ein Wirtshaus in der Nähe wissen, Doktor.« bemerkte Reiwald mit einer
Unheil verkündenden Resignation, »so bin ich gern erbötig, Sie zu begleiten.«
Der Doktor erwiderte nichts weiter; er wickelte sich, so fest das irgend gehen
wollte, in seinen Mantel hinein und blieb im vollen Regen stehen; er konnte
sich nicht einmal rühren, denn bei der geringsten Bewegung lief ihm ein
Fieberfrost über den ganzen Leib. Reiwald hielt es ebenfalls nicht länger am
Boden aus, und seinen Mantel um sich raffend, tappte er am nächsten Hang hin,
ob er vielleicht einen Stein fände, auf den er sich setzen und so den Morgen
erwarten könne. Jetzt goß es aber vom Himmel nieder, was eben herunter wollte,
es regnete nicht mehr, es schüttete; selbst die Mäntel schützten sie nicht
länger gegen diese Flut; und wenn der Wind dabei nur nicht so eisig gewesen
wäre, aber sie fanden es in der Tat nicht möglich, sich auch nur einigermaßen
zu erwärmen.

»Alle Teufel!« sagte da der Doktor plötzlich, der an ihr übriges Gepäck dachte,
»wo sind denn nur unsere Gewehre? Na, denen werden die Läufe wohl voll Wasser
laufen.«

»Wenn sie voll sind, läuft's auch oben wieder heraus,« brummte Reiwald, »um die
sollen wir uns jetzt wohl auch noch kümmern?« Der Doktor antwortete nichts
weiter; er war sich selber bewußt, daß er keine Hand nach ihnen ausgestreckt
hätte, und wenn sie in dem Augenblick vorbeigeschwommen wären. Nur den einen
Gedanken hatte er, sich still und regungslos zu halten, denn bei jeder
Bewegung, die er machte, fühlte er sein jetzt vollständig durchnäßtes Zeug am
Körper. Er hatte das ganze Unwetter nur für einen Schauer gehalten, weil es
eben so heftig einsetzte und so entschieden auftrat, auch überhaupt noch keine
Ahnung, wie es in diesen Gegenden regnen kann,Es fällt dort etwa fünfmal so
viel Wasser vom Himmel, als in Deutschland mit nahezu gleicher Anzahl
Regentage. er wäre sonst wirklich nicht mit herüber gekommen; heute nacht
sollte er es erfahren. Ununterbrochen strömte die Flut herab; überall neben,
hinter und vor sich konnte er kleine plätschernde Bäche hören – denn zu sehen
war nichts –, die von dem Berg heruntersprangen, und so standen die beiden
unglücklichen Freunde, vor Frost klappernd und wie aus dem Wasser gezogen,
dabei müde zum Umsinken, in dem Toben der Elemente und verwünschten sich und
ihr Geschick.

14. Kapitel

Endlich – endlich brach der Morgen an, und mit dem ersten Grauen desselben ließ
der Regen nach. Tief aus dem Tale herauf stiegen aber die Nebel in weißen
Schwaden höher und höher, bis sie fast zu der Stelle reichten, auf welcher die
Reisenden sich befanden, und als es hell wurde, bot sich ihnen wirklich ein
wunderbarer Anblick.

Das Land zu ihren Füßen war vollständig verschwunden, und wie ein weites Meer
von gleichsam milchigen Wellen, die ineinander schoben und drängten und, soweit
das Auge reichte, keinen anderen Gegenstand erkennen ließen, breitete es sich
unter ihnen aus. Prachtvoll wurde aber das Schauspiel, als etwas später die
Sonne aus den zerrissenen Wolkenschleiern über die Masse emporstieg und einen
rosenroten Schimmer darüber ausgoß. Zu jeder andern Zeit wären die Deutschen
auch entzückt gewesen – heute warfen sie kaum einen Blick darauf, so
beschäftigte sie einzig und allein ihr eigenes Elend. Da trat Meier zu ihnen.

»Na!« rief er aus, »das war ein Glück, daß wir gestern wenigstens noch bis
hierher gekommen sind, denn nach dem Guß hätten wir den Witchi-Leufu im Leben
nicht mehr passieren können und säßen jetzt vielleicht eingekeilt zwischen
einer Biegung und einem steilen Felsen an der andern Seite. Wer jetzt nicht
hüben ist, kommt auch diesen Winter nicht mehr herüber.«

»Ich wollte,« knurrte der Doktor, »daß Ihr Witchi-Leufu und Ihre Otra Banda und
Ihr ganzes Patagonien der Teufel holte, sobald er Lust hätte. – Daß ich Esel
mich zu einer solchen ›Vergnügungstour‹ bereden ließ – es ist rein lächerlich.«

»Alle Wetter,« rief Meier mit der unschuldigsten Miene von der Welt, »Sie sind
wohl die Nacht über naß geworden?«

»Nein,« sagte Reiwald, »nur feucht – ich habe etwa vier Zoll Wasser in den
Stiefeln.«

»Bah, das bißchen Regen,« sagte Meier gleichgültig, »und einmal in den Pampas
unten, ist's auch nicht so arg. – Der Wind geht dort allerdings manchmal, als
ob er einen vom Pferd hinunterblasen möchte, aber regnen tuts dort nicht soviel
wie an der anderen Seite. An der Mayhue-Lagune schwimmen sie jetzt.«

»Und wir hier wohl nicht?« klagte Reiwald, »sehen Sie, wie wir zugerichtet
sind.«

»Alle Wetter! ja,« sagte der gutmütige Meier, »das müssen wir abändern; ziehen
Sie einmal Ihr Zeug aus und ringen es aus, nachher trocknet es rasch auf dem
Leibe, und dort drüben haben sie auch richtig ein Feuer angemacht, da wollen
wir denn noch eins gleich daneben machen, daß Sie nur erst einmal wieder warm
werden; – und warten Sie – ich habe noch eine Flasche Schnaps bei mir, die ich
dem Kaziken ausgeführt – ich ließ mir mein Horn immer füllen und goß es dann
heimlich hinein, der wärmt.« – Er sprang auch rasch zu seinem Lagerplatz und
brachte das Versprochene, und selbst Reiwald, der früher so auf den Branntwein
geschimpft, glaubte heute morgen, daß er lange nichts getrunken, was ihm so gut
geschmeckt habe und so vortrefflich bekommen würde.

Die übrigen Mitglieder der Gesellschaft hatten indessen von dem allerdings
furchtbaren Nachtregen verhältnismäßig sehr wenig gelitten, weil sie sich
besser dagegen zu schützen verstanden. Während sich die mit den Bergen
unbekannten Deutschen gerade in eine Vertiefung hineinlegten, wo das ganze
niederströmende Wasser über sie hereinbrechen mußte, hatten sich die anderen
umsichtigerweise solche Stellen ausgesucht, wo sie wenigstens trockenen
Untergrund behielten. Dabei verstanden sie ihre Decken so auszuspannen, daß der
Regen davon ablaufen konnte, und wenn sie auch bei einer solchen Sturzflut
nicht geradezu unberührt blieben, so wurden sie doch lange nicht so arg
durchnäßt.

Eine besondere Wohltat war es freilich, daß der Regen heute morgen
nachgelassen, denn Reiwald wie der Doktor hätten sonst einen elenden Ritt
gehabt. Vollkommen trocken wurden sie freilich nicht, aber bis das Frühstück
bereitet war, fühlten sie sich doch schon wieder etwas menschlich. Indessen
hatte Cruzado, der heute morgen pfiff und lachte und sich vortrefflich zu
befinden schien, wieder begonnen, die Lasttiere beizutreiben und zu packen. Er
ging dabei mit außerordentlicher Vorsicht zu Werke und ordnete die Decken unter
den Packsätteln immer selber, damit ja keins der Tiere wundgedrückt und dann
auch bald unbrauchbar zu weiterem Dienst würde, und langsam trieben die
Indianer die Pferde jetzt den allmählig abfallenden Hang hinunter und, wie es
aussah, gerade in das milchweiße Meer hinein, das noch immer zu ihren Füßen
ausgebreitet lag. Aber der Wind arbeitete schon darin und drängte und dehnte in
der zähen Masse, bis er sich da und dort eine Öffnung riß und das Geschiebe
auseinander preßte. Auch die vorbrechende Sonne mochte jetzt das ihrige dazu
beitragen, den Nebel aufzuzehren; schon ließen sich an einzelnen Stellen dunkle
Flecke erkennen, in denen graue Stellen der Pampas sichtbar wurden – breiter
und breiter dehnten sich diese aus – nur noch wie ein dünner, fast
durchsichtiger Nebel lag es auf der Ebene, und jetzt plötzlich riß auch dieser
und die ganze endlose Steppe lag wieder vor ihren Augen, und zwar jetzt
scheinbar so nahe, daß sie sogar die einzelnen Teile derselben erkennen
konnten.

Die Reisenden waren nämlich noch im Nebel an dem Hang hinabgestiegen, hatten
ein Tal gekreuzt und einen andern, niedern Höhenzug erstiegen, der ihnen von
dort aus einen freien Überblick über das unten liegende Land gewährte, da sie
über die einzelnen noch dazwischen liegenden Hügel hinwegsehen konnten. Dort
links erkannten sie nun einen großen Wasserspiegel, jedenfalls eine jener
Lagunen oder einen jener Seen, die überall am Fuße jener Gebirge liegen und in
denen sich die von diesen niederströmenden Wasser sammeln. Buschwerk oder Bäume
wuchsen darum her, und auch dort zerstreut, im niedern Land, wie sich leicht
aus dem dunkleren Grün derselben schließen ließ. Schwarze Punkte waren sogar
dazwischen hingestreut, und der Doktor, der sein Tier einzügelte und sein
Fernrohr darauf richtete, glaubte eine Anzahl Häuser zu unterscheiden, die auf
der grünen Matte, unmittelbar am See lagen; die Entfernung war aber doch noch
zu groß, und als er Meier seine Beobachtung mitteilte, lachte dieser und
meinte, verwünscht wenig Häuser würden sie dort unten finden. Er nahm aber doch
das Glas und sah selbst hindurch; erst flüchtig, dann aufmerksamer, und da sein
Pferd nicht ruhig genug stand, um irgend etwas durch ein Teleskop ordentlich
und genau erkennen zu können, lenkte er es seitab, sprang aus dem Sattel und
sah lange Zeit in die Ebene hinab. Aber gleich nachdem er nur einen einzigen
Blick hindurchgeworfen, rief er schon Cruzado an seine Seite, und dieser hielt
jetzt neben ihm und schien geduldig zu erwarten, was sein Gefährte da bemerkte.

»Seht Ihr die dunklen Punkte an der Lagune da unten auf dieser Seite?«

»Das sind Apfelbäume«, sagte der Halbindianer.

»Zelte sind's – dreißig oder vierzig wenigstens,« erwiderte aber rasch der
Deutsche – »Zelte die Hülle und Fülle, und alle lassen sich noch nicht einmal
erkennen. Da muß ein ganzer Stamm jetzt lagern.«

»Tomando,« nickte Cruzado, »wohl möglich, aber desto besser – desto sicherer
kommen wir über die Lagune.«

»Und finden nachher niemanden am Limai – wie sollen wir nach dem Regen – und da
hinten kommt's eben wieder aufs neue schwarz herauf – über den angeschwollenen
Strom setzen?«

Cruzado zuckte die Achseln.

»Quien sabe,« sagte er lächelnd – »aber, Amigo, was schadet das? Aus Chile
können sie nicht mehr zu uns heraus, und wären auch klug genug, sich nicht
soweit herüber zu wagen, und ob wir ein paar Wochen oder Monate an dieser Seite
vom Limai lagern oder an der andern, bleibt sich das nicht gleich?«

»Und welcher Häuptling mag dort unten liegen?« fragte Meier wieder. Cruzado
wurde aber ungeduldig.

»Quien sabe,« wiederholte er noch einmal, »macht fort, Compañero – die
Packtiere sind schon ein ganzes Stück voraus« – und seinem Tier die Sporen
einsetzend, trabte er den Hang schräg hinab.

Was Meier aber vorher über das Wetter gesagt, sollte nur zu bald eintreffen.
Noch waren sie keine halbe Stunde weiter geritten, als der Wind mit
verdoppelter Schärfe zu wehen anfing und, wie die Nacht über, gerade von Norden
her. Mächtige schwarze Wolkenmassen jagte er dabei vor sich her, und es dauerte
nur kurze Zeit, bis die ersten Tropfen eine Wiederholung des gestrigen Bades
verkündeten. Der Himmel drohte heute auch nicht lange; kaum hatte es begonnen,
als es in einem soliden Guß niederrasselte, aber was half's? Die Reiter zogen
sich nur den Hut tief über das linke Ohr hinab, daß ihnen der Regen nicht
hineinpeitschte, und ließen die Pferde eben gewähren, die mit gesenktem Kopf
ihrer Bahn ruhig folgten. Anzuhalten würde ihnen nichts geholfen haben, denn es
gab keinen Platz, wo sie hätten untertreten können.

Don Enrique, der von Cruzado gehört, daß sich gegenwärtig an der Lagune ein
indianisches Lager befinde, was allerdings nur sehr selten der Fall ist,
drängte freilich vorwärts und hätte es gern heut abend noch erreicht, aber das
war nicht möglich und die Entfernung zu groß dazu. Die Dunkelheit überraschte
sie früher, als sie es geglaubt, und sie mußten wieder haltmachen, um ihr Lager
aufzuschlagen.

Allerdings zeigte sich das Terrain hier ein wenig günstiger als oben am
Bergeshang. An dem Bach, dem sie gefolgt, wuchsen niedere Weiden, und noch
etwas weiter unten begannen sogar schon die Apfelbäume, die voller Früchte
hingen und auch hier und da dichte Kronen zeigten, unter denen man doch
wenigstens etwas geschützt gegen das Unwetter war. Aber der Regen setzte dafür
nicht einen Augenblick aus, und nicht einmal die Möglichkeit zeigte sich, an
diesem Abend ein Feuer anzuzünden, um nur heißes Wasser zu einem Becher Tee zu
bereiten.

Es war eine traurige und böse Nacht, welche die Wanderer hier in der öden
Steppe oder doch an deren Grenze verbrachten, und wie verschieden von dem
lustigen Lagerleben, das sie sich dort gedacht; aber solche Nächte kommen eben
draußen im Freien vor und müssen ertragen werden; da hilft kein Murren und
Jammern, und das Beste ist und bleibt, ihnen ruhig und trotzig die Stirn zu
bieten. Es geht alles vorüber.

Auch diese Nacht schwand – gegen zwei Uhr morgens hörte es mit Regnen auf; der
Wind hatte sich schon um Mitternacht nach Westen gedreht und zog sich mehr und
mehr nach Süden hinüber, nahm aber dabei auch freilich an Heftigkeit zu, und
als er etwa um fünf Uhr, also kurz vor Sonnenaufgang, aus Süd-Süd-West blies,
war es beinahe, als ob er über eine Schneefläche daher wehte, so kalt und eisig
strich er durch das Tal.

Jetzt wiederholte sich die Szene vom vorigen Morgen, aber eine größere
Tätigkeit belebte auch die Leute, denn jeder wußte, daß sie heute morgen schon
mit den gefürchteten Pehuenchen zusammentreffen würden, und niemand konnte
voraussagen, wie ihr Empfang sein würde: hing doch alles von der Laune des
gerade anwesenden Häuptlings oder Kaziken ab. Daß aber der Zweck ihrer Reise
erreicht würde? – Keiner von all denen, die mit dem ganzen Wesen und Treiben
jener wilden, unabhängigen Stämme bekannt waren, glaubte es – ja schon die
Forderung konnte böses Blut machen, und waren die Eingeborenen wirklich
feindlich gesinnt, wie hätte ihr kleiner schwacher Trupp – dem selbst der
Rückzug nach Chile durch den Regen abgeschnitten worden, ihnen je Trotz bieten
oder sich nur widersetzen können?

Das alles sollte sich vielleicht schon in den nächsten Stunden entscheiden, und
sonderbar, daß selbst der alte Chilene heute nicht mehr so rastlos wie bisher
zum Aufbruch drängte und seiner Begleitung vollständig Zeit ließ, Sattelzeug
und ihre Decken und Mäntel zu trocknen, und überhaupt alle Vorbereitungen zu
treffen, um den Herren dieses weiten Distrikts zu begegnen.

Er sah entsetzlich bleich heute aus, der alte Mann, und nur die Augen hatten
einen eigentümlichen, fast wilden Glanz. So früh als einer der anderen war er
auch von seinem Lager und arbeitete selber mit. Er hing sein Zelt zum Trocknen
auf, in das der Wind lustig hineinwehte, er öffnete selber die Provisionssäcke
und gab das Nötige – aber reichlich – zum heutigen Frühstück heraus. Auch seine
Pistolen sah er nach, die er in den Holstern trug, schoß sie ab und lud sie
frisch.

Dadurch wurden die beiden Deutschen aber auch an ihre eigenen Gewehre erinnert,
und, guter Gott, wie sahen diese aus! Beide waren von einer roten Rostkruste
überzogen und die Ladungen natürlich zu einem feuchten Brei geworden, der nie
die Kugel aus dem Rohr gesandt hätte. Der Doktor erbot sich deshalb, jetzt das
Trocknen der Decken und Kleidungsstücke zu übernehmen, wenn Reiwald die Waffen
in Ordnung bringen wollte, und dazu verstand sich dieser am leichtesten, denn
er brauchte sich dabei nicht viel zu bewegen. Die Indianer besorgten indes
wieder das Einfangen und Packen der Lasttiere, das Frühstück wurde verzehrt,
und eine halbe Stunde später setzte sich der Zug aufs neue in Bewegung.

Bald hatten die Reisenden die Mündung des Tales erreicht, wenigstens die
Stelle, von wo sich der letzte niedere Hang direkt gegen die Pampas hinabzog,
und dicht zu ihren Füßen lag die breite und spiegelglatte Rontue-Lagune, die
sich nach Osten zu in einen schmalen Arm zusammenzog und dann wieder zu dem
kleineren See Huetchun ausbreitete. Die Wasserfläche dehnte sich aber weit nach
Osten hinüber, und an den nördlichen Ufern derselben ließen sich jetzt
deutlich, schon mit bloßen Augen, die dunklen Fellzelte der Indianer erkennen,
die dort zwischen den Apfelbäumen ihr Lager aufgeschlagen hatten. An dem
schmalen Arm, welcher die beiden größeren Lagunen mit einander verband, stand
aber auch eine wirklich feste und ziemlich geräumige Hütte, die der Doktor mit
seinem Glas deutlich von den Zelten unterscheiden konnte. Meier, dem er das
sagte, nickte und meinte, die gehöre dem Fährmann, oder dieser wohne wenigstens
darin. Dort würden auch die Fässer aufbewahrt für ihre Chicha, und die Presse
stände dort, um den Apfelwein auszuquetschen. Jedenfalls wären die Indianer
drinnen an der Arbeit, denn da draußen herum ließen sich viele Pferde auf der
Weide erkennen.

Die kleine Kavalkade war indessen, der ziemlich steilen Senkung folgend, rasch
zu Tal gestiegen. Die Wasserfläche der Rontue-Lagune hatten sie jetzt an der
rechten Seite und folgten dem kiesigen Ufer derselben. Hier zog sich auch ein
deutlich erkennbarer Weg hin, da der Boden weiter in der Pampas wahrscheinlich
weich und schwer war.

Kaum mochten sie aber eine halbe Stunde etwa der Lagune gefolgt sein, als links
zwischen den Bäumen ein Reiter sichtbar wurde – ein Indianer auf nacktem Pferd,
ohne Sattel, ja selbst ohne Zaum, das Tier nur eben mit Schenkel und Armen
regierend. Wie ein Schatten glitt er zwischen den Bäumen hin, und Cruzado, der
ihn zuerst gesehen, winkte ihm mit der Hand und rief ihm ein paar Worte in
seiner eigenen Sprache zu – aber er verschwand, wie er gekommen und schien
keine Lust zu haben, sich mit den Fremden einzulassen.

Wieder und wieder wurden, je weiter sie ritten, einzelne Indianer sichtbar;
aber es war augenscheinlich, daß sie nur die Fremden umschwärmten, um sich über
ihre Zahl zu vergewissern und sicher zu sein, daß nicht noch weitere Trupps
oder Züge folgten; zu ihnen heran ritt keiner, und nur einmal dachten sie schon
einen Abgesandten des Kaziken zu treffen, denn ein einzelner Indianer, seinen
Poncho umgehangen, die lange Lanze in der Hand, das Haar in dem Wind um seine
Schläfe flatternd, hielt plötzlich, etwa zwei- oder dreihundert Schritt voraus,
still und regungslos in dem Pfad, dem sie folgten. War es aber wirklich seine
Absicht gewesen, sie dort zu erwarten, so änderte er sie vorher. Noch mochten
sie etwa hundert Schritt von ihm entfernt sein, als er plötzlich sein Pferd
herumwarf und, ihm die Hacken einsetzend, mitten zwischen die Apfelwaldung
hineinsprengte.

Der alte Don Enrique hatte scheu die wilden Gestalten beobachtet, deren
unheimliches Erscheinen und Verschwinden ihm gar keine Bürgschaft für ihre
freundliche Gesinnung schien. Cruzado, der jetzt an seiner Seite dahinritt,
beruhigte ihn aber bald darüber. Diese einzelnen waren nur ausgesandt, um dem
Kaziken Kunde zu bringen – sie durften sich selbst nicht mit den Fremden
einlassen, wenn sie auch gewollt hätten, da die erste Anrede dem Oberhaupt
gebührte, und der Stamm fühlte sich wahrscheinlich hier, wo sie erst den
Lagunenarm kreuzen mußten, um auf die andere Seite zu kommen und die freie
Pampas vor sich zu haben, nicht so ganz sicher, da man die genaue Stärke des
nahenden Trupps noch nicht kannte. Sobald sie erfuhren – und das war jetzt
schon geschehen – daß sie es mit einer kleinen, friedlichen Karawane zu tun
hatten, würden sie sicher nichts Feindliches gegen sie unternehmen. Bis jetzt
war wenigstens noch nie einer der von Chile herüberkommenden Händler belästigt
oder gar beraubt worden. Der Häuptling Jenkitruss hielt auf strenge
Gerechtigkeit, und selbst den Weißen hier und da doch gestohlene Dinge oder
Pferde waren ihnen jedesmal, sobald nur die Anzeige gemacht worden, wieder
zurückgeliefert.

Die Reisenden hatten in der Tat nichts für ihre Sicherheit zu besorgen, denn
die meisten Indianer, die sie bemerkten, waren vollständig unbewaffnet, und nur
wenige hatten in der Eile, und vielleicht aus alter Gewohnheit, ihre Lanzen
ergriffen. Jetzt kamen aber auch immer mehr von ihnen heran. Der alte Chilene
ritt mit seinem Begleiter eben zwischen die ersten Zelte hinein, als sie den
Platz von den Wilden umschwärmt sahen, und wohl hatten auch diese Ursache, über
den Besuch verwundert zu sein, denn zu dieser Jahreszeit, und selbst während
die Herbstregen in den Kordilleren begannen, war wohl noch niemand über die
Berge gekommen, da sie jedenfalls auf einen fünf bis sechsmonatigen Aufenthalt
in den Pampas gefaßt sein mußten. Was führte die Weißen jetzt hier herüber, und
stand es in Verbindung mit den übrigen Streifzügen, die gerade drüben – wie sie
recht gut wußten, gehalten wurden? Cruzado ließ ihnen aber nicht Zeit, sich zu
besinnen oder sie gar auszufragen. Seinen Arm gegen sie schwenkend, rief er
ihnen das grüßende: »Mari! Mari!« entgegen, und »Mari! Mari!« rief es bald von
allen Seiten – »Mari! Mari! woher? wohin?«

»Welcher Kazike liegt hier mit seinem Stamme?« fuhr aber Cruzado fort, ohne
eine der an ihn selber gerichteten Fragen zu beantworten.

»Tchaluak!« lautete die Antwort.

»Und wo ist Jenkitruss?«

»Wer weiß es?« lachte einer der Leute; »heute über der Kordillere drüben,
morgen fegt er die Pampas am Kusu-Leufu.«

»Wo ist das Zelt des Kaziken?« fragte Cruzado wieder, der wohl wußte, daß er
auf eine solche Frage keine wahre Antwort von diesem Volk erwarten durfte –
wirklich angenommen, sie hätten den Aufenthalt ihres ersten Kaziken gewußt. Vor
allen Dingen mußten sie den Häuptling dieser Horde aufsuchen, und wie sie sich
mit dem stellten, darauf kam es an, ob sie genügende Auskunft und die Erlaubnis
zum Weitermarsch erhielten.

Eine direkte Antwort auf diese Frage bekamen sie allerdings nicht, aber einer
der Indianer, ein wild aussehender Bursche, mit einem frischen Fleischriß über
das ganze Gesicht, der aussah, als ob er mit einem Messer geschnitten oder
gehackt wäre, warf sein Pferd herum und sprengte, seine Lanze hochgehoben, vor
Cruzado her, mitten zwischen die Zelte hinein und jedenfalls der Wohnung des
Kaziken zu. Cruzado folgte ihm auch augenblicklich, und im gestreckten Galopp,
von der ganzen übrigen Horde gefolgt, jagten die Männer mitten in das Zeltlager
hinein. Die Packtiere mit ihren Treibern mochten sehen, wie sie nachkamen. Den
Weg fanden sie übrigens, denn die mit von Chile herübergekommenen Indianer
hatten schon Bekanntschaft mit den Pehuenchen gemacht oder auch vielleicht
einzelne alte Freunde unter ihnen angetroffen. Sie unterhielten sich wenigstens
lebhaft mit ihnen, und die Pehuenchen halfen ihnen sogar, indem sie an beiden
Seiten des Zuges ritten, die Tiere in Ordnung zu halten, die jetzt weder mehr
nach rechts noch links abbiegen konnten. Auch mit den beiden Deutschen wollten
die Indianer eine Unterhaltung anknüpfen, das ging aber freilich nicht;
trotzdem nickten sie ihnen freundlich zu, und beide hörten mehrmals das Wort
Alemanes. – Die mitgekommenen Eingeborenen mußten ihnen jedenfalls gesagt
haben, woher sie kämen, und sie schienen sich darüber zu freuen.

Vor ihnen lag jetzt das größte bisher getroffene Zelt. Es war wenigstens zehn
Fuß hoch, mit Querstangen hergestellt und mit dunklen Fellen belegt, Felle von
Guanako, jener Lamaart, die eine so seidenweiche Wolle hat, und die, zu solchem
Zweck benutzt, den Regen und besonders die in den Pampas oft wehenden Stürme
vollkommen abhalten. Das Zelt selber mochte etwa vierundzwanzig Fuß lang und
zehn Fuß breit sein. Der Eingang war aber an dem schmalen Teil und ebenfalls
mit Fellen dicht verhangen.

Inzwischen hatten auch die Packtiere den offenen Platz erreicht, der vor des
Häuptlings Zelt freigelassen war, aber niemand machte Miene, sie abzupacken,
obgleich es sich wohl von selbst verstand, daß sie hier übernachten würden. Man
trieb sie zusammen und befestigte ihre Zügel aneinander – weiter nichts, und
Don Enrique hielt, ebenfalls noch im Sattel, vor der Tür des Kaziken, während
Cruzado als Dolmetscher mit dem Indianer, der sie hierher gebracht, das Innere
des Heiligtums betreten hatte, um dort vor allen Dingen genauen Bericht über
den Charakter und den Zweck des Besuchs abzustatten.

Cruzado hütete sich aber, die Neugier des Indianers in jeder Hinsicht zu
befriedigen, denn er wollte, daß der Kazike den Chilenen selber sprechen solle.
Er berichtete also: er wisse nur, daß ihm eine Tochter in Chile geraubt sei und
er herübergekommen wäre, um den Apo oder Oberhäuptling aufzusuchen und ihm ein
Lösegeld dafür anzubieten. Es verstand sich jedoch von selbst, wie er
hinzusetzte, daß der weiße Señor auch reiche Geschenke für die Kaziken
mitgebracht habe, die ihn freundlich unterstützen würden, seinen Zweck zu
erreichen.

Die Unterhaltung da drinnen dauerte entsetzlich lange Zeit. Der Kazike hatte
schon durch seine Kundschafter die Anzahl der eingetroffenen Personen erfahren
und suchte vor allem zu wissen, wer sie seien und was sie herübergeführt, ob
nämlich keine Händler dabei wären, und alle nur die Begleitung des alten Mannes
bildeten. Außerdem schien es ihm nicht recht zu sein, daß sich der Fremde an
Jenkitruss selber wenden wolle; warum nicht an ihn? War er nicht auch ein
Häuptling? – Und was für ein Mädchen hatte man – und wann erbeutet, und wo?
Cruzado wußte es nicht; der alte Mann war mit dem Schiff nach Valdivia gekommen
und schien sehr unglücklich über das verlorene Kind, würde auch gewiß sehr viel
zahlen, um es wiederzubekommen, denn er müsse sehr reich sein.

Tchaluak nickte düster vor sich hin. Daß die Weißen zahlen mußten, wenn sie ein
Beutestück wieder haben wollten, verstand sich von selbst, der Dolmetscher
brauchte ihm das nicht erst zu sagen.

»Und alles andere,« fuhr Cruzado ehrerbietig fort, »kannst du von dem alten
Herrn selber genau erfahren, wenn du ihn soweit ehren willst, ihn anzuhören.«

Tchaluak schwieg noch immer. Der Stamm war gerade im Begriff gewesen, ein
Chichagelage zu beginnen, und in demselben Augenblick das erste Faß angezapft
worden, als die nahenden Fremden entdeckt und gemeldet wurden. Das schien keine
gelegene Zeit für den Empfang eines Besuchs; aber die Aussicht auf reiche
Geschenke überwog doch auch wieder die andern Bedenklichkeiten. Eine Weile
zögerte der Häuptling noch mit der Antwort, dann winkte er mit der Hand und
sagte:

»Gut, so laß ihn eintreten, aber ihn allein, die anderen mögen warten.«

»Und dürfen wir den Tieren das Gepäck abnehmen lassen?«

»Nein, erst will ich mit deinem Mann mit den weißen Haaren sprechen; vielleicht
nachher.«

Der Befehl war so bestimmt gegeben, daß eine Widerrede ganz aus der Frage
blieb, und Cruzado, der seine Leute genau kannte, zog sich mit einer
ehrfurchtsvollen Verbeugung zurück, um den Auftrag auszurichten.

Mit klopfendem Herzen stieg Don Enrique aus dem Sattel, und sein Dolmetscher
flüsterte ihm, als er ihm dabei half, nur rasch zu:

»Seid freundlich mit dem Burschen da drinnen; es ist einer der kleinsten, aber
auch einer der wildesten und böswilligsten Kaziken der ganzen Pampas und lebt
sogar in Unfrieden mit Jenkitruss, da er behauptet, aus edlerem Blute zu
stammen, und daß er vor ihm das Recht habe, der Apo oder Kriegshäuptling des
ganzen Landes zu sein.«

»Und sein Name?«

»Tchaluak. Ihr nennt ihn nur Kazike und laßt ihn das Wort häufig hören. Das
Übrige werde ich schon besorgen.« Und damit wollte er den alten Herrn in das
Zelt führen, als der Doktor ihn anrief: »Oh, Señor, wo sollen wir unsere Pferde
unterbringen?«

Cruzado antwortete ihm nicht, winkte aber Meier herbei und sagte: »Don Carlos,
Ihr sorgt mir dafür, daß niemand von seinem Pferde steigt. Alle bleiben hier
halten, auch die Packtiere, bis Tchaluak den Befehl gibt – achtet darauf!«

Don Enrique, während Cruzado das Fell zurückzog, das den Eingang verhing,
betrat jetzt das Zelt, dessen ganzen inneren Raum er aber nicht übersehen
konnte, da es, fast wie bei den einzelnen Abteilungen in einem Marstall, in
Gehege geteilt war. Oben konnte man allerdings die ganze Länge übersehen, aber
die unteren Teile waren abgeschlossen, so daß der vordere, gewissermaßen als
Empfangszimmer, ein eigenes kleines Gemach für sich bildete. Eine Anzahl von
Guanakofellen lag hier auf dem Boden und diente zum Sitzen wie vielleicht auch
zur Schlafstelle, denn ein weiteres Bett besaßen die Indianer doch nicht und
verlangten und brauchten auch nicht mehr.

Hier lag mehr als er saß, nach rückwärts übergebeugt, den ruhenden Körper auf
den linken Ellbogen gestützt, der Kazike Tchaluak, der, für den Augenblick
wenigstens, das Geschick der Fremden in seiner Hand hielt und über sie gebieten
konnte, wie er wollte – wer hätte ihn deshalb zur Rechenschaft gezogen?

Der Indianer wußte das auch, die Stirn war kraus gefaltet, die kleinen, noch
halb zugekniffenen Augen hafteten forschend auf dem Greis, und ein trotziges,
verächtliches Lächeln spielte um seine Lippen, als er die niedergebeugte
Gestalt desselben mit den Blicken überflog.

Cruzado flüsterte seinem Begleiter leise und rasch zu: »Bietet ihm etwas Tabak
an, das wird ihn freundlich stimmen.«

»Was sagtest du da?« fuhr aber der Häuptling rasch und heftig auf, indem er
sich jetzt auf seine Faust stützte, »was hattest du in meiner Gegenwart zu
flüstern?«

»Kazike,« erwiderte Cruzado ruhig, »ich sagte dem Manne nichts weiter, als daß
er sich jetzt in der Gegenwart des mächtigsten und tapfersten Häuptlings der
weiten Pampas befinde. Ich habe nicht gelogen.«

Ein Lächeln milderte die strengen Züge, und der Wilde nickte langsam mit dem
Kopf: war es doch nichts anderes, als was er in öffentlichen Versammlungen
schon oft und oft von sich selber gesagt hatte.

»Frag ihn, woher er kommt«, sagte er ruhiger.

»Aus dem Norden des araukanischen Gebietes,« erwiderte Cruzado nach kurzer
Rücksprache, »aus einer Stadt der Weißen, Concepcion genannt. Er ist ein
ruhiger Landmann, der nie seinen indianischen Nachbarn einen Schaden zugefügt,
sondern sie immer freundlich behandelt hat.«

»Und weshalb kommt er jetzt zu mir?«

»Erlaube, großer Kazike,« erwiderte Cruzado, der indes bemerkt hatte, daß Don
Enrique seinen Rat befolgt und unter dem Poncho etwas Tabak herausgenommen
hatte – »dir vorher, ehe du uns dein Ohr leihst, Tabak zum Rauchen anzubieten,
von dem wir dir ein Geschenk mitgebracht. Den Händlern ist der Weg über die
Berge abgeschnitten, und wir haben das Beste für dich ausgesucht, was wir in
den Ansiedlungen finden konnten.«

Tchaluak nickte vergnügt vor sich hin – einem solchen Anerbieten widersteht ein
Indianer nicht leicht, und der Chilene legte ihm selber ein großes Stück
Rolltabak und leichtes, schon zugeschnittenes Papier auf die Decke.

»Malu!« rief der Häuptling, den Kopf etwas zurückwendend: » Ktal!« und wenige
Sekunden später schob sich das Fell zurück, welches die Hinterwand bildete, und
ein kleiner, vollständig nackter Bursche von vielleicht sechs Jahren glitt
scheu und furchtsam, einen an der Spitze glühenden Ast in der Hand haltend, in
das Gemach und drückte sich an der Fellwand hin dem Häuptling zu, dem er das
Feuer entgegenhielt. Tchaluak war aber noch beschäftigt, seine Zigarre zu
drehen, und als er das, worin er eine ziemliche Geschicklichkeit zeigte,
beendet, zündete er sie an und blies den Rauch wohlgefällig durch die Nase.
Dann gab er das Feuer zurück, und der Kleine, der indessen nicht gewagt hatte,
eine Bewegung zu machen, und nur die Fremden neugierig anstarrte, verschwand
ebenso, wie er gekommen.

Während der ganzen Zeit wurde kein Wort gesprochen, aber Cruzado entging nicht,
daß der Häuptling doch etwas weniger finster aussah, und keinesfalls hatten sie
sich mit der kleinen List geschadet. Günstig standen ihre Sachen aber noch
immer nicht, denn wer konnte in den Zügen eines Indianers lesen, was in ihm
vorging und wie er im nächsten Augenblick handeln würde.

»Jetzt rede,« sprach der Indianer endlich, »und sage dem Weißen, daß er sich
dort auf die Felle setzen soll – er ist willkommen.«

Der alte Mann folgte der Einladung und gab auf Cruzados Aufforderung diesem
eine kurze, gedrängte Erzählung des Geschehenen, auch beschrieb er ihm den Paß,
durch welchen die Indianer mit ihrer Beute geflüchtet. Tchaluak, obgleich er
kein Wort von der spanischen Sprache verstand, beobachtete ihn scharf dabei,
schüttelte aber verächtlich mit dem Kopf, als ihm Cruzado die Mitteilung machte
und sagte: »Bah! Was gehen uns hier eure Kämpfe mit den Moluchen an. Schlagt
euch oder vertragt euch, wir haben nichts damit zu schaffen. Die Araukaner sind
Hunde! Als Tchaluak ihren Beistand anrief in seiner gerechten Sache, zuckten
sie die Achseln und wollten keine Lanze heben, kein Pferd satteln. – Wir haben
keine Gemeinschaft mit ihnen, und wenn sie über die Berge in unser Gebiet
geflüchtet sind, so sei versichert, daß sie sich dort nur so lange halten, bis
unsere jungen Leute sie entdecken. Tchaluak haßt sie und würde ihnen ihre Beute
abjagen, aber ihre Pferde sind flüchtig, und er hat bis jetzt nur den Rücken
der Feinde zu sehen bekommen.«

»Aber kein Araukaner hat mein Kind geraubt!« rief hastig und zitternd der alte
Mann – »es war ja der eigene Kazike dieser Steppen, Jenkitruss selber.«

»Was sagt er von Jenkitruss?« fragte Tchaluak, der den Namen auffing.

»Nicht die Araukaner waren es, die den Überfall gemacht, großer Kazike, sondern
Jenkitruss ist, wie der alte Mann sagt, mit einem Trupp der Seinen über die
Berge gekommen und hat seine Tochter geraubt.«

»Jenkitruss?« rief Tchaluak, von seinem Sitz emporfahrend. – »Ja, ich weiß, er
war über den Bergen drüben; er liebt die Moluchen, und wären wir seinem Rat
gefolgt, so hätten wir unsere jungen Krieger hingeschlachtet, um jenen feigen
Pferdedieben gegen die Bleichgesichter beizustehen; aber ich wußte nicht, daß
er auch dort Beute gemacht hat, nicht ein Wort erwähnte er davon im Rate oder
bot den Kaziken eine Teilung an. Nur ein junges weißes Mädchen sah ich in
seinem Zelt – fast noch ein Kind – wie ein scheues Füllen glitt sie durch die
Hütte. – War sie das?«

»Oh mein Kind! oh mein Kind!« rief Don Enrique, als ihm Cruzado die Worte
übersetzte, während sich seine Augen mit Tränen füllten – »Gott sei gepriesen,
daß sie wenigstens noch lebt – oh, sie konnten ja auch diese Blume nicht
geknickt, nicht gebrochen haben – es sind ja doch Menschen mit einem Herz in
der Brust!«

Tchaluaks Augen funkelten von einem unheimlichen Feuer, als er die Bestätigung
seiner Frage schon aus den Bewegungen des alten Mannes erriet. Vor sich
hinbrütend, sank er auf die Felle zurück und schien Cruzados Übersetzung gar
nicht zu hören oder wenigstens nicht weiter zu beachten. Einmal war es, als ob
er wieder reden wollte, aber er wandte den Kopf halb scheu zur Seite; fürchtete
er von jemandem, der sich hinter den Fellen befand, behorcht zu werden? Eine
ganze Weile schwieg er auch, und da er keine Frage stellte, hütete sich Cruzado
wohl, sein Nachdenken zu stören – vielleicht war es ihnen günstig. Endlich
richtete er sich empor; wie er so vor ihnen stand, war es eine nicht eben
große, aber kräftig sehnige Gestalt, und der nackte Arm, der unter dem
emporgeworfenen Poncho hervorschaute, sah aus, als ob er einen Stier hätte
damit zu Boden schlagen können. Das Haar hing ihm lang und wirr um das
hellbraune, trotzig starre Angesicht, und er trat auf wie ein Mann, der wußte,
daß andere gehorchen mußten, wo er befahl. Er sah den alten Chilenen noch
einmal fest an, dann sagte er, aber weit freundlicher, als er sich bis jetzt
gezeigt:

»Es ist gut, wir sprechen noch darüber – Malu!« rief er dann wieder, und im Nu
schnellte der kleine Bursche hervor; »führe die Fremden in Huaygoscuns Zelt,
dort ladet eure Tiere ab, nachher werd ich den bleichen Mann wieder rufen
lassen, daß er mir seine Gaben bringe.«

Cruzado neigte sich nur, und Don Enriques Arm ergreifend, den er mit sich
hinausführte, erzählte er ihm unterwegs, was der Häuptling gesagt, und daß sie
diese Nacht in einem seiner Zelte verbringen würden.

»Aber, Amigo!« rief der alte Mann, »in welcher Richtung haust Jenkitruss? – Es
ist noch früh am Tage und wir können eine weite Strecke zurücklegen.«

»Paciencia, Señor,« beschwichtigte ihn kopfschüttelnd der Dolmetscher, »wir
haben jetzt, bei den Pehuenchen angekommen, keinen freien Willen mehr und
müssen hier bleiben, bis er uns selber fortschickt.«

»Aber was kann er von uns wollen?«

»Quien sabe,« erwiderte der Gelbbraune wieder, »wer weiß je, was diese Burschen
wollen, denn sie sprechen nie ein Wort zu viel, und Tchaluak ist einer der
Schlimmsten und Verschlossensten von ihnen. Aber veremos – wir werden ja sehen,
denn herauskommen muß er schon damit, und jetzt packt nur einige von Euren
Herrlichkeiten aus, daß wir ihn bei guter Laune erhalten. Seid auch freigebig –
bei diesem Kaziken ist es am besten angewandt, und für Jenkitruss behaltet Ihr
doch noch genug übrig. Ihr habt hinreichend Waren bei Euch, um einen ganzen
Stamm aufzukaufen, wieviel mehr denn, um das Lösegeld für ein Kind zu zahlen.«

15. Kapitel

Der kleine Bursche führte den Trupp rasch der bezeichneten Hütte zu, wobei mit
den Insassen, die sich vielleicht schon ziemlich bequem darin eingerichtet,
verwünscht wenig Umstände gemacht wurden. Ob das Zelt sein Eigentum oder
Gemeingut war, in dem er bloß zur Miete wohnte, hinaus mußte er, und zwar nicht
einmal durch den Haupteingang, sondern durch die Felle der Rückwand, durch
welche er sich auch mit seinem Sattelzeug und seinen Waffen sehr rasch
zurückzog. Tchaluak hatte es so befohlen. Jetzt aber, so scheu sich die
Eingeborenen bis dahin von den Fremden ferngehalten, griff auch alles zu, um
ihnen zu helfen.

Nun entstand ein Augenblick des Durcheinanders, denn die Packen sämtlicher
Pferde waren in kaum zwei Minuten Zeit abgeworfen und in das Zelt
hineingetragen, dann folgten die Packsättel und das übrige Zaumzeug, aber die
Indianer wußten zu gut damit umzugehen, um irgendeine Verwirrung möglich zu
machen. Jedes einzelne Geschirr wurde gewissenhaft zusammengelegt, und während
man die Tiere sich ruhig selber überließ, da diese schon den andern Pferdetrupp
und die beste Weide aufsuchen würden, trugen junge Burschen noch Pferdehäute
und Guanakofelle in das Zelt, damit sich die Gäste daraus ihre Lagerstätten
bereiten konnten.

Don Enrique aber, während Cruzado die übrigen Indianer von der Stelle
fernhielt, wo der alte Herr seine Reichtümer auspackte, damit sie nicht etwa
gierig auf die verbotenen Schätze werden sollten, öffnete den einen Sack, in
welchem er einen Teil der Geschenke verpackt hatte, und suchte mit seines
Dolmetschers Hilfe das aus, was dieser am passendsten für den Kaziken fand –
und welche wunderliche Kollektion war es für einen solchen Fürsten der Wildnis!

Das erste und Hauptgeschenk bildete allerdings ein sehr schönes und sehr langes
Messer mit eingelegtem Perlmuttergriff und silberverzierter Scheide, dann aber
kamen wertlose bunte Glaskorallen, die er an seine Frauen verteilen konnte,
Schachteln mit Indigo, den diese ebenfalls zum Färben der selbstgewebten Stoffe
brauchten, Messing-Fingerhüte, die sie durchbohrten und um den Hals hingen,
bunte baumwollene Tücher von recht grellen Farben, Scheren, Maultrommeln, das
Lieblingsinstrument aller dieser Stämme, und besonders, vor allem andern, Aji,
die Schoten des roten spanischen Pfeffers, der in ungeheuren Quantitäten in
Chile und Peru gezogen und von der ganzen südamerikanischen Rasse, von Weißen
wie Indianern, leidenschaftlich gern zu fast allen Speisen verzehrt wird.
Andere Kleinigkeiten waren noch dabei, starke Ringe zu Zaumzeug, Schnallen,
Schellen, Papier zu Zigarren, und außerdem eine lange Rolle Tabak, von dem Don
Enrique eine große Quantität mitgenommen, da ihm bekannt war, wie sehr ihn die
Indianer lieben. Alles dieses wurde in ein mächtiges baumwollenes Tuch
geknüpft, und dann ging Cruzado, während die übrigen ihren Schlafplatz
zurechtmachen konnten und José schon für den seines Herrn sorgte,
augenblicklich wieder zu dem Zelt des Kaziken zurück, weil sie wohl wußten, daß
dieser mit Neugierde und Ungeduld die Ankunft der versprochenen Geschenke
erwarten würde. Tchaluak stand auch richtig schon vor der Tür, und nur erst,
als er die Fremden nahen sah, zog er sich in das Innere desselben zurück, warf
sich auf die Felle und tat gerade so, als ob er gar nicht davon aufgestanden
wäre.

Anfangs, als Don Enrique begann, die mitgebrachten Gaben auf einer Pferdehaut
vor ihm auszubreiten, heuchelte er auch noch völlige Gleichgültigkeit. Er
nickte wohlgefällig, als er den Tabak sah, lächelte, als er die vielen
Geschenke für die Frauen bemerkte, und streckte sogar die Hand nach dem Aji
aus, zog sie aber langsam zurück und übersah die Masse, als ob er sagen wollte,
es ist so ziemlich, ich bin mit euch zufrieden. Als der Chilene aber als
Letztes und Bestes das schöne Messer aus dem Tuche nahm, konnte er doch ein
lautes, bewunderndes Ah! nicht unterdrücken, und im Nu ergriff er die Waffe,
zog sie aus der Scheide und prüfte die hübsch verzierte Klinge.

»Cume, cume!« rief er dabei einmal über das andere. »Gut! sehr gut! Jenkitruss
hat kein solches Messer, und der Stahl ist brav! Es ist gut, Huenuy, es ist
gut. Du sollst heute abend mit uns trinken, und morgen sprechen wir über das
Weitere, sag ihm das! Wie ist dein Name?«

»Cruzado, Kazike.«

»Gut, sag ihm das, Cruzado. Tchaluak ist zufrieden.« Er stieß dabei einen
eigentümlichen Gaumenlaut aus und horchte dann nach der Zeltwand hinüber, mußte
aber das Zeichen wiederholen, ehe es befolgt wurde, denn es war bestimmt, seine
Frauen herbeizurufen, welche alle drei erschienen.

Zwei davon waren sehr hübsch und noch jung. Sie gingen in die kleidsame Tracht
des Landes, in jenen langen blauen Überwurf gekleidet, trugen aber kein solches
Diadem auf dem Kopf, wie die Frauen an der andern Seite, sondern das Haupt bloß
und das lange Haar nur in zwei Zöpfe geflochten, die ihnen vorn über die
Schultern niederhingen. Sie waren auch ungemein schüchtern und zurückhaltend,
blieben zagend am Eingänge stehen und erwarteten erst noch ein erneutes Zeichen
ihres Herrn und Gebieters, ehe sie es wirklich wagten, näherzutreten. Nicht so
die ältere von den dreien, die rasch herbei und, ohne die Fremden auch nur
eines Blickes zu würdigen wie auch ohne sie zu grüßen, zu den dort ausgelegten
Geschenken glitt, dabei niederkauerte und die Hände vor Freuden zusammenschlug.
Ihre Jahre gaben ihr dabei jedenfalls ein Recht. Tchaluak schien aber nicht
damit zufrieden, denn er sprach ein paar ziemlich barsche Worte und winkte die
andern ebenfalls herbei. Da er die Fremden aber vielleicht doch nicht zu Zeugen
einer Familienszene machen wollte, nickte er Cruzado zu, was dieser mit einem
gewissen Takt als Zeichen nahm, daß sie entlassen wären.

Der Doktor war indessen mit Meiers Hilfe des verwundeten Indianers habhaft
geworden, der mit einem fast handlangen offenen Fleischriß herumlief, als ob er
sich aus Versehen einen schwarzen Strich ins Gesicht gemacht hätte und gar
nichts davon wisse. Es war ein Schnitt, den er gestern abend bei einem
Chichagelage von einem Betrunkenen erhalten halte; »es würde schon wieder
heilen«, wie er sagte. Doktor Pfeifel war aber anderer Meinung, ließ sich etwas
Wasser bringen, nahm einen Schwamm und wusch die Wunde aus. Der Indianer zuckte
nicht dabei. Wie er aber den Schwamm fortlegte, den Riß abgetrocknet hatte,
Nadel und Zwirn vornahm und jetzt auf ihn zugehen wollte, fuhr er zurück und
sah sich scheu um, als ob er einen Ausweg suchte.

»So sagen Sie doch nur dem verfluchten Kerl, daß ich ihm ja das Maul nicht
zunähen will, nur die Schramme«, rief der Doktor und nach einigen Beteuerungen
Josés hielt der Bursch dann endlich still, beide Hände aber weit von sich und
machte ein furchtbar dummes Gesicht. – Das beendet, legte ihm der Doktor ein
Pflaster auf und ließ ihm durch José übersetzen, daß er sich, bis die Wunde
geheilt sei, vor allen spirituösen Getränken zu hüten habe, rauchen dürfe er,
wenn er Tabak hätte.

Der Indianer schien seelenfroh, als die Operation beendet war; da er dem Weißen
aber nun doch einmal den Gefallen getan und Rauchen gerade erwähnt wurden,
streckte er, ohne weiter einen Dank zu äußern, nur einfach die Hand aus und bat
um ein wenig Tabako, denn das Wort wenigstens hatten sie sich von den Chilenen
schon gemerkt.

Der Doktor lachte und gab ihm etwas; als ob das aber das Stichwort für alle
Übrigen gewesen wäre, drängten sie jetzt sämtlich herbei und baten um ein
gleiches Labsal – und er nahm mehr als eine halbe Stange, um sie sämtlich zu
befriedigen. Was aber lag auch an dem Tabak, wenn sie sich die Indianer dadurch
zu Freunden machten.

Reiwald, der an einem andern keine Wunde sehen konnte, denn er versicherte, daß
es ihm die Nerven bis in die Zehenspitze zusammenzöge, war indessen hinaus vor
das Zelt geschlendert, um sich da ein wenig umzuschauen, und der Doktor folgte
ihm bald. Daß die Indianer freundlich gegen sie gesinnt seien, hatten sie
gezeigt, und weshalb sollten sie die Zeit nicht benutzen, um soviel als möglich
von den Sitten dieser wilden Menschen kennenzulernen, nahmen sie doch das
größte und lebendigste Interesse daran.

Sie wanderten durch die eine Zeltstraße der Lagune zu, als ihre Aufmerksamkeit
auf einen Trupp von Reitern gelenkt wurde, die am Strand des Sees eine Anzahl
von Pferden zusammentrieben und, den geschwungenen Lasso in der Hand, eins
davon herauszufangen suchten. Kaum hatten sie etwa hundert Schritt
zurückgelegt, als der eine Lasso hinausschoß. In demselben Moment warf sich das
Pferd des Reiters, der ihn geworfen, auf den Hinterbeinen herum und stemmte
sich fest gegen den erwarteten Ruck, und fast zu gleicher Zeit auch flog das
gefangene Tier, dem die Schlinge um den Hals lag, herum und knickte zusammen.
Wie ein Wetter flüchtete jetzt die übrige Schar, aber niemand kümmerte sich
mehr um sie, und während der Reiter das gefangene Tier am Lasso hielt, trieben
es die andern zu einem ziemlich hohen und kräftigen Apfelbaum, der dicht am
Ufer der Lagune stand, und wo sich jetzt alle sammelten.

Im Nu war der Lasso, der um den Kopf des unglücklichen Geschöpfes befestigt
worden, oben in den Wipfel des Baumes hinaufgeworfen, und eine Anzahl junger
Burschen hing sich jetzt daran und zog es in die Höhe, bis es unter den Stamm
zu sitzen kam. Es stemmte sich dabei mit den Hinterbeinen und hieb mit den
Vorderhufen in der Luft, aber um alle vier Beine wurden sogleich Schlingen
gelegt, mit denen man das arme Tier regungslos halten konnte. An jedem
Hinterbeine hielt einer den Huf in die Höhe, daß es sich damit nicht vom Boden
schnellen konnte, und die Vorderbeine wurden ebenfalls nach beiden Seiten
auseinandergezogen. Vor dem unglücklichen Tiere stand aber ein Pehuenche mit
vollkommen nacktem Oberkörper und hatte, wie die beiden Deutschen zu ihrem
Entsetzen bemerkten, dem Schlachtopfer rasch ein großes viereckiges Stück der
Halshaut abgelöst, das wie ein Lappen jetzt vorn herunterhing. Dicht dabei
saßen ein paar Frauen, die auf einem großen flachen Steine eine Anzahl von
spanischen Pfefferschoten so fein als möglich rieben, und das Geriebene dann in
eine kleine hölzerne Schüssel taten. Was um Gottes willen sollte das werden?

Jetzt schnitt der davorstehende Wilde dem gequälten Tier langsam in die Gurgel
– endlich machte er doch den Leiden des unglücklichen Geschöpfes ein Ende! –
aber nein, er hielt den Schnitt augenblicklich wieder zu, rief den Frauen etwas
hinüber, und diese brachten dann rasch den zerriebenen Aji herbei, von dem er
eine richtige Handvoll nahm und mit der geschlossenen Faust dann – die beiden
Deutschen wandten sich schaudernd ab – dem gemarterten Tier in die
zerschnittene Gurgel fuhr.

»Alle Teufel!« sagte der Doktor, »das ist stark; ich glaube wirklich, Reiwald,
wir hätten besser getan, nicht hierherzukommen, mir selber ist ganz elend
geworden.«

»Weiter hat mir gar nichts gefehlt«, klagte Reiwald. »Was meinen Sie, wollen
Sie die weitere Behandlung, Sektion usw. noch mit abwarten, Doktor?«

»Nein, ich danke,« erwiderte dieser, »ich habe gegenwärtig vollkommen genug? –
das sind ja wahre Scheusale. Wenn nur Meier hier gewesen wäre, daß er uns die
Sache erklären könnte!«

»Auch noch?« fragte Reiwald »ich dächte, es wäre deutlich genug gewesen, und
ich bitte Sie um alles, reden Sie kein Wort mehr davon, mir wird schon ganz
übel.«

»Hallo,« rief der Doktor, »was ist das – dort ziehen alle in das große Zelt
hinein. Am Ende wird da Kirche gehalten, und wir können einem Gottesdienst
dieser Heiden beiwohnen.«

»Was haben wir denn heute für einen Tag?« fragte Reiwald, »mir ist meine ganze
Zeitrechnung verlorengegangen.«

»Ja, ich weiß es auch nicht, aber das bliebe sich auch gleich, denn wer weiß,
welchen Tag sie feiern.«

»Wollen wir einmal hineinsehen?«

»Wenn wir dürfen.«

»Dort ist ja auch Meier im Schwarm,« rief Reiwald, »kommen Sie, dort werden
doch wenigstens keine Pferde geschlachtet.«

Die beiden Deutschen bemerkten übrigens jetzt, daß ihnen ihr Landsmann schon
zuwinkte, und wie sie auf ihn zuschritten, rief er: »Wo haben Sie denn nur
gesteckt, Sie sind schon überall gesucht worden, die Geschichte geht los.«

»Was für eine Geschichte?« fragte der Doktor.

»Chicha wird getrunken, und der Kazike ist schon drin und hat nach Ihnen
gefragt. Er will Sie sprechen, Doktor.«

»Mich?« fragte dieser erstaunt.

»Ja, er hat davon gehört, daß Sie dem einen Burschen die Backe so hübsch und
elegant genäht haben, und will sich, glaub ich, ein Paar Hosen bei Ihnen
bestellen. Sie werden Kundschaft kriegen.«

»Oh, Unsinn!« rief der Doktor; »nein, sagen Sie, Meier hat der Kazike wirklich
nach mir verlangt?«

»Gewiß; er hat eine Partie Kranke, die Sie wahrscheinlich in der
Geschwindigkeit kurieren sollen; kommen Sie nur, große Herren haben nie viel
Geduld.«

Damit betraten sie den inneren Raum des Zeltes und sahen hier in der Tat ein
sehr charakteristisches Bild, dem selbst eine gewisse Feierlichkeit nicht
fehlte, denn es wurde kein lautes Wort gesprochen, und nur einzelne der
Anwesenden, obgleich sie sehr zahlreich versammelt waren, unterhielten sich
flüsternd miteinander.

.

Meier überlieferte den Doktor ohne weiteres an Cruzado, der sich schon nach ihm
umgesehen hatte, ihn auch gleich bei der Hand nahm und mit ihm zu der Stelle
ging, wo Tchaluak auf ein paar weich und bequem für ihn ausgebreiteten
Guanakofellen lagerte.

Reiwald sah sich indessen in dem inneren Raum des Zeltes um und bemerkte, daß
an dem einen Ende, aber nicht dicht nach der Wand, sondern mehr nach der Mitte
zu, sechs ziemlich große Fässer aufgestellt standen. Das eine davon, zunächst
dem Kaziken, war in der Mitte angebohrt, und aus ihm sprudelte oder schoß jenes
entsetzliche gelbgrüne trübe Getränk in einem vielleicht fingerdicken Strahl
heraus, während die verschiedenen Indianer sich darum herdrängten und jeder ein
ziemlich umfangreiches Kuhhorn unterhielt, um es füllen zu lassen.

Indessen wurde der Doktor dem Kaziken Tchaluak vorgestellt und hatte dabei ganz
in Gedanken seinen Mantel umbehalten, der die Augen des Häuptlings aber auf
sich zog. Es war ein alter Militärmantel mit rotem Kragen und blanken Knöpfen,
aber ganz mit rotem Flanell gefüttert, und Tchaluak nickte vergnügt, als er ihn
sah, er gefiel ihm. Die Unterhaltung mit dem Deutschen, obgleich er das Wort
Aleman ebenfalls ziemlich wohlwollend aussprach, zeigte sich aber doch sehr
schwierig, da er sich dabei eines doppelten Dolmetschers, Cruzados und Meiers
bedienen mußte. Er fragte ihn aber trotzdem, wo er herkäme, ob er alle
Krankheiten kurieren könne und auch Zaubermittel verstünde, und während er mit
ihm sprach, war er aufgestanden, befühlte und strich den roten Kragen und
prüfte die Knöpfe am Mantel, auf die er besonders sein Augenmerk hatte; warm
schien er ebenfalls, es war jedenfalls in den Augen des Häuptlings ein
Kabinettstück.

Dem Doktor gefiel das gar nicht; er hatte gehört, daß es im Orient Sitte sei,
jemandem eine Sache, über die er sich beifällig äußerte, zum Geschenk
anzubieten, und der verwünschte Wilde sah genau so aus, als ob er etwas
Derartiges ebenfalls erwartete. Den Mantel konnte er aber nicht hergeben, er
wäre in den Pampas verloren gewesen und dankte seinem Gott, als ihn der Kazike,
der sich der Chicha nicht so lange entziehen wollte, endlich wieder entließ. –
Vorläufig war er gerettet.

Jetzt begann das Trinken systematisch. Es zeigte sich keine Überstürzung darin,
sondern die Leute tranken dies traurige Gebräu mit einem Ernst und einer
Beharrlichkeit, als ob sie irgendein wichtiges Geschäft zu erledigen hätten. So
mochten etwa zwei Stunden vergangen sein – es war Nachmittag geworden, und
schon das zweite Faß zur Hälfte leergetrunken, ohne daß der Durst der
Anwesenden im geringsten abzunehmen schien.

»Doktor,« sagte da Reiwald, »reden Sie mir von bayrischen Biertrinkern, die
ihre sechzehn Maß an einem Abend vertilgen – die könnten hierherkommen und
etwas lernen. So etwas ist mir in meinem ganzen Leben noch nicht vorgekommen.
Und sehen Sie nur, wie der Kerl säuft, dem Sie die Backe zugenäht haben.«

»Hol ihn der Teufel!« brummte der Doktor, »das sind gar keine Menschen und
haben keine Menschennatur – wie hielten sie's auch sonst aus. Mein Magen ist
schon wie ein Essigfaß, und diese verfluchte Aufmerksamkeit von den roten
Bestien. Alle Augenblicke ist einer mit einem Horn da.«

»Ein Gutes hat es,« meinte Reiwald, »wir werden, wenn wir je einmal wieder in
die zivilisierte Welt zurückkehren sollten, was freilich allen Anzeichen nach
noch sehr problematisch ist, nie wieder in einem Hotel über Magdeburger Medok
schimpfen oder einen Rinderbraten ungenießbar finden. Wir machen hier einen
Kursus durch, der – alle Wetter! was tragt der Bursche da – beim Himmel! ich
glaube, das ist ,rote Grütze', mein Leibessen. Ich habe gar nicht gewußt, daß
sie hier Himbeeren haben.«

Der Doktor sah hinüber und bemerkte jetzt ebenfalls ein paar junge braune
Burschen, von denen der eine eine ziemlich große Holzschüssel trug. In dieser
lag ein roter, geleeartiger Kuchen von runder Form, und er ging damit auf den
Kaziken zu, vor welchem er ihn niedersetzte.

Es mußte jedenfalls eine Delikatesse sein, denn es wurden dem Häuptling
zugleich eine Anzahl kleiner Rindenstücke gebracht, die augenscheinlich als
Teller dienen sollten. Tchaluak nahm dann sein neues Messer aus dem Gürtel,
würdiger konnte er es nicht einweihen, und schnitt den Kuchen in kleine Stücke,
von denen er jedes auf einen Rindenstreifen legte und durch die Kinder zu den
Personen sandte, denen er eine Ehre erweisen wollte.

Das erste bekam Don Enrique, der es mit dankender Verbeugung nahm und ohne
weiteres – während ihm Cruzabo einige Worte zuflüsterte, verzehrte.

»Dem Alten scheint es zu schmecken,« sagte Reiwald, der ihn scharf beobachtet
hatte; »es ist wahrhaftig rote Grütze.

Merkwürdig, daß die Pehuenchen deren Bereitung verstehen. Das müssen sie doch
sicher von den Deutschen aus Valdivia, die manchmal herüberkommen, gelernt
haben. – Da kommt auch etwas für uns.«

Die zweite Portion war für den Doktor bestimmt, der diese Auszeichnung – er
schien selber zweifelhaft darüber – entweder seinem Stande oder, wie er fast
fürchtete, seinem rotgefütterten Mantel verdankte. Er nahm das Gebrachte aber
ebenfalls dankend an und holte sein kleines Taschenmesser heraus, um es zu
verzehren.

»Eigentlich gehörte Milch und ein Löffel dazu,« meinte er, »hier aber muß man
sich freilich behelfen, wie es eben geht.«

»Und wie es scheint, bekomme ich nichts davon,« sagte Neiwald, »mir werden sie
wohl ein Stück Pferdefleisch bringen.«

»Was, zum Teufel! ist denn das?« brummte aber der Doktor, der ein Stück
abgeschnitten und gekostet hatte, »rote Grütze, bah, das brennt wie Feuer auf
der Zunge und muß eine Art Gelee sein.«

»Wie schmeckt es denn?«

»Nicht schlecht, aber furchtbar gepfeffert.«

»Na, da bekomme ich auch etwas,« nickte Reiwald, indem ein kleines Mädchen zwei
solche Naturteller, einen für ihn und einen für Meier brachte.

Meier hatte es sich überhaupt außerordentlich bequem gemacht und tat, als ob er
da ganz zu Hause wäre. Er lag auf einem Guanakofell behaglich ausgestreckt, und
wenn ihm einer der Indianer ein Horn mit Chicha zureichte, so leerte er es,
ohne eine Miene zu verziehen, bis auf den Grund und gab es dann mit einem
gnädigen Kopfnicken wieder zurück, als ob das gar nicht anders sein konnte. Nur
jetzt warf er über seinen Holzteller hinweg einen halb neugierigen, halb
neckischen Blick nach seinen beiden Landsleuten, die mit solchem Behagen die
neue Kost verzehrten; denn auch Reiwald hatte davon gekostet, und es schien ihm
ganz vortrefflich zu schmecken.

»Donnerwetter!« sagte er, »wenn ich nur wüßte, was das wäre; beißen tut es
freilich niederträchtig, und ich kann gar nicht hinter den Geschmack kommen,
bekannt ist er mir aber.«

»Ja, ich weiß auch nicht,« meinte der Doktor, »es ist fast – es ist fast wie« –
er hielt den Teller erschreckt von sich weg und betrachtete den Gegenstand
genauer, »hören Sie, Meier, wissen Sie nicht, was das ist?«

»Geronnenes Pferdeblut«, sagte dieser, mit dem größten Gleichmut ein Stück
davon in den Mund schiebend, und er mußte an sich halten, um nicht geradeheraus
zu lachen, als er die Wirkung bemerkte, die das eine Wort auf die beiden
Freunde hatte.

»Was?« schrie Reiwald im Ton des furchtbarsten Entsetzens, »was, sagten Sie,
war es?«

»Geronnenes Pferdeblut mit Pfeffer,« wiederholte Meier lächelnd, »nicht wahr,
es schmeckt gut?«

»Herr, du meine Güte«, sagte der Doktor und zog den Mund so breit, wie er
konnte. – Reilwald erwiderte gar nichts; er hielt noch ein Stück im Munde, aber
er sprang auf, warf einen stieren Blick umher und taumelte dann mehr, als er
ging, dem Eingang zu. Die Indianer sahen sich erstaunt nach ihm um, aber schon
ehe er das Fell erreichte, das als Tür diente, wurde ihnen klar, weshalb er das
Weite suchte. Lachend wichen sie ihm aus, und der Unglückliche stürzte hinaus,
die Straße entlang, bis er einen Apfelbaum erreichte. Er kam auch nicht wieder.
– Der Kazike schickte Cruzado ab, um nach dem »kranken Aleman« zu sehen, und
dieser nahm Meier mit. Sie fanden ihn auch, aber in dem Zelt, das ihnen zum
Wohnort angewiesen war, elend und stöhnend auf den Boden hingestreckt.
Wahrscheinlich machte er sich dabei kränker, als er wirklich war; aber keine
Macht der Welt hätte ihn wieder auf die Füße bringen können. Sie mußten ihn
wirklich liegen lassen und dem Kaziken Bericht erstatten, daß er zu elend sei,
um wieder zu erscheinen, und diese Gelegenheit hielt der Doktor natürlich für
außerordentlich passend, um sich ebenfalls davonzumachen. Sein rotes
Unterfutter aber verriet ihn. Tchaluaks Blick fiel im Moment darauf, als er
sich rasch erhob und hinaus wollte, und er ließ ihn durch Cruzado rufen und
hieß ihn sich neben sich setzen – eine besondere Auszeichnung, die ihm damit
widerfuhr, die er jedoch wohl kaum nach ihrer ganzen Größe zu schätzen wußte.
Aber er ließ alles über sich ergehen; er trank Chicha bis zum nächsten Morgen
um zwei Uhr, verzehrte zwei oder drei Pferdefleischkoteletts, und hatte später
nur eine dunkle, unbestimmte Erinnerung, daß ihn ein paar Männer, einer unter
jedem Arm, in dunkler Nacht »nach Haus« geführt und auf sein Bett gelegt
hatten.

16. Kapitel

Am nächsten Morgen schickte – etwas sehr Ungewöhnliches in den Pampas – der
Kazike zum Doktor und ließ ihn zu sich rufen; aber der Doktor war noch nicht zu
sprechen. Er lag mit ausgestreckten Armen und Beinen auf dem Bauche, hatte sein
Gesicht in die Felle hineingegraben und stöhnte, daß es einen Stein erbarmen
konnte. Neben ihm ruhte – wenn man ein ewiges Herumwerfen ruhen nennen konnte –
Reiwald, die Knie bis unter das Kinn heraufgezogen und sie mit beiden Händen
haltend.

Meier war diesmal Gesandter und stand eine ganze Weile kopfschüttelnd vor den
beiden Unglücklichen, die hier, mitten in der Wildnis und aus dem Bereich jeder
Zivilisation, nur als ein Opfer der strengen Etikette gefallen waren.

Er sah jedoch bald, daß hier jeder Versuch vergeblich sei, und kehrte zurück,
um Cruzado den Erfolg seiner Mission zu melden.

Der Doktor wurde übrigens nicht gebraucht, denn der Kazike hatte gerade eine
lange und eifrige Unterredung mit dem alten Chilenen, war aber dazu mit ihm und
dem Dolmetscher von seiner Hütte fort und hinaus in die Pampas gegangen, wo sie
von niemandem behorcht werden konnten. Das Gespräch beschäftigte sich
ausschließlich mit dem Zweck von Don Enriques Reise, und zu Cruzados Erstaunen,
der etwas ganz anderes zu erwarten schien, ging der Kazike viel williger darauf
ein, als selbst Don Enrique gehofft hatte.

Cruzado aber, der seit seiner Jugend mit diesen Wilden verkehrt hatte, ja unter
ihnen aufgewachsen war und selbst ihr Blut in seinen Adern hatte, merkte bald,
daß den Häuptling noch ein anderer Beweggrund leitete, wenn er auch nicht die
geringste Andeutung dahin machte. Er versprach im Gegenteil, ihm freies Geleit
bis zu Jenkitruss Lager zu geben, das freilich jetzt auf der andern Seite des
Limaï liege, wobei man es schwer finden würde, den angeschwollenen Strom mit
Lasttieren zu passieren; aber es ging doch wohl, die Pferde schwammen, und man
war auch vielleicht imstande, ein Floß zu bauen, um das Gepäck
hinüberzuschaffen.

»Dann erlaubst du uns wohl, Kazike,« sagte Eruzado, »daß wir noch heute unsern
Weg fortsetzen, um dir nicht länger zur Last zu fallen. Das Herz des alten
Mannes sehnt sich danach, sein Kind wieder zu umarmen, und er hat mir gesagt,
daß er dir noch auf dem Rückweg reiche Geschenke machen würde.«

»Heute noch?« sagte Tchaluak langsam – »ja – gewiß – aber – die Pferde werden
nicht so rasch zusammengetrieben werden können.«

»In einer Stunde haben wir sie hier.«

»Und wir trinken dann auch wieder. Ich darf euch doch nicht fortlassen, so
lange unser Fest dauert.«

»Du hast uns schon so reich bewirtet, und wir sind dir dankbar für das
Genossene.«

»Und dann der Doktor,« fuhr der Häuptling nach einer Pause fort, »meine jüngste
Frau ist nicht wohl. Er soll sehen, was ihr fehlt, er soll ihr von seinen
Mitteln geben.«

»Cruzado neigte das Haupt – es war kaum nötig, ein Wort weiter über die Sache
zu verlieren, denn der Kazike schien entschlossen, sie heute noch nicht
fortzulassen. Halten doch diese freien Häuptlinge der Steppe ihre Gäste immer
so lange wie halbe Gefangene, als sie nicht für gut finden, sich von ihnen zu
trennen. Widerspruch half da gar nichts und konnte die Sache höchstens
verschlimmern. Er warnte auch Don Enrique, ja kein Zeichen von Ungeduld blicken
zu lassen und sich in das Unabänderliche zu fügen; morgen vielleicht durften
sie reiten und versäumten möglicherweise nicht einmal etwas dabei, da der Limaï
jetzt nach dem letzten, erst kürzlich gefallenen Regen wahrscheinlich sehr
angeschwollen war und sie doch gezwungen hätte, ein paar Tage an seinem Ufer
liegen zu bleiben.

Meier war indessen zu ihrem Zelt zurückgekehrt und setzte seine Bemühungen
fort, um den Doktor wachzubekommen. Es war ein schweres Stück Arbeit, aber es
gelang doch endlich, und der unglückliche Pfeifel richtete sich empor. Er sah
aber leichenblaß aus, die Augen lagen ihm tief im Kopfe und das Haar klebte ihm
an der Stirn.

»Meier,« sagte er, als er den Deutschen erkannte, »ich habe Katzenjammer von
Champagner gehabt und von Rheinwein, Katzenjammer von Bier, der ist auch nicht
schlecht, darauf gebe ich Ihnen mein Wort, und Katzenjammer von Punsch und
Bowle, ich habe ein Studium daraus gemacht, um die verschiedenen Stadien des
Elends zu studieren, und darf mir zutrauen, ein Urteil in solchen Dingen zu
besitzen; aber Chicha, von Apfelwein – nein, nicht einmal von Apfelwein, von
einem Gesöff, von dem eine alte Kuh den ganzen Tag schreit, wenn man es ihr nur
auf den Schwanz gießt, das ist das Entsetzlichste, was ein Mensch denken kann!
––– Seekrankheit ist auch nicht übel,« fuhr er weich fort, »eine Art von
Auflösung des Gefühls in dem Magen, ein Zustand, in dem der Mensch Selbstmord
begehen würde, wenn er sein Leben nur des Nehmens wert hielte; aber
Katzenjammer von Chicha –« er fiel wieder flach auf sein Gesicht nieder, bis
Reiwald, der schon den ganzen Morgen zwischen der Lagune und dem Zelte hin- und
hergelaufen war, wieder zurückkam und Meier dabei so kläglich anblickte, daß
dieser laut auflachte.

»Na,« sagte er, »beruhigen Sie sich nur. Heute bleiben wir, soviel ich merke,
noch hier, denn es werben keine Anstalten zum Aufbruch gemacht, und Sie können
sich bequem ausruhen und erholen. Wie steht's mit dem Kaffee?«

»Er ist fertig,« sagte Reiwald wehmütig, »ich trinke ihn immer im
Vorbeilaufen.«

Meier lachte und ging zu der Kanne, um sich selber einzuschenken. Übrigens
mußte Reiwald doch noch Zeit gefunden haben, auch etwas Kompakteres zum Feuer
zu setzen: einen Topf mit Reis und ein großes Stück getrocknetes Fleisch darin,
er hatte ja auch fast den ganzen vorigen Tag nichts genossen; wenigstens nichts
seit dem Frühstück. Aber auch der Doktor war durch die Erwähnung des Kaffees
munter geworden – oder doch zu sich selber gekommen. Er hob den Kopf und sagte:
»Meier, tun Sie mir einmal den Gefallen, gehen Sie um die Ecke und holen Sie
mir einen sauren Hering und eine Flasche Sodawasser.«

»Tut mir leid, Doktor,« erwiderte Meier, »heute ist Sonntag, und da sind alle
Läden zu. Aber wie ist Ihnen? Sie sehen gut aus! Und wie haben Sie ihren Mantel
hergerichtet!«

»Oh mein Kopf!« flüsterte der Doktor, indem er aber doch einen teilnehmenden
Blick auf das erwähnte Kleidungsstück warf. Der Mantel sah in der Tat bös aus,
zerknüllt und schmutzig, und so elend er sich fühlte, wollte er ihn doch
wenigstens etwas wieder in Ordnung bringen, als er plötzlich ausrief: »Ei, so
soll doch die diebischen Halunken der Henker holen!«

»Was gibts?« fragte Meier. »Haben Sie Ihnen etwas gestohlen?«

»Gestohlen?« fragte der Doktor. »Sehen Sie einmal den Mantel an. Die Hälfte von
den Knöpfen haben sie mir heruntergeschnitten.«

»Ja,« lachte Don Carlos, »das hatte ich Ihnen vorhersagen wollen. Kommen Sie
mit blanken Knöpfen zwischen dies Volk! Die hängen sich die Frauen in die
Ohren, da noch dazu Henkel daran sind.«

»Und womit soll ich mir jetzt meinen Mantel zuknöpfen?«

»Bah, machen Sie kleine Bindfadenschleifen dran, es geht alles in der Welt.
Übrigens wird es Zeit, daß wir wieder ins Zelt hinübergehen, denn die haben
schon vor einer Stunde aufs neue angefangen zu trinken.«

Drüben war auch schon alles wieder im alten Gang, und der Kazike saß heute,
lange nicht mehr so gesprächig wie gestern, mehr still und in sich gekehrt, und
einzelne Indianer kamen und gingen und brachten ihm augenscheinlich Meldungen,
aber er trank viel. Hastig stürzte er Horn nach Horn hinunter.

Cruzado war noch draußen vor dem Zelt gewesen; jetzt kam er herein, und als ihn
Tchaluak bemerkte, winkte er ihm zu, sich wieder neben ihn zu setzen. Die
gestrige feierliche Stille herrschte aber nicht mehr in dem Zelt; die Leute
schienen aufgeregt durch den Trank. Frauen brachten überdies große Schüsseln
mit gebratenem Fleisch herein, von dem der Kazike ein Stück nahm es mit den
Händen zerriß und dann verzehrte. Die Hände wischte er sich in seinen Haaren
ab.

»Wo sind die Alemans?« fragte er endlich Cruzado.

»Krank, Kazike,« lächelte dieser, »sie können das starke Getränk der Pampas
nicht vertragen und liegen elend in ihrem Zelt.«

Der Kazike lachte und starrte wieder vor sich nieder; aber seine Augen hatten
ihren früheren lebendigen Glanz verloren und sahen mehr gläsern und stier aus.
Nach einer Weile fragte er wieder: »Wo sind die Alemanes?«

Cruzado warf einen forschenden Blick auf ihn und wiederholte dann die
vorhergehende Antwort. Er sah, der Wilde war trunken, oder doch auf dem besten
Wege, es zu werden.

Der Kazike wieherte jetzt laut auf und legte seine Hand auf Cruzados Schulter.

»Und wo ist der Alte?« flüsterte er ihm zu.

»Gleich hier daneben sitzt er – du hast ja vorhin mit ihm gesprochen.«

Der Indianer nickte vor sich hin, dann sagte er halblaut und fast mehr zu sich
selber als zu seinem Nachbar redend: »Ein wunderhübsches Mädchen– weiß und zart
– wie – wie ein junges Füllen – und so jung – so schön – aber die Weiber werden
wütend werden – ha, was haben sie zu sagen! Bin ich nicht der Herr, Cruzado?«

»Gewiß bist du das, Kazike«, erwiderte der Halbindianer, der noch nicht recht
wußte, wohinaus der Trunkene wollte, aber schon einen Verdacht geschöpft hatte;
»du bist der Herr deines Stammes, und nicht allein die Weiber, nein, auch die
Krieger müssen dir gehorchen.«

»Gut – gut, Cruzado!« nickte der Häuptling vergnügt, indem er ein ihm frisch
gebotenes Horn nahm und den Inhalt auf einen Zug hinabstürzte; »du bist klug –
du bist ehrlich – die Pehuenchen sind Hunde«, flüsterte er ihm plötzlich ins
Ohr. »Sie sind feige und beugen sich einer Memme. Jenkitruss hat das Herz eines
Weibes – ich will es herausreißen und die Hunde damit füttern.«

Cruzado erschrak, denn was der Wilde sprach, sprach er allerdings im Rausch;
aber diese Vertraulichkeit konnte für ihn selber die schlimmsten Folgen haben,
und er tat deshalb gar nicht, als ob er die Worte gehört, sondern saß wie
jemand, der mit schweren Augenlidern den Schlaf nicht bewältigen kann und eben
im Einnicken begriffen ist.

»Hoho, Freund!« lachte der Häuptling, dessen Blick auf ihn fiel, als ob er die
Zustimmung zu dem eben Gesagten in seinen Mienen lesen wolle, »steigt auch dir
der Chicha in den Kopf?«

»Mir? Gewiß nicht, Kazike!« rief Cruzado und ahmte die Bewegungen eines
Erwachenden vortrefflich nach.

»Und von was sprach ich?«

»Von einem wunderhübschen Mädchen, zart und sein, und daß – daß du der Herr
über deinen Stamm wärest – gewiß bist du's.«

Tchaluak lachte verächtlich vor sich hin; doch es wurde ihm augenscheinlich
selber schwer, irgendeinen bestimmten Gedanken festzuhalten. Aber auf seinen
ersten Satz derart zurückgebracht, rückte er plötzlich Cruzado näher, legte
seinen Arm um dessen Schulter und flüsterte leise:

»Cruzado – du – du bist ein guter, ehrlicher Kerl – willst du – willst du mir
helfen, das Mädchen gewinnen?«

Cruzado zuckte mit keiner Miene – sein Verdacht hatte sich bestätigt, und er
war schon auf eine solche Frage vorbereitet gewesen. Nur die Achseln zog er
empor und sagte ebenso leise: »Ja, Kazike, von Herzen gern, aber wie?– Jetzt
hat sie Jenkitruss, und wenn er sie wirklich dem alten Chilenen zurückgibt –
was ich noch sehr bezweifle – so schließt er einen Handel dafür ab, und läßt
ihn dann jedenfalls bis zu den Bergen mit einer Sicherheitswache begleiten, wie
das Sitte ist.« »Und wenn ich euch die nun gleich von hier mitgäbe?« sagte der
Kazike lauernd; »du kannst ihn gewiß überreden, daß sie unter meinem Schutz gut
aufgehoben sind.« »Aber was nachher?« fragte der Halbindianer, »erfährt
Jenkitruss später, daß sein Vertrag nicht erfüllt wurde, so –«

Tchaluak bog sich zu ihm nieder und legte seine Lippen an das Ohr des
Dolmetschers; aber er schwieg, kein Laut kam darüber – kein Flüstern – dann
richtete er sich wieder empor und sagte: »Laß es gut sein – was kümmerts dich,
wenn der große Jenkitruss in den Pampas mit dir zürnt, so lange du drüben über
den Bergen wohnst, was kann er dir schaden. Kommst du aber einmal wieder
herüber, dann frage nach dem Lagerplatz Tchaluaks; jeder Pehuenche wird dir die
Stelle bezeichnen können – und du hast einen Freund in der Ebene.«

Und wieder leerte er das ihm gebrachte Gefäß, dann lehnte er sich auf seinen
Sitz zurück und sah starr vor sich nieder. Er wollte vielleicht nachdenken;
aber die Folgen der durchschwärmten Nacht, die Masse berauschenden Getränks,
das er heute morgen schon wieder zu sich genommen, kam über ihn. Er schloß die
Augen und hielt sich einen Moment still, dann sank ihm das Kinn langsam auf die
Brust und er entschlief.

Indessen war aber auch das sechste und letzte Chichafaß beendet, und alle die
übrigen Trinker suchten ebenfalls ihre Zelte auf, um dort den angetrunkenen
Rausch auszuschlafen. Ruhig und ohne die geringste Störung verging die Nacht,
denn die Natur verlangte ihr Recht, und selbst die gestählten Glieder dieser
wilden Söhne der Pampas verlangten eine Ruhezeit für den mißhandelten Körper.
Die Indianer sind jedoch keine Langschläfer. So lange es dunkelt, rühren sie
sich – außer wenn draußen auf dem Marsch– allerdings nicht; kaum aber verkündet
im Osten das erste Zeichen am Himmel den nahenden Tag, so regt sich das Leben
unter den Zelten, und wie die Frauen ihren Geschäften nachgehen, sehen die
Männer auch nach ihren Pferden und rüsten sich zur Jagd.

Don Enrique war heute einer der ersten munter und weckte Cruzado, um die Pferde
beizutreiben; dieser aber schüttelte mit dem Kopf:

»Hilft uns nichts, Señor,« sagte er, »dadurch kommen wir nicht eine Minute
früher fort, eher noch später, denn der Kazike könnte es übelnehmen. Abwarten
ist unsere Losung und den rechten Augenblick benutzen, und daß ich den
wahrnehmen werde, darauf dürft Ihr Euch verlassen.« –

Der Morgen war ziemlich frisch und klar, und während über den Kordilleren
düstere Wolkenschleier hingen und ihre Kuppen verhüllten, schien hier in der
Ebene die Sonne.

Unsere beiden Deutschen hatten auch endlich ausgeschlafen und die Wirkungen des
entsetzlichen Getränks sich verflüchtigt; sie sahen wenigstens beide wieder so
ziemlich wohl aus und schlenderten, nachdem sie ihren Kaffee getrunken, ihre
kurzen Pfeifen im Munde, behaglich in die frische Luft hinaus. Aber es war
ziemlich kalt, der Herbst machte sein Anrecht geltend, und vom Süden herauf
wehte ein fröstelnder Luftzug, der sie sich fester einhüllen ließ. Cruzado kam
gerade die Straße herab, als auch der Kazike aus dem Zelt trat und sein Blick
in demselben Moment auf das rote Futter von des Doktors Mantel fiel.

Dieser, der die Leidenschaft des Kaziken mehr als irgend etwas anderes
fürchtete, wollte sich rasch zwischen die Zelte hineindrücken, um ihm
wenigstens aus Sicht zu kommen, aber zu spät.

»Heh! Heh! Oh!« rief der Indianer und winkte Cruzado, dem er nur die paar Worte
zurief, was den Dolmetscher augenblicklich auf des Doktors Fährte setzte. Er
hatte ihn auch im Nu eingeholt, und Sträuben und Einreden halfen gleich wenig:
es war der Befehl des Kaziken, der mußte ohne weiteres befolgt werden, und der
Doktor sah sich jetzt nur in seiner Verzweiflung nach Meier um, denn wie sollte
er mit dem Wilden fertigwerden? Wo aber war Meier? Weder die Straße auf- noch
abwärts ließ er sich entdecken, und es blieb ihm nichts anderes übrig, als
seinem Schicksal entgegenzugehen.

Der Doktor fand seinen Verdacht auch nur zu bald bestätigt, denn kaum näherte
er sich dem gefürchteten Häuptling, als dieser ihn gar nicht ansah, sondern nur
auf den Mantel deutete und einige Worte dabei dem Halbindianer entgegenrief,
die Pfeifel natürlich nicht verstand, die er aber für weiter nichts als einen
Befehl hielt, sein Alles auszuziehen und dem roten Heiden zu überliefern. Er
hatte sich jedoch darin geirrt. Cruzado folgte rasch der Bewegung von Tchaluaks
Arm, und rief dann erstaunt aus:

»Señor, adonde estan sus botones?« (Herr, wo sind Ihre Knöpfe?)

»Bitte«, sagte der Doktor, der kein Wort davon verstand, und er schüttelte
lebhaft mit dem Kopf. Cruzado ließ sich aber nicht auf lange Erklärung ein,
sondern faßte den Mantel und zeigte auf die Stellen, an denen die Knöpfe
fehlten. Er wollte wissen, wo sie hingekommen wären.

»Aha!« sagte Pfeifel, der jetzt vollkommen begriff, was er meinte. – Ein
spanisches Wort wußte er aber, was die Sache vielleicht erklären konnte, ladron
, Spitzbube, und er wiederholte dasselbe mehrere Male. Cruzado lachte und
erklärte dem Häuptling die wahrscheinliche Ursache von dem Verschwinden dieser
kostbaren Gegenstände, aber Tchaluak lachte nicht, sondern wurde sehr böse.
Rasch winkte er einen ihm folgenden Indianer herbei und sagte ihm etwas zornig
und aufgeregt in ihrer Sprache, und dieser verschwand auch im Nu zwischen den
Zelten. Dann bemerkte aber der Doktor zu seinem Erstaunen, daß sich niemand
weiter um ihn bekümmerte und der Kazike mit Cruzado in tiefem Gespräch hinunter
zur Lagune schritt.

»Das ist ein kurioses Volk,« sagte er zu Reiwald, der sich ihm, als er mitten
im indianischen Dorf so allein stehen blieb, wieder anschloß, »da werde der
Henker daraus klug, und Anstalten zu unserer Abreise macht auch niemand. Ich
glaube wahrhaftig, daß wir unser Felldach mit monatlicher Kündigung in Miete
bekommen haben.«

»Mir ist gestern abend mein gutes Messer gestohlen,« sagte Reiwald ärgerlich,
»ich hätte lieber zehn Taler verloren; jetzt kann ich mein Fleisch mit den
Fingern schneiden.«

»Oh,« meinte der Doktor, »das Pferdefleisch zergeht auf der Zunge! Übrigens
lassen Sie es nur den Kaziken wissen, der verschafft's Ihnen wieder. Wie er
eben hörte, daß sie mir die Knöpfe abgeschnitten hätten, wurde er fuchswild.«

»Und haben Sie sie wiederbekommen?«

»Er hat eben einen Polizeidiener danach ausgeschickt. Heda! was hat dieser
verwünschte Halbindianer da wieder so zu rennen. Das weiß der Böse, in dem
Menschen ist auch nicht ein bißchen Ruhe, und es macht mich ordentlich nervös,
wenn ich ihm lange zusehen muß.« »Heh, hallo! satteln! vamonos! vamonos!« rief
ihnen Cruzado aber schon von weitem entgegen: »oh, Don Carlos, hierher, erklärt
einmal euren beiden Landsleuten, daß sie, so rasch sie können, ihre Ledersäcke
zusammenschnüren.«

»Gehen wir?« fragte Meier, der gerade zwischen den Zelten durchkam.

»Augenblicklich, ich habe schon Leute nach unseren Pferden ausgeschickt, das
Wetter ist auch günstig, der Limaï wird nicht mehr so hoch sein, fort! eilt
euch! wir haben keinen Augenblick Zeit zu verlieren, oder unsern Kaziken gereut
am Ende die Erlaubnis« – und damit eilte er selber in das Zelt hinein, um
nachzusehen, ob alles in Ordnung und bereit wäre, ohne Zögern aufgeladen zu
werden, sobald die Pferde beigetrieben wurden.

Reiwald und der Doktor waren eigentlich kaum recht im klaren, ob sie sich über
diese plötzliche Fortsetzung ihrer Reise freuen sollten. Sie hatten hier ein
vortreffliches Zelt gefunden, das sie jedenfalls gegen den Regen schützte, und
– Pferdefleisch? Gütiger Himmel! Noch weiter in den Pampas drinnen gab es davon
eher mehr als weniger – und das ewige Packen! Der Doktor dachte aber an seinen
Mantel, den er hier nicht ohne Grund für gefährdet hielt, und Reiwald an die
rote Grütze, und beide schienen denn doch mit dem Befehl zufrieden. Ihre Sachen
waren auch bald geschnürt; wo man immer gerüstet ist, läßt sich das Gepäck
leicht ordnen, und überdies hatten sie nichts dürfen herumliegen lassen, denn
den diebischen Charakter dieser Stämme kannten sie jetzt. Trotzdem
beschäftigten sie sich noch damit, als Meier in den Eingang des Zeltes trat
und, die Hand hoch emporhaltend, ausrief:

»Doktor, was hab' ich hier?«

»Und das soll ich wissen?« fragte Pfeifel. »Hat Ihnen der Kazike vielleicht den
blauen Kondororden vierter Klasse verliehen, aus Anerkennung Ihrer mangelnden
Verdienste?«

»Ihre Knöpfe!« rief aber Meier, die damit gefüllte Hand gegen ihn ausstreckend,
»was sagen Sie nun?«

»Caramba!« rief Pfeifel. »Die Polizei möchte ich mancher deutschen zum Muster
empfehlen, allen Respekt!«

»Oh, Meier,« sagte Reiwald, »tun Sie mir doch auch den Gefallen und melden Sie
dem Kaziken, daß sie mir mein Messer ebenfalls gestohlen haben. Dem ehrlichen
Finder sichere ich ein anständiges Geschenk zu, er mag zwischen meiner ewigen
Dankbarkeit und einer halben Rolle Tabak die Wahl treffen.«

»Ich will's ihm sagen, wenn ich ihn nachher sehe,« erwiderte Meier, »aber jetzt
muß ich erst meinen Plunder in Ordnung bringen, denn es wird Ernst. Der Kazike
hat selber sein Volk mit hinausgeschickt, unsere Pferde herbeizuschaffen, und
den ersten Transport brachten sie schon eben ein. Was wollen Sie denn machen,
Doktor, Sie packen ja wieder aus?«

»Bloß meine Knöpfe annähen«, sagte dieser. »Beim Himmel, es fehlt auch nicht
ein einziger, selbst der hinten vom Bändel ist da.«

»Aber dann machen Sie schnell.«

»Ehe die Pferde kommen, bin ich lange fertig.«

Er hatte auch kaum zu viel versprochen, denn er besaß darin eine wirklich
anzuerkennende Fertigkeit; aber die Pferde kamen doch rascher, als er gedacht,
nur daß seine Hilfe bei ihrer Bepackung nicht in Anspruch genommen wurde, denn
eine Anzahl von Pehuenchen trat, von Cruzado geführt, mit in das Zelt, und die
Ledersäcke und Sättel wurden in unglaublich kurzer Zeit aufgeschnürt.

Jetzt war alles bereit; Don Enrique saß schon im Sattel und schien die Zeit
nicht erwarten zu können, wo ihre Rosse wieder über die Pampas fliegen sollten.

Die Straße herunter kam Tchaluak auf einem kräftigen, prachtvollen Rappen; die
langen Haare von einem blauen Band zusammengehalten, aber einen ziemlich alten,
abgetragenen Poncho übergehangen; seine Krieger selbst sahen anständiger aus
als er. Doch hoch und stolz hielt er den Kopf, sein Blick war überall, und wenn
er nur den Arm ausstreckte, flogen seine Leute, ihm zu gehorchen. Er herrschte
durch Furcht und hatte Widersetzlichkeit oder selbst Ungehorsam schon in so
wilder, grausamer Art gestraft, daß niemand mehr wagte, ihm auch nur Grund zur
Unzufriedenheit zu geben.

Don Enrique ritt auf ihn zu, und ihm die Hand entgegenstreckend bat er Cruzado,
ihm zu sagen, wie herzlich er ihm für seine Gastfreundschaft danke, und wie er
ihm die freundliche Aufnahme nicht allein nie vergessen, sondern auch noch
reichlich lohnen werde.

Der Kazike nickte freundlich. »Es ist gut,« sagte er, »uns hat es auch gefreut,
dir gefällig sein zu können; möchte Jenkitruss ebenso günstig für dich gestimmt
sein, und wenn du deinen Zweck erreicht hast, kehre hierher zurück, und meine
jungen Leute sollen dich sicher über die Lagune schaffen und bis zu unserer
Grenze geleiten – lebe wohl.«

Ein ganzer Schwarm von berittenen Pehuenchen hielt um den Trupp, der jetzt in
kurzem Galopp an dem Häuptling vorübersprengte. – Zuletzt, zwischen den
Indianern, welche die Packpferde zusammentrieben, kamen die drei Deutschen –
Cruzado hielt noch neben dem Kaziken.

»Ah! Amigo!« rief Tchaluak plötzlich und winkte dem Doktor zu – ein paar den
Seinen zugerufene Worte machten auch, daß diese sich vor Pfeifels Pferd warfen
und es seitab lenkten, und unser Freund fand sich, ohne daß er eigentlich
selber recht wußte, wie er dahin gekommen, dem Häuptling gegenüber.

»Sieh da,« lächelte dieser, als sein Blick auf den Mantel fiel und er die
wieder vollständig ersetzten Knöpfe daran erkannte, »das ist brav. Sag' ihm,
Cruzado, daß ich ihn ehren will, weil er einen meiner Krieger durch seine
Mittel geheilt und dessen Wunde verbunden hat; ich werde meinen Poncho mit ihm
tauschen und er soll den meinigen mir zum Andenken tragen.«

Cruzado, der einen Blick auf den Poncho des Kaziken warf, konnte ein Lächeln
kaum unterdrücken, übersetzte aber Meier die Worte, und dieser, mit dem
ernsthaftesten Gesicht, gratulierte dem Doktor zu der Ehre, die ihm widerführe,
und bat ihn, nur rasch seinen Mantel abzunehmen und dem Kaziken zu überreichen.
Tchaluak selber hatte in der nämlichen Zeit seinen Poncho abgestreift und hielt
ihn in der Hand.

»Na ja,« sagte der Doktor, »ob ich es mir denn nicht gedacht habe. Jetzt weiß
ich nun auch, weshalb er die Knöpfe so geschwind herbeigeschafft hat. Aber
besser den Mantel, als die Haut! Da – sagen Sie dem roten Spitzbuben, daß er
unter dem nächsten Apfelbaum damit hängen bleiben und den Hals zugeschnürt
kriegen möge.« Damit hakte er den Mantel los und reichte ihn dem neben ihm
haltenden Cruzado hin.

Des Kaziken Gesicht strahlte indessen vor Vergnügen, und gierig streckte er den
Arm nach dem ersehnten Schatz aus.

»Was sagte der Aleman?« fragte er dabei.

»Daß der Poncho deinen Körper schützen und undurchdringlich für die Waffen
deiner Feinde sein möge«, erwiderte der nie um eine Antwort verlegene Cruzado.

Freundlich winkte der Kazike mit der Hand, und da Meier des Doktors Pferd
gerade einen Hieb versetzte, machte dieses einen Satz nach vorn, und einige
Sekunden später sprengte der Trupp, noch immer am Ufer der Lagune entlang,
jener Stelle zu, wo sich der Nontue-See mit dem von Huetchun durch einen
schmalen Arm verbindet, über welchen hin die Straße nach dem Osten liegt.

Wie aber war der Zug indes gewachsen! Don Enrique hatte geglaubt, daß ihm der
Kazike eine so zahlreiche Begleitung nur bis über die Lagunen mitgegeben habe,
denn dadurch gerade ehren die Indianer einen vornehmen Besuch, daß sie ihm eine
stattliche Begleitung zuteilen. Die ihm beigegebenen Pehuenchen hatten aber
selber Packtiere bei sich mit Zelten und Zeltstangen und schienen sich für
einen längeren Marsch gerüstet zu haben. Cruzado erklärte ihm denn auch, daß
sie bestimmt wären, ihn bis zum Limai oder zu Jenkitruss Lager und von da
zurück zu geleiten, hütete sich aber wohl, ihm den Grund mitzuteilen, der den
Kaziken Tchaluak zu einer solchen Aufmerksamkeit bestimmte. Des alten Mannes
Herz war schwer genug; er wollte es nicht noch schwerer machen.

Ein merkwürdiges Gefühl ergriff besonders die beiden Deutschen, als sie nach
kurzem Ritt die letzten Bäume hinter sich ließen und nun, von dem Schwarm
dieser wilden, unbändigen Menschen umtobt, den Zügel in der Faust, die Wehr an
der Seite, in die nur vom Horizont begrenzte Pampas hinaussprengten.

»Nun,« lachte Meier, der sein Pferd zu ihnen hinüberlenkte, »wie ist's heute
morgen, heh? Nicht wahr, hier reitet sich's famos, und noch prachtvolles
Wetter, ja, da drüben, auf der waldigen Seite der Kordilleren, setzt die
Regenzeit immer eine Woche früher ein als hier und hält auch viel zäher an; für
heute nacht kommen wir hoffentlich gut durch, und wenn Jenkitruss nicht zu hoch
am Limai hinauf lagert, sind wir morgen abend vielleicht schon dort. Wenn wir
nur erst über den Fluß drüben wären!«

»Ach was,« lachte Reiwald, der mit dem blauen Himmel über sich und dem
erhebenden Gefühl eines scharfen Rittes an gar keine Gefahr mehr dachte, »wir
kommen überall durch, nur immer gerade darauf zu, es geht wahrhaftig alles, was
man will; à propos, Meier, haben Sie dem Kaziken heute morgen nichts von meinem
Messer gesagt?«

»Jawohl«, nickte Meier vergnügt.

»Nun – und?«

»Er meinte, Sie sollten zum Teufel gehen; er hätte mehr zu tun, als anderer
Leute Messer zu suchen.«

»Aber die Knöpfe!« sagte Reiwald bestürzt.

»Ja,« lachte der Deutsche, »das waren aber nicht ›anderer Leute‹ Knöpfe, das
waren seine eigenen, und die wollte er sich wohl nicht stehlen lassen.«

»Tout comme chez nous«, brummte Reiwald zwischen den Zähnen durch. Aber die
eigentümliche Szenerie, der ganze Reiz, den das neue, wilde Leben für ihn
hatte, verdrängte bald alle anderen Gedanken wieder.

Weiter und weiter sprengte der Trupp. Meeresgleich breitete sich die öde Pampas
vor ihnen aus – meeresgleich mit ihren wogenähnlichen Anschwellungen und
Senkungen, die aber den Lauf der Tiere nicht hindern konnten. Ob sie einen
solchen Hang hinab- oder hinaufritten, es blieb sich vollkommen gleich, die
Indianer zügelten nie ein; und allen voran, auf seinem prachtvollen Schimmel,
mit flatterndem Poncho, die weißen Haare im Winde wehend, den Zügel fest und
jugendfrisch in der Faust, ritt der alte Chilene gen Osten, immer gen Osten,
dem einzigen Ziel seines Lebens entgegen.

17. Kapitel

Den vollen Tag im Galopp, ohne ein einziges Mal ihre Tiere zu wechseln, wie
Pehuenchen überhaupt ihre Reisen zurücklegen, jagten die Reiter durch die
Pampas, und nur einmal, etwa zwei Uhr nachmittags, als sie einen kleinen Bach
erreichten, der durch die Steppe rieselte, wurde gehalten und den Pferden eine
kurze, kaum mehr als halbstündige Rast gegönnt. Dann ging es weiter, im Galopp
wie bisher, bis die Nacht anbrach und das schwindende Tageslicht ihnen kaum
noch Zeit ließ, ihr Lager notdürftig herzurichten.

Am nächsten Morgen brachen sie zeitig wieder auf und nahmen nur so viel
Rücksicht auf ihre Tiere, daß sie mit den Reitpferden wechselten und die,
welche sie gestern geritten, heute an der Leine gehen ließen. Nur mit den
Packpferden ließ sich das nicht ebenso durchführen, und die meisten von ihnen
mußten nach der kurzen Rast (in der sie noch gezwungen gewesen, sich durch die
Nacht ihr Futter zu suchen), denselben Ritt vom vorigen Tag mit der nämlichen
Last beginnen.

Die Pampas blieb sich hier vollkommen gleich; ein paar Stellen trafen sie, wo
niederes Buschwerk stand, und von weitem sahen die Sträucher dann jedesmal
großen Bäumen täuschend ähnlich, was wohl in der Luftspiegelung seinen Grund
hatte. Sonst belebte nichts die weite monotone Ebene, als zahlreiche Flüge von
Wildenten und zuzeiten eine kleine Herde von den Pehuenchen gehörenden Pferden,
die aber scheu entflohen, sobald sie des Reitertrupps ansichtig wurden.

Nur einmal sahen sie Wild, und zwar ein kleines Rudel von Guanakos, die im Gras
gesessen hatten, als der Zug heranstob, und jetzt plötzlich aufsprangen und das
Weite suchten. Einige von den Indianern schienen nicht übel Lust zu haben,
ihnen nachzusetzen, aber Don Enrique gönnte ihnen keine Zeit dazu. Weiter,
weiter war sein einziger Gedanke, dem vorgesteckten Ziel entgegen, und nichts
konnte ihn davon ablenken.

Es mochte etwa vier Uhr nachmittags sein, als sie zum erstenmal in Sicht des
Limaï kamen. Meier war eine Zeitlang neben Cruzado geritten, und dieser hatte
ihm den schon erkennbaren Uferrand gezeigt. Man mußte übrigens wirklich genau
die Vegetation dieser Steppe kennen, um danach zu wissen, daß man sich dem
Strom nähere, denn sonst verriet nichts, daß dicht vor ihnen ein breites und
tiefes Flußbett liege. Reiwald ritt jetzt an Meiers Seite, um sich nach ihrem
Weg zu erkundigen.

»Nun sagen Sie mir einmal, ob wir denn noch heute den Fluß erreichen, Don
Carlos. Bis an den Horizont ist auch nicht die Spur von Hügel oder Baumwuchs zu
erkennen, und neulich meinte doch Cruzado, wir kämen am zweiten Abend hin.«

»Da haben Sie ihn schon«, rief Meier, indem er vorausdeutete.

»Ihn? wen?«

»Den Limaï.«

»Den Fluß? aber wo? Ich sehe ja auf der Gotteswelt nichts als die weite glatte
Ebene, so weit das Auge reicht.«

»Sehen Sie da vor uns den Streifen kleiner Büsche?«

»Dort an der Ravine?«

»Das ist der Limaï.«

»Das? Und davon hat der zichorienfarbige Halbwilde ein solches Aufheben
gemacht, daß wir durchschwimmen müssen? Da spring' ich hinüber.«

»Na, denn man zu!« nickte Meier; »aber einen hübschen Anlauf werden Sie nehmen
müssen, sonst kommen Sie am Ende nicht hinüber.«

»Über den Bach? Der kann ja keine zehn Schritt breit sein!«

»Abwarten!« sagte Meier; »hier in der verwünschten Pampas ist alles verkehrt,
und das flickert und flackert so in der Luft, daß man nie recht weiß, was man
eigentlich vor sich hat. Der Limaï ist ein nichtswürdiger breiter Strom, und
mit dem Springen wird's da wohl nichts werden.«

»Wenn aber das wirklich der Limaï ist,« sagte Reiwald, »wo sind denn nachher
die Indianer? Gleich am andern Ufer sollte Jenkitruss sein Lager haben, und man
sieht ja dahinten bis in die blaue Möglichkeit hinein die blanke Steppe.«

»Ja,« meinte Meier, »nach denen hab' ich mich auch schon umgesehen, und der
Henker weiß jetzt, ob sie den Fluß weiter auf- oder abwärts stecken. Wir werden
jedenfalls Boten aussenden müssen, lagern die aber indessen die Nacht am Fluß
–« »Hm! – der Himmel gefällt mir gar nicht, der sieht wieder wie Regen aus«,
meinte Reiwald.

»Wer kann's ändern?« lautete die Antwort, »wir müssen's eben nehmen, wie's
kommt.«

In kurzer Zeit näherte sich auch der Trupp dem Ufer des Stromes; aber je näher
sie kamen, desto weiter trennten sich auch die beiden jetzt schon erkennbaren
Ufer voneinander, und bald zeigte sich der Limaï als ein allerdings sehr
ansehnlicher und gar nicht so unbedeutender Strom, den jetzt zu furten außer
aller Frage schien.

»Na, wie ist's mit dem Springen?« meinte Meier.

»Alle Wetter!« sagte Reiwald kleinlaut, »der sieht allerdings bös aus, und über
den sollen wir hinüber?«

»Wenn wir den Kaziken finden wollen, gewiß, denn ich glaube nicht, daß er zu
uns herüberkommt.«

»Und keine Spur von Menschen an der andern Seite! Was suchen denn nur die
Indianer da am Ufer herum?«

»Wahrscheinlich haben sie nicht die genaue Stelle getroffen, wo der Fluß am
seichtesten ist; aber lassen Sie die nur gehen, die finden sich schon zurecht.
Zu so etwas sind sie vortrefflich, und mehr wert, als ein geheimer Staatsrat.«

Die Indianer suchten in der Tat eine Zeitlang umher, und ein paar von ihnen
sprengten, der eine am Ufer hinauf, der andere hinab. Bald schienen sie aber
die verlangten Zeichen gefunden zu haben, denn auf einen gellenden Schrei,
welchen der nach links gesprengte ausstieß, wandte sich der Trupp der Übrigen
augenblicklich nach der Richtung zu. – Jenkitruss lagerte also weiter nach dem
Kufu-Leufu oder schwarzen Fluß zu, und dorthin lenkten die Reiter jetzt im
vollen Galopp ein. Aber kaum eine Stunde verfolgten sie diese neue Richtung,
als die vordersten wieder hielten und eifrig zusammen sprachen und nach vorn
über den Strom hinüberdeuteten. Sie glaubten, wie Cruzado Meier sagte, Rauch zu
erkennen, und der Doktor richtete jetzt ebenfalls sein Teleskop dorthin. Kaum
hatte er es aber einen Moment still gehalten, als er ausrief: »Beim Himmel! da
sind die Zelte – was die Halunken für Augen haben müssen. Selbst durch das Glas
sehen sie noch wie Punkte aus.«

Die Indianer sammelten sich jetzt neugierig um den Deutschen, um zu erfahren,
was er durch das Glas sähe; aber keiner von ihnen wollte es selber nehmen, ja,
wo es der Doktor einem anbot, lenkte er scheu sein Tier zurück, als ob er
fürchte, daß ihm etwas geschehen könne. Aber er mußte ihnen sagen, was er
selber erkannte, und sie nickten beständig mit dem Kopf.

Es war ein großes langes Zelt in Sicht und viele, viele kleinere darum her; am
Ufer weideten Pferde oder Rinder, das ließ sich nicht unterscheiden, denn die
Entfernung zeigte sich noch zu groß, und rechts davon ab, aber eine Strecke
entfernt, war es, als ob noch andere Zelte ständen.

Der eine Pehuenche, welcher der Führer des sie begleitenden Trupps zu sein
schien, rief jetzt: »May, May!« – eine Bestätigung des eben Gehörten; »es sind
die Zelte des Apo!« – und ohne weiter Don Enriques Rat zu hören, sprang er aus
dem Sattel und befahl seinen Leuten, das Gepäck abzuwerfen. Der Chilene wollte
dagegen protestieren, denn er hoffte, noch an diesem Abend das Lager zu
erreichen, aber auch Cruzado schüttelte mit dem Kopf, denn sie durften
keineswegs hoffen, noch heute über den Strom zu kommen. So rasch ging das
nicht, wenn man sich dem Zelte des ersten Häuptlings nähere. Er folgte deshalb
ebenfalls dem Beispiel der Übrigen, und seufzend mußte sich der alte Mann in
das Unvermeidliche fügen.

Das Lager wurde wieder wie gestern aufgeschlagen. Der Wind bot ihnen aber heute
eine bisher nicht gefundene Schwierigkeit, denn er fing mit Sonnenuntergang an
dermaßen zu wehen, daß sie kaum ein Feuer anzünden konnten, und das auch in der
Tat nicht eher zustande brachten, bis sie von Steinen, Sand und Erde einen
ordentlichen Damm gebaut hatten, hinter welchem die Flamme ruhig brennen
konnte.

Erst schien der Wind von Süden zu kommen, dann drehte er sich später mehr und
mehr nach Osten herum, wo er in einen wahren Orkan ausbrach, bis er nach Norden
zu etwas schwächer wurde und endlich in einem linden Westwind endete. So arg
wütete er dabei, daß das Feuer endlich vollständig ausgelöscht werden mußte,
weil er glühende Asche und Funken über die Schläfer jagte und ihre Kleider zu
verbrennen drohte. Erst gegen Morgen ließ er nach, und hatte dann freilich den
Himmel wieder vollkommen reingefegt.

Vom Lager der Indianer aus war aber jedenfalls ihre Anwesenheit schon in der
letzten Nacht beobachtet worden; man mußte das Feuer, das ein paarmal hoch
aufloderte, bemerkt haben, denn schon mit dämmerndem Tag hielten Reiter am
andern Ufer.

Sie riefen etwas herüber, was vom diesseitigen Ufer beantwortet wurde –
einzelne Schreie nur, die aber jedenfalls ihre Bedeutung haben mußten, denn die
da drüben warfen nach einiger Zeit ihre Pferde wieder herum, worauf sie
blitzschnell über die Pampas dahinflogen; zusehends wurden sie kleiner und
kleiner, bis sie endlich in dem Duft verschwanden, der heute morgen auf der
Steppe lag. Indessen wurde hier das Frühstück bereitet, aber auch damit keine
Zeit versäumt, denn zugleich bepackte man die Pferde wieder. Wäre es nach dem
alten Chilenen gegangen, so würde ihnen auch nicht einmal Ruhe verstattet sein,
es zu verzehren, denn schon stand er, die Hand auf den Sattelknopf seines
Tieres gelegt, und rief zum Aufsitzen. Cruzado aber wehrte ab.

»Geduld, Freund, Geduld; wir müssen noch lange an dieser Seite des Stromes
liegen, bis uns Jenkitruss die Erlaubnis zum Übersetzen gibt. Er weiß jetzt,
daß wir kommen, das genügt – bis er sich mit den dort anwesenden Häuptlingen
beraten hat, wird es wenigstens Mittag – Ihr kennt die Pehuenchen noch nicht.«

Die Indianer nahmen sich selber Zeit, und als sie endlich wieder aufbrachen,
geschah das nicht einmal in dem sonst stets gewöhnlichen Galopp, sondern in
einem leichten Trab, immer dem Lauf des rasch fließenden Limaï folgend. Die
Entfernung bis zu dem Lager des Häuptlings war auch wirklich gar nicht mehr so
groß, denn kaum eine halbe Stunde im Sattel, und sie konnten Zelte, Menschen
und Herden deutlich mit bloßem Auge erkennen.

Da drüben war es aber auch indessen lebendig geworden, denn mehr und mehr
Menschen sammelten sich am Ufer, und bald schien die ganze Bevölkerung der
Zeltstadt ausgeströmt zu sein, um die Nahenden zu betrachten. Die Pampas bot ja
auch in der Tat so wenig Abwechslung, daß ein derartiger Besuch eine bedeutende
Aufregung darin hervorrief, und besonders die Frauen, die unter den Fremden nur
Händler vermuten konnten, laut darüber jubelten.

Wie aber nun eine Verbindung zwischen beiden Ufern herzustellen? Meier lachte
gerade heraus, als ihn der Doktor fragte, ob nicht irgendwo eine Brücke
hinüberführe – selbst ein Fährboot existierte nicht, und hier über den Strom zu
schwimmen, der an dieser Stelle wenigstens hundertundzwanzig Schritt breit sein
mußte, schien völlig unmöglich – jedenfalls mit der größten Gefahr verbunden.
Cruzado löste diese Schwierigkeit aber weit rascher als sie gedacht, denn nach
einem kurzen Wortwechsel mit den sie begleitenden Pehuenchen, die damit nicht
ganz einverstanden schienen, lenkte er plötzlich sein Tier die Uferbank hinab,
und ehe nur die Deutschen recht begriffen, was er beabsichtigte, schwamm das
wackere Roß schon vom Ufer ab und kämpfte tüchtig gegen die nicht unbedeutende
Strömung an.

Der Halbindianer aber, der vorher nur seine Satteltasche abgeworfen hatte, um
es dem Tier etwas leichter zu machen, saß leicht und unerschrocken auf dessen
Rücken und hielt den Blick fest voraus, auf das gegenüberliegende Ufer
gerichtet. Jetzt hatte er etwa die Mitte des Stromes erreicht, und plötzlich
hob sich der Braune aus dem Wasser: er hatte Grund und betrat hier eine
Sandbank, die sich im Strom hinzog und bei niederem Wasserstand vielleicht
zutage lag – sie war nicht breit, diente aber doch dazu, um das Pferd ein wenig
ausschnaufen zu lassen, daß es Atem schöpfen konnte. Kaum eine Minute hielt
übrigens der Reiter – mit wenigen Schritten war die Bank passiert, und drüben
tauchte er wieder in die Flut ein, jetzt dem andern Ufer rasch sich nähernd.
Und wieder fand das Pferd Grund, noch ein tüchtiges Stück in der Flut draußen –
dort mußte Schlamm sein, denn es arbeitete langsam vorwärts; aber nur bis zum
halben Leibe stand es noch im Wasser; und jetzt trat es hinauf auf trockenen
Boden, und der Reiter sprang ab, klopfte seinen Hals und führte es langsam die
Uferbank hinauf.

»Der Cruzado ist ein verfluchter Kerl«, sagte Reiwald still vor sich hin und
ging dann daran, sein Pferd abzusatteln, denn er sah, wie die Indianer schon
wieder beschäftigt waren, ein Feuer anzuzünden, also jedenfalls auf einen
längeren Aufenthalt rechneten.

Cruzado, der Halbindianer, war übrigens in dem Platz, den er jetzt betrat,
nicht fremd. Manche Jahreszeit hindurch hatte er mit den kaum wilderen
Pehuenchen gejagt und verlebt, und Mankelav, der Bruder des Häuptlings
Jenkitruss, schien ihm besonders gewogen, da er ihn schon damals, als er nach
Chile zurückkehrte, nicht wollte ziehen lassen – gehörte er doch auch weniger
zu den Weißen als zu ihnen. Der spanischen Sprache mächtige Leute brauchten die
Indianer stets, da sie nicht allein mit den Chilenen, nein, auch mit den
Argentinern in dem fernen Fort Carmen in gelegentlichem Verkehr standen und
häufig sogar Botschaft von der argentinischen Regierung bekamen. Cruzado
erkannte auch, als er die ziemlich steile Uferwand hinanstieg, mit großer
Genugtuung seinen Freund schon unter den Personen, die ihn dort erwarteten.

»Aber, Cruzado!« rief ihm der junge Häuptling entgegen – »auch wieder in der
Pampas? Vortrefflich, Freund, und sicher doch, um hier zu bleiben, denn sonst
hättest du dir eine andere Jahreszeit gewählt.«

»Mankelav! Ich freue mich, dich zu sehen, Kazike,« sagte Cruzado, während der
Häuptling ihn, nach der Sitte der Indianer, umarmte, »ich hatte kaum gehofft,
dich zu finden.«

»Kazike ist mein Bruder – nicht ich,« lächelte der junge Mann, »ihm gib den
Titel – ich bin dein Freund – und nun komm, unsere jungen Leute haben eben eine
Stute geschlachtet und unsere Jäger heute morgen zwei Guanakos eingeliefert.
Wir finden genug zu leben und auch warme Felle und ein Zelt für dich.«

»Aber ich komme nicht allein.«

»Wen bringst du mit dir? Händler von Chile? Sind die Leute toll, daß sie beim
Beginn der Regenzeit über die Berge kommen? Sie werden verkaufen, was sie
mitbringen, und dann verzehren, was sie eingetauscht haben, ehe sie wieder in
ihre Heimat zurückkommen.«

»Es sind keine Händler.«

»Keine Händler?« rief der junge Häuptling erstaunt.

»Nein – es ist ein alter Mann von Chile, dem dein Bruder die jüngste Tochter
auf einem Beutezug entführte, und er kommt hierher, um ihm ein reiches Lösegeld
für sie zu bieten.«

»Jenkitruss – ja – ich weiß es,« sagte Mankelav nach einer Weile leise vor sich
hin, »und ich wollte dir von Herzen wünschen, daß du dein Ziel erreichtest,
aber – du hättest dafür zu keiner unglücklicheren Zeit eintreffen können.«

»Und weshalb?«

»Genug für jetzt – komm und iß und trink und trockne deine Kleider – dein Roß
schwimmt gut – du bist rasch über den Strom gekommen.«

Cruzado war zu viel Indianer, um nicht zu wissen, daß er ein Gespräch nicht
weiterführen konnte, wenn es der Häuptling einmal fallen ließ. Paciencia! Er
hatte es dem alten Mann so oft zugerufen, er sprach es jetzt ebenfalls in sich
hinein, und folgte nun so ruhig und unbekümmert der Einladung, als ob er einzig
und allein zu dem Zweck hier über den Limaï geschwommen wäre, um den jungen
Häuptling zu besuchen und ein paar Tage bei ihm zu verweilen.

Mankelav hatte sein eigenes Zelt, in welchem er mit seinen beiden jungen Frauen
lebte. In den vorderen, durch Felle abgetrennten Teil desselben führte er jetzt
seinen Gast: dort brannte ein Feuer, denn an Holz fehlte es ihnen in dieser
Jahreszeit nicht, und während in einer andern Abteilung Speisen für den Freund
zubereitet wurden, gab er ihm warme Kleider und trug die seinigen selber
hinüber, damit sie getrocknet würden.

Cruzado hatte übrigens, wenn er auch weiter nichts mit herübernahm, doch genug
Tabak vorn in die Brusttasche gesteckt, um ein paar Tage damit auszureichen und
auch davon verteilen zu können. Er wußte, wie willkommen ein solches Geschenk
stets auch selbst im Zelte des Kaziken war. Mankelavs Gesicht leuchtete auch
vor Freude, als ihm der Dolmetscher ein großes Stück abschnitt und
hinüberreichte, und er drehte sich augenblicklich eine Zigarre.

»Und wo ist Jenkitruss jetzt?« fragte Cruzado.

»Hast du sein Zelt nicht gesehen? Hier!«

»Und denkt er noch lange hier zu weilen, oder geht er hinüber zu den
Apfelbäumen? Tchaluak ist jetzt mit seiner Horde dort.«

»Ich weiß es,« erwiderte Mankelav, und wieder verdüsterten sich seine Züge;
»Jenkitruss hatte ihm schon einen Boten gesandt, der ihn herüberrufen sollte,
aber er behauptet, er brächte seine Leute nicht fort, ehe sie nicht die schon
bereitete Chicha getrunken hätten – ich glaube, er mag selber nicht früher
gehen.«

Wieder schwiegen die beiden und bliesen den Rauch in langsamen Zügen durch die
Nase.

»Tchaluak ist ein mächtiger Häuptling«, sagte Cruzado nach einer langen Pause,
und Mankelavs Blick flog rasch und mißtrauisch zu ihm hinüber.

»Was willst du damit sagen?« fragte er endlich.

»Er hatte viele Verbindungen,« erwiderte vorsichtig der Halbindianer, »seine
Boten kehren von Norden und Osten zurück.«

»Ha! Und hast du deren gesehen?«

»Er macht kein Geheimnis daraus.«

Mankelav schwieg; er lag ausgestreckt auf seinem Guanakofell, den Körper auf
den linken Ellbogen gestützt, und rauchte schweigend fort. Eine junge,
wunderhübsche Frau brachte das Essen in einer großen hölzernen Schüssel herein,
stellte es schweigend neben das Feuer nieder und verschwand, wie sie gekommen –
der Häuptling hatte keinen Blick für sie.

»Und er will es mir nicht glauben,« sagte er endlich – »Tag für Tag habe ich
seine Ohren mit meinen Warnungen gefüllt; Tag für Tag ihn gebeten, mich
hinüberzusenden mit meiner Schar – nein – alles vergeblich, und die Folgen
werden über ihn hereinbrechen, ehe er selber ihr Kommen ahnt.«

»Und was trübt seinen Geist?«

»Ein Spukgebild – eine Verbrüderung der roten Stämme zur Vernichtung der Weißen
– das Wiedergewinnen des von ihnen behaupteten Landes.«

»Aber er ist den Weißen freundlich gesinnt.«

»Er war es gegen einzelne, aber die letzten Vorfälle in Chile drüben, die
Mißachtung, mit der man ihm begegnet, der Hohn selbst, mit dem man seinen
Gesandten gebunden und gefangen gehalten, hat ihn zum Äußersten gereizt, und
deshalb sagte ich dir vorher, dein weißer Freund hätte keinen unglücklicheren
Zeitpunkt wählen können, um etwas zurückzufordern, das – zu seinem eigenen
Unheil vielleicht – Eigentum des Kaziken geworden.«

»Sein Eigentum?«

»Die junge Weiße ist sein Weib«, sagte Mankelav düster.

»Und zu seinem eigenen Unheil?«

»Weil Haß und Unfriede dadurch in seine eigene Familie kam«, erwiderte der
Indianer. – »Der Bruder seiner letzten jungen Frau ist einer der reichsten und
angesehensten Pehuenchen – er hatte einen Streit mit Jenkitruss und verließ das
Lager im Zorn, und erst vorgestern erhielten wir Botschaft, daß er nach Fort
Carmen zu den Argentinern geritten sei.«

»Aber ihr lebt mit den Argentinern in Frieden?«

»Fluch über die Hunde!« rief der Indianer emporfahrend, »solange sie uns Tribut
zahlen, mögen sie leben; aber wagen sie es wieder ein einziges Mal, den zu
verweigern, so –« er biß die Zähne fest zusammen und starrte finster vor sich
nieder.

»Der alte Chilene ist reich,« sagte Cruzado, der indes seinem eigenen
Ideengange gefolgt war, »er wird alles bieten, was sein ist, um sein Kind
wieder zu bekommen.«

»Bah! was kann er bieten,« sagte Mankelav verächtlich, »was wir nicht selber im
Überfluß besitzen. Pferde? Die Pampas schwärmt von ihnen, und vierhundert
Stuten jährlich müssen die Argentiner liefern; Silberzeug? Jenkitruss Pferd ist
kaum imstande, das Silber zu tragen, das seinen Zaum und Sattel deckt. – Was
wir an Kleidern brauchen, weben unsere Frauen – und Waffen? Was braucht ein
Pehuenche, was er sich nicht selbst erbeuten könnte.«

»Aber kostbare Messer,« sagte Cruzado, »Indigo, eure Zeuge zu färben, bunte
seidene Tücher, warme wollene Decken, Tabak, Schmuck für eure Frauen und
Mädchen; es gibt eine Menge von Dingen, die sich nicht in den Pampas finden und
doch für euch von Wert und Nutzen sind.«

»Und wenn du recht hättest,« sagte Mankelav, »so findest du doch jetzt meinen
Bruder in keiner Stimmung zu einem Handel, und noch viel weniger zu einer
Gefälligkeit gegen den Weißen gerade, der seinen Stolz gekränkt. Wie er mir
selber sagte, ist das Mädchen die Tochter des Mannes, in dessen Haus der von
ihm abgesandte Bote überfallen und gebunden wurde. Jenkitruss war aber auf gar
keinen Beutezug und im Frieden über die Kordilleren geritten. Sie haben ihn
selber dazu getrieben, und er hätte nachher viel reichere Beute machen und eine
Menge von Frauen rauben können – aber er nahm nur die eine, um den Verräter zu
strafen.«

»Ich glaube, es sind zwei Frauen damals entführt, wie mir Don Enriques Peon
sagte.«

»Ja,« lächelte Mankelav, »Saman – du kennst ihn wohl noch von früher her – ein
Panther, den er mit dem Lasso geworfen, sprang auf ihn und zerkratzte ihn bös
–, hat sich noch eine junge Frau aus den Ansiedlungen mitgebracht – ich glaube,
mit ihm würdest du einen Handel machen können – er wird sie dir billig
überlassen.«

»Aber Don Enrique behauptet,« sagte Cruzado, »daß die Gefangennahme des
Indianers gegen sein Wissen, ja, gegen seinen Willen, nur von den chilenischen
Soldaten ausgeführt sei.«

»Die Weißen haben doppelte Zungen,« erwiderte verächtlich der Indianer, »wer
soll es ihm glauben? Es geschah in seiner eigenen Wohnung, und nie wird er
Jenkitruss überreden, daß er an dem allen unschuldig sei.«

»Und wird er ihn nur anhören wollen?«

Mankelav zuckte mit den Schultern.

»Wer kann vorher wissen, was er tut«, sagte er zweifelnd. »Ich glaube sogar
kaum, daß er ihm die Erlaubnis gibt, den Fluß zu kreuzen, und wenn er das
wirklich tut, wird er ihn nicht in seiner Nähe dulden.«

»Das Mädchen ist hier zwischen den Zelten?«

Mankelav schwieg und sah finster vor sich nieder, und Cruzado fühlte, daß er zu
weit gegangen; rasch deshalb das Gespräch abbrechend, fuhr er fort: »Wir haben
auch einige Deutsche bei uns; wunderliches Volk, das nur zwischen großen
Häusern aufgewachsen ist und hier nicht das geringste mit sich anzufangen weiß
– zwei von ihnen wenigstens – der dritte ist ein alter Freund von mir und schon
lange im Lande.«

»Sind es Händler?«

»Nein; nur Leute, welche die Tour nur zu ihrem Vergnügen machen, um das Land zu
sehen.«

»Im Regen?« sagte Mankelav, mit dem Kopf schüttelnd; »es ist wirklich
wunderliches Volk, aber es sind die besten Weißen, die Alemanes, friedlich und
zuverlässig, und Jenkitruss hat sie gern – ja, seine Pläne gehen sogar weiter,
denn er hofft an ihnen Bundesgenossen zu finden. Du weißt, Cruzado, daß es
parientes (Verwandte) von uns sind.«

»Ich habe davon gehört,« sagte Cruzado, »daß einmal in alten Zeiten ein Schiff
von ihnen an der Küste im Osten gestrandet sein soll.«

»Und von daher stammen die Pehuenchen«, erwiderte, nicht ohne einigen Stolz,
der Indianer. »Alemanes und Pehuenchen waren früher ein Stamm.«Ein Stamm der
Araukaner, die Boroas, auf dem Südufer des Cauten hat helle Hautfarbe, blaue
Augen und blonde Haare, die schon die Verwunderung der ersten spanischen
Conquistadoren (1545) erregten. Die Tradition sagt, daß die Boroas die
Nachkommen der Mannschaft eines lange vor der Besitzergreifung der Spanier an
jener Küste gescheiterten holländischen Dreideckers seien. Der germanische
Typus ist bei ihnen nicht zu verkennen.

»Und wird er den Deutschen erlauben, herüberzukommen?«

»Ich glaube, ja. Doch wir werden ja sehen. Du magst selber mit Jenkitruss
sprechen und deine Botschaft ausrichten; kennt er dich doch noch von früher und
weiß, daß wir befreundet sind. Aber was wollen Tchaluaks Krieger hier? Wenn sie
als Boten des Kaziken kommen, weshalb kreuzten sie nicht den Strom. Sie lagern
dort drüben.«

»Tchaluak gab sie uns zu unserer Begleitung mit.«

»Zu eurer Begleitung? Tchaluak?«

»Wir sprechen später darüber, Mankelav«, erwiderte Cruzado ernst. »Tchaluak ist
falsch und hinterlistig; er hat böse Pläne; hütet euch vor ihm. Er sprach mehr
im Trunk, als gut war.«

»Vor ihm hüten!« lachte Mankelav verächtlich; »wenn ich nur hinüber dürfte,
dann könntest du ihn vor mir warnen.«

»Aber jetzt brütet er Unheil.«

»Wir wollen gehen,« sagte Mankelav, »Jenkitruss hat schon heute nacht von eurer
Ankunft gehört und wird uns erwarten«, und von Cruzado gefolgt, schritt er
langsam durch die Zelte dem Wohnplatz des ersten Kaziken zu, den nur er
betreten durfte, ohne vorher die Erlaubnis erhalten zu haben.

Cruzado harrte indes auch ehrerbietig draußen vor der Tür, bis ihm gestattet
werden würde, einzutreten; aber das dauerte lange und war, wie er glaubte,
keine günstige Vorbedeutung für den Erfolg seiner Mission. Mehrmals selbst,
wenn er sich auch ein ziemliches Stück davon entfernt hielt, war es ihm sogar,
als ob er laute Stimmen in dem Zelte hörte – selbst Mankelav schien keinen
Einfluß auf den Bruder auszuüben.

Mit untergeschlagenen Armen wanderte der Halbindianer da draußen geduldig auf
und ab. Paciencia! – In der Sache ließ sich nichts überstürzen, und eine volle
Stunde mochte er gewartet haben, als sich die Felle endlich wieder
zurückschlugen und Mankelav dem Freunde winkte, einzutreten.

Es war ein prachtvolles Zelt oder eigentlich ein von Fellen hergerichtetes
Haus, auf dessen Schwelle er jetzt stand, und nicht allein Dach und Wände
bestanden aus dicht aneinander genähten Pelzen, daß auch kein Luftzug
hindurchdringen konnte, nein, selbst der Boden war mit weichen Guanakohäuten in
wahrhaft verschwenderischer Weise belegt, während die nächste Zwischenwand –
lauter Trophäen, die Jenkitruss selber erlegt – von den Fellen des Kuguars
gebildet wurde, denen man die Köpfe und Tatzen mit ihren Krallen noch gelassen
hatte. Licht fiel von der gegen den Wind geschützten Seite herein, wo die Wände
so angebracht waren, daß man sie vermittels dünner Schnüre öffnen und leicht
und rasch wieder schließen konnte.

Jenkitruss stand in der Mitte des vordern Raumes vor seinem Lager, das ein
prächtiges Tigerfell deckte. Er war eine hohe, edle Gestalt, mit offenen,
ehrlichen Gesichtszügen, einer fast griechischen Nase, einem kleinen Mund und
dunklen ausdrucksvollen Augen, denen aber der jetzt darin liegende Trotz doch
auch wieder etwas Wildes gab.

Als Cruzado das Zelt betrat, haftete sein Blick erst lange und forschend, aber
nicht unfreundlich auf ihm, und ihm dann die Hand entgegenstreckend, sagte er
ruhig: »Sei gegrüßt, Cruzado! Es ist eine lange Zeit verflossen, seit die Hufe
deines Pferdes der Pampas ihre Spuren eindrückten.«

»Aber immer zieht es mich doch auch wieder zu dem freien und fröhlichen Leben
zurück, Kazike,« erwiderte der Halbindianer, indem er die dargebotene Hand nahm
und herzlich schüttelte; »ich halte es nie lange in den Ansiedlungen aus.«

»Du bist willkommen,« nickte Jenkitruss ruhig, »wenn es mir auch leid tut, daß
du diesmal einen so weiten Weg umsonst gemacht.«

»Umsonst, Kazike?«

»Du wirst hungrig sein –«

»Mankelav war so gütig, mir Speise und Trank im Überfluß zu geben.«

»Gut – er wird dir ein Zelt anweisen, in dem du bei uns wohnen kannst, denn
über die Berge kannst du doch jetzt nicht wieder zurück.«

»Und meine Begleiter, Kazike?«

»Du hast einen langen Zug bei dir. Was wollen die Leute Tchalnaks am andern
Ufer des Limai? Ich habe sie nicht gerufen.«

»Auch ich bat nicht um ihre Begleitung und um ihren Schutz, Jenkitruss, denn
ich wußte, daß ich hier unter Freunden weilte.«

»Und was wollen sie jetzt noch?«

»Warten, bis wir den Rückzug antreten.«

»Ich werde ihre Geduld auf die Probe stellen,« sagte der Häuptling finster, »du
hast dir deinen Auftrag leicht gedacht, Freund.«

»Der Kazike Jenkitruss,« sagte Cruzado ruhig, »hat sich immer als ein
edelmütiger Feind gezeigt – Tod versendend in der Schlacht, aber gnädig als
Sieger.«

»Immer?« lachte Jenkitruss wild und trotzig auf; »auch damals, als wir das mit
Palissaden umdämmte Fort der argentinischen Diebe mit unseren braven Pferden
stürmten und nahmen? Kein Feind lebt, der davon erzählen könnte.«

»Es waren Männer, Jenkitruss, und Feinde.«

»Es ist gut,« sagte der Kazike, mit der Hand abwehrend, »du sollst das Weitere
hören. – Was kümmern dich auch die Weißen – du bist einer der Unseren, und
welches Gute haben sie schon dem Lande gebracht, als daß sie die Wälder
niederhieben und die rechtmäßigen Eigentümer von ihren Jagdgründen vertrieben.
Hier sind wir die Herren, und oft haben wir sie schon mit blutigen Köpfen
heimgeschickt, wenn sie ihr toller Übermut bis zu uns in die Pampas trieb.
Pilians Zorn auf sie! – Was haben wir mit ihnen zu tun, als sie zu vernichten,
wo sie uns in den Weg treten.«

»Und sind die Pehuenchen alle des einen Sinnes?« fragte Cruzado, nach einem
andern Punkt suchend, auf dem er fußen konnte.

»Was meinst du damit?« fragte der Kazike finster.

»Wenn sie alle gleich dächten wie du, Jenkitruss,« fuhr Cruzado fort, »nie im
Leben hätten die Bleichgesichter Fuß auf diesem Boden fassen können, und selbst
jetzt noch wäre es möglich, sie in das Meer hineinzujagen. – Was aber war jetzt
die Ursache, daß die Araukaner von ihnen besiegt und ihr Land von weißen Horden
durchzogen, ihre Hütten verbrannt, ihre Herden weggetrieben wurden? – Haß und
Eifersucht der Kaziken untereinander, über den Bergen drüben und hier in den
Pampas. War selbst dein Arm mächtig genug, sie alle um den Führer zu scharen?«

Jenkitruss hatte die Arme auf der Brust gekreuzt und blickte in finsterem
Sinnen vor sich nieder. Cruzado hatte recht: viele der Kaziken waren ihm
damals, als er den Araukanern mit seiner ganzen Macht zu Hilfe eilen wollte,
entgegengetreten – Tchaluak vor allen anderen. Aber gewaltsam schüttelte er die
Gedanken, die Mankelav so oft schon gleichfalls in ihm wachgerufen, ab. Er
wollte nicht darüber grübeln, und doch erfüllten sie sein ganzes Herz. Er
winkte mit der Hand, daß ihn Cruzado verlassen sollte, und dieser folgte auch
augenblicklich dem Befehl.

Mankelav begleitete ihn. Seit der Halbindianer in das Zelt getreten war, hatte
der junge Häuptling kein einziges Wort gesprochen. Als sie wieder das Freie
erreicht hatten, sagte er: »Nun, hatte ich recht? Dein Chilene wird den Winter
über eine böse Zeit in den Pampas verleben und unverrichteter Sache abziehen
müssen; ich kenne meinen Bruder. Er ist gut und rechtlich, aber sein Sinn auch
starr und eisern, und alle unsere Worte können seinen Entschluß nicht ändern,
wohl aber ihn noch mehr in seinem Trotz bestärken.«

»Armer Don Enrique!« seufzte Cruzado vor sich hin; »und mit welcher Sehnsucht
blickt er jetzt herüber nach den Zelten, hier, wo er sein Liebstes weiß. – Wie
ist sein Herz von Hoffnung erfüllt, daß er das Kind bald wieder in seine Arme
schließen wird. Ich mag ihm gar nicht wieder begegnen.«

»So sende einen Boten hinüber,« rief Mankelav, »und laß ihm sagen, daß der
Häuptling seine Geschenke verweigert und seine Bitte nicht erfüllen will.«

»Das hat mir Jenkitruss noch nicht gesagt«, rief Cruzado hastig.

»Aber mir«, erwiderte Mankelav. »Er ist fest entschlossen, das Mädchen zu
behalten.«

»Und dennoch muß ich selber hinüber. Der Chilene würde mich für einen Verräter
halten, wenn ich mich scheute, ihm wieder unter die Augen zu treten. Und wie
sollen die Leute dort drüben nachher den Winter verbringen, ohne Zelte, ohne
Lebensmittel; denn Wild gibt es dort drüben wenig genug, und ich weiß nicht
einmal, ob sie es zu jagen verstehen. Wenn er ihnen nur wenigstens gestattete,
hier herüberzukommen.«

»Und liegt nicht der Fluß offen?« sagte Mankelav; hat dich jemand gehindert,
als du herüberschwammst?«

»Aber wie sollen sie ihr Gepäck, all' die Geschenke, die sie mitgebracht,
trocken herüberschaffen?«

»Komm!« sagte Mankelav, ohne die Frage für jetzt zu beantworten, »laß mich dir
deinen eigenen Schlafplatz zeigen. Ich bringe dich in Allumapus Zelt, dort ist
Raum genug, und du kennst ihn ja auch von früher her. Als ich noch Junggeselle
war, wohntest du bei mir, aber die Zeiten haben sich jetzt geändert.«

Während sie der bezeichneten Stelle zuschritten, begegnete ihnen ein Weißer in
der Straße, der aber, ohne zu grüßen, trotzig, wenn auch hinkend,
vorüberschritt, und unwillkürlich folgte ihm Cruzado mit dem Blick.«

»Du wunderst dich, einen Weißen hier zu finden?« lachte der junge Häuptling;
»wir haben sogar deren zwei hier. – Dieser aber ist ein Argentiner, den die
Unseren gefangen mit aus Chile herausgebracht haben.

»Einen Argentiner aus Chile?«

»Ja – und zwar einen alten Bekannten aus den Pampas noch dazu, der sich eine
Weile zwischen uns herumgetrieben hatte und dann mit einem Trupp unserer besten
Pferde verschwand. Seit der Zeit ließ er sich nicht mehr sehen, und wenn wir
auch wußten, daß er sich über die Berge gewandt, konnten wir doch seine Spur
nie wieder finden, bis ihn einer von Jenkitruss' Leuten oben auf dem Gebirge
mit dem Lasso fing und übel zurichtete. Vierzehn Tage hat er sich nicht rühren
können, jetzt scheint er sich wieder zu erholen.«

»Und was geschieht mit ihm?«

»Boten sind zu den Kaziken Tureopan und Palliacan, denen damals die Pferde
gehörten, hinübergesandt. Wir erwarten sie jeden Tag zurück, dann mögen jene
Häuptlinge über ihn bestimmen. Er ist ein Dieb und verdient, zu Tode geschleift
zu werden.«

»Und wer ist der andere Weiße?«

»Ein Chilene, der als Escribano bei Jenkitruss lebt.«

»Als Schreiber?« rief Cruzado. »Hat Jenkitruss so viel zu schreiben?« Mankelav
lachte verächtlich.

»Die einzige Feder, die wir führen, ist unsere Lanze,« sagte er; »aber die
argentinische Regierung schickt jetzt Boten nach Boten, bald mit Geschenken,
bald mit dem Tribut, und immer dasselbe Lied dabei, heute von dem, morgen von
jenem ihrer weißen Kaziken, der gerade die Obergewalt hat, gesungen, daß wir
ihnen in ihren Kriegen beistehen sollen –«

»Doch da sind wir«, brach er plötzlich ab. »Dies hier ist Allumapus Zelt, und
bis er zurückkehrt, kannst du allein darin hausen oder – darüber verfügen«,
setzte er mit einem freundlichen Blick hinzu.

»Und wo ist Allumapu?«

»Zu dem Kaziken Huitallan, um diesem Botschaft zu sagen. Nach den Nachrichten,
die wir haben, muß er an einem der kleinen Seen in Südosten lagern.«

Die beiden Männer traten jetzt zusammen ein, und dadurch erhielt Cruzado die
Berechtigung, dies Zelt, wenigstens bis zur Rückkehr des Besitzers, als das
seinige zu betrachten. Verfügte Allumapu nachher weiter darüber, so mußten die
Gäste natürlich den Wohnplatz wechseln.

Übrigens schien eine Änderung im Wetter bevorzustehen. Der Wind hatte sich
allerdings in letzter Nacht nach Westen herumgedreht, von dort aber nur schwach
und unstät geweht und setzte jetzt schon wieder nach Nordwesten über. In dieser
Richtung lagerten auch über den Kordilleren düstere schwarze Wolkenmassen, und
einzelne weiße Streifen, die von da nach Süden liefen, zeigten nur zu deutlich
die neue Richtung des Windes, der unfehlbar Regen mit sich brachte.

Die Pehuenchen kümmerte dies freilich nicht; in ihren Fellzelten lagen sie
geschützt genug; aber den Fremden am andern Ufer stand aufs neue eine böse
Nacht bevor, und sie sollte in ungeahnter Schärfe über sie hereinbrechen.

Schon elf Uhr abends erhob sich ein tüchtiger Norder, und kaum eine halbe
Stunde später fielen die ersten Tropfen. Aber dabei blieb es nicht; kaum zehn
Minuten später peitschte eine förmliche Sturmflut auf den Boden nieder und
dauerte bis gegen Morgen, wo sich der Wind legte und nur noch ein feiner
rieselnder Regen fiel; aber der Wind war noch immer Nord-Nordwest, und die
Pampas selber glich eher einem See als festem Land.

Auf den Wasserstand des Limaï hatte der Regen trotzdem erst geringen Einfluß
ausgeübt, denn die Ufer waren zu schroff, und das Wasser aus den Bergen konnte
noch nicht herunter sein; der Himmel hing aber voll schwarzer Wolken; es war
außer Frage, daß es über Tag stärker zu regnen beginnen würde, und über Nacht
mußte dann die aus den Bergen niederstürzende Flut auch diese Stelle erreichen
und ein Passieren des Flusses für viele lange Tage – wenn nicht für Wochen –
unmöglich machen.

18. Kapitel

Das war eine bitterböse Nacht gewesen, und eine elendere hatten die Deutschen
wohl kaum in ihrem Leben verbracht. Der furchtbare Sturm gestattete ihnen nicht
einmal, daß sie sich wenigstens eingehüllt hielten, denn überall riß er ihnen
die Decken weg, die dann der Regen augenblicklich durchnäßte. Während sie
übrigens nur das momentane Leiden beklagten, fügte sich Don Enriques Herz mit
banger Sorge, denn nur zu gut kannte er die Wirkung, welche dieser letzte Regen
auf den Strom ausüben mußte, und er sah dabei keine Möglichkeit, ihn mit seinem
Gepäck zu kreuzen. Auch Cruzado kehrte nicht zurück – hatte auch dieser ihn
verlassen? Aber der Alte Mann war nicht gesonnen, sich durch die Flut allein
von seinem Kinde trennen zu lassen, ohne wenigstens das Äußerste zu wagen.

Von seinen Begleitern glaubte er sich auf Don Carlos noch am meisten verlassen
zu können. Diesen und José ließ er zum Schutz seiner Sachen zurück; er selber
war fest entschlossen, mit seinem braven Pferd den Übergang zu wagen, ehe es zu
spät würde. Man konnte ihn nicht gewaltsam hier zurückhalten wollen. Wie
deshalb kaum der Tag im Osten graute, weckte er den neben ihm schlafenden José
und ließ sich sein Pferd satteln. Noch lag alles um ihn her fest in die nassen
Decken eingehüllt, da der Regen erst gegen Morgen nachließ; gut genug aber
hatte er sich die Stelle gemerkt, wo Cruzado gestern das Wasser gekreuzt, und
wenn es auch etwas in der Nacht gestiegen war, zeigte sich das doch noch nicht
so bedeutend, um ihm den Übergang auch nur zu erschweren. Sein Schimmel, ein
prachtvolles Tier, nicht zu groß, aber voll Feuer und Leben, nahm auch die Flut
ohne Weigern an und stemmte sie kräftig mit der starken Brust; ja, als ihn der
Reiter, auf der Sandbank angelangt, einzügeln wollte, um dort zu rasten,
duldete er es nicht einmal. Mit trotzigem Schnauben schüttelte er den Kopf,
warf sich rasch wieder in das tiefe Wasser hinein und schwamm zum anderen Ufer
hinüber.

Hoch auf dessen Rand standen zwei dunkle Gestalten, die den Übergang des alten
Mannes beobachtet und ihm mit Interesse gefolgt waren: Mankelav und Cruzado.
Beide wußten, daß ihm Jenkitruss, wenn darum befragt, nie würde die Erlaubnis
gegeben haben, über den Strom zu kommen; gegen das Geschehene aber konnte er
nichts einwenden und noch weniger dem Vater zürnen, daß er alles daran setzte,
seine Tochter wiederzugewinnen.

»Bueno!« nickte Cruzado leise vor sich hin, als er sah, daß der Schimmel so
mutig, und jedes Ausruhen verschmähend, über die Sandbank drängte; »ein
wackeres Tier, wahrhaftig, und flüchtig dabei wie der Wind. Ich glaube nicht,
daß eins der Pehuenchenpferde imstande wäre, ihn draußen in den Pampas
einzuholen.«

»Er schwimmt gut,« nickte Mankalav; »aber was jetzt? Deine Deutschen scheinen
da drüben noch zu schlafen.«

»Und in das Gepäck und all' die Geschenke werden sich Tchaluaks Leute teilen,
wenn der Strom anfängt zu steigen.«

»Gleich hinter der Biegung dort drüben,« sagte Mankelav, »liegt ein Floß, das
wir gebaut haben, als wir herkamen.«

»Ha, Bueno!« rief Cruzado, den Gedanken rasch aufgreifend; »was kann Jenkitruss
dagegen sagen, daß wir das Eigentum des Fremden herüberschafften, wenn er
selber schon allein herübergekommen.«

Mankelav stand noch einen Moment und blickte nachdenkend vor sich nieder,
endlich sagte er entschlossen: »Empfange du deinen Freund hier und überlaß mir
das Weitere. Spricht jemand dort drüben unsere Spräche?«

»Ja – der Diener des Chilenen, José – er war schon öfter mit Händlern in der
Pampas.«

»Es ist gut.« Und ohne sich weiter um den Chilenen zu kümmern, der indessen das
Ufer erreicht hatte und sein Tier am Zügel hinaufführte, schritt er rasch
zwischen die Zelte hinein.

»Und hast du sie gesehen? – Ist sie hier?« war des Vaters erste Frage, die er
dem Halbindianer entgegenrief; was kümmerte ihn die eben überstandene Gefahr,
was all' sein Eigentum, das er da drüben in den Händen fremder Menschen
zurückgelassen, nur nach dem Kind fragte er, nach dem lieben Kind, und in
zitternder Hast erfaßte er dabei Cruzados Arm. »Ich weiß nicht, ob sie hier
ist, Don Enrique,« lautete dessen ruhige, aber nicht entmutigende Antwort,
»doch glaube ich es. Gesehen habe ich sie noch nicht.«

»Und Jenkitruss? Oh, wenn ich an jene furchtbare Stunde denke, in welcher er
mein Kind, mein armes, armes Kind ergriff und zu sich in den Sattel riß; und
jetzt soll ich ihm wieder begegnen?«

»Er ist hier – dort drüben liegt sein Zelt.«

»Ach, so laß uns zu ihm!«

»So rasch geht das nicht,« sagte Cruzado kopfschüttelnd. »Mankelav, der Bruder
des Kaziken, ist fort, um deine Sachen auf einem Floß herüberzuschaffen. Nach
dem Regen der letzten Nacht wird der Fluß rasch steigen, und es wäre nachher
nicht mehr möglich. Wir müssen warten, bis er zurückkehrt. Er ist uns
freundlich gesinnt, und wenn durch irgendeines Menschen Beistand, erreichen wir
vielleicht unser Ziel durch den seinen – nie aber ohne ihn.«

»Es ist gut, Cruzado,« sagte der alte Mann, durch das ewige Warten und Harren
schon fast wie gebrochen, »ich will dir folgen, ich glaube, du meinst es gut
mit mir.«

»Dann kommt mit in das mir angewiesene Zelt, wir zünden ein Feuer dort an, und
Ihr könnt Eure Kleider trocknen. Bis Mankelav zurückkehrt, haben wir Zeit genug
dazu. Nachher bereden wir das Weitere.«

Damit schritten die beiden Männer dem nicht fernen Zelte zu, als ihnen der
Argentiner entgegentrat.

»Don Enrique!« rief dieser, »ist es möglich, Ihr selber hier in der Pampas; ich
habe Euretwegen viel zu leiden gehabt.«

»Don Pedro!« rief der Chilene fast erschreckt aus, »oh, Ihr müßt wissen, wie es
meinem Kinde geht.«

Ein Indianer sprengte den Weg herab, als er aber den Gefangenen mit den Fremden
verkehren sah, warf er sein Pferd herum, und den Argentiner mit dem stumpfen
Ende seiner Lanze in die Seite fahrend, daß dieser zusammenknickte, rief er
aus:

»Warte, du argentinischer Schuft! Ist dir nicht verboten worden, mit
irgendeinem Fremden zu verkehren? Willst du deinen Hals vor der Zeit
abgeschnitten haben? Tureopan kommt zeitig genug! Fort mit dir in dein Zelt,
oder ich kitzele dich mit der scharfen Spitze.« Der Argentiner verbiß
augenscheinlich mit großer Mühe den Schmerz, und während sein Blick mit
tödlichem Haß nach dem Indianer hinüberschoß, sagte er nur: »Ein alter Freund,
den ich hier fand.«

»Fort mit dir!« befahl der Indianer, ohne sich um die beiden anderen Fremden
nur zu kümmern, und der Weiße gehorchte scheu dem Befehl, denn er wußte aus
bitterer Erfahrung, wie rücksichtslos und grausam diese Wilden irgendeinen
Ungehorsam ihrer Gefangenen bestraften. Cruzado aber, dem besonders daran lag,
keinem der Pehuenchen auch nur den geringsten Anlaß zu Verdacht zu geben,
ergriff, gleich nach den ersten Worten des Indianers, Don Enriques Arm, und ihn
mit sich fortführend, sagte er leise: »Kommt, laßt den Burschen; es ist die
Frage, ob Ihr überhaupt die Wahrheit von ihm erfahren würdet, und dann darf
auch keiner von uns mit ihm verkehren, da er unter der Anklage eines
Verbrechens steht. Woher kennt Ihr ihn?«

»Er war der Kundschafter jenes Trupps, der Jenkitruss, nach dem Überfall, bis
in die Berge hinein verfolgte, und kehrte von dort nicht mit den Übrigen
zurück. Das ist sein Vergehen.«

»Doch nicht allein!« meinte Cruzado. »Sie kennen ihn hier schon von früher. Er
hat Pferde gestohlen und erwartet in den nächsten Tagen sein Gericht. Aber hier
ist das Zelt, und das Weitere überlaßt nur mir.«

Mankelav indessen hatte die Sache, die er in die Hand genommen, auch rasch
gefördert. Ohne bei seinem Bruder deshalb weiter anzufragen, sandte er einen
Boten über den Strom, der des Chilenen Diener bedeuten solle, ungesäumt
aufzupacken und bis zu der Stelle am Fluß hinabzureiten, wo sie das Floß finden
würden.

Es war das ein alter Bekannter von uns, Saman, gewesen, der damals in Chile
Allumapa gefolgt und später auf der Flucht die chilenische Frau noch entführt
hatte. Als er dann zur Furt hinunterritt, traf er auf den Argentiner, den er
ohne weitere Umstände mit seiner Lanze zurecht und in sein Zelt hineinwies,
dann trabte er hinab an den Strom und warf sich unbekümmert hinein, als ob das
der gewöhnliche Weg sei, den er alle Tage nähme.

Drüben über dem Strom kam übrigens jetzt bald Leben in das Lager, und auch die
Indianer packten ihre Zelte zusammen und zogen kaum eine halbe Stunde später
mit den Weißen am Strom hinab, und dort ging unter Samans Leitung die
Einschiffung rasch vonstatten. Zweimal mußten sie übrigens mit dem Floß fahren,
ehe sie das Gepäck der Weißen vollständig hinüberbrachten, und die Pehuenchen
von Tchaluaks Trupp hatten gehofft, daß es zum drittenmal zurückkehren werde,
um auch ihre Zelte hinüberzubringen – aber nichts Derartiges geschah. Den
Indianern blieb es unbenommen, mit ihren Pferden herüberzukommen, aber ihre
Zelte wurden nicht geholt, und bald darauf schienen sie auch selber den
Gedanken aufgegeben zu haben, einen Besuch in dem Lager von Jenkitruss zu
machen, denn sie schlugen dem Floß gerade gegenüber ihre Zelte wieder auf, und
richteten sich dort genau so ein, als ob sie da eine längere Zeit verbringen
wollten.

Jenkitruss hatte die Bewegung am anderen Ufer gesehen und ihre Ursache wohl
leicht erraten, aber er verhinderte sie nicht. Er ließ eben geschehen, was
geschehen sollte, soweit es andere, Fremde betraf. Es war ihm auch recht, daß
die Deutschen mit herüber kamen; sie brachten Geschenke und vertrieben dadurch
ein wenig die lange, monotone Winterzeit. – Aber weshalb blieben die Pehuenchen
zurück, die bis dorthin in ihrer Begleitung gekommen? Fürchteten sie, daß ihnen
der Rückweg durch die wilden Wasser abgeschnitten werden könnte? – Eine solche
Furcht wäre auch vielleicht nicht unbegründet gewesen, denn kaum eine Stunde
war vergangen, daß die Indianer die letzte Fahrt mit dem Floß gemacht, als
plötzlich ein gellender Aufschrei der weit oben am Fluß befindlichen Pehuenchen
das Heranrollen der Flut verkündete; konnte man doch weithin schon die braune,
schlammgefärbte Woge erkennen und das Brechen und Brausen der ärgerlichen
Wasser an der Uferbank hören.

Alles aus dem Lager strömte jetzt dem hohen Ufer zu, um dies wirklich
interessante Schauspiel zu beobachten, und für den Augenblick war auch das
andere, was sie umgab, vollständig darüber vergessen.

Ein dumpfes Brausen wurde laut, und sich überstürzend, aber immer wieder den
schäumenden Kamm hoch emportragend, stürzte die schlammige Flut von den Bergen
nieder und machte den Fluß in wenigen Sekunden um zwei, und gleich darauf um
drei Fuß steigen, während die vorhin noch verhältnismäßig ruhige Strömung jetzt
einem Wassersturz glich, der vom Felsen niederspringt.

Mit fast sprachlosem Erstaunen bemerkten die Deutschen – während den Pehuenchen
der Anblick nichts Neues bot – diese fast fabelhaft rasche Veränderung im
Strom. Sie hatten natürlich vorausgewußt, daß der Fluß, nach den gewaltigen
Regenmassen dieser Nacht, rasch steigen müsse, glaubten aber, das würde, wie
sie es daheim gewohnt waren zu sehen, wenn auch sehr schnell, doch nur
allmählich vor sich gehen. Jetzt aber sahen sie mit dem etwas unbehaglichen
Gefühl, mit welchem wir alle derartigen Naturerscheinungen auf uns einwirken
fühlen, das alles in wenigen Sekunden vollbracht und den eben noch so
friedlichen Limaï in einen kochenden, gährenden Strom verwandelt.

»Doktor!« rief Reiwald, »wenn uns der da draußen erwischt hätte, wo wären wir
jetzt?«

»Die Frage ist leicht beantwortet,« erwiderte der Doktor, der die überstandene
Gefahr viel kaltblütiger nahm, »auf unserem direkten Weg nach dem Atlantischen
Ozean – und vielleicht besser aufgehoben, als hier, soweit sich das bis jetzt
beurteilen läßt; aber dort kommt Meier; nun werden wir doch wenigstens
erfahren, wo man uns hinsteckt, und ob wir gleich gebraten, oder erst
abgetrocknet und gerupft werden sollen.«

»Na?« sagte Meier, der die Deutschen, anstatt ihr Gepäck wieder aufzuladen,
ruhig am Wasserrand stehen fand; »wollen Sie die Nacht hier bleiben?«

»Ja, wir wissen ja noch gar nicht –«

»So, Sie warten wohl, bis jemand kommen und die Sache für Sie besorgen soll –
Caramba! sind das unbeholfene Menschen, wenn sie grün aus den Städten kommen.
Hier angepackt, meine Herren, oder fürchten Sie etwa, daß Sie sich die Hände
schmutzig machen? Auf dem Buckel können wir die Geschichten nicht hinauftragen.
So recht, Herr Reiwald, legen Sie Ihren Mantel gefälligst ab.«

Zureden half; etwas beschämt faßten die beiden mit an, ihre schweren Säcke auf
die Packtiere zu heben, und Meier half ihnen dabei, sie festzuschnüren, denn
damit wären sie doch nicht fertig geworden. Don Enriques Gepäck hatte indessen
schon José mit Hilfe der beiden sie begleitenden Indianer befestigt, und sie
konnten jetzt den Weg zu den Zelten zurücklegen. Es wurde auch hohe Zeit, daß
sie hier fortkamen, denn der Himmel sah wieder schwarz aus, und der Regen
begann aufs neue.

Indessen war Mankelav in seines Bruders Zelt getreten, um ihm das Geschehene zu
melden; ändern ließ es sich doch nicht mehr. Er fand Jenkitruss mit finster
zusammengezogenen Brauen auf dem Tigerfell liegen, das sein Ruhebett
überdeckte.

»Jenkitruss!« sagte er, »der alte Mann, der sein Kind sucht, ist heute morgen
über den Strom geschwommen.«

»Ich weiß es«, antwortete der Häuptling kurz und finster, »und du hast dir auch
die Mühe gegeben, sein Gepäck nachzuholen.«

»Ich konnte es doch nicht in den Händen von Tchaluaks Leuten lassen?«

»Und was nun? Du erinnerst dich doch, was ich dir gesagt?«

»Sprich mit ihm selber und fasse dann deinen Entschluß.«

»Aber ich will ihn nicht sehen,« rief der Häuptling, gereizt von seinem Lager
emporfahrend; »was kann er mir sagen, was ich nicht schon selber wüßte, und
soll ich mein eigenes Weib um silberne Sporen und bunten Tand verkaufen?«

Mankelav schwieg. Oft und oft schon hatte er ihn früher gebeten, die Fremde
nicht zum Weibe zu nehmen, schon um des Friedens wegen, der dadurch in seinem
eigenen Zelt war untergraben worden; alle Worte waren in den Wind gesprochen
und verhallt, was brauchte er sie zu wiederholen.

»Und was soll mit dem alten Mann geschehen?« fragte er nach einer Weile, in der
er schweigend auf den Boden gestarrt.

»Behandle ihn gut,« erwiderte Jenkitruss, durch dies Schweigen rasch besänftigt
und doch auch mit dem Gefühl, daß er selber im Unrecht sei, »aber hier im Lager
will ich ihn nicht haben, er darf meinem Zelt nicht zu nahe kommen, sie nicht
seine Stimme hören oder überhaupt erfahren, daß er in der Pampas ist. Draußen
im Lager habe ich ein Zelt, wo unsere Vorräte liegen; mache ihm da Raum, gib
ihm genügend Felle zu einem warmen Lager, er soll keine Not leiden; wir haben
genug zu leben.«

»Und dann?«

»Wenn der Fluß fällt, geht er zurück, der Winter wird nicht so anhalten, wie er
begonnen hat. Cruzado bleibt bei uns; ich will dem Chilenen Leute mitgeben, die
ihn zurück über die Berge führen.«

»Und die Deutschen?« fragte Mankelav; »Cruzado habe ich in Allumapus Zelt
gelegt. Es ist dort Raum genug, soll ich sie ebenfalls dort unterbringen? Sie
reden unsere Sprache nicht, und Cruzado kann ihnen helfen.«

»Es ist gut, mache das, wie du willst,« sagte der Häuptling, wieder in seine
alte Lage zurückfallend; »ich mag nichts weiter davon hören. Sowie der Regen
nachläßt, werde ich überhaupt auf einige Zeit das Lager verlassen. Du bleibst
indessen hier; kehr ich zurück, so hoff' ich keine Fremden mehr zu finden.«

»Du willst auf die Jagd?«

»Ja – aber ich nehme mein Zelt mit mir,« setzte er mit einem besonderen
Ausdruck hinzu; »kommen die Kaziken dann, nach denen wir gesandt, so bin ich
schon zu finden. Saman kennt den Platz, den ich mir gewählt; es sind viele
Guanakos dort, und als er zuletzt durch jene Flächen ritt, traf er allein drei
Pumas in dem hohen Gras.«

Mankelav neigte das Haupt; er wußte recht gut, daß er durch den Widerspruch
nichts an der Sache bessern, sie nur verschlimmern konnte, und verließ das
Zelt, um die Befehle seines Bruders auszuführen und die Gäste in den bestimmten
Plätzen unterzubringen.

Die Zelte, zwischen denen Don Enrique für jetzt einquartiert werden sollte,
standen etwa dreihundert Schritt von dem eigentlichen Hauptlager entfernt, und
man hatte sie deshalb auf diesem etwas höher und trocken gelegenen Platz
errichtet, weil dort die Vorräte, besonders Salz, weit eher gegen Sturm und
Regen geschützt waren, als am Fluß unten.

Mankelav, als er aus Jenkitruss' Zelt trat, begegnete gerade den vom Fluß
kommenden Packtieren und sandte die dem Chilenen gehörigen mit Saman nach dem
für Don Enrique bestimmten Platz hinauf. Er selber bat dann Cruzado, den alten
Chilenen mit seinem Diener José und den beiden ihn begleitenden Indianern dort
hinüberzuschaffen und ihm dabei einzuschärfen, den Ort in den nächsten Tagen
nicht zu verlassen – keinesfalls eher, als er von Jenkitruss die Erlaubnis dazu
erhalten würde.

Don Enrique fragte bittend, wann er sein Kind wiedersehen würde, aber der
Häuptling zuckte die Achseln – das hing alles von dem Willen des Kaziken ab,
und Cruzado flüsterte ihm nur ein freundliches »Paciencia!« zu; es ließ sich
eben mit den Indianern nichts überstürzen. Übrigens versicherte er ihm, daß es
ihm dort an nichts fehlen sollte, nur Geduld müsse er haben, weiter nichts.

Der alte Mann fügte sich in alles – machtlos war er in die Hand des Kaziken
gegeben: nur Bitten hatte er, keine Gewalt, um sein Recht zu erzwingen, und was
über ihn verfügt wurde, mußte er ertragen, schon seines Kindes wegen.

Gerade wie er den Platz verließ, trafen die Deutschen mit ihrem Gepäck ein und
wurden ziemlich angenehm durch das geräumige und warme Zelt überrascht, in
welchem außerdem schon ein tüchtiges Feuer brannte. Cruzado hatte Meier nur mit
wenigen Worten gesagt, daß die Deutschen dies Zelt, in welchem er selber mit
ihnen schlafen würde, als das ihrige betrachten möchten, und war dann dem alten
Mann gefolgt, um diesen einzurichten.

»Alle Wetter, Don Carlos!« rief Reiwald, sobald sie sich allein sahen; »was
sagen Sie dazu? Das ist ja ein förmlicher Salon und diese eleganten Möbel –
eins, zwei, drei, vier Pferdeschädel, die wahrscheinlich als Stühle dienen
sollen, dort in der Ecke sogar eine Kommode, die freilich eine entfernte
Ähnlichkeit mit einer Schiffskiste hat, von der ich nur nicht begreife, wie sie
ihren Weg hierher gefunden. Und diese famosen Guanakofelle. Ich habe eine wahre
Sehnsucht, die Bekanntschaft eines Tieres zu machen, das so außerordentlich
zweckmäßige Felle liefert.«

»Na, ich denke, daß Sie's hier aushalten können,« sagte Meier, der einen
wohlgefälligen Blick umherwarf; »jetzt wünsch' ich mir wirklich, daß es die
ganze Nacht regnen wollte, was vom Himmel herunter kann, nur um das wohltätige
Gefühl zu haben, dabei im Trocknen zu liegen. Aber das weiß ich schon, wenn ich
unter einem Zelte bin, regnets gewiß nicht, sowie mich dagegen eine Nacht im
Freien erwischt, dann können wir was erleben.«

»Wie ist es denn mit des alten Mannes Tochter?« fragte Reiwald, der sich
gelegentlich doch auch des Zweckes ihrer Reise erinnerte, »haben Sie nichts
gehört, Meier?«

»Ich fragte vorhin Cruzado,« erwiderte dieser, »aber er tat so geheimnisvoll,
daß ich ihn in Verdacht habe, selber nichts davon zu wissen. In der Nähe muß
sie übrigens sein, denn sonst hätten sie den Alten nicht da draußen vor dem
Dorf einquartiert. Vielleicht wollen sie ihn etwas aus dem Weg haben.«

»Hm, höchst wunderliche Geschichte!« sagte Reiwald, »und wird dabei so
gewissermaßen geschäftsmäßig betrieben. Viel Poesie ist nicht dabei, und die
hört schon ohnedies gründlich auf, wo man gezwungen ist, Pferdefleisch zu
essen.«

»Sie haben auch damals noch ein chilenisches Mädchen aus Concepcion oder aus
der Nachbarschaft mitgenommen, wie mir Cruzado sagte,« bemerkte Meier; »deren
Eltern oder Verwandte scheinen sich aber ihretwegen nicht besonders
anzustrengen, denn soviel ich weiß, haben sie nicht einmal eine Reihe
Glasperlen mitgeschickt, um sie wieder einzulösen.«

»Du lieber Gott,« sagte Reiwald teilnehmend, »es ist vielleicht eine Waise, um
die sich dann freilich niemand bekümmerte. Doktor, da könnten wir ein gutes
Werk tun. Wir haben noch Geschenke genug mitgebracht, und wenn wir
zusammenlegen, sind wir vielleicht imstande sie freizukaufen. Damit bekäme
unsere Reise auch einen Zweck, so daß wir uns nicht bei der Rückkehr blamieren;
denn daß wir zu unserem Vergnügen in die Pampas geritten wären, bliebe doch
eine gar zu freche Lüge.«

»Und rechnen Sie das ethnographische Interesse gar nicht?« fragte der Doktor.

»Damit kann man sich allenfalls herausreden,« meinte Reiwald; »jedenfalls
müssen wir aber herauszubekommen suchen, wo die Señorita steckt und wem sie
gehört, nachher läßt sich vielleicht ein Wort mit dem roten Heiden reden.
Meier, das könnten Sie uns besorgen, und wenn wir sie loseisen, ehe wir
fortgehen, kann sie uns solange hier die Wirtschaft führen.«

»Ja, recht gern!« sagte Meier. »Cruzado wird's wohl herausbekommen. Wenn sie
hübsch ist, hält's aber immer schwer, denn die Wilden haben eine Hauptpassion
für weiße Frauen. Jetzt machen Sie sich's auch bequem,« fuhr er fort, »denn in
den nassen Kleidern herumzustehen, ist kein Vergnügen. Nachher wollen wir
sehen, daß wir einen Jungen auftreiben, der uns einen Topf voll Wasser vom Fluß
heraufholt. Warten Sie, ich will gleich einmal hinaussehen.«

Damit trat er auf die Straße hinaus, von der er auch bald darauf mit einem
halbwüchsigen Jungen zurückkehrte. Dem zeigte er aber nur den Topf und ein
Stück Tabak, als der Junge das Gefäß mit einem lauten Freudenschrei aufgriff
und damit, was er laufen konnte, zum Wasser hinuntersprang. Er kehrte auch nach
unglaublich kurzer Zeit wieder mit dem gefüllten Topf zurück, in welchem sich
die Freunde jetzt vor allen Dingen einen tüchtigen und starken Kaffee brauten. 
Meier schien sich diesmal doch in seiner Voraussetzung getäuscht zu haben, denn
trotzdem er unter einem wirklich guten Zelt lag, regnete es nicht allein den
ganzen Tag, sondern auch die ganze nächste Nacht bis wieder gegen Mittag, und
der Limaï wälzte jetzt eine gelbbraune reißende Flut durch die Pampas.

Wie ein langer Feiertag herrschte Sabbatstille im Lager, und nur der einzige,
der sich dieser Zeit nicht freute und in quälender Ungeduld die Stunden zählte,
wie sie bleiern dahinschlichen, war der arme alte Chilene.

Solange er noch selber im Sattel saß, solange er noch, und sei es unter den
größten Beschwerden und Entbehrungen, einem Ziel entgegenstreben und selber
handeln, selber vorwärtstreiben durfte, hatte er diese peinigende, verzehrende
Angst auch gar nicht gefühlt; jetzt aber, vielleicht in der unmittelbaren Nähe
des verlorenen geliebten Kindes, und gezwungen, still und tatenlos zu warten
und zu harren, rieb ihn diese quälende Angst und Ungeduld fast auf.

Er hatte schon am ersten Tag eine Anzahl von Geschenken für Jenkitruss
ausgesucht, eingepackt und ihm durch Cruzado zugeschickt, das Paket aber
uneröffnet zurückerhalten. Jenkitruss nahm es nicht an und verbot sogar dem
Halbindianer, weitere derartige Versuche zu machen. Wenn er den alten Mann
sprechen wolle, werde er es schon selber sagen. Bis dahin möge er sich in
seinem Zelte ruhig verhalten; er, der Häuptling, verlange keine Geschenke.

Damit war jeder Verkehr auf das entschiedenste abgebrochen, und wenn sich Don
Enrique nicht der Gefahr aussetzen wollte, den Kaziken ernstlich zu erzürnen,
mußte er alle weiteren derartigen Versuche aufgeben. Paciencia! Es war ein
furchtbares Wort und zehrte an seinem Leben.

Am dritten Morgen hatte sich endlich der Himmel aufgeklärt, und Meier, der mit
Tagesanbruch zum Fluß gegangen war, bemerkte zu seinem Erstaunen, daß die Zelte
der Pehuenchen am anderen Ufer, deren Feuer er noch gestern spät in der Nacht
gesehen, spurlos verschwunden waren. Kein lebendes Wesen ließ sich mehr dort
erkennen; die Wilden hatten es jedenfalls satt bekommen, im Regen zu liegen und
ihre eigenen Pferde zu verzehren. Hier im Lager nahm man übrigens nicht die
geringste Notiz von ihnen; einzelne Indianer standen wohl plaudernd am Ufer und
sahen hinüber, und der Abzug wurde auch dem Kaziken gemeldet: das war alles.
Dagegen brachte Cruzado den Deutschen eine Botschaft von Jenkitruss, daß er sie
heute empfangen würde, und beide, schon seit ihrer Anwesenheit hier darauf
vorbereitet, suchten sich eine Anzahl von Geschenken heraus, die sie ihm
überreichen wollten. Zu gleicher Zeit hatte Cruzado auch erfahren, daß der
Indianer Saman im Besitz einer geraubten Chilenin und gern erbötig sei, sie,
wenn er einen guten Preis dafür bekommen könne, wieder zu verkaufen. Es war
dies Privatsache und ging den Kaziken nichts an. Vorher aber mußten sie
jedenfalls dessen Einladung Folge leisten, und nur Reiwald gebrauchte die
Vorsicht, seinen Mantel im Zelte zurückzulassen; denn wenn dieser auch gerade
nicht rot gefüttert war, schien er doch mißtrauisch gegen die Leidenschaften
derartiger Herren der Steppe geworden zu sein und mochte sich nicht selber
mutwillig in Gefahr bringen, ein ihm so nötiges Kleidungsstück einzubüßen.

Jenkitruss empfing die Alemanes aber, ganz wider Erwarten, überaus freundlich,
nahm ihre Geschenke lächelnd und dankend an und unterhielt sich dann durch den
Dolmetscher eine lange Zeit mit ihnen, fragte sie auch manches über ihre eigene
Heimat und was sie in dies ferne Land geführt. Jede Erwähnung des geraubten
Mädchens aber schnitt er augenblicklich, ohne ein Wort zu sagen, nur mit einer
Handbewegung ab, und entließ sie dann wieder, wie ein europäischer Fürst seine
Untertanen entlassen würde, wenn er die Audienz abbrechen will.

Als sie schon im Eingang des Zeltes standen, rief er Cruzado aber noch einmal
an und ließ die Deutschen fragen, ob sie einen Jagdzug mit ihm machen wollten.
Sie hätten ihm gesagt, daß sie besonders die Jagdlust hierher geführt, bis
jetzt würden sie aber wohl noch wenig Wild unterwegs gefunden haben, und er
wolle ihnen dazu eine bessere Gelegenheit geben. Natürlich mußten sie die
Aufforderung mit Dank annehmen, und Jenkitruss ließ sie wissen, sich heut abend
noch vollständig dafür zu rüsten, da sie wahrscheinlich morgen sehr früh
aufbrechen würden. Für Packpferde, denen sie noch einiges aufladen wollten,
würde er selber sorgen.

Damit war die Audienz beendigt, und so sehr sich Reiwald, ein eifriger Jäger,
darüber freute, so wenig schien der Doktor damit einverstanden. Er wäre viel
lieber hier in seiner Bequemlichkeit geblieben und sah, nicht mit Unrecht,
wieder eine Menge sehr überflüssiger Beschwerden und Entbehrungen voraus. Da er
aber keine auch nur einigermaßen stichhaltige Entschuldigung wußte, ließ sich
nichts an der Sache ändern. Es mußte eben wieder durchgemacht werden, und nur
eins beruhigte ihn, daß sie doch keinesfalls in einer Gegend, in der es viel
Wild gab, würden Pferdefleisch zu essen bekommen.

Reiwald ging indessen an die Arbeit, seine Utensilien hervorzusuchen und
instand zu setzen; auch die Büchsen mußten wieder abgeschossen, gereinigt und
frisch geladen werden; und damit war der Vormittag vergangen, sie wußten selber
nicht wie. Eine Beruhigung blieb es ihnen indes, daß Meier wenigstens von der
Partie sein sollte, und was die Verständigung zwischen ihnen und den Indianern
betraf, so nahm Jenkitruss, wie ihnen Cruzado sagte, seinen eigenen Escribano
mit, der dann recht gut zwischen ihnen vermitteln konnte. Cruzado selber blieb
im Hauptlager.

Es mochte vier Uhr nachmittags sein, als sie alles beendet hatten und sich,
wirklich ermüdet, auf ihren Decken ausstreckten. Auch Meier, eine kleine kurze
und entsetzlich schmutzige Holzpfeife rauchend, lag behaglich neben dem Feuer
und schaute in die glimmenden Kohlen hinein, als draußen vor dem Zelt ein Ruf
gehört wurde.

Cruzado stand auf; es war jemand, der Einlaß begehrte, und er ging hinaus, um
zu sehen, wer er sei und was er wolle. Er kam auch gleich darauf wieder mit dem
Pehuenchen Saman zurück, der sich statt weiterer Einleitung einen Pferdeschädel
zum Feuer zog, allen freundlich zunickte und dann die Hand gegen den Doktor
ausstreckend einfach sagte: »Tabaco!« Ein Gespräch ohne vorher gelieferten
Tabak schien undenkbar.

Übrigens schien ihm Cruzado den Mund nach einigen für seine Beute zu
erhaltenden Kostbarkeiten wässerig gemacht zu haben, denn ganz gegen die
Gewohnheit dieser Stämme, erst stundenlang dazusitzen und ins Blaue zu starren,
ehe sie erklären, was sie eigentlich hergeführt, kam er, nachdem er den Tabak
erhalten und seine Zigarre gewickelt und angezündet, rasch zur Sache und
erzählte Cruzado – die Alemanes verständen ja doch nicht, was er sagte – er sei
willens, die Frau, die er aus Chile mitgebracht, »so hübsch und liebenswürdig
sie wäre«, wieder an den Meistbietenden loszuschlagen. Er hätte schon überdies
eine, und da er viel unterwegs und oft wochenlang abwesend sei, so prügelten
sich dann die beiden zu Hause – auch wären ihm zwei Frauen zu kostspielig.

Und was er dafür haben wollte? »Ja,« sagte der Pehuenche nachdenkend, denn sie
kamen jetzt zu dem Hauptpunkt des ganzen Geschäfts, »das weiß ich eigentlich
wirklich nicht genau; ich kann ja auch nicht sagen, was die Fremden haben, und
ob ich ihre Sachen brauche. Sie sollen einmal etwas davon herauslegen, nachher
macht sich alles leichter.

Cruzado fand das nicht mehr als recht und forderte jetzt die Deutschen auf, das
von ihren Waren herauszulegen, was sie allenfalls gesonnen wären, an ihr
Liebeswerk zu wenden; mit dem Indianer würden sie nachher schon fertig. – Nur
nicht gleich im Anfang zu viel, damit sie ihn nicht gierig machten.

Der Doktor, der die Waren unter sich hatte und auch genau wußte, wo alles stak,
holte jetzt den einen Sack von roher Haut hervor und fing an auszukramen.
Zuerst langte er eine von den starken Rollen Tabak heraus, und Samans bis jetzt
ziemlich gleichgültiges Gesicht nahm dabei einen viel freundlicheren Ausdruck
an. Dann fühlte er nach einem Paket umher, das bunte baumwollene Tücher
enthielt, und suchte zwei der buntesten davon aus, die er dazu auf das vor dem
Indianer ausgebreitete Fell legte. Auch einen kleinen Beutel holte er hervor,
in welchem sich Indigo befand, und fügte zwei große Stücke davon bei. Hierauf
folgte ein langes gewöhnliches amerikanisches Fleischermesser mit Holzgriff,
eine Handvoll gemischter Glasperlen-Schnüre und zuletzt noch einige
Maultrommeln, von denen Saman, da seine Zigarre gerade ausgeraucht war, gleich
eine aufgriff und darauf zu spielen anfing.

Der Doktor überschaute indessen die ausgebreiteten Herrlichkeiten mit
Wohlgefallen, während Saman dagegen noch lange nicht so entzückt davon schien,
als er vermutet hatte. Nur die Maultrommel gefiel ihm, und es war fast, als ob
er darüber ihren ganzen Handel vergessen hätte, denn er hörte nicht auf, eine
seiner monotonen Melodien zu spielen.

Meier lag daneben auf einem Haufen Guanakofelle und amüsierte sich
vortrefflich.

»Nun?« sagte der Doktor endlich, beinahe beleidigt über die Mißachtung ihrer
Schätze; »was will denn der braune Caracho eigentlich noch mehr!«

»Pfui!« rief Saman mit einem so komischen Ausdruck, daß Cruzado laut auflachte,
»nicht Caracho – häßliches Wort.«

»Na, will er die Sachen haben oder nicht?« fragte der Doktor Meier jetzt; »wenn
er sie nicht mag, so pack' ich sie wieder ein, und er soll zum Teufel gehen.«

»Wie ist es, Saman?« fragte Cruzado; »willst du den Handel machen? Wir wollen
fortreiten; entschließe dich schnell, sonst kannst du die Frau behalten, und
die Fremden nehmen ihre Waren wieder mit fort.«

»Ja,« sagte Saman, indem er die Maultrommel hinlegte und sich, wie ganz in
Gedanken, ein frisches Stück von dem Tabak abschnitt; »alles recht schön –
Tabak ist gut – Glasperlen sind gut – Indigo ist gut – Tuch ist gut –
Maultrommeln gut – Messer gut – aber alles wenig – von allem bißchen mehr –
drei solche Stücke Tabak – und er hob dabei, um ein Mißverständnis unmöglich zu
machen, drei Finger seiner Hand empor – viel Indigo – viel Tücher und viel
Perlen.«

»Der Bursche wird unverschämt,« sagte Cruzado ruhig zu Meier; »laß deinen
Landsmann erst einmal seine Sachen wieder einpacken.«

»Ach, was liegt denn an dem Plunder,« meinte Meier gutmütig, »sie haben ja mehr
mit als sie brauchen, und wollens doch gewiß nicht wieder nach Chile schleppen.
Wir können ja das arme Mädchen nicht in den Händen dieses schauerlichen Kerls
lassen.«

»Das ist auch nicht nötig«, meinte aber Cruzado, der seine Leute weit besser
kannte. »Man soll erst einmal tun, als ob er zu viel gefordert hätte, nachher
gibt er schon nach. Zulegen können wir noch immer, aber nie wieder etwas
abhandeln.«

Meier übersetzte das, was Cruzado gesagt, und der Doktor, den der ganze Handel
schon halb und halb reute, da sie gar nicht wissen konnten, welche Last sie
sich vielleicht damit aufbürdeten, ging auch rasch ans Werk, seine
Herrlichkeiten wieder zusammenzukramen.

»Holla?« rief Saman erstaunt aus, wie der Doktor vor allen Dingen den Tabak,
als am meisten gefährdet, in den Sack steckte, »was ist das? – er soll mehr
heraus tun, nicht mehr davon.«

»Ja, Freund,« sagte Cruzado gleichgültig, »du verlangst mehr, als die Fremden
zahlen können, denn sie bleiben noch eine Weile in den Pampas und haben nachher
wieder einen weiten Weg vor sich. Wenn dir die Frau soviel wert ist, wirst du
sie jedenfalls behalten müssen.«

»Hm!« meinte der Wilde, augenscheinlich verstimmt, seine Forderung, die er dann
jedenfalls gesteigert hätte, nicht gleich befriedigt zu sehen. Außerdem mochte
er die Fremden auch nicht gern merken lassen, daß ihm mehr an dem Handel als an
der Frau lag, denn was hätte er von einem seiner Kameraden dafür bekommen – im
günstigsten Fall ein altes Pferd. – Wenn Saman nicht mit ihr fertig werden
konnte, würden andere wenig Lust verspürt haben, es mit ihr zu versuchen. Er
rauchte aber auch diese Zigarre bis auf den Stumpf auf, ehe er ein Wort weiter
sagte. Endlich, da der Doktor den Sack wieder fortgestellt hatte und, die Sache
als abgemacht betrachtend, seinen Platz am Feuer einnahm, stand er langsam auf,
brummte etwas vor sich hin und verließ das Zelt.

Jetzt wurde Meier unruhig.

»Caramba, Amigo!« rief er, »wenn Ihr ihn böse macht, ist die Geschichte vorbei.
Handelt es sich bloß um ein Stück Tabak, so bin ich gern selber erbötig, etwas
daraufzulegen. Herr Reiwald, lassen Sie das arme Weib nicht im Stich. Es ist
ein Hundeleben für eine weiße Frau unter diesen Rotfellen.«

»Ich bin auch der Meinung,« rief Reiwald aufspringend, »ich rufe ihn wieder
zurück; es kommt ja auf eine Handvoll solchen Plunders nicht an.«

»Paciencia!« beschwichtigte ihn aber Cruzado, mit der Hand winkend. »Er soll
sie auch nicht behalten und wird es nicht, denn das, was er bis jetzt gesehen,
steckt ihm in der Nase; aber laß ihn selber kommen. Meier, sagt einmal Eurem
Freund, daß er sich wieder hinsetzt. Ich wollte meinen Poncho gegen eine
Glasperle wetten, daß er in kaum einer Viertelstunde wieder hier am Feuer
sitzt.«

Darin hatte er sich denn auch in der Tat nicht geirrt und Reiwald kaum seinen
alten Platz am Feuer wieder eingenommen, als die Felle an der Tür
zurückgeschlagen wurden und Saman so ruhig und unbekümmert zu seinem Sitz
zurückkehrte, als ob er nur einmal hinausgegangen wäre, um nach dem Wetter zu
sehen. Er bat auch Cruzado ohne weiteres, die vorhin ausgelegten Waren noch
einmal herauszugeben, und als der Doktor dies tat, fing er den Handel von vorn,
und zwar mit seinen nämlichen Forderungen an. Cruzado wußte aber jetzt, wie er
mit ihm stand, und einigte sich mit ihm nach kurzer Zeit um zwei Stangen Tabak
und den übrigen Rest, mit der Bedingung, noch zwei Hände voll Achi oder roten
Pfeffer beizufügen. Als er das alles erhalten, packte er es sorgfältig in
seinen Poncho, und wie er es sicher wußte, forderte er nun noch eine Rolle
Tabak und etwas Achi und zwei rote Tücher.

Cruzado lachte und hieß ihn seiner Wege gehen; der Bursche bettelte aber so
lange, bis ihm Reiwald noch etwas Tabak, eine Schere und eine Handvoll
messingene Fingerhüte gab, womit er jetzt zufrieden schien und sich nur noch
etwas Papier zu Zigarren erbat. Auch das erhielt er, blieb aber immer stehen,
als ob er sich auf noch etwas Neues besinne. Es mußte ihm aber wohl im
Augenblick nichts weiter beifallen, denn er verließ endlich das Zelt, um die
Frau herbeizuholen und ihrem neuen Herrn, dem Doktor, da dieser ihm den
Kaufpreis ausgezahlt, zu überliefern.

»So,« lachte Reiwald, als die Felle hinter ihm zufielen, »der Sklavenmarkt ist
geschlossen, und ich kann Ihnen jetzt sagen, Pfeifel, daß ich verdammt
neugierig auf unsere Schöne bin. Natürlich wird sie uns nun zu Füßen fallen und
uns ihre Freiheit danken. Passen Sie auf, das gibt eine ganz rührende Szene.«

Meier, der sich eine Art von Kanapee von ein paar Packsätteln und einigen
darübergebreiteten Guanakofellen gebaut hatte, lag darauf auf dem Bauch, die
Ellenbogen aufgestemmt, und rauchte schmunzelnd seine Zigarre.

»Eigentlich«, sagte er, »sollten wir sie nachher auslosen, denn einer muß doch
ihren Caballero unterwegs machen, aber der Herr Doktor wird das wohl
übernehmen.«

»Ich will Ihnen etwas sagen, Don Carlos,« meinte dieser, »ich habe unterwegs
immer viel mit mir selber zu tun, so daß ich schon knapp fertig werde. Übrigens
hoffe ich, daß die Dame selbstständig genug sein wird, für sich allein Sorge zu
tragen, denn wie mir gesagt ist, können fast alle Chileninnen reiten.«

»Sehr hübsch kann sie eigentlich nicht sein,« bemerkte Reiwald, »nach dem
höchst mäßigen Preis zu schließen, den wir ihrem würdigen Eigentümer für sie
gezahlt. Ich habe mir eben die ganze Sache so ungefähr berechnet: sie kommt uns
auf etwa vier Taler und zweiundzwanzig Silbergroschen zu stehen. Was kann man
dafür erwarten!«

»Übrigens wollte ich,« lachte Meier vergnügt, »unser alter Chilene käme mit
seinem Handel eben so rasch ins klare; der scheint aber noch in weitem Felde,
denn wenn der Kazike jetzt erst eine große Jagdpartie macht, zu der er ihn
schwerlich einladen wird, so kann er hier lange sitzen und warten, er müßte 
indessen die Zeit benutzen und das Mädel vielleicht entführen. Soviel ist aber
gewiß, unser Indianer hat sich verwünscht leicht von seiner Frau getrennt, und
ich denke mir beinahe, die Sache wird einen Haken haben. Hast du sie nicht
gesehen, Cruzado?«

»Wen?« fragte der Dolmetscher, der nur die letzten, an ihn gerichteten Worte
verstanden hatte.

»Die chilenische Frau, die uns Saman eben verkauft.«

»Nein,« sagte Cruzado kopfschüttelnd; »seit wir hier sind, hält er sie fest in
seinem Zelt, und sie hat nicht einmal Wasser und Holz holen dürfen. Aber ich
glaube, ich höre ihn draußen wieder. Er hat sich beeilt, sein Wort zu halten,
und wird sie bringen.«

Jedes weitere Gespräch war abgebrochen, denn in diesem Augenblick wurden
allerdings die den Eingang verhängenden Felle zurückgeschlagen, und die
gefangene Frau betrat, von Saman dicht gefolgt, das Zelt. Natürlich
betrachteten sie sie alle aufmerksam und neugierig, und Reiwald wie der Doktor
hatten eben nur Zeit, zu bemerken, daß sie noch jung und sogar nicht unschön
war, wenn sie auch in zerrissenen und schmutzigen Kleidern ging, als ein lauter
und erschreckter Aufschrei Meiers ihre Blicke dorthin lenkte.

»Alle Teufel!« kreischte dieser nämlich, und die beiden Deutschen sahen, wie er
sich, mit dem Ausdruck vollkommenster Überraschung, hoch auf beide Hände
emporgerichtet hatte. Die Zigarre war ihm dabei aus dem Munde gefallen, und er
starrte die Frau an, als ob es ein Geist gewesen wäre.

Aber auch der Gefangenen oder vielmehr Befreiten Augen wandten sich
unwillkürlich der Richtung zu, und sonderbarerweise schien sie der Anblick
Meiers fast ebenso zu überraschen. Während dieser aber in seiner etwas
wunderlichen Stellung auf den Knieen und vor sich gestreckten Händen liegen
blieb und wie aus Stein gehauen schien, hatte sie sich rasch gefaßt, und auf
ihn zu eilend, schlang sie ihren Arm um seinen Hals und rief in Tönen des
höchsten Entzückens: »Don Carlos – mein Carlos! Oh, du hast mich gerettet– du?«

»Meine Frau!« stöhnte da Meier – »bei allem, was lebt!« schien aber weit mehr
überrascht als erfreut, und wäre jedenfalls in sich zusammengeknickt, wenn sie
ihn nicht in ihrer stürmischen Liebkosung aufrecht gehalten hätte. – Aber nicht
minder erstaunt waren die übrigen Zuschauer – Saman vielleicht ausgenommen, der
das für ganz in der Ordnung halten mochte, daß die Weiße froh war, von ihm
loszukommen und einen der nach ihr hierher gereisten Fremden kannte.

»Alle Wetter, Meier!« rief der Doktor, »das scheint ja ein merkwürdig
glücklicher Zufall, der Sie gerade hierher geführt hat. – Jetzt soll man nicht
mehr an Wunder glauben; das ist ja eine ordentliche Spukgeschichte!«

»Da kann man in der Tat gratulieren«, rief auch Reiwald, und nur Cruzado stand
dabei, die Arme untergeschlagen, die Unterlippe zwischen den Zähnen, was genau
so aussah, als ob er ein Lachen verbeißen wollte; denn ihm hatte Meier
unterwegs seine Lebensgeschichte erzählt, und er wußte genau, unter welchen
Verhältnissen ihm damals seine Frau davongegangen.

»Bitte,« sagte aber Meier sehr kleinlaut, »bemühen Sie sich nicht; diese Dame
–« Aber diese Dame ließ ihn nicht weiter zu Worte kommen, denn mit wilder
Zärtlichkeit umschlang sie ihn – die Anwesenheit der Übrigen gar nicht achtend
– aufs neue und rief immer wieder: »Ach, hab' ich das auch verdient um dich,
Carlos, daß du dich solchen Gefahren für mich ausgesetzt? Oh, wenn du nur
wüßtest, wie glücklich mich das macht. – Und wie hast du nur meinen Aufenthalt
und mein Unglück erfahren? Aber Unglück! Ach wie glücklich, wie glücklich bin
ich jetzt, da ich dich wieder habe! Nun ist alles gut, und um diesen Augenblick
hätte ich das Zehnfache ertragen wollen.«

Meier seufzte tief auf, so vollständig war er überrumpelt und mit Sturm
genommen, und dabei mit einer unbestimmten Furcht, daß er – wenn die anderen
errieten, wie ihm eigentlich zu Mute sei – noch am Ende gar ausgelacht würde,
fügte er sich endlich in das Unvermeidliche. Er richtete sich auf, umarmte
seine Frau, aber mit viel weniger Feuer, als sie selbst gezeigt, und sagte
dann; gegen die beiden Freunde gewandt: »Meine verehrten Herren! Ich habe hier
das Vergnügen, Ihnen meine Frau Mercedes Meier vorzustellen; Mercedes, Señor
Pfeifel, Doktor Señor Reiwald – liebe Freunde von mir – Señor Cruzado, unser
Reisegefährte und Dolmetscher.«

»Und wie muß ich mich schämen,« sagte die Frau, »vor den Herren in einem
solchen Aufzug zu erscheinen; aber wenn Sie wüßten, was ich in der Zeit alles
ausgestanden habe«, und sie barg dabei ihr Antlitz in ihrer Mantille. – Meier
gingen aber andere Dinge durch den Kopf. Er lief in dem Zelt mit raschen
Schritten auf und ab, als ihm Saman in den Weg trat und mit der freundlichsten
Miene von der Welt, indem er die Hand vorstreckte, sagte: »Bißchen Tabak,
Kamerad! – Du hast ja jetzt deine Frau wieder.«

Meier verstand nicht gleich, was er wollte, nun aber konnte sich Cruzado auch
nicht mehr halten, und so ernsthaft er bis dahin das Ganze behandelt, jetzt
lachte er gerade heraus. Meier befand sich übrigens nicht in der Stimmung, mit
dem Indianer viel Umstände zu machen, faßte ihn bei einem Arm, drehte ihn herum
und schob ihn ohne weiteres zur Tür hinaus. Saman schien das auch ganz in der
Ordnung zu finden; er leistete wenigstens nicht den geringsten Widerstand und
wanderte, mit dem Tausch seinem äußern Ansehen nach vollkommen zufrieden, der
eigenen Wohnung wieder zu.

»So!« sagte Meier aber, als er fort war, zu Cruzado, »und was machen wir jetzt?
Nun hab' ich die Frau wieder, und morgen soll ich mit Jenkitruss auf die Jagd
reiten, und die Entschuldigung ließe der im Leben nicht gelten.«

»Beruhige dich, Don Carlos,« erwiderte aber dieser, »für heute schließen wir
hier im Zelt einen kleinen Raum ab, Felle gibt es dazu im Überfluß, und da
hinten ist eigentlich schon so ein kleiner Verschlag, den Allumapu immer zum
Schlafen benutzt hat, und wenn du fort bist, mag sie das Zelt allein bewohnen,
ich ziehe dann indessen zu Don Enrique, da Jenkitruss in der Zeit ja auch
meiner nicht bedarf.«

»Und du willst schon wieder fort?« fragte seine Gattin in zärtlicher Teilnahme.
– Meier erwiderte aber kein Wort darauf und ging, mit dem Vorschlag
augenscheinlich einverstanden, ungesäumt an die Arbeit, um die kleine Kammer
herzurichten. Dann legte er sich wieder auf seine Packsättel, ohne von der
Señora weiter Notiz zu nehmen, und rauchte stärker als vorher – aber das
gutmütige, vergnügte Lächeln war aus seinen Zügen gewichen, und er sah wahrlich
nicht aus wie jemand, der eben durch einen glücklichen Zufall seine geliebte
Frau wiedergefunden hatte.

Die Señora, die recht gut wußte, was sie an ihm verschuldet, hütete sich auch
wohl, ihn darin zu stören oder ihm mit übertriebener Zärtlichkeit lästig zu
fallen. Die Zeit heilt am besten die Wunden, und sie ging selber jetzt daran,
ihr Lager für die Nacht herzurichten. War sie doch aus den Händen der Indianer 
befreit und hatte die Hoffnung, wieder in ihr geliebtes Chile zurückzukehren.
Alles Übrige fand sich dann schon von selber an Ort und Stelle.

Es war indessen auch Abend geworden, und es wurde Zeit, für das Nachtessen zu
sorgen, was Cruzado aber heute, mit der beiden Deutschen Hilfe, ganz allein
besorgen mußte, denn Meier regte sich nicht, ja, rückte sich kaum seinen Sitz
zum Feuer, als es endlich fertig war. Um die Frau bekümmerte er sich aber gar
nicht mehr; Cruzado mußte ihr das Essen bringen, und als er einen Becher Tee
getrunken und einige Bissen gegessen hatte, legte er sich auf seine Felle
nieder, wickelte sich in seinen Poncho und war bald eingeschlafen.

Der Doktor kam heut abend erst spät zur Ruhe, denn da man nicht wußte, wie früh
Jenkitruss zum Aufbruch rufen würde, blieb noch manches zu ordnen und
zurechtzustellen. Es war schon spät abends, als er endlich sein Licht
auslöschte. Er streckte sich dann auf sein Lager, das die anderen schon lange
gesucht, und schloß die Augen, war aber, wie er meinte, kaum im Einschlafen
begriffen, als ihn schon jemand wieder an der Schulter faßte und schüttelte.

»Hallo!« rief er erschreckt, emporfahrend »wer ist da?«

»Ich bin's!« sagte Meier; »Cruzado hat mich eben geweckt, wo haben Sie Ihr
Licht, Doktor?«

»Aber was, zum Henker, wollen Sie denn eigentlich? Lassen Sie mich doch nur
eine Stunde schlafen!«

»Ein Bote von Jenkitruss war eben da!« fuhr aber Meier fort, »die Pferde sind
gesattelt – wir müssen fort!« –

»Fort? Um zehn Uhr abends?« rief der Gequälte, der sich so um seinen
Nachtschlaf betrogen glaubte.

»Zehn Uhr abends?« sagte aber Meier, »es ist drei Uhr morgens, Sie haben
geschlafen wie ein Ratz; wo ist Ihr Licht?«

Der Doktor war so im Schlaf, daß er noch immer nicht begriff, wohin die Zeit
gekommen, aber er tappte doch nach seinem Licht umher, das er neben sich liegen
hatte, und Meier, die Kohlen auseinanderschürend, entzündete es rasch. Draußen
wurden Stimmen laut; die Pferde stampften schon vor der Tür, Reiwald war auch
wachgerüttelt und munter geworden, und während Cruzado half, ihre Satteltaschen
hinauszutragen und festzuschnüren, wurden sie doch soweit gebracht, ihre
Büchsen und sonstiges Zubehör zusammenzulesen und hinaus vor das Zelt zu
treten. Dort machte sie freilich die frische Nachtluft bald vollständig munter,
und kaum zehn Minuten später trabten sie auf ihren munteren Tieren und bei
vollkommen sternhellem Himmel durch die Zelte dem Sammelplatz zu, von dem aus
sie mit dem Häuptling ihre besprochene Tour antreten sollten.

19. Kapitel

Der Sammelplatz war des Kaziken eigenes Zelt. Wie erstaunten aber die
Deutschen, als sie den Platz, auf welchem dieses gestanden, vollständig geräumt
fanden. Nicht die Spur von einem Zelt war mehr zu sehen, aber einige vierzig
Pferde hielten dort, fertig gepackt oder mit ihren Reitern, und beinahe
unheimlich kam es Reiwald vor, daß keiner von allen ein Wort sprach, ja daß
überhaupt nicht ein Laut gehört wurde.

Das war nicht wie ein fröhlicher Jagdzug, der hinaus in die offene Pampas flog,
das sah aus, als ob sich eine Schar dunkler, dämonischer Gestalten zu
irgendeinem Hinterhalt oder Überfall rüstete. Und selbst die Pferde schienen
die nämliche Vorsicht zu gebrauchen wie ihre Herren, denn keins wieherte oder
schnaubte, und nur ungeduldig stampften sie, des langen Harrens müde, den
Boden. Jetzt, nachdem der kleine, noch erwartete Trupp kaum zehn Minuten dort
gehalten, schien der Aufbruch befohlen zu sein, aber kein Kommandowort wurde
gehört; die vordersten Tiere setzten sich nur in Bewegung, und die anderen
folgten langsam und im Schritt zwischen den noch stehengebliebenen Zelten hin
und hinaus in die offene dunkle Pampas. Der Boden war dabei noch so weich, daß
man nicht einmal den Schritt der Tiere hörte, und zu sehen war ebenfalls
nichts, als links gegen den Horizont jene abgelegene Zeltgruppe, in welcher Don
Enrique seinen Aufenthalt hatte. Diese wurde aber vermieden, und weiter und
weiter ließen sie das Lager hinter sich, aber immer noch im Schritt, immer noch
langsam wie ein Geisterzug.

»Donnerwetter, Reiwald!« sagte der Doktor zu dem neben ihm reitenden Freund,
aber auch mit unwillkürlich unterdrückter Stimme, »das ist ja eine merkwürdige
Geschichte, und wir stehlen uns hier nachts aus dem Lager fort, als ob wir
jemandem was schuldig wären und nicht erwischt sein wollten. Ich möchte nur
wissen, weshalb wir Schritt reiten. Meier, haben Sie keine Ahnung?«

Meier hatte den ganzen Morgen noch kein Wort gesprochen, denn die gestrige
Überraschung lag ihm noch in den Gliedern und andere Dinge gingen ihm im Kopf
herum. Drüben über den Kordilleren lag eine kleine Hütte, in der ein armes,
unglückliches Mädchen seiner Rückkehr mit klopfendem Herzen harrte, und hier?

»Es ist rein, um sich eine Kugel über den Kopf wegzuschießen!« brummte er vor
sich hin.

»Wie sagen Sie?« fragte Reiwald, der die Worte nicht verstanden hatte.

»Wunderhübscher Morgen!« brummte Meier – »fehlt nur ein kleiner Regenschauer,
um den Staub zu löschen.«

»Sie sind wohl toll!« sagte der Doktor; »es quatscht jedesmal, wenn ein Pferd
den Huf wieder vom Boden nimmt; aber ich glaube, da drüben kommt der Tag, sehen
Sie den hellen Streifen da gerade vor uns, Reiwald?«

»Wird wohl so sein,« nickte dieser, und wieder ritten sie, jeder mit seinen
Gedanken beschäftigt, schweigend dahin. Der Tag dämmerte aber in der Tat. Über
die Pampas strich ein leichter Luftzug von Osten her, und heller und heller
wurde es dort drüben, lichter auch umher, bis sich plötzlich und wie mit einem
Schlag die Wolken färbten; ein rosenroter Schimmer ergoß sich über den ganzen
östlichen Horizont, und nicht zehn Minuten später erschien auch schon der
glühende Rand der Sonnenscheibe über der dunklen Erde.

Unsere beiden Freunde achteten aber fast gar nicht auf den wirklich
wundervollen Anblick des erwachenden Tages, denn die Umgebung nahm für den
Augenblick ihre Aufmerksamkeit weit mehr in Anspruch.

Voran ritt Jenkitruss, der Kazike, wie immer im bloßen Kopf, mit dem langen,
wehenden Haar, die Lanze in der Hand, sein Pferd prachtvoll aufgezäumt und Zaum
und Sattel mit Silber und silbernen Zierraten dicht bedeckt, den blauen
gestreiften Poncho über die Schultern hängend, daß er ihm bis tief über die
Knie niederreichte. Dicht hinter ihm aber drei wahrhaft reizende Wesen,
wunderhübsche Frauen in jugendlicher Schönheit und Frische – gleich gekleidet
wohl in ihrer blauen, geschmackvollen Tracht, aber doch wie verschieden in
ihrem Äußern.

Zwei davon gehörten jedenfalls dem eigenen Stamme an; ihre Haut war, wenn auch
nicht braun, doch von lichter Bronzefarbe, und ein reicher Schmuck von kleinen
bunten Perlen hing ihnen über die Brust und von den Ohren nieder. – Um so mehr
aber stach die dritte gegen sie ab, denn ihre Haut war von blendender Weiße,
und das lange schwarze Haar, das bei den Indianerinnen glatt niederfiel, wallte
ihr in langen, wundervollen Locken um die Schläfe und über den Nacken nieder. –
Und wie bleich sie aussah, wie von Kummer niedergedrückt, während die anderen
beiden miteinander plauderten und lachten.

Die indianischen Frauen kennen natürlich keinen Damensattel und sitzen wie die
Männer zu Pferde; auch das schien ihr noch ungewohnt; die beiden andern saßen
keck und zuversichtlich auf ihren Tieren, unbekümmert, daß das etwas
heraufgepreßte Gewand die drallen braunen Waden zeigte; die weiße junge Frau
hatte noch einen Poncho um sich her geschlagen, der an beiden Seiten fast bis
zum Boden niederhing, und das Köpfchen gesenkt, ritt sie schweigend und traurig
neben ihren Begleiterinnen her.

»Beim Himmel,« flüsterte Neiwald dem Doktor zu, »das ist des alten Enrique
geraubtes Kind; oh wie schön ist sie und wie lieb!«

»Jetzt weiß ich auch, weshalb wir so heimlich wie die Diebe in der Nacht
weggeritten sind,« nickte der Doktor; »sehen Sie einmal diese Unzahl Packtiere
– Jenkitruss hat, um dem Alten aus dem Weg zu gehen, seinen ganzen Lagerplatz
verändert und wird sich jetzt irgendwo anders mitten in der Pampas
niedersetzen, wo ihn, wenn der nächste Regen die Spuren verwischt hat, kein
Teufel wiederfinden kann. Soviel ist gewiß, unser Ritt hierher, soweit er das
arme Mädchen betraf, war umsonst, denn daß der rote Lump die nicht wieder
herausgibt, darauf können Sie Gift nehmen – und ich täts auch nicht an seiner
Stelle.«

»Armes Kind,« seufzte Reiwald, »ob sie wohl ahnen mag, daß ihr Vater tagelang
in demselben Dorf mit ihr gelagert hat?«

»Ich glaube kaum, sie säße sonst nicht so ruhig und resigniert auf ihrem Tier,
und was könnte es ihr auch helfen; sie wäre doch nicht imstande, etwas an der
Sache zu ändern, und es würde ihren Schmerz nur verstärken, ja sie vielleicht
zur Verzweiflung treiben.«

»Wie wunderschön sie ist und wie bleich – Herr Gott, ich möchte nicht gern
eines Menschen Blut vergießen, aber dem kupferfarbenen Kaziken da vorn könnt'
ich, glaube ich, mein Messer mit Vergnügen zwischen die Rippen stoßen.«

»Daß sie Ihnen nachher einfach den Hals abschnitten; weiter würden Sie doch
nichts damit bezwecken«, sagte der Doktor. – »Aber da fängt Jenkitruss an zu
galoppieren; jetzt wird wohl Leben in die Sache kommen.«

Er hatte recht. Der Tag war vollständig angebrochen, und die Sonne warf ihr
Licht über einen milchigen dünnen Nebel, der sich jetzt durch die aufsteigenden
feuchten Dämpfe auf die Steppe legte und bald den ganzen weiten Plan wie mit
durchsichtigen luftigen Kräuselwolken füllte. Der Kazike drückte seinem Rappen
die schweren silbernen Sporen in die Seite, daß er mit jähem Satz voranflog,
ihm nach folgten die Frauen, und die Pferde richteten sich von selber nach dem
Führer, denn um sie her schwärmten die mitgenommenen Begleiter, vielleicht
zwanzig an der Zahl, ihre Lassos alle hinten am Sattel aufgerollt, ihre Bolas
um die Hüften gebunden, die lange Lanze in der Hand, mit flatternden Ponchos
und Haaren, die lange Zügeltroddel, die von rechts hinter dem Reiter über den
Sattel geworfen war, an der linken Seite auf der Erde nachschleppend. Ja selbst
die Packtiere, vielleicht fünfzig an der Zahl, mit ihren Zeltbündeln auf dem
Rücken, die leichten Stangen schleifend, folgten dem Tempo und hielten wacker
Schritt mit den Übrigen.

Jenkitruss indessen hatte sich ein paarmal nach seiner Schar umgesehen und
augenscheinlich auch die Deutschen mit den Augen gesucht. Eine von seinen
indianischen Frauen indessen, die einen mutigen Rappen ritt, war vorangesprengt
und führte den Zug an, während der Kazike etwas zur Seite lenkte und sein Pferd
einzügelte, bis die Deutschen an seiner Seite waren.

»Ah, los Alemanes«, nickte er hier ihnen freundlich zu, und zwar in einem
Gemisch der spanischen und Pehuenchensprache, von der die beiden Freunde keine
Silbe, als nur das eine, oft gehörte Wort Alemanes verstanden. »Habt ihr euch
richtig eingefunden? Das ist recht. Nun wollen wir sehen, was ihr mit euren
Flinten ausrichten könnt, und ob ihr mehr erlegt, als ich mit meiner Bola.«

»Jawohl!« sagte der Doktor, mit keiner Ahnung, was er gesprochen hatte,
»wunderschöner Morgen heute, nur ein bißchen frisch.«

Der Kazike schüttelte lächelnd mit dem Kopf und winkte seinen Escribano heran,
der sich indessen mit Meier unterhalten und ihn über Chile, besonders aber über
des Kaziken Kajuante Dorf, wo er bekannt schien, gefragt hatte. Dieser sollte
zwischen ihnen vermitteln, aber selbst das genügte nicht, denn Doktor Pfeifel
kam mit seinem Spanisch auf einem galoppierenden, und heute besonders unruhigen
Pferde noch viel weniger zustande, wie auf fester Erde. Meier mußte noch
ebenfalls herzu, und jetzt erklärte ihnen Jenkitruss, daß er beabsichtige,
einige Monate dort zu lagern, wohin sie heute gingen, und daß er später
vielleicht noch weiter nach Osten ziehen würde. Sie, die Alemanes, könnten bei
ihm bleiben, so lange sie wollten, und Guanakos, Strauße und Pumas jagen nach
Herzenslust.

»Und wohin gehen wir eigentlich?« fragte der Doktor in etwas unüberlegter
Weise; denn welcher fremde Name ihm auch genannt worden wäre, er hätte doch
keine Ahnung gehabt, wo der Platz läge. Der Kazike aber lachte, und mit dem Arm
vorausdeutend – und sie nahmen jetzt eine ziemlich südöstliche Richtung – sagte
er: »Dorthin«, gab dann seinem Pferde die Sporen und sprengte wieder vorn an
die Spitze des Zuges, zu seinen Frauen.

Wieder galoppierten sie eine Strecke Weges.

»Ha, Guanako!« rief da plötzlich Jenkitruss selber, dessen Adlerblick die Ebene
fortwährend überflogen hatte, wenn er auch die fliehenden Kasuare nicht
beachtete. In demselben Moment auch fühlte sein Brauner den Schenkeldruck, und
es sah prachtvoll aus, wie der Wilde über die Ebene flog. Ohne dabei nur den
Kopf zu wenden, hatte er dem ihm nächsten Indianer seine Lanze zugeworfen, und
während sein Roß kaum den Boden zu berühren schien, hob er sich leicht im
Sattel und knüpfte die Bolas los, die er, wie alle übrigen, um den Leib
gewunden trug. Er schnitt quer durch die Pampas, als ob er dem Rudel
vorüberjagen wollte; dadurch aber rückte er ihnen, ehe sie sich völlig klar
über die Gefahr wurden, merklich näher, und jetzt erst, als er wußte, daß er
sich in ihren Bereich gebracht, änderte er plötzlich seinen Kurs, und wie der
Pfeil vom Bogen schnellte das Roß gerade auf sie zu. So rasch geschah das
alles, daß die scheuen Tiere nicht gleich einen Entschluß fassen konnten, nach
welcher Richtung sie fliehen sollten; rechts und links stoben sie auseinander,
und stutzten und hielten wieder, bis endlich der Führer des Rudels die Leitung
übernahm und, von den übrigen gefolgt, mit langen Sätzen durch die Pampas floh.
– Aber es war zu spät – wenigstens für die Nachzügler. Hinter ihnen drein flog
des Indianers wackerer Renner, und der Wilde, mehr in den Steigbügeln stehend,
als im Sattel ruhend, den rechten Arm hochgehoben und die Bolas in schwirrenden
Kreisen um seinen Kopf schwingend, folgte ihnen auf den Fersen. Jetzt wandten
sich die Tiere in ihrer Angst, da sie sahen, daß ihnen der Verfolger nahe kam,
nach links ab, so daß sie den Weg zurückflohen, den der Reitertrupp eben
gekommen war, und dadurch konnten die Deutschen die Jagd vollkommen übersehen.
Der Kazike mochte noch etwa hundert Schritt hinter ihnen sein, da richtete er
sich hoch und voll empor, noch einmal schwangen sich die Bolas um den Kopf –
jetzt flogen sie aus; wie wirbelnde Punkte ließen sie sich in der Luft
erkennen; nun verschwanden sie, und in demselben Moment auch fast brach eins
der flüchtigen Tiere zusammen und überschlug sich, durch das Gewicht des
eigenen Körpers getrieben.

Der Kazike aber kümmerte sich nicht weiter darum, er wandte sein Tier und
galoppierte langsam zu dem Zug zurück, während die beiden Indianer nun in
voller Karriere auf das sich noch am Boden windende Stück zuflogen, aber
ebenfalls nicht von ihren Pferden stiegen. Nur der Lasso wirbelte um den Kopf
und flog aus, erst von dem einen, dann von dem andern. Beide hatten ihn um den
Kopf des gestürzten Tieres geworfen, und in demselben Moment auch wandten sie
ihre Pferde und jagten, das erlegte, aber noch lebende Wild hinter sich
herschleifend, so rasch als ihre Pferde rennen konnten, zu den Ihrigen zurück.
Als sie hier ankamen, war das Guanako, dem sie den Halswirbel gesprengt hatten,
natürlich verendet, und eins der leeren Pferde blieb nur zurück, um die Beute
auf seinen Packsattel geschnürt zu bekommen.

Bis gegen Abend begegnete ihnen auch weiter nichts Merkwürdiges. Sie trafen
wohl noch einige Male Strauße, Guanakos und zweimal selbst eine kleine, aber
sehr zierliche Art Rotwild, doch hielten sich die Indianer nicht mehr mit deren
Verfolgung auf. Ihre stete Antwort war, es gäbe deren noch mehr, und erst als
sich die Sonne schon rasch gegen den Horizont neigte, wurde gehalten und das
Lager aufgeschlagen.

Das große Zelt des Kaziken, das sie ebenfalls bei sich führten, benutzte man
hier allerdings nicht, aber eine Anzahl von kleinen schlug man in unglaublich
kurzer Zeit und mit merkwürdiger Geschicklichkeit auf. Von diesen waren für den
Kaziken und seine Frauen zwei bestimmt, eins für die Deutschen und den
Dolmetscher und in den übrigen mochten sich die Indianer, so gut es eben gehen
wollte, einrichten. – Alle hatten aber nicht Platz darunter, was jedoch nichts
schadete, da diese Nacht kein Regen drohte, und bei trockenem Wetter schlief es
sich ebensogut unter freiem Himmel.

Ihre nächste Tagesreise war eine sehr kurze, denn schon um zehn Uhr hatten sie
den Platz erreicht, den sich Jenkitruss ausersehen, um dort einige Zeit zu
verbringen und von der Jagd zu leben. Es war in der Tat ein so freundlicher
Platz, wie man ihn nur irgendwo in der weiten Steppe hätte finden können, und
wirklich malerisch gelegen. Ein kleiner Bach, der im Sommer wahrscheinlich ganz
eintrocknete, mündete hier in eine, vielleicht zweihundert Schritt im
Durchmesser haltende Lagune, die allerdings nicht von Bergen, aber doch von dem
ringsumher liegenden, etwas höheren, wellenförmigen Land eingeschlossen und
vollständig gegen den Wind geschützt lag.

Und wie bald war das Lager hergestellt, ja selbst des Kaziken großes Zelt fast
so rasch aufgeschlagen, als man es neulich nachts abgebrochen hatte.

»So!« sagte Meier, als ihre vorläufige Wohnung ebenfalls errichtet worden und
wirklich nichts zu wünschen übrig ließ; »wenn Sie nun meinem Rat folgen wollen,
so geht einer von Ihnen, der der beste Schütze ist, auf die Jagd und schafft
uns entweder einen Hirsch oder ein Guanako in die Küche; sonst können wir uns
darauf verlassen, daß wir wieder Pferdefleisch zu essen bekommen. Ich will
indessen das Zelt in Ordnung bringen und einen Kaffee kochen.«

»Dann geh ich,« erwiderte Reiwald, »aber am liebsten zu Fuß; wenn ich nur
wüßte, ob Wild hier in der Nähe steht?«

»Ach, Wild gibts genug,« meinte Meier; »können Sie's aber auf dem Buckel
hereintragen? – Warten Sie einmal – was haben denn die Indianer vor? Die
satteln ja noch gar nicht ab – heh, Tymaco, was gibts denn – weshalb steigt
denn der Kazike nicht vom Pferd?«

»Große Jagd!« sagte dieser. »Die vorausgeschickten Indianer haben ein tüchtiges
Rudel Guanakos und Hirsche vorn in den Pampas gesehen, gar nicht weit von hier
über jener Höhe, und jetzt sollen sie umritten werden. Sag deinen Deutschen,
daß sie sich fertighalten. Sobald die Zelte stehen, reiten wir ab.«

»Nun,« beruhigte sich Meier, »dann kriegen wir Fleisch genug und dürfen mit dem
Kaffee noch warten.«

Dem Doktor war es nicht ganz recht; er hätte sich lieber erst ein wenig von der
Strapaze ausgeruht. Da aber ein großes Terrain umritten werden sollte, so
durfte sich niemand ausschließen. Selbst die Frauen sollten mit im Zug reiten,
und Reiwald bemerkte, wie die beiden jungen indianischen Frauen vor Lust
aufjauchzten und toll und mutig ihre Tiere umhertummelten. Stumm und in alles
ergeben, saß dagegen Irene auf ihrem Pferd, einem kleinen, aber prachtvollen
Paßgänger, der schon Reiwalds Bewunderung erweckt hatte, als er neben den
scharf galoppierenden Tieren der anderen nie aus seiner eigentümlichen Gangart
gebracht werden konnte und trotzdem immer Schritt mit ihnen hielt, ja
zurückgehalten werden mußte, um nicht vorauszueilen.

Und keine Wache blieb bei dem Lager zurück, denn kein Feuer war noch entzündet
worden; aber ihre Lanzen legten die Krieger ab, ja die Ponchos sogar warfen sie
von den braunen Schultern, um vollständig frei und Herr jeder Bewegung zu sein,
und nun erst übernahm der Kazike die Leitung und ordnete das Treiben.

Er wußte genau, wo das Wild stand, denn er kannte hier jeden Fußbreit des
Terrains, ebenso aber auch die Richtung, die es, wenn aufgescheucht, gewöhnlich
nahm, und danach verteilte er die Seinen, und zwar in zwei gleiche Trupps,
wenigstens an Zahl, wenn auch in ihrer Zusammensetzung sehr ungleich. Er selber
nahm die Frauen und die Deutschen, also die bunteste Truppe, dazu seinen
Escribano und noch fünf oder sechs Indianer; die übrige Schar schwenkte links
ab, zuerst in einem leichten Trab den Hang hinauf, dann, als sie dort schon in
Sicht von einem Rudel Guanakos kamen, langsam in Schritt darüber hin, bis sie
wieder eine Senkung des Bodens erreicht hatten und nun im Galopp, was die
Pferde laufen konnten, in einem Bogen voraus, wobei in gewissen Entfernungen
immer ein Reiter zurück und halten blieb.

Jenkitruss gebrauchte auf seiner Seite die nämliche Vorsicht, und in
außerordentlich kurzer Zeit war das vorher entdeckte Wild umzingelt, so daß es
schon jetzt kaum mehr fliehen konnte, ohne in den Bereich von Bola oder Lasso
der Jäger zu kommen. Mit einer Ordnung und Umsicht wurde dabei das Ganze
ausgeführt, von der besonders Reiwald, ein passionierter Jäger, entzückt war.
Kaum zeigten sich übrigens die Reiter auf dem höheren Lande oder mußten sich
vielmehr zeigen, weil ihnen das Terrain keinen Schutz mehr bot, als sich das
Wild auch beunruhigt fühlte. Ein ganzer Schwarm langbeiniger Strauße gab zuerst
den Alarm und suchte nach Süden zu auszubrechen. Dabei nahmen sie genau die
Richtung, in welcher der Doktor jetzt, seine Reihe haltend, langsam angeritten
kam. Als sie seiner ansichtig wurden, stutzten sie allerdings und wollten sich
rechts wenden, aber dort bemerkten sie ebenfalls die aufsteigenden Gestalten
neuer Feinde, und nun war kein Halten mehr. In toller Flucht brachen sie
hindurch, und der Doktor, um den es ein paar Sekunden lang von Straußen
ordentlich schwärmte, geriet dadurch so in Aufregung, daß er gar nicht wußte,
auf welchen der großen, langbeinigen Vögel er zuerst zielen sollte. Er bemerkte
dabei gar nicht, daß eine der jungen indianischen Frauen ihr Pferd ebenfalls
aus der Linie gelenkt hatte und gerade auf ihn zuflog. – Ein sehr großes Tier
schob jetzt, mit den kurzen Flügeln auf das ungeschickteste dabei arbeitend,
dicht an ihm vorüber; sollte er mit Schrot oder mit der Kugel schießen? – Erst
mit der Kugel; wenn er dann fehlte, traf er mit Schrot gewiß. Der Schuß dröhnte
über die Ebene; aber, lieber Gott, wie hätte er an einen zweiten denken können!
Der Strauß floh unbeschädigt davon, aber sein eigenes Pferd, an nichts weniger
als Schießen gewöhnt, bäumte empor und fing an, hinten auszuschlagen, während
der Doktor die größte Mühe hatte, sich nur selber im Sattel zu halten.

Es war gut für ihn, daß er das fröhliche Lachen des jungen mutwilligen
Geschöpfes nicht hörte, das jetzt an ihm vorüberflog und dabei so sicher wie
einer der Indianer selber die Bola um ihren Kopf schwang. Diese flog auch im
nächsten Augenblick aus, und der Strauß, dem sie im Nu die langen Beine
umschlang, stürzte in das Gras nieder und zuckte und zappelte vergebens, um
sich davon freizumachen.

Jenkitruss, der Zeuge des Ganzen gewesen war, stieß einen gellenden Jubelruf
aus, aber die eigentliche Jagd nahm auch für den Moment seine Aufmerksamkeit zu
sehr in Anspruch, um sich mit diesem kleinen Intermezzo länger abzugeben.

Ein Rudel Hirsche – die kleinere Pampasart, alle mit sechsendigem und ziemlich
spärlichem Geweih, hatte sich nach Osten wenden wollen, war aber dort die
auftauchenden Feinde innegeworden und fand, als sie nach Süden hinüberbogen,
dort ebenfalls die Bahn verstellt. Wieder zogen sie zurück und sammelten sich
in einem starken Trupp fast in der Mitte des Treibens, wo sich ihnen auch
einige zwanzig Guanakos anschlossen, die von Norden herunterkamen und,
ebenfalls geängstigt und irregemacht, bei dem Rotwild anhielten. Oben waren
auch noch ein paar einzelne Strauße durchgegangen; einer der Indianer hatte den
letzten mit dem Lasso gefangen und schleifte ihn, ohne es der Mühe wert zu
achten, deshalb anzuhalten, hinter sich her.

Enger und enger rückten die Pehuenchen jetzt zusammen, schon war der äußere
Kreis in Büchsenschußweite an die scheu und zitternd zusammendrängenden Tiere
gelangt, und Reiwald wußte, daß er, wenn er in den Haufen schoß, vielleicht
drei oder vier auf einmal erlegen konnte. Aber er schämte sich, dies zu tun,
und doch fühlte er sich nicht ganz sicher, später eins von ihnen auf der Flucht
mit der Kugel zu treffen. Sein verwünschtes Pferd war auch dabei so unruhig
geworden, daß er es kaum mehr bändigen konnte. Da plötzlich gab der Kazike ein
Zeichen, und von allen Seiten zugleich brachen die Indianer auf das Wild ein,
das diesem Anprall aber nicht mehr standhielt.

Kurz vorher hatte Reiwald ein Stück Wild, wie er zuerst glaubte, im Lager
bemerkt. Der dunkle Körper lag wenigstens dicht auf den Boden geschmiegt, und
trotzdem bewegte er sich langsam fort, wie eine Schlange im hohen Gras, aber
ohne Windungen, sondern in gerader Linie, und zwar in einer Richtung, die
zwischen ihm und seiner Nachbarin, der jungen weißen Frau, lag. Was war das nur
eigentlich? – Er warf einen Blick zu Irene hinüber und bemerkte bald, daß auch
sie sich nicht ganz dem Interesse der Jagd hatte verschließen können. Nicht
mehr still und in sich gekehrt saß sie auf ihrem kleinen muntern Tiere, das
unter ihr sprang und tanzte, sondern ihr ganzer Körper hatte sich gehoben, und
in der Erregung des Augenblicks – denn sie erkannte, was da vor ihr im Grase
schlich, wandte sie den Kopf dem Häuptling zu und deutete mit dem weißen Arm
nach vorn.

Jenkitruss, dessen Blicke nie auf lange von ihr abschweiften, bemerkte im Nu
die Bewegung und folgte der angedeuteten Richtung mit dem Auge. In demselben
Moment aber zog er die gehobenen Bolas zurück und ergriff sie mit der linken
Hand, die den Zügel hielt; dann sich im Sattel zurückbiegend, löste er rasch
den Lasso – im Nu hielt er ihn geordnet zwischen den Fingern, und jetzt, einen
gellenden Schrei ausstoßend, fühlte sein Tier den Schenkeldruck und flog
seitab, dem im Gras halbversteckten Tiere zu.

Das schien allerdings die Bewegung zu bemerken, und einen Moment lag es still
und regungslos, aber das Pferd war schon dicht heran, der Lasso wirbelte um den
Kopf des Reiters, und nun erst, sich plötzlich aus dem Gras emporschnellend,
sprang ein mächtiger PumaPuma, der amerikanische Löwe, Kuguar, Felis concolor –
von den Pehuenchen Pangi genannt. auf und floh, den langen Schweif gerade
hinaushaltend, in weiten Sätzen dicht an Irenes Pferd vorüber, aus dem Kreis.

»Pangi! Pangi! Ein Löwe!« schrien die ihm nächsten Indianer, aber Jenkitruss
war schon dicht hinter ihm, und das Wild selber nahm ihre Aufmerksamkeit in
Anspruch. Nach allen Seiten stob es jetzt in wilder Flucht auseinander, und
jauchzend und schreiend, mit wirbelnden Bolas und Lassos folgten ihm die
Indianer. Dort schlug ein Guanako, von den Schlingkugeln getroffen, auf den
Boden nieder, hier sprang ein Hirsch, der rettungslos im Lasso hing, und
sträubte sich vergebens gegen die Gewalt, die ihn zu Boden riß, und Reiwald,
der sich an dem Doktor ein Beispiel genommen und nicht vom Sattel aus schießen
wollte, sprang ab, fehlte ein Guanako und schoß dann einem an ihm
vorüberflüchtenden Alttier eine Ladung Schrot aufs Blatt, daß es in seinen
Fährten zusammenbrach.

So sehr ihn aber das erlegte Stück auch freute, so wandte er doch fast keinen
Blick darauf, denn gar nicht weit von ihm entfernt flog der Lasso des Kaziken
aus, und der Puma wurde von dem sich im Nu herumwerfenden Pferd in seinen
nächsten Satz zurück und auf die Seite gerissen. Jenkitruss übrigens, der die
Natur dieser Bestien genau kannte, spornte sein Pferd aus allen Kräften, um dem
»Pangi« keine Möglichkeit zu geben, wieder auf die Füße zu kommen. – Der Kuguar
aber war rascher und gewandter als der Rappe, der nicht so schnell dem Befehl
Folge leisten konnte. Wie vom Boden emporgeschnellt, fuhr er in die Höhe, und
sein scharfer Biß traf im Nu den Lasso – doch umsonst – das zähe, trocken
elastische Leder konnte er nicht so rasch durchbeißen, und ohne auch nur einen
zweiten Biß zu versuchen, warf er sich schon im nächsten Augenblick direkt auf
seinen Feind.

Jenkitruss selber hatte ihn aber nicht eine Sekunde aus den Augen verloren und
schien gar nicht gesonnen, sich in zu großer Nähe mit ihm einzulassen. Wohl
sprengten jetzt noch zwei andere Indianer herbei; ehe diese aber herankommen
konnten, wollte er selber mit seiner Beute fertigwerden. Auch das Pferd hatte
jetzt wohl bemerkt, um was es sich hier handele, denn nun griff es plötzlich
mit allen Kräften aus – der Kuguar ihm nach, aber der schleifende Lasso
hinderte diesen im Sprung; er verwickelte sich mit einer Vordertatze darin und
war im Nu wieder geworfen und im Schlepptau. Jetzt aber kümmerte sich der
Häuptling nicht mehr um den Lasso, der auch gut genug an seinem Sattelgurt
befestigt hing. – Die Bolas, die er bis dahin in der linken Hand gehalten,
griff er wieder auf, und wie er sie nur in Schwung gebracht, zügelte er sein
Pferd ein, warf es herum und hielt, dem Feinde die Stirn bietend.

Der Kuguar, durch den Lasso über den Boden geschleift, hatte bis jetzt keinen
Fußhalt fassen können, kaum aber ließ die Kraft nach, die ihn über die Erde
riß, als er auch wieder mit ungeschwächter Wut auf die Tatzen sprang; stolz
richtete er sich auf und schaute seinem Gegner ins Auge – aber er sprang nicht.

»Oho!« lachte da der Indianer, »glaubst du, mein Bursche, daß ich dich
freigegeben habe?« – und ohne mit dem Wirbeln der Bolas einzuhalten, griff er
nach dem Lasso herunter, der jetzt angespannt über seinem linken Knie lag, und
riß daran. Kaum aber fühlte der Kuguar den Ruck, als auch der alte Grimm
erwachte, er wußte, er war gefangen, und mit einem heisern Ton, mehr Röcheln
als Schrei, sprang er gegen das Pferd an.

Dieses wollte sich allerdings zitternd zur Seite wenden, aber fest im Zügel
hielt es der Häuptling, und in demselben Moment auch flog die in der Hand des
Pehuenchen furchtbare Waffe ihrem Ziel entgegen und traf den Kuguar mitten vor
die Stirn, daß er tot zusammenbrach.

Rasch – nur zu rasch ging diese Szene vorüber, aber Reiwald gestand später, daß
er in seinem ganzen Leben nichts Prachtvolleres, nichts Entzückenderes gesehen
habe, als diesen jungen, kräftigen Indianer, wie er den Löwen der Pampas fing,
und nicht feige zu Tode schleifte, sondern ihm männlich und keck begegnete und
ihn erlegte. Ja, selbst Irenes Augen hingen – alles andere darüber vergessend,
mit zitterndem Interesse an der Gestalt des Kaziken, und ein Lächeln flog über
ihre bleichen Züge, als das gefährliche Tier im Todeskampf zusammenzuckte.

Jetzt aber brach auch ein wildes, dröhnendes Jubelgeschrei aus, das die Luft
erfüllte, da und dort sprengte wohl noch ein einzelner Indianer hinter dem
jetzt ausgebrochenen Wild her, um eins der Guanakos einzuholen, die lange nicht
so flüchtig sind als die Hirsche, aber die Übrigen sammelten sich wieder nicht
weit von dort, wo sich der Kazike befand, und schleppten ihre Beute zusammen. 
Und wie reichlich war die Jagd ausgefallen. Sieben Guanakos, zwei Hirsche, zwei
Alttiere, drei Strauße und der Puma lagen auf der Decke, und die Jäger hatten
jetzt Vorräte genug, um schon eine kurze Zeit damit auszuhalten, wenn selbst
nichts anderes in den nächsten Tagen erlegt werden sollte.

Und welch ein buntes Bild erst der Moment bot, als das erlegte Wild aufgeladen
wurde und die Indianer lachend und plaudernd umher standen und sich gegenseitig
erzählten, was sie gesehen und wie sie ihre Beute sich gesichert hatten, und
wie wurde dabei über den Aleman mit doppelten Augen (der Doktor trug eine
Brille) gelacht, daß er sein Wild gefehlt und dann auch noch um ein Haar vom
Pferd gefallen wäre, indessen Entunjal, des Kaziken zweiten Frau, mit ihrer
leichten Bola den flüchtigen Strauß so rasch erlegt. Es war gut, daß der Doktor
das nicht verstand, was sie alles von ihm erzählten und wie sich über ihn
lustig machten.

Überhaupt hatten sich die Deutschen bei dieser Jagd nicht zu ihrem Vorteil
ausgezeichnet, den Pehuenchen wenigstens keinen höheren Begriff von der
Furchtbarkeit der Schießwaffe beigebracht, da sie mit drei abgefeuerten
Schüssen nur ein einziges Stück Wild erlegt. Aber Jenkitruss, dessen Antlitz
heute vor Vergnügen strahlte, ritt zu ihnen und ließ ihnen durch seinen
Dolmetscher sagen, er freue sich, daß sie heute Zeugen einer so guten Jagd
gewesen, und morgen könnten sie nun mit ihren Gewehren einzeln ausreiten, um zu
sehen, was sie erlegten, denn zu einem solchen »Treiben« passe allerdings die
Flinte nicht, und man komme da weit besser mit Bolas und Lasso aus.

Das Aufladen des erlegten Wildes ging übrigens weit rascher, als die Deutschen
gedacht, denn der Doktor war noch emsig beschäftigt, den Kuguar zu betrachten
und zu untersuchen, als auch an diesen die Reihe kam. Packtiere hatten sie
allerdings gar nicht mitgenommen, aber ihre Pferde konnten auch für die kurze
Strecke recht gut das doppelte Gewicht von Mann und Wild laden. So stieg denn
ein Indianer einfach in den Sattel und ließ sich eins der nachgeworfenen Stücke
heraufgeben, das er vor sich festhielt, die andern folgten nach, und kaum eine
halbe Stunde später, während die Sonne noch hoch am Himmel stand, war der Zug
schon wieder gerüstet und trat den Heimweg zu den Zelten an.

20. Kapitel

Dies Lager an der kleinen Lagune war für die Deutschen allerdings ein
freundlicherer Aufenthalt, als sie in der letzten Zeit gewohnt gewesen.
Lebensmittel hatten sie genug – wenn auch nur Fleisch natürlich, auf das sie
jetzt allein angewiesen blieben, aber sie durften es sich doch auf ihre eigene
Art und reinlich zubereiten, und wenn auch die Indianer in den nächsten Tagen,
trotzdem es Wild im Überfluß gab, eine junge Stute schlachteten, so zwang sie
niemand, davon zu essen. Es wurde ihnen allerdings angeboten, aber die
Pehuenchen lachten nur gutmütig, als sie es verweigerten. – Die Alemanes
verstanden es eben nicht besser, und man ließ sie von da ab unbehelligt.
Übrigens gingen beide in den nächsten Tagen selber pürschen, und da sie dabei
ziemlich glücklich waren und in der Tat einige Stück Wild erlegten, und noch
dazu zu Fuß, was den Indianern unbegreiflich schien, stiegen sie wieder in
deren Achtung.

Die weiße junge Frau bekamen sie dabei nur sehr selten zu sehen und konnten
auch, da sie nicht einmal ihre Sprache redeten, gar nicht mit ihr verkehren.
Übrigens schien es, als ob Jenkitruss gar nicht beabsichtige, je wieder zu
seinem alten Lagerplatz am Limaï zurückzukehren; er fragte wenigstens die
Deutschen einmal, ob sie gedächten, den Winter in der Pampas zuzubringen, dann
könnten sie in nächster Zeit mit ihm nach Osten reiten und noch andere, dort
wohnende Kaziken besuchen. Er war auch immer freundlich mit ihnen, und
zeichnete sich besonders vor allen bis jetzt getroffenen Indianern dadurch aus,
daß er sie nie um irgend etwas, was es auch gewesen sei, bat, nicht einmal um
Tabak. Gaben sie ihm davon, denn sie führten den größten Teil ihres Vorrats bei
sich, so nahm er es lächelnd und mit freundlichem Dank an und rauchte dann mit
großem Behagen. Auch über einige Glaskorallenschnüre mit blauen und roten
Perlen freute er sich augenscheinlich ungemein, verlangte aber nie, wie es alle
andern gemacht, noch nach dem und jenem, und zeigte nicht einmal eine Neigung
für Reiwalds Mantel oder irgend etwas anderes, was er an den Deutschen sah.

So hatten sie hier drei volle Wochen verlebt, auch dazwischen wieder, besonders
im Anfang ihres Aufenthalts, gewaltige Regenschauer gehabt und ein paarmal
Stürme, bei denen sie sich, wenn gerade draußen in der Pampas, kaum auf ihren
Pferden halten konnten. Ihr Lagerplatz selber lag aber so geschützt und sicher,
daß sie wenig oder gar nichts davon spürten, und gegen Ende der Zeit setzte
auch wieder mehr ruhiges und trockenes Wetter ein, bei dem dann Wind und Sonne
die Feuchtigkeit in der Steppe rasch an sich sog.

Meier schien sich hier besonders wohl zu befinden und merkwürdigerweise nicht
die geringste Sehnsucht nach seiner Frau zu fühlen. Er sprach auch einmal
davon, mit dem Kaziken nach Osten zu gehen und das dort liegende Fort Carmen zu
besuchen, von wo aus man vortreffliche Gelegenheit haben sollte, die
argentinische Republik zu besuchen. Reiwald hatte ihn in vielleicht zu
begründetem Verdacht, daß er mit Plänen umging, jetzt seinerseits der
neugefundenen Frau durchzubrennen, noch dazu da er vermutete, daß seiner
Rückkehr nach Chile ebenfalls erhebliche Schwierigkeiten im Wege ständen. Eine
bessere Gelegenheit fand sich dazu dann freilich nicht, als von hier aus. Meier
schien aber schon zu bereuen, nur soviel angedeutet zu haben, wich wenigstens
allen weiteren Fragen und Anspielungen sehr geschickt aus und zeigte sich nach
wie vor trefflicher Laune.

Da überraschte sie plötzlich eine Aufforderung des Kaziken, ihn auf einige Tage
nach dem Hauptlager zu begleiten. Spät am vorigen Abend war ein Bote von dort
eingetroffen, der ihm wichtige Nachrichten gebracht haben mußte, denn der
Kazike sah finster und in sich gekehrt aus. Die Deutschen wären eigentlich am
liebsten hiergeblieben, besonders Meier, der allerlei Ausflüchte suchte, aber
es half ihm nichts; Tymaco sagte ihm gleich, daß er nie die Erlaubnis dazu
erhalten würde, da der Kazike sein Zelt und seine Frauen unter dem Schutz und
der Obhut eines alten Häuptlings zurückließ. Auch die übrigen Pehuenchen
verließen den Platz nicht, da Jenkitruss schon nach drei oder vier Tagen
zurückkehren würde.

Die Vorbereitungen zum Ritt waren rasch getroffen und diesmal nicht mit Gepäck
und Lasttieren behelligt, und außerdem mit ausgeruhten Pferden, konnte man den
ganzen Weg in einem gestreckten Galopp zurücklegen und erreichte noch an
demselben Abend das Hauptlager am Limaï. Hier herrschte am nächsten Morgen
schon mit Tagesanbruch reges Leben; Reiter galoppierten zwischen den Zelten hin
und her, und der ganze Platz schien in Aufregung.

In dem großen Beratungszelte hatten sich die Häuptlinge unter dem Vorsitz ihres
ersten Kaziken versammelt, um über einen Verbrecher Gericht zu halten, der
nicht allein beschuldigt war, eine große Anzahl ihrer Pferde gestohlen zu
haben, sondern den man auch eines Mordes anklagte. Gerade in jener Zeit war
nämlich der alte Pehuenche, der die Fähre zwischen der Nontue- und
Huetchun-Lagune hatte, an dem nördlichen Ufer des Seearms erschlagen worden.
Als die Indianer damals dem Pferdedieb folgten, dem sie ziemlich dicht auf den
Fährten saßen, kam das Boot oder Floß auf all ihr Schreien und Rufen nicht
herüber, und einer der Häuptlinge sah sich endlich gezwungen, mit seinem Pferde
den breiten Arm zu durchschwimmen – ein gefährlicher Weg, der früher schon
manchem Indianer das Leben gekostet hatte. Die Fähre lag dort auch angebunden
im Schilf, aber neben ihr ebenfalls der Fährmann, kalt und starr in seinem
Blute, und es gab kaum eine andere Möglichkeit, als daß jener Bube, einesteils
um keinen Zeugen gegen sich zu haben, andernteils um den Indianern den Weg
abzuschneiden und seine Flucht zu sichern, den alten Mann mit kaltem Blut
ermordet hatte.

Die Verfolger wurden damals so lange aufgehalten, daß er genügenden Vorsprung
gewann, den andern Hang der Kordilleren und die Ansiedlungen zu erreichen. Aber
die Pehuenchen hatten ihn nicht vergessen, und Don Pedro hätte es zweimal
bedenken sollen, ehe er sich wieder in den Bereich ihrer Lassos wagte. Trotzdem
behandelten sie den Gefangenen, bis seine Schuld erwiesen und er von den
Kaziken verurteilt worden, gut. Es war ihm die ganze Zeit verstattet gewesen,
im Lager frei umherzugehen, nur kein Pferd durfte er besteigen, und selbst
damit – wohin hätte er fliehen wollen? An der Fähre des Ranco-Passes lagerte
Tchaluak, der durch Boten schon den Befehl erhalten hatte, keinen Weißen
passieren zu lassen, wenn ihn nicht ein Bote des Kaziken Jenkitruss begleitete.
– Nach Norden hinauf? Wie wollte er ohne Lasso und Bolas die vielen Tagereisen
durch die Steppe zurücklegen, und streiften dort nicht eben ihre Horden herum,
denen er wieder in die Hände fallen mußte? – Flucht war unmöglich oder doch
fast so, und Pedro Alfeira kannte die Pampas selber viel zu gut, um gerade in
dieser Jahreszeit einen Versuch zu wagen. Was trieb ihn auch dazu? Seine
Gefangenschaft unter den Pehuenchen? Man hatte ihm fast jede Freiheit gelassen,
die er begehrte, und reichliche Nahrung gegeben – er bedurfte für den
Augenblick nicht mehr, und kam der Sommer heran, so fand er schon wieder
Gelegenheit, sich einem ihm lästig werdenden Zwang zu entziehen.

Da traf ihn mitten in seiner geglaubten Sicherheit die Zusammenkunft der
Kaziken, und ehe er nur die Gefahr ahnte, in der er sich befand, stand er auch
schon vor seinen Richtern – ein fast überführter Verbrecher. Allerdings
leugnete er alles; er hatte, wie er behauptete, weder Pferde aus der Pampas
geführt, noch selbst den Weg über die Fähre eingeschlagen; alle Pampaswasser
waren trocken gewesen, und ohne sich des geringsten Vergehens bewußt zu sein,
wollte er damals in kurzen Tagereisen den Weg nach dem Villa Rica-Paß
eingeschlagen und denselben passiert haben. Dagegen sprach Tureopans Zeugnis,
der ihn damals selber südlich von der Nontue-Lagune gesehen hatte, aber keinen
Verdacht schöpfte, bis Paillacan ihn zur Verfolgung aufrief. Diese beiden
Kaziken fanden nachher die Leiche des Fährmanns und nicht weit davon eine weiße
Schnalle, wie sie kein Indianer, wohl aber der Argentiner an einem der
Lederriemen um seine langen Stiefel getragen.

Der Weiße leugnete noch immer, da kochte das Blut der Wilden auf. Sie wußten,
daß er das Verbrechen begangen, und Haß und Rache gegen den Übeltäter trieben
sie zum Äußersten.

Draußen Wache haltende Indianer wurden hereingerufen, der Gefangene gefaßt und
gebunden, und Saman, das untere Ende eines Lassos mit dem Knopf daran in der
Hand, peitschte ihm die Schultern, daß er in wilde Schmerzensschreie ausbrach.

»Erbarmen! Erbarmen!« schrie der Unglückliche. – Die Wilden kannten das Wort
nicht. Wie sie selber imstande waren, die größten Schmerzen, selbst Todesqualen
mit frischem Mut zu ertragen, verachteten sie auch die Klagen eines gequälten
Menschen. Saman schlug, so lange er einen Arm regen konnte, und Alfeira, der
sich unter den furchtbaren Hieben wand, stöhnte, daß er ein Bekenntnis ablegen
wolle. Jetzt erst wurde er freigelassen, und mit einem scheuen Blick, denn
Saman blieb mit dem gehobenen Lasso neben ihm steten, bekannte er, die Pferde
geraubt und den Fährmann, um nicht von ihm verraten zu werden, ermordet zu
haben.

Todesstille herrschte indessen in der Versammlung; schweigend und mit eiserner
Ruhe vernahmen sie die Erzählung von der Untat, und als der Unglückliche
geendet, starrten sie alle lautlos vor sich nieder.

Es war nichts mehr zu fragen.

.

»Führ ihn hinaus, Saman«, sagte Jenkitruss mit ruhiger, leidenschaftsloser
Stimme. »Die Häuptlinge werden indessen bestimmen, was mit ihm geschehen soll.
Führ ihn hinaus – wir wollen ungestört sein.«

Saman nahm dem Delinquenten die Schlinge, die er ihm um die Füße geworfen
hatte, damit er ihn am Boden besser bearbeiten konnte, ab und rief dann
ziemlich barsch: »Hinaus mit dir, mein Bursche! Du hast gehört, was der
Häuptling gesagt hat. Du wirst hoffentlich nie wieder Pferde stehlen und
Pehuenchen erstechen – hinaus mit dir!«

Alfeira trat vor das Zelt, er war nicht gefesselt; wozu auch hier inmitten vom
Lager, inmitten der weiten Pampas durch den angeschwollenen Limaï von jeder
Verbindung mit den Bergen abgeschnitten; und wäre er in die Pampas
hinausgerannt, wie bald hätten ihn die Indianer wieder gehabt und sich noch ein
Vergnügen aus der Hetze gemacht. Scheu blickte er umher; ein Gedanke an Flucht
zuckte, trotz all der Gefahren, die ihn umgaben, durch seine Seele, denn er
ahnte das Furchtbare, das ihn erwartete; war er doch selber schon Zeuge
gewesen, wie diese nämlichen Pehuenchen einmal vor längeren Jahren einen
Landsmann von ihm, den sie auf einem ähnlichen Vergehen ertappt, unter Jubeln
und Lachen zu Tode geschleift und seine Leiche dann draußen in der Pampas für
Pumas und Aasgeier gelassen hatten. Aber wie sollte er entfliehen? Kein Pferd
war draußen angebunden, als das seines Henkers, das dieser jetzt selber bestieg
und langsam die Straße hinunterritt, sich um den Gefangenen wenig genug
kümmernd; überall aber standen in kleinen Gruppen einzelne Indianer umher, die
ihn mit düsterem Haß betrachteten; und wie rasch hätten sie Alarm gegeben, wenn
er nur Miene machte, sich zu entfernen. Dabei flogen die Minuten, und in wie
wenigen mußte sein Schicksal entschieden sein.

Welche furchtbare Zeit des Wartens und Harrens hatte indes der alte,
unglückliche Chilene durchlebt, wie oft gefragt, wie oft gebeten, daß man ihn
nur ein einzig Mal sein Kind möge sehen lassen – umsonst. Die einzige Antwort,
die er erhielt, war, daß Jenkitruss mit seinen Frauen hinaus in die Pampas
gezogen sei und dort einige Wochen bleiben werde; wenn er zurückkehre, würde er
sich vielleicht entscheiden. Vielleicht entscheiden, das blieb der einzige
Trost, der einzige Lichtblick in seiner Nacht des Elends.

Aber jetzt war er zurückgekehrt. José, der im Hauptlager gewesen, um Fleisch
dort zu holen, womit ihn Mankelav reichlich versah, brachte die Kunde mit
zurück. Er hatte selber den Kaziken gesehen, als er in das Beratungszelt ging,
und viele Häuptlinge sollten dort, wie man ihm gesagt, beisammen sein.

Er war zurück – das blieb der einzige Gedanke, der die Brust des alten Mannes
mit neuer Hoffnung füllte. In zitternder Hast befahl er José, ihm sein Pferd zu
fangen und zu satteln und dann Cruzado zu rufen, daß er selber mit dem Kaziken
sprechen, sich ihm zu Füßen werfen wolle, wenn es kein anderes Mittel gehe,
sein hartes, eisernes Herz zu erweichen. José bat und flehte, er möge es
unterlassen, da Jenkitruss ja den strengen, grausamen Befehl gegeben habe, ihn
nicht mehr zu belästigen, bis er selber den Weißen rufen lasse. Sollte er sich
hier in Jammer und Ungeduld verlieren, nur weil er den Zorn des Häuptlings
fürchtete? Nein, was konnte ihm geschehen? Er konnte ihn töten; aber lieber
tot, als diesen Jammer, diese furchtbaren Gedanken länger zu tragen.

José mußte endlich gehorchen und das Pferd einfangen; es war aber in der langen
Zeit der Ruhe und guten Pflege so wild und übermütig geworden, daß er das gar
nicht so leicht fand und es kaum bändigen konnte. José aber wußte mit Pferden
vortrefflich umzugehen und – wie alle Chilenen – den Lasso zu gebrauchen. Er
bekam es endlich und brachte es zum Zelt, wo Don Enrique schon in zitternder
Ungeduld seiner harrte und den Sattel selber auflegte und festschnallte.

»Die Pistolen sind in den Holstern, Señor!« sagte José, während er das Tier am
Zügel hielt; »soll ich sie lieber herausnehmen?«

»Nein, Compañero!« erwiderte der alte Mann; »die gehören hinein, und weigern
sie mir jetzt mein Kind, so suche ich es, das schwöre ich dir beim ewigen Gott,
denn nicht länger lasse ich mich mehr zurückhalten.«

»Señor!« bat der Bursche.

»Es ist gut, packe meine Reisetasche und lege sie zurecht, daß ich nachher
nicht aufgehalten werde. Auch dein eigenes Pferd bring herbei, die nächste
Stunde muß unser Schicksal entscheiden.«

»Oh, bester Señor,« sagte José, »wenn Sie durch Ihre Hitze nicht alles
verderben – Paciencia –«

»Fort mit dir,« rief der alte Mann, »ich will das Wort nicht mehr hören, das
mir jetzt seit Monden das Blut vergiftet hat. Paciencia? Fort – tue, was ich
dir befohlen; die Folgen auf mich!« Und ohne weiter eine Antwort abzuwarten,
schwang er sich mit Jugendfrische in den Sattel und trabte dem andern
Lagerplatz zu, wo er die Häuptlinge versammelt wußte.

Dort angelangt, zügelte er sein mutiges Tier aber überrascht ein, denn noch von
weitem hatte er ein klägliches Geschrei gehört, während jetzt Totenstille
herrschte. Er horchte – nicht ein Laut ließ sich vernehmen, und als er näher
kam, sah er, wie einzelne Gruppen von Indianern vor ihren Zelten standen oder
auch wohl langsam die Straße hinaufschritten, die nach dem Beratungsplatze
führte. Er selber ritt jetzt im Schritt in die Zeltstadt hinein; der
Beratungsplatz mußte jenes Zelt sein, vor dem sich die Leute sammelten, dort
fand er auch vielleicht Cruzado, der dem Kaziken seine Bitte vortragen sollte.
Gerade da, wo er hielt, wuchs einer jener Apfelbäume, die überall zerstreut im
Lager umherstanden und wie angepflanzt schienen, um die Zelte daran befestigen
zu können. Er stieg ab, hing den Zügel seines Pferdes an einen von dessen
Zweigen, und schritt langsam und mit klopfendem Herzen der Stelle zu, die heute
sein Schicksal entscheiden sollte.

Aus dem großen Zelt heraus trat der Argentiner Don Pedro, den er von früher
kannte; er sah totenbleich und verstört aus und trug Blutspuren im Gesicht; mit
scheuem Blick schritt er an ihm vorüber. Aber rasch vergaß der alte Mann alles
andere um sich her, denn dort in die Tür des Beratungszeltes trat Jenkitruss,
der Kazike selber – er, den er die ganze lange Zeit umsonst gesucht.

Die ihm nächsten Indianer schrien etwas auf ihn ein, er verstand sie nicht.
Einige sprangen zurück, andere deuteten auf den Weg, den er eben gekommen –
hatte das Bezug auf sein Kind? Irregemacht und erschreckt wandte er den Kopf,
als auch in demselben Augenblick sein eigener Schimmel, der Argentiner im
Sattel, an ihm vorüberflog.

»Haltet den Schuft!« schrie Jenkitruss, der mit einem Blick das Ganze übersah,
»er will entfliehen, reißt ihn vom Pferde!«

Die Indianer sprangen zu, Jenkitruss selber trat in den Weg, um ihn aufzuhalten
– ein Blitz – ein Knall, und seitab, mitten zwischen die Zelte hinein, flog das
flüchtige Tier mit einem Satz.

In das Lager hinein trieben zwei Indianer gerade einen Trupp eingefangener
Pferde, und zwanzig, dreißig Pehuenchen krallten sich im Nu in die Mähnen der
erschreckten Tiere und schwangen sich auf ihren Rücken. Nur wenige hatten in
der Eile einen Lasso aufgegriffen. Fort – nach! war der einzige Gedanke.

Der Doktor und Reiwald standen, erstaunt über das alles und noch gar nicht
begreifend, was vorging, mitten im Weg, und über sie hin ging der Trupp – der
Doktor wurde zur Seite geworfen; Reiwald, ehe er nur wußte, wie ihm geschah,
stürzte zu Boden und die Indianer mit einem wahrhaft teuflischen Geheul über
ihn hinweg.

Jenkitruss stand in der Mitte der Straße, den rechten Arm erhoben, die Linke
auf die Brust gedrückt – niemand hatte ihn weiter beachtet, denn aller Blicke
suchten nur den Flüchtigen – der Kazike machte einen Schritt nach vorn,
taumelte, drehte sich um und schlug dann schwer nach vorn auf sein Gesicht
nieder, er war tot.Der erste Häuptling der Pehuenchen, Jenkitruss, wurde auf
diese Weise, mitten in seinem Lager, von all' den Seinen umgeben, von einem
Argentiner erschossen, und der Mörder entkam glücklich.

Die dem Flüchtigen nachsprengenden Indianer hatten natürlich davon gar nichts
gemerkt, und wenn sie auch den Schuß gehört, so wußten sie doch kaum, wer
geschossen, und noch viel weniger auf wen. Das Ganze war auch so schnell
gegangen, daß kaum Minuten darüber verflossen, und wer sich in dem Moment ein
Pferd verschaffen konnte, warf sich auf dessen Rücken und sprengte nach, nur um
den Fliehenden einzuholen.

Inzwischen ging aber der Angstschrei durch das Lager: Jenkitruss, der Kazike,
ist getötet. Indianer hatten ihn aufheben wollen, weil sie zuerst glaubten, daß
er von einem der Pferde niedergeworfen wäre, und dann das Blut – die Wunde
gesehen.

Mankelav kniete an seiner Seite, er hielt den Oberkörper des Bruders vor sich
und sprach zu ihm und bat ihn, zu antworten. Der Kazike atmete noch – er schlug
die Augen zu ihm auf und öffnete den Mund, aber kein Wort kam mehr über seine
Lippen – er streckte sich noch einmal, zuckte zusammen und lag, eine Leiche, in
des Bruders Armen.

Aus allen Zelten stürzten jetzt die Indianer, Männer und Frauen, und ein Geheul
erhob sich, das den mit diesen Sitten nicht bekannten Weißen durch Mark und
Bein schnitt.

Cruzado stürmte an Meier vorbei, der eben beschäftigt war, den halb bewußtlosen
Reiwald aufzuheben und auf die Seite zu schaffen.

»Wo ist der Doktor?« rief er – »der Kazike ist erschossen!«

»Um Gottes willen! von wem?«

»Von dem argentinischen Schuft!«

»Doktor, Doktor! dort drüben,« schrie Meier, der eben die Gestalt des
Davonschleichenden noch bemerkte, »die Pferde haben ihn auf die Seite geworfen
– haltet ihn.«

Cruzado war im Nu an Pfeifels Seite, der aber, als er ungefähr verstand, um was
es sich handle, rasch genug bereit war, dem Rufe Folge zu leisten. Aber was
vermochte seine Kunst hier ? Er konnte keinen Toten erwecken. Wohl schlug er
den Poncho des Kaziken zurück, um wenigstens zu sehen, wo ihn die Kugel
getroffen habe – aber nur ein Blick auf die Wunde überzeugte ihn, wie nutzlos
jede Hilfe sein würde. Das tödliche Blei hatte das Herz getroffen, der Puls
stand still, und langsam tropfte das Leben aus der Wunde.

Still und regungslos stand Mankelav, der Kazike, neben dem Toten. Er hatte sein
Haupt im Poncho verhüllt, daß die Pehuenchen seine Tränen nicht sehen sollten –
aber er weinte sie ja um den Bruder. Schweigend und lautlos sammelten sich die
Indianer um die Gruppe. – Dadurch, daß der Weiße noch Belebungsversuche machte
und sein Ohr an das Herz des Toten legte, war ihnen noch nicht jede Hoffnung
entschwunden. In der gespanntesten Erwartung hingen die Blicke aller an ihm.
Jetzt richtete er sich auf, es war vorbei, und wie er, traurig mit dem Kopfe
schüttelnd, den Poncho wieder über die nackte, durchschossene Brust deckte, da
brach das Schmerzgeheul von neuem aus. Das dauerte auch eine ganze Weile;
endlich ließ Mankelav den Poncho von seinem Haupt fallen, er sah sich still im
Kreise um und winkte dann den Indianern, den Häuptling aufzuheben und in das
Zelt zu tragen, was rasch und geräuschlos geschah.

Indessen aber war Cruzado zu Meier getreten, und seine Schulter berührend,
flüsterte er ihm zu: »Bringe die Weißen aus dem Weg; laß sie in ihr Zelt gehen
und es heute nicht mehr verlassen; die Indianer sind erbittert, ich stehe sonst
für nichts; mache rasch – ich bringe den alten Mann fort und will dann Mankelav
bitten, daß er euch unter seinen Schutz nimmt – fort!«

Die Warnung war zu gut gemeint, um sie nicht augenblicklich zu befolgen, und
des Doktors Arm ergreifend, führte Meier ihn zu dem noch immer halbgelähmten
Reiwald hinüber, den sie unterstützten und in ihr Zelt hinüberführten; dort
machten sie ihm sein Lager zurecht und Pfeifel untersuchte vor allen Dingen
seine Verletzungen, die sich glücklicherweise nur als sehr leicht zeigten. Die
Pferde waren alle über ihn hinweggesetzt, und beim Niederwerfen hatte er von
dem Knie des einen Wilden einen Stoß an den Kopf bekommen und eins der Tiere
dann wohl das Fleisch am rechten Bein mit seinem Huf gequetscht; ein Knochen
war nicht verletzt worden, und kalte Umschläge konnten ihn bald wieder
herstellen.

Der Tag verging unruhig genug; draußen vor dem Zelt wogte es auf und ab, und
oft wurden grollende Stimmen und Verwünschungen laut, die wohl das Herz der
Weißen hätten erbeben machen können, wenn sie deren Sinn und Bedeutung
verstanden. Aber das Zelt selber betrat kein Indianer – selbst Allumapu ließ
sich den ganzen Tag nicht bei ihnen sehen, und der Doktor wollte endlich selber
einmal hinausgehen, weil ihm die Einsamkeit unheimlich wurde, was aber Meier
unter keiner Bedingung zugab.

Erst spät abends und vor Dunkelwerden erschien Cruzado – es war ganz still im
Lager geworden, und selbst das Gestöhn, Heulen und Wimmern der Frauen hatte
nachgelassen. Der Halbindianer gab ihnen den Grund an. Die Leiche des Kaziken
war nämlich, der dortigen Sitte nach, unverweilt zu seinem Wohnsitz in den
Pampas geführt worden, wo sich seine Frauen befanden und wo sie mit allen
Feierlichkeiten behandelt und beigesetzt werden sollte. Darüber konnten volle
acht Tage, vielleicht noch längere Zeit vergehen. Übrigens sagte er ihnen, daß
sie nichts mehr für ihre Sicherheit zu fürchten hätten. Die Indianer seien
allerdings in den ersten Stunden wütend gewesen und hätten sogar verlangt, die
Weißen für das Verbrechen eines der ihrigen büßen zu lassen. Mankelav habe aber
strenge befohlen, ihnen kein Leid zuzufügen, selbst nicht dem alten Manne, auf
dessen Pferd der Mörder entflohen sei, da auch dieser keine Schuld an dem
Vorfall trage.

Und hatten sie den Mörder eingeholt?

Noch war keiner der Verfolger zurück. Er hatte den Weg nach Norden, zum
Kusu-Leufu eingeschlagen, und man hoffte ihn, wenn nicht früher, doch an dessen
Ufer zu fassen. Das Ufer desselben, wenn er die einzige Furt nicht traf, war
steil, der Strom überdies durch die von Norden kommenden Wasser wild
angeschwollen, und er mußte dort in ihre Hände fallen.

In den nächsten Tagen schien das Lager wie ausgestorben, denn nur eine
notdürftige Wache war hier zurückgeblieben, während alles hinaus in die Pampas
strömte, um dort der Feierlichkeit beizuwohnen, die stets bei dem Tode eines
Kaziken beobachtet wurde. Wie man aber auch gehofft hatte, diese noch durch die
Qualen und Strafe des Mörders zu erhöhen, so sollte der Wunsch doch nicht in
Erfüllung gehen, denn nach und nach kehrten die Verfolger auf todmüden Tieren
und selber von Hunger erschöpft und entkräftet zurück, um hier die
Schreckenskunde von dem Tode des geliebten Häuptlings zu hören. Der Verbrecher
war entkommen – mit der Furt durch den Kusu-Leufu genau vertraut und einen
sichern, qualvollen Tod hinter sich, wenn er wieder in die Gewalt der
Pehuenchen fiel, hatte er die tobende Flut nicht gescheut und war
hindurchgeschwommen, und wenn ihm auch vier oder fünf der Indianer folgten, das
weiße Vollblutpferd des Chilenen ließ sie bald zurück. Drüben in den Pampas war
er ihren Augen entschwunden und, wenn er nicht den dort umherstreifenden
indianischen Horden in die Hände fiel, ehe er die nördlichen Distrikte
erreichen konnte, gerettet.

Und in welcher Verzweiflung lebte indessen der alte unglückliche Chilene durch
die Zeit, in welcher er aufs neue zu tatenloser Ruhe verdammt war. Er faßte
allerdings einmal den tollkühnen Entschluß, die Kaziken – selbst bei ihrer
Totenfeier in den Pampas – aufzusuchen, aber Cruzado litt es nicht. Hätte er
doch sein Leben der drohendsten Gefahr ausgesetzt, ohne auch nur die
Möglichkeit eines Erfolges für sich zu haben. Die Indianer lagerten dort in dem
Paroxysmus ihres Schmerzes, denn während die Gebräuche der Pehuenchen erfüllt
werden mußten und der Körper des Geschiedenen in seinem Zelt seziert wurde, daß
nur sein Gerippe übrigblieb, um dann später in einem offenen Grabe, mit Schmuck
und Waffen versehen und von seinen ebenfalls getöteten Pferden umgeben,
beigesetzt zu werden, hielten die lauten Wehklagen der Frauen den ganzen Stamm
in fortwährender fieberhafter Aufregung. Es wäre der Tod jedes Fremden gewesen,
der versucht hätte, sie zu stören oder gar eine der Frauen, die dem Kaziken
gehörte, mit sich fortzuführen. Die Trauerzeit mußte ablaufen, dann erst hatte
Mankelav über das Weitere zu bestimmen.

21. Kapitel

Volle vierzehn Tage waren vergangen, ehe Boten aus dem Lager in den Pampas die
Rückkehr des Kaziken Mankelav und seiner Begleitung meldeten, und länger noch
hätte es vielleicht gedauert, wenn nicht Tchaluak, der wilde Häuptling, der
indes ebenfalls ungeduldig den Heimritt der Fremden erwartet, am Limaï
eingetroffen wäre und eine Beratung der Kaziken verlangt hätte.

Die Kunde von dem Tode des Apo Jenkitruss war ihm nämlich hinübergesandt in
sein Lager, und tolle, ehrgeizige Pläne kreuzten sein Hirn und ließen ihn nicht
ruhen und rasten. Boten hatte er nach allen Seiten ausgesandt, zu den Stämmen
im Norden und im Süden, und seine eigene, von dem unmäßigen Genuß der Chicha zu
jeder tollen Tat gebrachte, Schar war durch Reden und Versprechungen so
aufgeregt worden, daß sie ihm blind gefolgt wäre, wohin er sie auch geführt
hätte. Aber nach nichts Geringerem strebte er auch, als der Oberherrschaft über
sämtliche Stämme, von den Wohnungen der Weißen an im Norden bis hinunter, wo
die Patagonier unter ihren eigenen Führern und Häuptlingen hausten. Hatte doch
seine Familie in früheren Zeiten diese Würde innegehabt, und was auch
vorgefallen, um sie derselben zu berauben – Verrat und Rebellion gegen die
Rechte der Indianer –, wie die alten Leute den Kindern noch manchmal abends am
Lagerfeuer erzählten die Rechte konnten nicht aussterben. Wenn einer der
früheren Kaziken ihrer verlustig gegangen war, seine Enkel durften mit ihren
Ansprüchen getrost gegen jeden in die Schranken treten.

Mit sechzig seiner Leute war er angeritten gekommen und hatte den jetzt etwas
niedrigeren Limaï durchschwommen, ohne auch nur nach dem Floß zu fragen. Er
trug auch, zu des Doktors Schmerz, dessen Mantel, das rote grelle Futter aber
nach außen und die jetzt sehr blank polierten Knöpfe auf dieses genäht, was ihm
mit dem braunen Kopf und den wildflatternden Haaren ein wunderliches, fast
dämonisches Aussehen gab.

»Samiel hilf!« hatte Reiwald gerufen, als er, noch triefend von dem Bad, durch
das Lager galoppierte und dann vor dem Beratungszelt hielt, das er, ohne
deshalb irgend jemand zu fragen, mit den Seinen in Besitz nahm. Kaum dort
angekommen, erkundigte er sich auch gleich, ob die Alemanes noch am Limaï 
wären, und als ihm das bejaht wurde, schickte er augenblicklich einen Boten zu
ihnen und – ließ sie um etwas Tabak bitten. Zu sehen verlangte er sie nicht.
Aber Cruzado wurde zu ihm beschieden und mußte ihm über manches Auskunft geben,
auch darüber, ob der alte Chilene seine Tochter wiederbekommen habe, oder was
jetzt, nach dem Tode des Kaziken, mit ihr werden würde; eine Frage, die der
Halbindianer nur durch sein gewöhnliches »Quien sabe« beantworten konnte.

An dem nämlichen Abend noch sattelte Cruzado sein Pferd und ritt hinaus in die
Pampas, um dem Kaziken Mankelav Meldung von dem eingetroffenen Häuptling und
dessen Ansprüchen zu machen. – Aber auch noch in eines andern Auftrag ging er,
und zwar aus Mitleid mit dem alten Mann, der jetzt dem aufreibendem Gram,
dieser ewig an ihm nagenden Ungewißheit, zu erliegen schien. Bis dahin hatte
ihn die Hoffnung noch aufrechterhalten, Entbehrungen und Beschwerden nicht
achten lassen und immer sein Auge nur dem einen ersehnten Ziel entgegengelenkt.
Jetzt fing sein Geist an zu erschlaffen, er begann zu fürchten, daß Mankelav
sein Kind, sein alles, ebensowenig wie sein Bruder, herausgeben, sondern für
sich behalten würde, und mit dieser Furcht brach er in sich selbst zusammen.

So auffällig hatte er sich dabei in den letzten Tagen verändert, daß es selbst
dem sonst ziemlich gleichgültigen Halbwilden nicht entgehen konnte. Seine
Wangen waren bleich geworden, die Augen lagen ihm tief in den Höhlen, sein
Blick schien unstät fortwährend etwas zu suchen, und wie er früher rastlos,
unermüdlich umhergeeilt oder die mitgebrachten Geschenke ausgepackt, geordnet
und wieder weggelegt hatte, so saß er jetzt stundenlang still und regungslos
auf einem Fleck und starrte vor sich auf den Boden nieder.

So vergingen Tage – lange, endlose Tage, und der Bote kehrte nicht zurück; aber
der alte Mann saß still und geduldig harrend in seinem Zelte, und wenn ihm des
Herzens ungestümes Pochen die Brust zu sprengen drohte, faßte er sie krampfhaft
mit beiden Händen und flüsterte nur leise: »Paciencia! paciencia!«

Cruzado fand indessen die Kaziken noch beisammen, ja Huitrallan und Huentchapan
waren sogar dazu gekommen, um den Tod ihres alten Führers zu betrauern und den
neuen Kaziken zu begrüßen. Auch die Ankunft Tchaluaks hatte nichts
Befremdendes, ja war sogar erwartet worden, da er in so kurzer Entfernung 
seinen Lagerplatz gehabt. In wilde Aufregung aber versetzte alle die Kunde, die
Cruzado mitbrachte, daß er es wage, derartige Ansprüche geltendzumachen, und
toll aufbrausend wären sie am liebsten gleich fortgestürmt, um ihn in seine
Schranken zurückzuweisen. Mankelav beruhigte sie. Es war das, wie er sagte,
eine Sache, die nicht mit Lanze und Bolas ausgefochten werden konnte, wenn sie
den Frieden ihrem Land erhalten wollten, sondern die in geregelter
Ratsversammlung besprochen und behandelt werden mußte, und dazu gab es keine
bessere Gelegenheit als eben die jetzige, indem die größte Zahl der sonst in
den Pampas zerstreuten Führer gerade hier versammelt war. Nur Huincaval und
Jankin fehlten; allerdings waren auch zu ihnen Boten mit der Trauerkunde
gesandt, aber Huincaval befand sich gerade bei dem Fort der Weißen, um den
Tribut der Argentiner in Empfang zu nehmen, während der Kazike Jankin einen Zug
gen Süden unternommen hatte, um die friedlichen Beziehungen mit ihren dortigen
Nachbarn zu erhalten. Von beiden konnte, ehe Monde vergingen, keine Antwort
eintreffen.

Die Trauerzeit für die Krieger bestand überdies nicht mehr, da man die
Überreste ihres bisherigen Kaziken unter der üblichen Feierlichkeit beigesetzt
hatte; nur den Frauen lag es jetzt noch ob, den Geschiedenen zu beweinen.

Der Befehl zum Aufbruch wurde gegeben, noch immer aber hatte Cruzado keine
Gelegenheit gefunden, ein Wort zu Mankelav über des Chilenen Tochter zu sagen,
und es war außerdem bestimmt worden, daß die Frauen – nur mit einer Ehrenwache
– noch kurze Zeit an dem Begräbnisplatz zurückblieben. Da trat der Dolmetscher
an den Kaziken heran, und seine Hand auf dessen Arm legend, sagte er leise:
»Die Wasser des Limaï sind gefallen, der Mond steht am Himmel, der Wind weht
trocken vom Süden herauf und die Berge der Kordilleren liegen klar und rein. Am
Limaï aber sitzt ein alter Mann und jammert um sein Kind; seine Wangen sind
dünn geworden und seine Augen hohl. Will Mankelav das Kind seinem Vater
zuführen?«

Der Kazike schwieg und blickte finster vor sich nieder.

»Sprichst du mir jetzt davon, den Weißen Gutes zu tun,« sagte er endlich, »wo
das Blut meines Bruders noch den Boden färbt?«

»Der alte Mann hat viel gelitten, er wird sterben,« sagte Cruzado ruhig, »und
die schöne Blume wird welken und vergehen. Es sind Weiße, was können sie dafür,
daß sie sündigen; du bist Mankelav, der Kazike der Pehuenchen.«

Der Häuptling sah ihn fest ins Auge, aber seine schönen Züge hatten das Starre,
Düstere, verloren. Er erwiderte auch kein Wort, sondern schritt langsam in das
Zelt zurück, und zwei Indianer flogen gleich darauf in die Pampas hinaus, um
einen kleinen braunen Hengst dort einzufangen.

»Und die Frau darf uns begleiten?« rief Cruzado mit freudestrahlendem Auge, als
er zurückkehrte, »oh, du tust ein gutes, großes Werk, Mankelav!«

»Dadurch, daß sie uns begleiten soll?« sagte der Häuptling ausweichend. – »Ich
hatte sie nur vergessen, darf sie aber nicht hier allein lassen, da sie die
indianischen Frauen hassen. – Ich werde sie vor der Hand unter den Schutz
meines Zeltes stellen.«

Cruzado sah erschreckt zu ihm auf, des Indianers Züge verrieten aber nichts von
dem, was in ihm vorging, sein Antlitz war starr und ausdruckslos, und zu seinem
Pferd schreitend, schwang er sich in den Sattel. Es dauerte noch einige Zeit,
bis die übrigen Kaziken ihre Leute und Pferde beisammen hatten, und zwischen
ihnen erschien die junge Weiße, aber entstellt durch die gebotene
Trauerzeremonie der Pehuenchen. Sie hatte ihr Gesicht schwarz färben müssen
und, ihr Schultertuch über den Kopf gezogen, folgte sie nur wie ein Opferlamm
den Befehlen, die ihr gegeben wurden.

»Armes, armes Kind,« seufzte Cruzado, der zu lange zwischen den Weißen gelebt
und ihre Sitten kennengelernt hatte, um nicht zu wissen, was sie gelitten haben
mußte. Gern hätte er ihr auch ein Wort des Trostes zugeflüstert, aber ob
Mankelav etwas Derartiges fürchten mochte und verhüten wollte, er ließ den
Dolmetscher nicht von seiner Seite und, als die Frau endlich im Sattel saß,
diese an seiner andern Seite reiten.

Die Kaziken hatten miteinander geflüstert; es war ungewöhnlich, daß die Witwe
eines Häuptlings schon nach so kurzer Zeit ihr Zelt verlassen durfte, aber sie
mochten auch den Kaziken nicht deshalb fragen, denn schwere Sorge lag auf
seiner Stirn. Endlich setzte sich der Zug in Bewegung, und im scharfen Galopp
jagten sie über die Pampas, bis sie die einbrechende Nacht zum Halten zwang.
Nicht einmal wurde in der ganzen Zwischenzeit gerastet, und auch jetzt nur ein
einziges kleines Zelt aufgeschlagen, unter welchem die junge Frau die Nacht
zubringen sollte. Alle übrigen lagerten im Freien. Aber mit Tagesanbruch
standen die Pferde schon gesattelt und bereit, und wie die Sonne sich am
Horizont zeigte, flogen die wilden Reiter wieder mit donnernden Hufen über die
Pampas, während der Braune Irenes, immer im Paß, vollkommen Schritt mit ihnen
hielt.

Wieder ging es unaufhaltsam vorwärts, bis die Sonne schon fast im Mittag stand
und sie einen kleinen Steppenbach erreichten, der sein Wasser dem Limaï
zuführte. Hier gebot Mankelav Halt, und sich zu Cruzado wendend, sagte er, viel
freundlicher, als er bis jetzt gesprochen: »Sage der Chilenin, daß sie sich in
diesem Bache wäscht.«

Cruzado zögerte und sah ihn staunend an.

»Hast du mich verstanden?« fuhr der Häuptling aber ruhig fort. »Bis zu diesem
Bach war sie die Witwe meines Bruders, des Kaziken Jenkitruss, aber sie darf
nicht mit geschwärztem Gesicht vor ihrem Vater erscheinen.«

»Mankelow!« rief der Dolmetscher bewegt.

»Sprich kein weiteres Wort zu ihr,« setzte aber der Kazike hinzu, indem er
warnend die Hand hob, »ich verstehe genug von deiner Sprache, um das zu hören.«

»Keine Silbe, Kazike,« rief Cruzado freudig, »ein solches Glück mußt du ihr
selber künden«, und sich zu der jungen Frau wendend, sagte er freundlich: »Der
Kazike, Señorita, wünscht, daß Ihr Euch an diesem Bache die schwarze Farbe aus
dem Antlitz waschen mögt.«

»Und darf ich?« fragte die Unglückliche furchtsam.

»Ihr dürft es – tut es unbesorgt.«

»So komm, Cruzado,« sagte Mankelav, der ihm noch immer nicht recht traute, »wir
wollen indessen dort hinüberreiten, daß sie hier ungestört ist, sie mag uns
folgen, wenn sie fertig ist«; und im Schritt führte er den Zug etwa hundert
Schritt weiter, zu einer Erhebung des Bodens, von wo aus sie deutlich das nicht
mehr ferne Lager am Limaï erkennen konnten. Recht gut unterschieden sie auch
die links abgelegenen Zelte, in deren einem der alte Chilene seinen Aufenthalt
hatte.

Irene beendete indessen die so wohltätige Waschung, denn die ganzen Wochen
hindurch seit dem Tode des Häuptlings hatte ihr kein Wasser das Antlitz nässen
dürfen, während all den Frauen nur die notdürftigste Nahrung gereicht war, um
sie am Leben zu erhalten. Jetzt hatte sie sich wieder erfrischt und die
entstellende Farbe von den, ach, so weißen Wangen gespült, dann stand sie auf,
trat zu ihrem Tier, das geduldig neben ihr den Boden scharrte, schwang sich in
den Sattel und folgte dem vorangegangenen Trupp.

»Huenta!« rief Tureopan erstaunt aus, als er das von der entstellenden Farbe
befreite wunderliebliche Weib erblickte und ganz überrascht des neben ihm
reitenden Paillacans Arm ergriff, »wie schön sie ist und wie weiß.«

»Mankelav hat nicht gut daran getan, ihre Trauer so abzukürzen,« sagte dieser,
»sie ist ein gefährliches Erbe seines Bruders.« Aber Mankelav achtete nicht auf
sie; ihr Pferd hatte sich wieder an seine Seite gehalten, und seinem eigenen
Tier die Sporen gebend, flogen sie über die Steppe, bis sie die nächsten Zelte
auf etwa vier- bis fünfhundert Schritt erreicht hatten. Da noch einmal zügelte
er sein Tier ein, und seine Hand auf Cruzados Arm legend und ihn etwas auf die
Seite drängend, sagte er leise und lächelnd: »Zum erstenmal in meinem Leben
möchte ich die Sprache der Chilenos reden – hilf du mir – wie heißt es, wenn
sie sagen wollen: Dort ist dein Vater!«

Mit freudestrahlendem Gesicht sprach ihm Cruzado die Worte vor; der Häuptling
sah still dabei vor sich nieder und nickte langsam mit dem Kopf, dann wandte er
sein Pferd und ritt auf die Frau zu.

»Irene,« sagte er, und seine edlen, offenen Züge glänzten vor Freude, während
er den Arm nach den nächsten Zelten ausstreckte, »dort ist dein Vater.«

»Mein Vater?« stieß die Arme bestürzt, ihren Ohren kaum trauend, hervor – »mein
Vater? – wo? – hier?«

»Sprich du mit ihr, Cruzado,« lächelte da der Kazike, »es geht doch nicht. Sage
ihr, daß sie in jenen Zelten ihren Vater findet.« Mit flüchtigen Worten
verkündete ihr auch der Dolmetscher ihr Glück, während sich ihr Antlitz wie mit
Purpur färbte – aber es war nur ein Moment.

»Mein Vater!« jauchzte sie, »Sante Maria!« und ihrem kleinen Tier die Hacken
einsetzend, flog es mit ihr über den Boden, daß es die Erde kaum zu berühren
schien.

»Haha!« lachte der Kazike, indem er jetzt auch seinem Pferd die Sporen
einsetzte, »das war wie Blitz und Schlag, wie der Braune läuft. Und in
gestreckter Karriere folgte der Trupp, die Indianer nicht einmal wissend, ob
sie nicht die Flüchtige einholen sollten. Ja, einige der Leute warfen schon
unwillkürlich ihren Lasso los, aber Mankelav wehrte ihnen lachend:

»Laßt sie,« sagte er, »sie ist frei und kehrt zu den Ihrigen zurück.«

Den Braunen hätten sie aber auch nicht eingeholt. – Wie der Pfeil von der
Sehne, schnellte er über die Pampas, und Irene, kaum die Zügel mehr achtend,
die Arme ausgebreitet, schrie, als sie sich den Zelten näherte: »Vater! Vater!
wo bist du – o komm – komm zu deinem Kind!«

Ein wilder Aufschrei tönte aus einem der Zelte, mit Mühe nur zügelte sie das
mutige Tier ein, eine weiße, bleiche Gestalt taumelte daraus hervor. »Vater, zu
mir – zu mir!«

Sie war vom Pferde, sie wußte nicht, wie sie zu Boden gekommen war. Der alte
Mann vermochte nicht mehr, sich von der Stelle zu rühren, sie war neben ihm,
sie hatte ihn umschlungen, und bewußtlos, von der Seligkeit dieses Moments
überwältigt, brach er in ihren Armen zusammen.

Im nächsten Augenblick donnerten die Indianer heran, die ihr dicht gefolgt
waren, und einer von ihnen fing Irenes Pferd, warf ihm Sattel und Zaum ab und
ließ es frei.

Mankelav hielt neben der Gruppe, während Cruzado vom Pferd gesprungen war, um
nach dem alten Mann zu sehen.

»Ist er tot?« sagte der Häuptling leise.

»Er lebt,« rief Cruzado, »nur die Freude hat ihn umgeworfen.«

»So hol deinen deutschen Doktor,« nickte der Kazike, »der mag ihn wieder zu
sich bringen – kommt!« Und seinem Tier die Zügel lassend, flog der ganze Trupp
jetzt in das andere Lager hinüber und vor das Beratungszelt, das sie zu ihrem
Erstaunen von Tchaluaks Schar besetzt fanden.

Der Häuptling stand mit untergeschlagenen Armen und festzusammengezogenen
Brauen vor der Tür – ohne Gruß, ohne Worte der Erkennung, ja, er schien im
Gegenteil den Gruß der anderen zu erwarten, und finsterer wurde sein Antlitz,
als sich die Kaziken schweigend und trotzig um ihn sammelten.

»Hallo!« rief Mankelav, der einen Blick ins Innere geworfen hatte und die
Lagerszene dort drinnen bemerkte; »wer hat euch Burschen die Erlaubnis gegeben,
das Beratungszelt der Kaziken zu einem Schlafplatz zu machen? Hinaus mit euch!
Habt ihr verstanden, oder soll ich eure Sättel und Decken durch meine Leute auf
die Straße werfen lassen?« »Halt, Mankelav,« rief da Tchaluak finster und
drohend, »ich selbst gab ihnen die Erlaubnis, das Zelt zu beziehen.«

»Du, Tchaluak? und welches Recht ward dir, darüber zu verfügen?« rief der
Kazike, während sein Auge blitzte; »Allumapu, Saman, hierher, meine Leute, und
treibt mir einmal das Gesindel aus dem Zelt!«

Von allen Seiten kamen Indianer herbei, die Leute Tchaluaks mochten es aber
doch nicht für geraten finden, etwas Derartiges abzuwarten, denn mehr und mehr
Reiter sprengten herbei, und es kam ihnen dabei fast so vor, als ob sie den
Einfluß ihres Kaziken, von dem er ihnen selber soviel erzählt, doch vielleicht
ein wenig überschätzt hätten. Keinenfalls nahm Mankelav viel Notiz von ihm. Sie
zögerten deshalb auch nicht, dem so rauh gegebenen Befehl zu gehorchen, und
während jeder sein Reitzeug und seine Waffen aufgriff, was sie an Gepäck
mitgebracht, lag ja außerdem noch draußen, war das Zelt auch rasch und
vollkommen geräumt. Frauen wurden dann herbeigerufen, die das Zelt kehren und
säubern mußten, und Saman, der ein tüchtiges Feuer in der Mitte entzündet
hatte, ordnete Sitze für die Kaziken darum her – den höchsten, am obern Ende,
für Mankelav.

Kaum war der Beratungssaal in Ordnung gebracht und die Kaziken hatten ihre
Plätze eingenommen, als auf ein Zeichen Mankelavs die Seitenwände des Zeltes
niederfielen, womit die Erlaubnis für alle Indianer gegeben war, wenn auch
nicht an der Beratung teilzunehmen, doch die Reden zu hören, die gehalten
wurden, und neugierig drängte alles herbei. Hatten doch auch Tchaluaks Leute
schon offen ausgesprochen, daß nur ihr Kazike von jetzt an der rechtmäßige
»Apo« in den Pampas sein könnte und ihm die Würde eines ersten Häuptlings
übertragen werden müsse.

Als Tchaluak das Beratungszelt betrat und diese Vorkehrung bemerkte, schoß er
einen Blick voll Haß und Zorn auf Mankelav, und mit gereizter Stimme fragte er
laut: »Seit wann ist es Sitte, daß die Kaziken in ernster, wichtiger Beratung
ihr Zelt dem ganzen Stamme öffnen? Der alte Brauch der Pampas heischt, daß die
Häupter des Volkes zuerst ihre Meinungen austauschen, ehe das, was sie berieten
und überdachten, Gemeingut der Masse wird.«

Die Kaziken schwiegen und blickten auf Mankelav, der, von seinem Sitz
aufstehend, ruhig sagte: »Freunde und Bundesgenossen, nicht zu einer Beratung
sind wir zusammengetreten, die über Krieg oder Frieden oder wichtige innere
Angelegenheiten unseres Volkes entscheiden soll, sondern –«

»Aber wer sagt dir das?« schrie Tchaluak gereizt dazwischen, »ich selber
fordere –«

»Ruhe – Frieden!« riefen die Kaziken entrüstet – »Mankelav spricht. Was du zu
sagen hast, bring später vor.«

»Sondern ich selber habe euch hierher berufen,« fuhr Mankelav fort, »um als
Erbe unseres Geschlechts und meines ermordeten Bruders Jenkitruss den
Oberbefehl der Stämme zu übernehmen und euch zu fragen, ob ihr so treu zu mir
halten wollt, als ihr es zu dem Toten getan?«

»Hört mich, Kaziken!« rief Tchaluak, seiner Sinne kaum mehr mächtig, denn keine
Zeit blieb ihm mehr zu schlauer Vorbereitung und Berechnung. »Jenkitruss war
unser Kazike – er ist tot, und sein Andenken wollen wir ehren. Er war tapfer
und klug; aber nicht nach Erbschaftsrecht, wie es unsere Sitte verlangt,
erhielt er den Ehrenplatz der Häuptlingsschaft, sondern nach freier Wahl der
Stämme.«

»Sein Vater war vor ihm Kazike, Tchaluak!« rief Tureopan.

»Aber nicht dessen Vater!« schrie der Häuptling, »im Kampf und Aufruhr wurde er
zum Kaziken gewählt, durch nichtswürdige Verleumdungen, auf den Stamm
geschleudert, der von jeher die oberste Macht im Lande besessen. Cajapol, mein
Urahn, war Apo dieser Steppen, und seine Enkel wurden geschmäht, gelästert,
weil sie Frieden mit den Weißen schließen und den ewigen Kriegen, den
unaufhörlichen Metzeleien ein Ende machen wollten. – So konnte man seinen Stamm
wohl für kurze Zeit verdrängen, aber sein Blut macht seine Rechte geltend, und
ich, Tchaluak, stehe hier als letzter Sprosse jenes edlen Geschlechts, und
verlange von euch, ihr Kaziken, daß ihr die Gesetze unseres Bundes ehrt und
nicht Aufruhr und Empörung über unser Vaterland heraufbeschwört. Was ich getan,
weiß das Volk,« fuhr er, sich stolz emporrichtend, mit beredter Stimme fort,
»die Moluchen haben meine Lanze gekostet und ihre jungen Männer die Wucht
meiner Bolas gefühlt. Drei Kriegszüge habe ich gegen die Weißen im Norden
unternommen; bis zu ihrer befestigten Stadt San Louis bin ich zweimal
vorgedrungen; und als ich zurückkehrte, lagen ihre Wohnungen in Asche, und die
Pampas umher war leer von Pferden und Rindern. Fünfzig Gefangene tötete ich
allein auf dem letzten Zug, der Schrecken ging vor mir her, und blutig waren
die Stätten, die ich im Rücken ließ, während meine Lasttiere unter der
gemachten Beute keuchten.«

»Und wo war Tchaluak,« rief da Mankelav mit gehobener Stimme, während ein
Gemurmel des Beifalls durch die draußen versammelten Zuhörer lief, »als die
Weißen ein Fort an der einzigen Furt durch den Kusu-Leufa gebaut, durch die wir
unser Salz erlangen konnten? Wo war Tchaluak, als mein Bruder Jenkitruss ihn
zur Unterstützung herbeirief, um die mit Feuerwaffen bewehrten Feinde aus ihrer
festen Stellung zu verjagen? Gegen Weiber und Kinder führte er Krieg, ja – die
wehrlosen Hütten überfiel er in der Nacht, steckte sie in Brand und trieb die
Herden fort, aber die bewaffneten, verschanzten und mächtigen Feinde wagte er
nicht mit anzugreifen. Er weigerte sich, an dem Zuge teilzunehmen, und
Jenkitruss allein mit seiner Schar stürmte das Fort, warf sich in die
Palissaden und bahnte uns wieder den Weg zu unserem Salz, das von da ab kein
Weißer mehr gewagt hat, uns streitig zu machen.«

»Ja, so war es – so war es!« schrien zahlreiche Stimmen von da und dort,
»Jenkitruss hat das getan.«

»Und wo war Tchaluak!« rief Mankelav, sich zornig und verächtlich gegen den
Häuptling emporstreckend, »als die Weißen über den Bergen das Land unserer
roten Brüder mit ihren bewaffneten Scharen überzogen, ihre Wohnungen
niederbrannten, ihre Herden wegtrieben – wo war er, als ihn Jenkitruss zu Hilfe
aufrief, den Indianern gegen den gemeinsamen weißen Feind zu helfen und das
Land des roten Mannes frei von ihm zu halten? Er weigerte die Hilfe gegen die
bewaffneten Männer, weil er nur mit Weibern und Kindern Krieg führt.«

»Weil ich unserem Land den Frieden erhalten wollte!« rief der Häuptling, in Haß
und Wut zu dem Kaziken aufblickend.

»Den Frieden?« rief Mankelav verächtlich, »und deshalb hat Tchaluak auch wohl
seine Boten zu den Poypus und Chonos, zu den Dihuits und Teluchets gesandt, um
sie zur Empörung gegen Jenkitruss aufzufordern und ihn selber zum Kaziken
auszurufen? Deshalb verkehrte er wohl heimlich mit den Sendlingen, die von
Carmen aus durch die Sümpfe zu ihm schlichen, und die er aufforderte, den
Tribut nicht länger zu zahlen, um sie als Bundesgenossen gegen die Pehuenchen
zu bekommen? Ha! – traf ich den rechten Fleck? Fort mit dir, falscher
Tehuelche. Hier stehen die Kaziken dieses Landes, und ihnen liegt es ob, zu
sagen, wer Oberhaupt im weiten Reiche sein soll, Mankelav, der Bruder ihres
Kazijen Jenkitruss, oder Tchaluak, der Verräter, der sie an die Weißen
verkaufen wollte.«

»Mankelav soll unser Kazike sein!« rief da Paillacan, von seinem Sitz
emporspringend, »der Erbe von Jenkitruss, Mankelav!« Und »Mankelav!« riefen die
Häuptlinge wie mit einer Stimme, während die Hunderte von Kriegern, die
indessen in äußerster Spannung außerhalb der Hütte der Verhandlung gelauscht,
in den donnernden Jubelruf ausbrachen: »Mankelav! Mankelav! Es lebe der Kazike
Mankelav! Nieder mit seinen Feinden!«

Still und regungslos stand Mankelav, kein Zug seines Angesichts verriet die
Leidenschaft, die in ihm tobte, und nur als der Jubelruf der Masse wild und
stürmisch ausbrach, zuckte ein leichtes triumphierendes Lächeln um seine
Lippen.

»Und nun zu dir, Tchaluak,« fuhr Mankelav, als sich das Toben endlich gelegt,
mit scharfer und gehobener Stimme fort. »Du siehst, daß deine übermütigen
Ansprüche durch die Kaziken abgewiesen sind, du weißt aber auch, daß ich deine
Umtriebe und deine Pläne kenne, deren mein Bruder dich nicht für fähig hielt.
Er schon hat dir befohlen, die Nontue-Lagune zu verlassen und dich nach Süden
zu wenden, zu dem Lien-Leufu. Ich gebe dir fünf Tage Zeit, deinen Wohnsitz zu
verändern und deine Zelte hinüberzuschaffen. Hast du verstanden, was ich dir
gesagt?«

Tchaluak stand, die Unterlippe zwischen den Zähnen, seinen blutroten Mantel
krampfhaft mit der rechten Hand gefaßt. Es war fast, als ob er die Kaziken noch
einmal anreden wolle; aber der Blick, den er im Kreis umherwarf, mochte ihn
wohl überzeugen, daß er unter all den hier Versammelten auch nicht einen
gefunden hätte, der seine Partei ergriffen haben würde. Er zog den Mantel
fester um sich, und mit finsterer Miene im Kreis umherschauend, sagte er: »Es
ist gut, die Kaziken haben gesprochen, die Gesetze der Pehuenchen sind in den
Staub getreten, sie gelten nichts mehr, und nur die Übermacht regiert. Tchaluak
geht.« Und sich abwendend, schritt er trotzig dem Eingang des Zeltes zu, wo ihm
die dort versammelten Indianer rasch und willig Raum gaben.

Huentchapan, eine wilde, mächtige Gestalt, mit einem Tigerfell als Mantel,
dessen Krallen vorn auf seiner Brust gekreuzt waren, fuhr bei der Anschuldigung
empor, aber Mankelav winkte ihn begütigend zur Ruhe.

»Laß ihn gehen, Kazike,« sagte er freundlich, als Tchaluak das Zelt verlassen
hatte und sein Ruf draußen die Seinen um sich sammelte, »am Lien-Leufu ist er
gefahrlos und mag dort seinen Ingrimm an Guanakos und Straußen auslassen; weiße
Boten dringen dort nicht zu ihm.«

»Und wenn er sich mit den südlichen Stämmen verbindet?« rief Huitcallan.

»Wenn sie ihm trauten,« lächelte Mankelav, »so hätten sie nicht Boten zu mir
gesandt, daß ich den Bruder warnen könne. Er ist machtlos wie sein Zorn; und
jetzt, Freunde, räumt das Zelt, daß wir in stille und geheime Beratung über die
nächsten Schritte treten. Die Versammlung der Pehuenchen ist geschlossen: die
Versammlung der Kaziken beginnt; laß die Wände wieder befestigen, Saman, daß
wir von jetzt an ungestört sind.«

22. Kapitel

Mankelau, wenn er heute die Hoffnungen und Pläne eines ehrgeizigen, trotzigen
Herzens zu Boden geschlagen, hatte aber auch zwei glückliche Menschen gemacht,
die in der Seligkeit, einander wieder anzugehören, die Welt um sich vergaßen.
Der alte Mann hatte freilich, von dem plötzlich hereingebrochenen Glück
überwältigt, in einer tiefen und langen Ohnmacht gelegen und der von Cruzado
rasch herbeigerufene Doktor seine Mühe und Not gehabt, ihn wieder zum
Bewußtsein zu bringen. Aber die Freude tötet nicht so leicht, und jetzt,
drinnen im Zelt auf seinem Lager sitzend, die wiedergefundene Tochter fest mit
seinem Arm umschlingend und wieder und wieder in ihr liebes Auge schauend, trug
er eine Welt voll Seligkeit im Herzen.

Am andern Morgen waren die Indianer früh auf und in Tätigkeit. Tchaluak hatte
freilich schon gestern, unmittelbar nach seinem Austritt aus der Versammlung,
die Seinen zusammengerufen und den Limaï wieder gekreuzt, sich auch gar nicht
am anderen Ufer aufgehalten, sondern weit aus Sicht sein Lager aufgeschlagen;
aber niemand achtete darauf oder kümmerte sich darum. Daß der ehrgeizige Kazike
zürnte, war natürlich; was aber konnte er gegen die ganze Macht der Pehuenchen
mit seiner kleinen Schar ausrichten, selbst wenn er diese ganz für sich
gewonnen hätte? – nichts; und daß er bei seinen jetzigen Nachbarn, den
Araukanern, keine Freunde fand, da diese recht gut wußten, daß nur er das
Bündnis mit Jenkitruss hintertrieben, lag ebenfalls auf der Hand. Sein Grimm
blieb machtlos und Mankelav immer stark genug, sich seinen Gehorsam zu
erzwingen, wenn er ihm den je einmal weigern sollte.

Die heutigen Vorbereitungen galten aber keiner feindseligen Handlung, keiner
Rüstung zur Verteidigung oder Verfolgung. Niemand dachte daran, sondern nur der
Regierungsantritt ihres neuen Kaziken sollte gefeiert werden, und zwar in der
einzigen, ihnen möglichen Weise – durch Essen.

Unsere deutschen Freunde berieten indessen den Plan für den bevorstehenden
Abschied und die Rückreise über die Kordilleren.

»Ich wollte, wir hätten Tschaluaks Station erst passiert«, sagte Meier
nachdenkend; »das ist ein Halunke durch und durch, und wenn ich wie der alte
Mann wäre, führte ich meine Tochter verwünscht viel lieber durch Carmen und die
ganze Argentinische Republik, ehe ich mich zu ihm wieder auf Besuch setzte.«

»Aber was kann er tun, wenn uns der erste Kazike freie Erlaubnis gibt, sein
Land zu verlassen?«

»Bah! Was kann er tun, so ziemlich alles, was er will; denn daß er uns nachher
nicht wieder über die Lagune ließe, um ihn bei Mankelav zu verklagen, wäre
natürlich.«

»Und wenn wir nun Mankelav unseren Verdacht mitteilten?«

»Ich habe schon mit Cruzado darüber gesprochen,« nickte Meier, »der schüttelte
auch sehr bedenklich den Kopf und wollte mit ihm reden. Wenn der uns ein paar
Leute mitgäbe, möcht's vielleicht gehen, aber ich fürchte, er läßt sich darauf
nicht ein – doch, wir werden ja sehen. Hallo! Da ist unser alter Komtur aus dem
Don Juan wieder frisch und munter auf den Strümpfen und blüht wie eine Rose.«

Und Meier hatte recht. Eine fast wunderbare Veränderung war mit dem alten Mann
vorgegangen: seine Augen strahlten, seine ganze Gestalt hatte sich gehoben, und
kräftig, ja mit jugendlicher Frische fast, schritt er ihnen entgegen.

»Heda, Señor,« sagte der Doktor in seinem gebrochenen Spanisch, »keine Medizin
mehr?«

»Keine mehr, Doktor,« lächelte der Chilene; »das hier«, indem er die Hand
seiner Tochter faßte, »hat mich kuriert, und jetzt sorgen Sie nur dafür,
Freund, daß wir so rasch als möglich den Rückzug antreten mögen. So lange ich
die weite Pampas sehe, schnürt es mir noch immer die Brust zusammen.«

»Und Sie können reiten?«

»Reiten? Jagen, wohin Sie wollen, und wenn wir Tag und Nacht im Sattel hängen
müssen; aber noch eins, Don Carlos, wo ist Cruzado?«

»Er spricht mit dem Kaziken über unsere Abreise.«

»So könnt Ihr es an ihn bestellen, Don Carlos, aber bald, daß der Kazike nicht
glaubt, die Fremden wären geizig. Er hat mir alles gegeben, was mein Glück auf
Erden macht, laßt mich ihm wenigstens geben, was ich hier mein nenne. Reiche
Geschenke habe ich für ihn; bittet ihn durch Cruzado, daß er mir verstatte, sie
ihm zu übergehen und ihm aus vollem, überfließendem Herzen zu danken.«

»Hm, das käme vielleicht heute gerade recht,« nickte Meier, »jedenfalls werde
ich das gleich bestellen, denn wenn sie nachher ihre Festlichkeit beginnen,
haben sie am Ende keine Zeit. Packt Euren Kram zusammen, Señor, ich denke, ich
bringe Euch bald günstige Antwort«, und mit den Worten wanderte er rasch dem
anderen Lager am Limaï zu, um Cruzado dort aufzusuchen. Diesen traf er gerade,
als er das Zelt des Kaziken verließ, und teilte ihm des Alten Botschaft mit.

»Bueno,« nickte der Halbindianer, »das trifft sich vortrefflich, die Frauen
sind gerade bei ihm, wartet hier draußen, Don Carlos, Ihr sollt augenblicklich
Nachricht erhalten.«

Cruzado trat in das Zelt zurück. Auf seinem Lager ausgestreckt, eine kurze
Pfeife in der Hand, aus welcher er langsam den Rauch einzog, verschluckte und
durch die Nase wieder von sich blies, lag Mankelav, und neben ihm saßen seine
beiden jungen Frauen – Schwestern, die eine mit einem kleinen, prächtigen
Jungen auf ihrem Schoß, die andere vor ihr kniend und mit dem Kleinen spielend.

»Und was führt dich zurück, Cruzado?« fragte der Häuptling. »Hast du noch ein
Bedenken? Ich sage dir, ein einzelner Bote von mir wäre imstande, ihn im Zaum
zu halten.«

»Nein, Kazike, aber der Chilene, dem du die Tochter wiedergegeben, bittet dich,
ihm zu erlauben, daß er dir danke, und dir als Zeichen seiner Achtung und Liebe
die Gaben zu Füßen lege, die er in die Pampas gebracht.«

»Ich habe ihm sein Kind nicht zurückgegeben, um Geschenke von ihm zu nehmen,«
sagte der Häuptling finster, »er hätte sie nie im Leben kaufen können.«

»Aber er will sie nicht kaufen; du hast sie ihm geschenkt, nun bittet er dich,
ihm nicht das Gefühl zu lassen, daß er, ohne dir gedankt zu haben, in sein
Vaterland zurückkehre.«

»Oh, bitte, bitte, Kazike, laß ihn kommen,« baten die beiden jungen Weiber, den
Häuptling liebkosend, »sieh, er hat vielleicht viele hübsche Sachen
mitgebracht, und wie glücklich ist er, sein Kind wieder mitnehmen zu dürfen.«

»Laßt ihn seiner Wege ziehen«, sagte der Kazike ruhig und abwehrend.

»Und alles wieder mitnehmen, was er mitgebracht hat?« rief die Jüngste in
komischem Zorn. »So, du böser Mann, darfst du denn etwas verschenken, was uns
gehört, und weißt du denn wirklich, ob ihm ein Gefallen damit geschieht, wenn
er seine Packpferde wieder beladen muß? Da drüben in seinem Lande hat er
solcher Sachen genug. Und selten kommen die Weißen damit zu uns.«

»Du machst ihm selbst eine größere Freunde als deinen jungen Frauen, Kazike,
wenn du ihm erlaubst, zu dir zu kommen.«

Der Häuptling sah die beiden Frauen an, deren Hände bittend zu ihm erhoben
waren, und sagte endlich lächelnd: »Nun meinetwegen denn, laß ihn kommen und
uns sehen, ob er etwas bei sich hat, was diesen beiden närrischen Dingern
gefällt.«

»Und seine Tochter soll er mitbringen,« rief die jüngste Frau, »damit wir
Abschied von ihr nehmen können.«

»Darf er, Kazike?«

Mankelav nickte lächelnd, »Sie tun doch, was sie wollen,« sagte er, »schicke
sie her!«

Kaum eine halbe Stunde war vergangen, und wie oft hatten die beiden jungen
Frauen indes die Felle gelüftet, die ihnen einen Anblick nach der Straße
gewährten – endlich – endlich kamen sie, der alte Mann und seine Tochter, und
Cruzado selber führte das Packtier, das zwei mächtig große Ledersäcke trug; das
konnten doch nicht lauter Geschenke für sie sein? Aber vor dem Zelt wurden sie
abgeladen; zwei Indianer trugen sie herein und legten sie neben dem Feuer auf
den Boden nieder, und der Chilene selber betrat jetzt, von Irene, die sich
schüchtern hinter ihm hielt, gefolgt, das Zelt und schritt mit tränenden Augen
auf den Häuptling zu. Er wandte sich auch nicht an den Dolmetscher. Was er dem
Kaziken sagen wollte, mußte aus vollem, warmem Herzen kommen, und wenn der auch
nicht die Worte verstand – den Sinn derselben sah und fühlte er.

Tränen standen bei dem Dank, den er stammelte, in den Augen der Frauen, und
leise sich von ihren Sitzen erhebend, nahmen sie das junge weiße Kind
liebkosend zwischen sich, küßten sie, zogen sie nieder zu sich ans Feuer,
spielten liebkosend mit ihrem weichen, lockigen Haar und preßten sie wieder und
wieder in die Arme.

Mankelav stand still, aber freundlich dem alten Mann gegenüber, den Worten
lauschend, die ihm von den Lippen sprudelten, als ob er sie verstände, und als
jener geendet und im Übermaß seines Gefühls die Hand des jungen Indianers
ergriff und an die Lippen preßte, sagte er, den Arm bestürzt zurückziehend:
»Sprich zu ihm, Cruzado, es ist gut, er ist ein alter Mann – ich freue mich,
daß er glücklich ist, ich will ihn sicher über die Berge führen lassen. Und
nun, wenn er Tand für die Frauen hat, den er auspacken mag, laß ihn beginnen.«

Und mit vor Freude bebenden Händen begann der alte Mann seine Herrlichkeiten
auszukramen und schämte sich fast, daß sie so ärmlich waren, denn wie gern, wie
gern hätte er alles, alles gegeben, über das er verfügte, um die Seligkeit,
sein Kind da lächelnd zwischen den jungen Frauen zu sehen, und zu wissen, daß
sie glücklich, daß sie gerettet sei.

Und was für wunderliche Dinge brachte er jetzt zum Vorschein! Voraus, was ihm
zuerst in die Hände kam, Tabak, und eine lange Stange nach der anderen zog er
hervor, bis zuletzt der ernste Häuptling selber lachte; dann ein Paket mit
bunten seidenen Tüchern, das die Augen der jungen Frauen leuchten machte; dann
ein ganzes Stück roten echt gefärbten Kattuns, die Lieblingsfarbe der Indianer,
dann Perlen in Gold und Silber, blau, rot und weiß, Scheren, Fingerhüte,
Nadeln, Zwirn, ganze Pakete Indigo, Pfunde von spanischem Pfeffer, Pakete mit
Zuckerzeug und Kandis, kostbare Messer, plattierte Löffel, zinnerne Teller,
Gabeln und Messer in Paketen, kurz Dinge, die das ganze Zelt erfüllten und die
Frauen jedesmal, wenn er etwas Neues hervorbrachte, laut aufjubeln machte.

Aber auch des Häuptlings Augen leuchteten, als er aus dem zweiten Sack noch ein
prachtvolles Zaumzeug und schwere Sporen von Silber hervorholte, und die
Indianer wissen vortrefflich zu unterscheiden, was echt oder unecht ist.

»Das wird zu viel, Cruzado!« sagte der Kazike abwehrend, »sprich mit dem alten
Mann; diese Geschenke sind das Doppelte von dem, was uns die Argentiner an
Tribut zahlen.« »Laß ihm die Freude,« sagte Cruzado lächelnd, »du siehst ja
doch, wie gern er es dir gibt.«

»Von dem Tabak müssen wir den Leuten geben.«

»Er hat noch einmal soviel durch den einen Deutschen unter sie verteilen
lassen.«

»Und die Kaziken?«

»Für jeden von ihnen hat er Geschenke bereit – er ist reich, und so viel
leichter und rascher kehrt er über die Berge zurück.«

Jetzt war alles geleert; noch einige prachtvoll vergoldete Lanzenspitzen von
gutem Stahl barg der eine Sack und ein kunstvoll gearbeitetes und mit Silber
eingelegtes Trinkhorn, und Mankelav selber war erstaunt über den Reichtum von
Sachen, die vor ihm ausgebreitet lagen. Dann sagte er freundlich: »Drei Tage
dauert unser Fest; ich kann dir früher keine Leute mitgeben; aber der Himmel
ist klar, der Wind weht von Süden. Nach drei Tagen brich nach deiner Heimat
auf. Bis dahin laß deine Tochter bei meinen Frauen, die sie lieben und pflegen
werden. Wenn du sie sehen willst, komm in mein Zelt, du bist willkommen. Und
jetzt laß uns hinübergehen, die Kaziken warten, der Tabak wird ihnen erwünscht
sein,« nickte er, still vor sich hin lächelnd, und eine Stange davon in seinen
Poncho wickelnd, schritt er hinaus zu dem Beratungszelt.

Don Enrique hatte seine Gaben in der Tat noch nicht erschöpft, allen anwesenden
Kaziken teilte er reichlich mit, und auch Allumapu, den er wiedererkannte,
überhäufte er mit Geschenken. Da draußen begann indes das Fest, kein
Trinkgelage wie an der Lagune, denn die berauschende Chicha fehlte, und eben so
wenig war Branntwein in dieser Jahreszeit von der andern Seite der Berge zu
erhalten; aber die Indianer hatten genug zu essen und genug zu rauchen, und
mehr verlangten sie nicht. Zwei Pferde waren geschlachtet, und außerdem drei
oder vier Guanakos von den Jägern eingebracht. Auch Don Enrique überraschte
außerdem noch die Frauen des Kaziken, indem er ihnen durch Irene einen großen
Topf voll Schokolade kochen ließ, die sie leidenschaftlich lieben, und doch,
natürlich, nur so selten erhalten können.

Und wunderliche Gruppen bildeten sich draußen. Als sich die Indianer
sattgegessen hatten, legten sie sich in einzelnen Kreisen auf den Bauch, immer
zwölf oder sechzehn einen Ring bildend, die Köpfe in der Mitte, und sangen
dabei ihre wunderlichen monotonen Lieder, zu denen ein Vorsänger das Thema weit
mehr weinte als sang, und der Refrain dann immer mehr, halb gesprochen, halb
betont, in die Erde hineingeschrieen wurde.

Einen kleinen Privatkreis hatte sich aber Reiwald wieder geschaffen, und wie es
schien, ganz zu seinem eigenen Vergnügen, denn er mußte sich vortrefflich dabei
amüsieren; wenigstens sah er außerordentlich vergnügt dabei aus. Er saß in der
Mitte, auf seinen Knieen eine lange Stange Tabak haltend, von welcher er immer
abschnitt, wenn irgend jemand Bedarf danach fühlte, und pfiff dabei eine der
schon gemerkten Pehuenchen-Melodien; jedesmal aber, wenn der Refrain kam, hielt
er inne, und die Pehuenchen brüllten dann den Chor in lautem Jubel heraus.

»Donnerwetter, Reiwald,« sagte erstaunt der Doktor, als er ihn bei dieser
Beschäftigung erblickte, »Sie geben hier wohl ein Konzert?«

»Ich studiere mir ein Orchester ein, Doktor,« lachte der junge Mann, »das ich
mir für Berlin engagiert habe; glauben Sie nicht, daß ich Furore damit machen
werde?«

»Zwanzig Silbergroschen Entrée und jeden Abend ausverkauftes Haus,« sagte der
Doktor; »auf dem linken Ohr bin ich aber schon taub, und will jetzt lieber zu
Bett gehen, um mich von diesem Genuß zu erholen. Haben Sie Ihren Hausschlüssel
mit? sonst kommen Sie nicht zu spät.«

Drei volle Tage dauerten die Festlichkeiten, und die Indianer gaben sich ihnen
mit einer merkwürdigen Ausdauer hin. Ein englischer Matrose ist allerdings auch
imstande, eine alte Ballade von einem ihrer Seegefechte, mit vierundsiebzig
Versen und jeden Vers zu acht Zeilen, immer nach der nämlichen Melodie
abzusingen; aber solcher Konsequenz im Festhalten einer einzigen monotonen
Melodie sechs und acht Stunden lang hintereinander wäre er doch nicht fähig.
Dazu gehört ein südamerikanischer Indianer, und ob sie im Norden ihre Marimba
spielen, oder im Süden ihre Lieder heulen, es bleibt sich gleich.

23. Kapitel

Endlich hatte die Festlichkeit des Kazikenantritts ihr Ende erreicht; eine
unglaubliche Quantität von Fleischwaren war verzehrt, von Tabak verraucht
worden, und Lärmen und Toben Singen, Lachen und Schreien erfüllte indes das
Lager; aber kein Streit fiel vor, kein Zank, zwischen all den wilden Gesellen, 
obgleich sich hier, durch die fremden Kaziken hergeführt, fünf oder sechs
verschiedene Volksstämme der Pampas versammelt hatten.

Don Enrique versäumte aber indessen seine Tage auch nicht, sondern bereitete
alles vor, um augenblicklich in den Sattel springen zu können, sobald als es
der Kazike, der sich fortwährend freundlich gegen ihn zeigte, gestattete.

Sein bestes Pferd hatte allerdings jener Argintiner mitgenommen und auch, aller
Wahrscheinlichkeit nach, zu Tode geritten, auch seine beiden Pistolen waren
fort, aber was tat das, er brauchte sie nicht mehr und besaß überdies jetzt
genug leere Packpferde, um sich und seine Tochter noch beritten zu machen.

Mankelav übrigens, als die Zeit herannahte, säumte selber nicht. Auf Cruzados
Warnung aber hatte er die Abreise der Fremden besonders deshalb verzögert, weil
er vorher die Lagune von Tchaluaks Schwarm geräumt haben wollte. Jetzt – oder
doch, bis sie den Platz erreichen konnten, waren die ihm gestatteten fünf Tage
verstrichen, und die Fremden hatten nichts mehr von dem habsüchtigen und
ehrgeizigen Häuptling zu fürchten.

Der Kazike hielt auch sein Versprechen, ihnen einen Trupp Indianer zur
Bedeckung bis zur Landesgrenze mitzugeben. Möglich war es ja doch, daß sie
herumschweifenden Horden von Pehuenchen unterwegs begegneten, ja selbst von den
aus Chile verscheuchten Araukanern konnten sich einzelne bis hier herunter
verloren haben.

Zum Führer dieses Trupps hatte sich Allumapu selber angeboten, und früh am
vierten Tage wurden schon die Pferde aus der Pampas eingetrieben und gefangen,
gesattelt und aufgezäumt, daß etwa um acht Uhr morgens die kleine Schar
gerüstet vor dem Zelte des Kaziken hielt.

Aber auch Irenes brauner Paßgänger, den ihr Jenkitruss noch geschenkt, und
vielleicht das beste Damenpferd in der Pampa, wurde mit Sattel und Zaun
vorgeführt, als sie den Vater morgens abholen wollte. – Mankelav hatte das
selber befohlen. Sie sollte ihn als Andenken an die Steppe mit in ihre Heimat
nehmen.

Übrigens bot ihnen, statt Cruzados, der aus besonderen Gründen nicht nach Chile
zurückzukehren wünschte und sich dem Zuge nur bis zur Lagune anschloß, ein
anderer Dolmetscher seine Begleitung an: Tymaco, der Escribano des früheren
Häuptlings Jenkitruss.

Der Abschied rückte heran, und wie lieb und freundlich waren die beiden jungen
Frauen des Kaziken mit Irene, und wie herzten und wie küßten sie dieselbe und
sagten ihr, wie leid es ihnen tue, daß sie nicht bei ihnen bleiben wolle; und
wie frohlockten sie im Innern darüber, denn beide hatten schon große Angst
ausgestanden, daß ihr Gatte Mankelav die reizende Fremde nicht wieder
herausgeben würde, so daß die Eifersucht sie bös gequält. Aber jetzt war die
Gefahr beseitigt, und das liebe, holde, leidende Kind hatte sich ihr Herz
wirklich in der kurzen Zeit im Sturm erobert.

Vor seinem Zelt stand Mankelav, der Kazike, neben seinem Pferd; es war eine
Artigkeit, die er ihnen erwies, die Fremden bis zum Flußufer zu begleiten. Noch
einmal dankte ihm Don Enrique aus vollem Herzen, und lächelnd und abwehrend
umarmte jener den alten Mann. Dann nahm er Irenes Hand und sah ihr lange und
aufmerksam in das von hoher Röte jetzt überhauchte Antlitz, bog sich mit edlem
Anstand zu ihr nieder, küßte sie leicht auf die Stirn und sagte auf spanisch
freundlich: »Geh mit Gott!« Cruzado hatte viele Mühe gehabt, ihm das
einzustudieren. Nun aber, als ob nichts weiter nötig sei, schwang er sich in
den Sattel. »Adios, Alemanes!« rief er dabei, »und sag ihnen, Cruzado, wenn sie
einmal im Sommer zu uns herüberkommen wollen, so können sie jagen nach
Herzenslust, und«, setzte er lachend hinzu, »ich will ihnen jede Woche ein
junges Pferd schlachten lassen.«

»Bitte!« rief der Doktor, als es ihm Cruzado übersetzte; »wenn ich noch einmal
in meinem Leben über die Kordilleren komme, so muß es nur in stockfinsterer
Nacht und aus Versehen geschehen – absichtlich gewiß nicht.«

Meier übersetzte das: »Der Doktor würde die Gastfreundschaft des Kaziken
wahrscheinlich schon im nächsten Sommer auf die Probe stellen,« und dieser
nickte den Deutschen freundlich zu. Auch Mercedes, die jetzt in ein anständiges
indianisches Gewand gekleidet ging, kam nun herbei, aber Mankelav beachtete sie
nicht; er wußte, daß Saman seine erbeutete Frau an die Weißen verkauft hatte,
und kümmerte sich nicht um das Geschäft seiner Diener. Er setzte sich an die
Spitze der Trupps und ritt mit diesem bis an die Furt hinab.

Der Übergang über den Limaï erfolgte ohne besondere Schwierigkeit; bald war das
andere Ufer erreicht – ein ganzer Schwarm von wilden Kriegern folgte nach mit
langen Lanzen und wehenden Haaren. Jetzt waren sie oben auf der Uferbank und
hielten, und nun brach von drüben ein donnernder Gruß und Jubelruf der
Pehuenchen aus, die sämtlich am Ufer standen und schrien und jubelten.

Und der Schrei wurde wiedergegeben – ein, zwei- und dreimal; die Männer warfen
die Arme empor, die Frauen schwenkten die Tücher; dann stieß der Führer, als er
sah, daß Irene und Mercedes im Sattel saßen, einen gellenden Schrei aus – es
war das Zeichen zum Aufbruch; die Indianer warfen ihre Pferde herum, und in
voller Karriere sprengten sie nach Westen, gegen die Kette der Kordilleren an,
die, nur von einzelnen leichten Nebelstreifen umflossen, blau und deutlich in
der Ferne lagen.

Voraus Allumapu, der Führer der Schar, mit Cruzado und dem chilenischen
Escribano. Hinter ihnen Don Enrique mit den beiden Frauen. Und diesen folgten
dann die Deutschen mit vierzig vollständig gerüsteten Pehuenchenkriegern, die
aber natürlich nicht in einem geordneten Zuge ritten, sondern wild und
zerstreut über die Pampas, auch wohl um die Wette jagten, einander mit dem
Lasso fingen und tausend tollen Mutwillen trieben.

Erst spät am Abend wurde gelagert, und zwar an einer kleinen Lagune, mehr einem
Teich, der durch einen Steppenbach gebildet war. Das Wetter sah auch noch
ziemlich gut aus, aber der Wind fing schon wieder an, unstät zu werden, und es
war augenscheinlich, daß sie nicht mehr lange auf einen wolkenfreien Himmel und
Südwind rechnen durften. Übrigens waren sie in dem Tagesmarsch, und nicht durch
Packtiere belästigt, den Kordilleren schon merklich nähergerückt, und am
nächsten Mittag bekamen sie schon den breiten Spiegel der Huetchun-Lagune mit
dem dunkleren Grün der Apfelbaumwaldung in Sicht, ohne aber ihre Tiere auch nur
im geringsten deshalb einzuzügeln, denn Allumapu wünschte noch heute vor Abend
den Lagunenarm zu kreuzen, damit die Reisenden spätestens morgen abend den
Gipfel der Kordilleren gewinnen konnten.

Allumapu war den Übrigen mit seinen beiden Begleitern ein Stück voraus, als er
plötzlich, neben Cruzado hingaloppierend, dessen Arm ergriff und sagte: »Sieh
dort, Kamerad, siehst du nicht Rauch zwischen den Apfelbäumen aufsteigen?«

»Er wird aus der Hütte des Fährmanns kommen.«

»Bah, die liegt weiter links, nein, dort drüben an vier, fünf verschiedenen
Stellen.« »Der eine Deutsche,« sagte Cruzado, »hat ein Glas, mit dem man weit
hinaus in die Pampas sehen kann.«

»Ich brauche der Fremden Glas nicht,« sagte kopfschüttelnd der Indianer, »meine
Augen trügen nicht; Tchaluak hat den Befehl des Kaziken nicht befolgt.«

»Er wärs imstande,« brummte der Halbindianer zwischen den Zähnen durch, »und
auf eine gar freundliche Aufnahme dürfen wir uns eben nicht gefaßt machen.«

Allumapu biß die Zähne zusammen, erwiderte aber nichts und ließ nur sein Pferd
noch schärfer ausgreifen als vorher, daß ihm die übrigen kaum folgen konnten.
Je näher sie aber den Apfelbäumen kamen, desto deutlicher erkannten sie auch
den Rauch von vielen Lagerfeuern, der ruhig in die Luft emporwirbelte, und es
blieb jetzt keinem Zweifel mehr unterworfen, daß der trotzige Kazike bis jetzt
noch den Platz behauptet habe.

»Halt, Allumapu,« sagte da Cruzado, indem er sein Tier dicht neben dem des
Indianers hielt, »ehe wir weiterjagen und von dort drüben gesehen werden, muß
ich dir wenigstens mitteilen, welche Gefahr wir laufen, wenn wir die Fremden in
Tchaluaks Lager bringen.«

»Gefahr?« rief der Wilde trotzig zurück, »und welche Gefahr könnte uns drohen?«

»Uns gerade nicht,« beharrte der Dolmetscher, »aber dem Mädchen, das der Kazike
freigegeben. Tchaluak begehrt sie für sich, und wer kann sagen, was er in
seinem Übermut begeht.«

»Ha!« rief Allumapu, sich hoch aufrichtend, »weißt du das gewiß?«

Cruzado erzählte ihm jetzt mit kurzen Worten das Gespräch, welches er damals
mit dem Häuptling gehabt, oder was dieser ihm vielmehr in halber Trunkenheit
gestanden, und des Indianers Stirn runzelte sich, seine Augen blitzten, aber er
zügelte sein Tier nicht ein – keinen Moment. Vorwärts flogen sie, ihrem Ziel
entgegen, und schon konnten sie zur Linken die Nontue-Lagune erkennen, während
sich der betretene und zerstampfte Pfad zu dem schmalen Verbindungsarm der
beiden Wasser hinüberzog, an dem der Fährmann sein Floß liegen hatte.

Merkwürdigerweise waren sie bis jetzt, durch das Laub der Apfelbäume verdeckt,
noch von niemandem auf der andern Seite bemerkt worden, und da der alte
Indianer sich mit seinem Floß gerade an dieser Seite befand, um Apfel zu
sammeln, so konnte der Übergang ohne weiteres Zögern beginnen. Diesmal aber
wurden, auf Allumapus Befehl, der indes mit einigen der Hervorragendsten seiner
Schar ein paar Worte heimlich gewechselt hatte, die Frauen und Fremden bis
zuletzt zurückgelassen. Nur die Indianer schifften sich ein, was das Floß
tragen konnte, ihre Pferde am Zügel nebenherleitend; auch Allumapu war unter
ihnen und hatte indessen Cruzado mit der weiteren Einteilung beauftragt.

Der Fährmann wollte allerdings im Anfang Schwierigkeiten machen, da er
behauptete, der Kazike hätte ihm streng befohlen, niemanden überzusetzen, ohne
ihm dessen Ankunft vorher zu melden; Allumapu aber befahl im Namen des Apo
Mankelav, und er mußte wohl gehorchen, wäre ihm gegen die Übermacht auch noch
eine Wahl geblieben. Aber lange sollten sie nicht ungestört, wenigstens
unbemerkt bleiben, denn eben wie der zweite Transport hinüberging, und während
Allumapu noch mit seinen Leuten die Sättel auflegte, die sie diesmal auf dem
ziemlich großen Floß gehabt, kam Tchaluak selber, von einigen seiner Leute
gefolgt, angejagt, schon von weitem konnten sie den roten Mantel durch die
Zweige blitzen sehen, und zügelte, nicht eben in besonderer Laune, sein Pferd
vor Allumapu ein.

»Hoho!« rief er diesem zu, »und wißt Ihr nicht, daß es Sitte ist, sich vorher
bei dem Kaziken anzumelden, ehe Ihr bewaffnet seine Jagdgründe und seinen
Lagerplatz beschreitet? Woher kommt Ihr und was wollt Ihr?«

»Ich wußte gar nicht, Kazike,« sagte Allumapu ruhig, indem er sich jetzt
ebenfalls in den Sattel schwang, »daß überhaupt ein Kazike an dieser Stelle
lagerte, denn Mankelav hat mir bestimmt versichert, daß dieser Platz seit heute
morgen von dem Kaziken Tchaluak geräumt sein müsse. Ich selber bin beauftragt,
den Ort für unsere Zelte auszusuchen, da Mankelav schon morgen mit den Seinen
hier eintreffen wird, um Chicha zu bereiten.«

»Und wenn der Platz für die Zelte dann noch besetzt sein sollte?« höhnte
Tchaluak.

»Ich glaube es kaum,« sagte Allumapu ruhig, »denn die Befehle des Apo müssen
befolgt werden.«

»Und wen habt Ihr dort drüben?«

»Die Fremden, die über die Berge zurückkehren.«

»Es sind Frauen dabei,« rief Tchaluak hastig; »hat der Kazike die Witwe seines
Bruders verkauft?«

»Er hat sie freigegeben,« lautete die ruhige Antwort, »und sie bekam freies und
ungestörtes Geleit auch unter seinem Namen über die Berge hinüber, bis in ihre
Heimat.«

»Gut – gut,« nickte der Häuptling vergnügt vor sich hin, »Mankelav ist ein
großer Kazike, er kann über ein ganzes Land verfügen; laß sie herüberfahren,
sie sind willkommen. – Aber eh – wohin sprengt der einzelne Pehuenche dort?
weshalb bleibt er nicht bei dem Zug? Was soll er?«

»Ich habe ihn zurückgesandt!« sagte Allumapu fest, »um Mankelav anzuzeigen, daß
er noch keinen Raum für seine Zelte findet.«

Der Häuptling sah den jungen Indianer wild und trotzig an, aber dieser hielt
den Blick aus, und wenn sich ja eine Veränderung in seinen Zügen erkennen ließ,
so war es ein leichtes Lächeln, das um seine Lippen spielte. Was aber auch in
Tchaluaks Hirn arbeitete, kein Wort mehr kam über seine Lippen; ein paar
Sekunden starrte er noch auf das Floß, das sich jetzt zum zweitenmal dem Ufer
näherte, dann wandte er sein Pferd und sprengte, von seinen eigenen Leuten
gefolgt, zurück, wie er gekommen, den unwillkommenen Gästen freie Hand lassend,
ihren Übergang zu bewerkstelligen.

Am liebsten hätte Allumapu freilich die Fremden gleich noch heut abend
weiterbefördert, aber erstlich waren die Tiere, besonders durch das Schwimmen,
erschöpft, und dann verschwand die Sonne auch schon hinter der Kordillere und
sie würden doch, noch im Sicht vom Lager, von der Nacht überrascht worden sein.
Da also blieben sie viel sicherer hier, im Schutze der befreundeten Pehuenchen,
und es galt jetzt nur, einen günstigen Platz für ihre Zelte aufzufinden.

Am Lager angelangt, begegnete ihnen aber schon wieder der Kazike, doch jetzt so
freundlich, wie er vorhin mürrisch und verdrießlich geschienen.

»Den Boten, Allumapu,« sagte er, als er an dessen Seite ritt, »hättest du dir
sparen können, denn wenn Mankelav morgen hier eintrifft, wird er wohl keinen
von uns mehr hier finden und Platz genug für seine Zelte haben. Aber jetzt
kommt; Ihr seid gerade zur rechten Zeit eingetroffen, denn wir sind eben bei
den zwei letzten Fässern Chicha, und deine Leute werden Verlangen danach
tragen.«

Allumapu hätte diese Einladung gern abgelehnt, aber er wollte den Kaziken auch
nicht unnötigerweise reizen und erwiderte deshalb dankend: »Sie werden gern von
deiner Gastfreundschaft Gebrauch machen, aber vorher erlaube, daß wir unsere
Zelte aufschlagen und die Frauen unterbringen. Ich bin beauftragt, für sie zu
sorgen.«

»Oh, damit bemühe dich nicht,« erwiderte Tchaluak, »du kannst die Frauen nicht
besser und behaglicher unterbringen, als daß du sie für die Nacht meinen
Weibern überläßt. Unser Zelt ist geräumig und sie finden Felle genug, um warm
und weich darauf zu liegen.«

»Ich danke dir, Kazike,« sagte Allumapu ruhig, »aber mein Befehl lautet, die
Witwe Inkitruss nicht mehr von ihrem Vater zu trennen, und jede Nacht, solange
sie unter meinem Schutz stehen, ein besonderes Zelt für sie aufzuschlagen.«

Tchaluak biß sich auf die Lippen, aber er rief lachend: »Ei, auch das läßt sich
machen; den alten Mann magst du ebenfalls bei meinen Frauen unterbringen – er
ist willkommen, und sie werden mit ihm rauchen.«

»Er wird ihnen seine Geschenke in ihr Zelt senden,« sagte Allumapu bestimmt,
»überlasse es mir, für die Gäste Mankelavs selbst ein Obdach herzustellen.«
Tchaluaks Pferd bäumte sich hoch auf, so fest und plötzlich hatte er unter dem
Mantel in die Zügel gegriffen. Der junge Indianer tat aber gar nicht, als ob er
seine Bewegung bemerkt habe, und den Blick umherwerfend, ritt er jetzt, von
seinem Trupp gefolgt, durch das ganze Lager der Horde und wählte an der
Nontue-Lagune selber den Platz für ihre Zelte. Hier standen auch noch überall
vereinzelte Apfelbäume, die das Errichten der Fellwohnungen erleichterten, und
noch ehe das Tageslicht geschwunden war, hatten sie ihre Arbeit beendet und
waren für die Nacht vollkommen eingerichtet.

Daß sich aber Tchaluak wirklich mit bösen Absichten herumtrage, daran zweifelte
Allumapu keinen Augenblick mehr, und nach einer kurzen Beratung mit Cruzado
kamen sie überein, die Fremden am nächsten Morgen noch vor Tag aufbrechen zu
lassen und ihnen dann soweit das Geleit zu geben, daß sie sicher die Höhe
erreichen konnten. Übrigens hielt es der Halbindianer jetzt auch geraten, die
Deutschen zu warnen, auf ihrer Hut zu sein und ihre Waffen instand zu halten,
es war immer besser, auf alle Fälle gerüstet zu sein.

Don Enrique, dem man aber von einer vermuteten Gefahr nichts sagte, um ihn
nicht, vielleicht unnötigerweise, zu ängstigen, wurde indes veranlaßt, das, was
er an Geschenken für Tchaluak bestimmt hatte, herauszusuchen und ihm zu senden,
denn einen Tribut fordern die Kaziken stets, wenn sie Fremde durch ihr Lager
passieren lassen.

Auch die Deutschen legten, was sie noch an Kleinigkeiten entbehren konnten,
bei, um ihm ja keinen Anlaß zur Unzufriedenheit zu geben, und Allumapu ging
selber mit den Geschenken zu ihm hinüber. Übrigens erlaubte er seinen Leuten
nicht sämtlich, an dem Chichagelage teilzunehmen, denn ganz verbieten konnte er
es ihnen nicht. Nur die Hälfte wurde beordert, auf eine Stunde hinüberzugehen
und sollte dann zurückkehren, um die andere Hälfte abzulösen.

Allumapu, der auch recht gut die Gefahr kannte, der sich der Kazike Tchaluak
aussetzte, wenn er den Befehlen Mankelavs offenen Widerstand bot, fühlte sich
jetzt vollkommen sicher. Trotzdem versäumte er keine Vorsicht und ließ die
ganze Nacht hindurch regelmäßige Wachen das Lager beziehen. Er selber aber
schlief sanft und ruhig, in seinen Poncho eingehüllt, unter freiem Himmel, die
Lanze neben sich in den Boden gesteckt, und sein Pferd unfern von ihm
angebunden, wo ziemlich viel langes Gras am Ufer der Lagune wuchs.

Nicht so Cruzado, der das frühere Gespräch mit Tchaluak noch nicht vergessen
hatte und deshalb die ganze Nacht nicht schlafen konnte. Wohl zehnmal war er
auf und schaute nach den Pferden und wurde nicht ruhiger, da dünne, von Süden
nach Norden ziehende Nebelstreifen sich manchmal über den Mond hinüberzogen.
Aber auch seine Befürchtungen schienen unbegründet, und schon trat im Osten der
Morgenstern über den Duft der Steppe, ohne daß ihre Ruhe gestört worden wäre.

Aber hörte er da drüben im Lager Tchaluaks nicht Geräusch? Er horchte, eine
dunkle Gestalt glitt über den Boden auf ihn zu, es war eine ihrer eigenen
Wachen.

»Was gibt es dort drüben, Kamerad?«

»Der Kazike bricht seine Zelte ab,« sagte der Indianer, »ich kroch am
Schilfrand bis ziemlich nahe hinan.«

»In der Tat,« nickte Cruzado mit einem Seufzer, »nun Gott sei Dank, da scheint
er doch Wort zu halten. Haben sie ihre Pferde schon bereit?«

»Alles – sie müssen schon vor einer Stunde damit begonnen haben, aber so leise,
daß wir nichts davon gehört.«

»Caramba! und wozu denn eigentlich diese Vorsicht?« brummte der Halbindianer
vor sich hin; »nun, dann wirds jedenfalls Zeit, daß wir uns auch rüsten; wecke
deinen Führer, Freund, und sag' ihm, was du gesehen, ich will indes die Fremden
munter machen.«

Nicht zehn Minuten vergingen, und das ganze Lager befand sich auf den Füßen, um
ebenso geräuschlos wie ihre Nachbarn die nötigen Zurüstungen zum Abmarsch zu
treffen.

Der Zug war geordnet und selbst die Frauen schon wieder im Sattel. Irene auf
ihrem muntern Paßgänger, Mercedes auf Reiwalds Packpferd, einem etwas
schwerfällig aussehenden Tier, das aber eine ziemlich sanfte Gangart hatte;
auch saß es sich vortrefflich auf seinem breiten Rücken.

»Vorwärts denn,« rief Allumapu, »schickt die Señoritas nach vorn, Cruzado, und
sagt den Deutschen, daß sie sich zu ihnen halten; wir begleiten die Fremden
noch bis zu dem ersten Taleinschnitt, durch den sich der Weg zieht und lagern
dort bis gegen Abend; nachher wissen wir, daß sie in Sicherheit sind –
vorwärts!«

Cruzado hatte sich im Sattel hoch aufgerichtet und wandte den Kopf zurück;
hinter ihnen wurde Pferdegetrappel hörbar, das nicht zu ihrer Kolonne gehören
konnte, und wie sein Blick an der Lagune hinabflog, tauchten aus dem Grün der
Apfelbäume Tchaluaks wilde Reiter auf, mehr und mehr, bis sie den ganzen Raum
ausfüllten, und zwischen ihnen leuchtete der rote Mantel des Kaziken.

»Caracho!« murmelte der Halbindianer zwischen den Zähnen durch, »sollten wir
doch am Ende noch nicht über den Berg sein. Was, zum Teufel, wollen die
Schufte? Allumapu, dort haben wir die ganze Gesellschaft hinter uns her!«

»Ich sehe sie,« sagte der Indianer ruhig, während sein Auge aber blitzte; »doch
er wird es nicht wagen, uns zu hindern – er kann es nicht!« setzte er trotzig
hinzu.

»Sie sind uns an Zahl dreifach überlegen.«

»Aber er ist seiner Leute nicht sicher!« lachte Allumapu verächtlich, »der Name
Mankelavs schlägt ihn zu Boden.«

»Und wenn er es trotzdem versucht?«

»Sage deinen Deutschen, daß sie ihre Gewehre bereithalten!«

»Aber wir dürfen doch nicht die Feindseligkeiten beginnen?«

»Nein, aber im Notfall, der Kazike ist vogelfrei, sobald er eine Lanze gegen
uns senkt.«

»Dann will ich mich wenigstens ebenfalls fertigmachen;« brummte Cruzado, indem
er ruhig seine Bolas abknüpfte, die er um den Leib gebunden wie all' die
Übrigen trug; »der Henker hole die Schufte, da sind sie.«

»Um der heiligen Mutter Gottes willen, Señor!« rief Irene, sich ängstlich an
seine Seite drängend, »droht uns eine Gefahr?«

»Quien Sabe!« sagte der Mann ruhig, »halten Sie sich nur zu uns. Don Carlos,
haben Ihre Freunde die Gewehre in Ordnung? man kann nicht wissen, was vorfällt!
«

»Alles in Ordnung, Cruzado, aber glaubt Ihr, daß –«

»Sagt ihnen nur, sie sollen, wenn ja ein Angriff geschieht, auf niemanden als
auf den Halunken im roten Mantel schießen – dem schadet's nichts. Aufgepaßt –
haltet euch zusammen.«

»Hallo, Freunde!« rief Tchaluak, der dem Zug voransprengte, lachend aus, indem
er freundschaftlich die linke Hand gegen sie schwenkte. »Ist das recht,
Allumapu, daß ihr so ohne Abschied von uns fort wollt?«

»Wir gehen nicht fort, Kazike!« antwortete der junge Indianer, indem die übrige
Schar Tehaluats ebenfalls heranpreßte und sich freundlich und lachend zwischen
die Pehuenchen Mankelavs mischte, »nur die Fremden gehen, und da wir nicht
wissen konnten, daß du so früh heute aufgestanden bist, wollten wir dich nicht
stören.«

»Nicht stören, Freund – wie könnt ihr uns stören?«

»Haltet euch ein wenig da zurück, ihr Leute!« rief Allumapu den Indianern zu;
»ihr macht uns die Pferde scheu und drängt sie in die Lagune.«

»Und wo ist denn mein alter Freund, der Chileno?« rief der Kazike, indem er den
alten Mann zu suchen schien, aber sein Blick hatte ihn schon lange vorn in der
Nähe der Frauen erkannt; »ah, dort! ei seht doch – ich muß ihm doch noch einmal
die Hand schütteln und ihm danken, daß er mir gestern so viele Geschenke
gesandt – und so viel Tabak. – Wollt ihr zurück, ihr Burschen, ihr drängt mir
die Frauen wahrhaftig ins Wasser hinein – dort hinüber, und bringt ihre Pferde
wieder auf den Weg zurück! Heda, nach vorn, hört ihr nicht!«

»Tchaluak, ruf deine Krieger ab!« sagte Allumapu, indem er sein Pferd neben ihn
zu bringen suchte; aber zehn oder zwölf von dessen Leuten spornten ihre Tiere
lachend und plaudernd zwischen ihn und den Kaziken, der jetzt die vordere
Gruppe erreicht hatte und seinen Rappen zwischen Irene und ihren Vater preßte. 
»Ah, Don Enrique,« rief er dabei, ihm die Hand entgegenstreckend, während aber
sein Blick umherflog, um zu sehen, wen er hinter sich hatte; es waren fast nur
die Seinen, von denen auch die Deutschen beiseite geschoben wurden; »Don
Enrique – glückliche Reise, mein alter Bursche – glückliche Reise, und dein
Töchterchen hier wollen wir dir indessen aufheben, – hei! Ihr Kameraden.«

Der alte Chilene verstand die Worte nicht, aber er sah sich weiter und weiter
von seiner Tochter fortgedrängt, ohne daß er imstande gewesen wäre, sie wieder
zu erreichen.

»Cruzado!« rief er in Todesangst, »hierher, Cruzado – schütze mein Kind!«

»Ja, Cruzado!« lachte der wilde Häuptling, und stieß in diesem Augenblick einen
gellenden Schrei aus; zu gleicher Zeit hatte er mit der Rechten die Zügel von
Irenes Braunem ergriffen, der in dem Lärmen um ihn her schon ungeduldig zu
tanzen anfing, rechts von ihr faßte ein anderer Pehuenche ebenfalls nach dem
Zaum, und während die jetzt hinter ihr befindlichen das schon kaum
zurückzuhaltende Tier mit dem langen Ende ihres Zügels schlugen, sprang es nach
vorn, nahm das Gebiß zwischen die Zähne und wäre bald aus dem Bereich der
Feinde gewesen, hätten es diese nicht selber zurückgezogen, um nur Schritt mit
ihm zu halten. Aber in Karriere flogen sie davon, rechts von der Straße ab,
nach Norden hinauf, Tchaluak und der Indianer zur Rechten, im gestreckten
Galopp, der Braune immer in seinem Paß, und hinter ihm die Pehuenchen, ihn noch
stachelnd und treibend.

»Verrat!« schrie Allumapus donnernde Stimme über den Plan und an einem Indianer
vorüber, der eben Donna Mercedes von ihrem schwerfälligen Packpferde herunter
und vorn auf sein eigenes Tier riß, jagte er, wie er nur Bahn gewann, mit
verhängtem Zügel und gesenkter Lanze dem Kaziken nach. Dicht hinter ihm, ja ihn
fast überholend, Reiwald.

Auch der Doktor hatte seine schon schußfertige Büchse emporgerissen, aber bei
der Bewegung des Pferdes nicht damit zielen können. Kaum sah er jedoch, daß der
übrige Schwarm Tchaluaks, sobald die List des Kaziken gelungen war, von ihnen
abließ und nach Norden abschwenkte, als er, von all' den befreundeten Indianern
begleitet, hinter ihnen herjagte. Da erblickte er den Indianer mit Mercedes auf
dem Pferde, und mit den Worten: »Ei, du braunhäutiger Schurke!« riß er sein
Tier herum, sprang aus dem Sattel und feuerte hinter ihm drein, wie er, nur die
Büchse an die Backe brachte, und allem Anschein nach vollkommen unbekümmert,
wen er mit der Kugel traf; aber es war ein Glücksschuß, denn das Blei schlug
dem Pferd des Indianers, dicht hinter dem Sattel, das Rückgrat entzwei, daß es
auch mit dem Knall fast zusammenstürzte und den Reiter wie seine Beute weit ab
in den Sand schleuderte.

Mit merkwürdiger Ruhe hatte Meier der Entführung seiner eigenen Frau zugesehen.
Als aber einer der befreundeten Indianer dem Räuber seinen Lasso überwarf und
ihn fort von der Stelle schleifte, raffte sich die Frau empor und sprang
unverletzt auf die Füße, und Meier stöhnte: »Ich habe es ja gewußt, daß der
verdammte Doktor mit seinem alten Schießeisen heute noch Unheil anrichten
würde.«

Allumapu war dicht hinter dem flüchtigen Kaziken, von zehn oder zwölf der
bestberittenen Seinen gefolgt. Reiwald jagte neben ihm hin, aber einzelne
Apfelbäume standen im Wege, und nicht mit der indianischen Geschicklichkeit,
ihnen auszuweichen, begabt, bog er rechts ab und setzte dabei seinem Pferde
fester die Sporen ein. Allumapu war dabei so nahe, daß er seine Bolas hätte
schleudern können, aber erstlich machten die Apfelbäume den Gebrauch dieser
Waffe schwierig, und dann hätte er auch mit den Schlingkugeln die dicht neben
dem Kaziken reitende Frau treffen müssen. Aber weiter und weiter ließen sie die
Ihrigen zurück, während die Truppe Tchaluaks, auf vollkommen ausgeruhten, ja
durch das gute Futter fast übermütigen Tieren, im größten Vorteile gegen sie
war.

Allumapu schäumte vor Wut – wieder und wieder faßte er die Bolas, um sie
wenigstens um die Füße der Renner zu werfen, aber schon war die Entfernung
dafür zu groß geworden, ja er fühlte, daß sie sich mit jeder Sekunde
vergrößerte.

Zu immer wilderer Eile trieben dabei die Reiter das Pferd ihres unglücklichen
Opfers; vor ihnen lag ein kleiner, unbedeutender Bergbach. Der Weg führte
hindurch, dort, auf der andern Seite, hörten die Bäume auf, und sie hatten eine
lange Strecke die offene Pampas vor sich; dort ließen sie die müden Tiere der
Verfolger weit zurück.

»Halt!« schrie da Tchaluak, »rechts ab, das Ufer ist eingestürzt, wir kommen
nicht hindurch, gleich rechts ist der andere Paß, vorwärts – vorwärts, wir
haben gewonnen!«

Rechts ab schwenkte der Trupp, die am leichtesten Berittenen setzten trotz der
eingefallenen Bank durch den Bach, andere flogen vor dem Häuptling her, als
plötzlich ihnen entgegen ein Reiter angejagt kam. Ausweichen ließ sich nicht,
links war das steile, bröcklige Bachufer, der offene Rand kaum zwölf Schritt
breit, rechts standen knorrige Apfelbäume. Einer der Pehuenchen legte seine
Lanze ein, um den Feind niederzurennen, als Reiwald, der hier dem Zug
begegnete, und kaum wissend, was er tat, die Büchse emporhob und den Schrotlauf
gegen ihn abfeuerte. Mit einem Aufschrei warf sich der Verwundete zurück aus
dem Sattel, und rechts und links ab vor der gefürchteten Feuerwaffe prallten
die Pehuenchen zur Seite. – Vor ihm war Tchaluak.

»Steh, Kanaille!« schrie Reiwald ihm zu, »Bestie, hab ich dich!«

Die Pferde der Reiter hatten vor dem Schuß gescheut und schreckten ebenfalls
zur Seite.

»Stecht den weißen Hund nieder!« schrie Tchaluak, als hinter ihm donnernde Hufe
den Boden schlugen. Es war Allumapu; die Indianer wußten nicht, gegen wen sie
sich wenden sollten; das Pferd des jungen Pehuenchen berührte kaum den Boden,
seine Lanze war gesenkt und die Spitze in jener schwingenden Bewegung, die es
fast unmöglich machte, einen solchen Stoß zu parlieren. »Hu!« schrie der
Kazike, der die Gefahr bemerkte, er ließ Irenes Tier los, um sich die Uferbank
hinabzuwerfen. Lautlos, ohne Schrei oder Ruf flog der Rächer herbei. »Hilfe!
Zurück!« schrie der Bube, zu spät, in die linke Seite fuhr der Stahl, und mit
so furchtbarem Anprall stürmte der Sieger nach, daß er Pferd und Reiter in den
Bach hinabwarf und selber, nicht imstande, sein Tier zu parieren, dahinter her
und über sie hinstürzte.

Einer der Indianer stieß mit der Lanze nach ihm, in demselben Moment aber traf
ihn Neiwalds Kugel, daß er wie ein Sack aus dem Sattel schlug, und seine Büchse
dann fortwerfend und beide Revolver aus den Holstein reißend, feuerte der junge
Deutsche jetzt auf die herbeisprengenden Wilden eine solche Reihe von Schüssen
ab, daß diese erschreckt und eingeschüchtert ihre Pferde zurückdrängten.

Aber in diesem Augenblick kam auch Hilfe; mit dem wilden Jubelruf: »Mankelav!
Mankelav!« sprengte die kleine, tapfere Horde heran, Bolas flogen, Lanzen
zischten, und während der Ruf: »Tchaluak ist tot!« die Gegner noch mehr
entmutigte, warfen diese plötzlich ihre Pferde herum und jagten steppein, den
Siegern das Schlachtfeld und die Gebliebenen überlassend.

Drei oder vier von Allumapus Leuten waren verwundet worden, zehn oder zwölf der
Feinde deckten aber den Boden, und die Verfolger wollten ebenso bemerkt haben,
daß noch einzelne der Flüchtigen schwer getroffen sein mußten, denn sie hatten
im Sattel geschwankt. Die Indianer indessen fingen die herrenlosen Pferde ein,
unter denen sie auch des Doktors Tier antrafen, und Allmapu, sich auf eins der
Indianerpferde werfend, winkte Irene, ihm zu folgen, und trabte den Weg zurück,
den sie eben in solcher Hetze gekommen. Um den Kaziken kümmerte er sich gar
nicht.

Den aber hatten die Pehuenchen indessen aus dem Bach gezogen, seine silbernen
Sporen, sein silbernes Reitzeug durfte nicht in der Pampas liegen bleiben, und
was mit dem Körper wurde? Bah, die Seinigen mochten kommen und ihn holen; er
war ein Verräter und verdiente keines Häuptlings Grab. Einer der Indianer hatte
ihm aber den roten Mantel abgebunden und sich selber mit großer Befriedigung
umgehängt und Reiwald, noch mit seinem eigenen Tier beschäftigt, gar nicht
darauf geachtet. Wie aber der rote Bursche so in allem Stolz, und von seinen
Kameraden umjubelt, einherstolzierte, fühlte er plötzlich eine Hand auf seiner
Schulter, und der Doktor, indem er ihm den Mantel ruhig abnahm, sagte: »Bitte,
erlauben Sie einmal; möchten Sie wohl, nicht wahr? Sie rotes Ungeheuer Sie. –
Auch noch? Ne, der ist konfisziert – und wie sie ihn zugerichtet haben, Löcher
drin, blutig und wie aus dem Wasser gezogen. Kommen Sie einmal her, junger
Mensch und bringen Sie mir mein Pferd da herüber.«

Die Pehuenchen lachten, ließen aber den Deutschen gewähren, brachten ihm auch
sein Pferd, denn die Pantomine war deutlich genug gewesen, und die Fremden
hatten ihnen doch mit ihren Feuerwaffen Respekt eingeflößt. Aber jetzt drängten
sie auch zurück zu den Ihrigen, ein Bote war schon gekommen, um sie abzurufen,
und nur noch an Lassos und Bolas sammelnd, was umherlag, jagten sie jetzt mit
sechs oder acht erbeuteten Tieren zurück zur Lagune.

Wer aber schildert die Seligkeit des alten Mannes, als er sein ihm zweimal
wiedergegebenes Kind an sein Herz drücken durfte, und wie dankte er den
Freunden, die ihn mit eigener Gefahr so wacker geschützt vor dem neuen
Verderben. Allumapu lehnte sein Verdienst zwar bescheiden ab und versicherte
Cruzado, sie würden den Räuber, ohne des Deutschen Dazwischenkunft, nie
eingeholt haben, aber er hatte doch den Feind unschädlich gemacht, und auch
Reiwald reichte die junge Chilenin tief errötend die Hand und dankte ihm mit
süßen, lieben Worten.

Aber Allumapu drängte jetzt selber zum Aufbruch. Die Wolkenstreifen am Himmel
zeigten sich immer drohender, und je früher sie auf der andern Seite den
Witchi-Leufu passierten, desto besser. Rasch war ihr Zug geordnet; keiner von
allen fühlte das Bedürfnis, in diesem wilden Landstrich länger zu weilen, wo
noch allein die Kette der Kordilleren zwischen ihnen und Sicherheit und Ruhe
lag; fort, und der junge Indianer, der wirklich entschlossen schien, seine
Schutzbefohlenen nicht eher zu verlassen, ehe er sie jeder Gefahr der Steppe
enthoben wußte, setzte sich selber an die Spitze des Zuges, den sie ein weites
Stück hinauf in die Berge führten. Soweit sich diese noch offen zeigten,
begleitete er sie auch mit den Seinen, und nur erst, wo ein enges Tal begann
und damit jede Möglichkeit abgeschnitten war, daß sie noch von irgendeinem
Streifzug des versprengten Trupps belästigt werden konnten, hielt er an.

So scheu er sich aber auch bis dahin von dem jungen lieblichen Wesen
zurückgehalten hatte, das jetzt an der Spitze des Zuges neben dem Vater ritt,
nun lenkte er sein Pferd gerade auf sie zu, und ihr die Hand entgegenstreckend,
in die sie vertrauend die ihre legte, sagte er herzlich: »Leb wohl, weiße Frau,
dein Pfad ist jetzt sicher, und wir kehren in unsere Steppe zurück; Allumapu
aber hat dir nie vergessen, wie lieb und gut du mit ihm gewesen, als er
gefangen in deines Vaters Hütte lag. Was dich betroffen, ich vermochte nicht,
es von dir abzuwenden, oder ich hätte es getan, lebe wohl! Möge die Sonne auf
deinen Pfad scheinen, und wenn du der schönen Pampas gedenkst, tue es nicht
allein in Zorn und Haß. Glaube, daß du auch Freunde hast, die dir Gutes
wünschen – leb wohl!« Und ohne eine Antwort von ihr abzuwarten, ließ er ihre
Hand los, warf sein Pferd herum und sprengte in voller Flucht, von seinem
ganzen Schwarm gefolgt, in das Tal zurück.

Cruzado hatte indes von dem alten Chilenen, der ihn schon reich für seine
Dienste belohnt und ihm noch außerdem alle die Pferde gelassen, die er nicht
mehr brauchte, Abschied genommen und hielt noch neben Meier.

»Don Carlos,« sagte er, ihm die Hand schüttelnd, »Ihr geht jetzt nach Chile
zurück, aber – habt acht auf Euch selber. Wenn Sie Euch erwischen –«

»Cruzado, alter Junge,« sagte Meier, »sie haben mich schon, aber – quien sabe
und – grüßt mir meinen Schwager noch einmal. – Lebt wohl, Gott behüt Euch!«
Damit nickte er ihm freundlich zu und folgte der kleinen Kavalkade den Pfad
hinauf.

24. Kapitel

Die Indianer waren den Reisenden nicht mehr gefährlich, denn hätten sie
wirklich noch Böses beabsichtigt, so würden sie es doch nie gewagt haben, den
mit Feuerwaffen versehenen Fremden in diese engen steinigen Pässe zu folgen.
Nur das Wetter konnte ihnen noch die Bahn verlegen, wenn es ihnen nicht
wenigstens noch vierundzwanzig Stunden günstig blieb. Säumen durften sie
freilich nicht, und so die gute Zeit benutzend, wanderten sie rüstig vorwärts.
Alle waren guter Dinge, nur Meier saß still und schwermütig im Sattel und wurde
trüber gestimmt, je näher sie dem Gipfel der Kordilleren kamen. Aber er
antwortete auf keine Fragen oder wich wenigstens aus, klagte über Kopfschmerzen
und Rheumatismus und wehrte alle so lange von sich ab, bis man ihn endlich
zufrieden ließ.

Am nächsten Morgen gegen zehn Uhr erreichten sie den höchsten Punkt des Passes,
aber hier schien es auch, als ob der Regen nur so lange gewartet hätte, bis sie
wieder unter die Bäume kämen, denn von dem Moment an, wo sie niederstiegen,
umzog sich der Himmel schwärzer und schwärzer, und gegen Abend fing es sogar
tüchtig an zu gießen. Aber es war nur erst die erste Meldung des Kommenden,
denn in der Nacht blieb es ziemlich trocken, und daß sie jetzt kein Gras unter
den Hufen ihrer Pferde wachsen ließen, läßt sich denken. Unaufhaltsam trieben
sie vorwärts, und als es am nächsten Tag wieder aus allen Kräften zu schütten
anfing, hatten sie den schwierigsten Teil des Weges passiert. Ehe das Wasser
von den Bergen herunter konnte, lag der Witchi-Leufu hinter ihnen, denn seine
Mündung ließ sich im schlimmsten Fall auch durch die Mayhue-Lagune umgehen.

Diese Nacht beschlossen sie deshalb auch wieder beim alten Kaziken Kajuante zu
kampieren; auch Meier blieb dort; er wäre am liebsten in ein anderes Haus
gegangen, aber er wagte es nicht. Nur dem Escribano Tymaco, der sie von drüben 
herübergeleitet hatte, sagte er, daß er einen alten Freund in der Nähe wohnen
habe, bei dem wolle er schlafen.

Kajuante war an dem Abend leider wieder schwer betrunken und kannte seine Gäste
gar nicht, freute sich aber am nächsten Morgen nicht wenig, als er ihrer
ansichtig wurde und ihre Abenteuer erfuhr. Daß sie schon heute wieder
aufbrechen wollten, wies er als undenkbar zurück; es ließ sich auch kaum
begreifen, daß jemand keine Zeit zum Ausruhen haben könne – was war Zeit
eigentlich? Nichts als ein unermeßlicher Begriff– ein Ozean, in dem die
Menschen umherschwammen – Zeit wie Wasser im Überfluß. Nichtsdestoweniger wurde
die Abreise auf zehn Uhr morgens festgesetzt, da ausgesandte Boten sogar
bestätigten, der Witchi-Leufu sowohl als der Pilian-Leufu feien noch
passierbar, würden es aber wahrscheinlich, da der Regen anhielt, gegen Abend
nicht mehr sein.

Meier war schon den ganzen Morgen auf den Füßen gewesen, und wohl zehnmal, bald
unter dem, bald unter jenem Vorwand, in den Regen hinausgelaufen. Recht
wehmütige Blicke warf er dabei nach dem kleinen Haus am Hügelhang hinauf, das
man eben konnte durch die Zweige schimmern sehen. – Und was mußte sie dort von
ihm denken? Konnte er an dem Platz vorübergehen, eine Nacht selber in ihrer
unmittelbaren Nähe zubringen, ohne sie wenigstens zu begrüßen, ohne ihr zu
sagen, welches Schicksal ihn betroffen und wodurch er verhindert sei, sein Wort
zu lösen? – Das Herz schlug ihm, wenn er an den Moment dachte, wo er ihr so
gegenüberstehen müßte, und am liebsten wäre er scheu, wie ein Dieb in der
Nacht, an dem Haus vorübergeschlichen; aber es ging nicht, sein ganzes Leben
hindurch hätte er sich Vorwürfe machen müssen.

Hier am Haus wurden die Pferde schon wieder gesattelt; der alte Chilene hatte
nun einmal keine Ruhe, nur wenige Minuten Zeit blieben ihm vielleicht – es
mußte sein; und mit schwerem Herzen, aber raschen Schritten eilte er den Pfad
hinauf zu der Hütte, die wieder zu besuchen er sich so gesehnt, und die er sich
jetzt fast fürchtete zu betreten. – Die Tür war angelehnt, vielleicht fand er
nicht einmal jemanden daheim; doch – dort oben im Felde hackte der Chilene, und
seine Frau stand neben ihm und las augenscheinlich Kartoffeln vom Boden auf,
Tadea war nicht bei ihnen; sie mußte allein im Hause sein. – Er ging an die Tür
und klopfte leise an, niemand antwortete ihm er drückte sie vorsichtig auf und
schob den Kopf hinein. »Ah, Don Carlos!« rief ihm eine bekannte Stimme
entgegen, »entra, entra, hombre!«

»Bitte!« sagte Meier und blieb erschreckt auf der Schwelle stehen. Drinnen im
Haus, auf dem einzigen Stuhl, der sich dort vorfand, saß der Escribano, den sie
aus der Pampas mitgebracht, und auf seinem Schoß hielt er Tadea und herzte und
küßte sie und genierte sich nicht soviel vor dem Fremden, Tadea aber auch
nicht. »Ich störe doch nicht?« fragte Meier.

»Gar nicht«, lachte der verzweifelte Bursche. »Das ,Tadea, ist ein alter
Reisegefährte von mir, und hier, Don Carlos, habe ich das Vergnügen, Ihnen
meine Braut vorzustellen.«

»Ihre Braut?«

»Ja, gewiß, und nur, um sie einmal wieder zu besuchen, bin ich über die Berge
herübergeritten. Aber warum haben Sie Ihre Frau nicht mit heraufgebracht?
Kommen Sie doch herein!«

Meier machte, ohne ein Wort zu sagen und ohne auch nur mit einem Fuß das Haus
zu betreten, die Tür wieder zu, schob beide Hände in die Taschen und pfiff den
ganzen Weg hinunter bis vor des Kaziken Haus. Dort wurde ihm aber keine weitere
Zeit gelassen; die Damen saßen schon im Sattel, und Mercedes rief ihm entgegen,
wie sie sich um ihn geängstigt habe. – Sein Pferd stand bereit, und nur noch
dem alten Kaziken die Hand drückend, sprengte der jetzt ziemlich klein
gewordene Zug, nur von einigen Indianern begleitet, die sie sicher durch die
beiden Flüsse führen sollten, den Pfad entlang.

Der Übergang war schwierig und nicht ganz ohne Gefahr, und der Pilian-Leufu
besonders in der letzten Stunde wieder um einige Zoll gestiegen, doch kamen sie
noch glücklich hinüber. Von hier aus wurde der Weg auch wieder besser, und sie
konnten dann und wann nebeneinander reiten.

»Nun sagen Sie mir nur einmal, Meier,« fragte Reiwald den Deutschen, als sie
Seite an Seite dahintrabten, »was Sie die letzten Tage gehabt. Heute morgen
sind Sie wieder kreuzfidel, und gestern noch schnitten Sie ein Gesicht, als ob
Sie über Raub und Mord nachsännen.«

Meier sah sich um, ob niemand dicht hinter ihnen ritte; dann erwiderte er,
indem er sich zu Reiwald überbog: »Ich will Ihnen etwas sagen, lieber Reiwald;
die Frauen taugen alle nichts, und die Chileninnen gar nichts. Wenn Sie einmal
heiraten, was Gott verhüten wolle, so nehmen Sie um des Himmels willen keine
Chilenin.«

Reiwald lachte. »Aber was hat Sie auf einmal so gegen die Chileninnen
aufgebracht? Sie müssen doch früher jedenfalls anderer Meinung darüber gewesen
sein.«

»Leider,« sagte Meier mit einem Seufzer und wieder einen scheuen Blick über die
Schulter werfend, doch die Frauen waren noch ein ganzes Stück zurück, »aber
reden wir nicht weiter davon, verderben wir uns den schönen Morgen nicht.« Die
Unterhaltung war hier abgebrochen, denn der Weg schlängelte sich wieder an
einem Hang hinauf und wurde so schmal, daß sie hier einzeln hintereinander
reiten mußten. Glücklich aber passierten sie alle bösen Stellen, die ihnen das
hohe Wasser noch bereitete, und erreichten den dritten Tag von da ab, aber erst
nach Dunkelwerden, Valdivia. An dieser kleinen Verzögerung war aber nur Meier
schuld, der eins der Packtiere von einer der hier zahlreichen kleinen Brücken
in das Wasser hinabfallen ließ und dann darauf bestand, daß alles abgeladen und
nachgesehen wurde.

Ehe sie in Valdivia einritten, hatte Meier eine längere Unterhaltung mit seiner
Frau, worin er ihr erzählte, welche Sache hier in der Stadt noch zwischen ihm
und dem Zollamt schwebe, er würde sich also die ersten paar Tage etwas aus dem
Weg halten, um vorher zu erfahren, ob niemand von den Zollbeamten bei dem
Übersegeln des Bootes verletzt oder gar umgekommen sei. Bis dahin bäte er sie,
ihren Freunden, zu denen sie indessen gehen solle, nur zu sagen, er selber sei
an den Rio Bueno geritten, um dort für sie Quartier zu bestellen, und würde sie
in den nächsten Tagen abholen.

Damit verschwand er in eine der Seitenstraßen und ritt direkt dem Hause des Don
Pascual zu, mit dem er eine längere Unterhaltung hatte. Seine erste Frage war
freilich: »Ist der Dampfer da und hält er seine Zeit?«

»Allerdings«, nickte der Chilene, der sich übrigens freute, den Deutschen
wiederzusehen. »Sie brauchen sich gar nicht zu fürchten, Don Carlos, die Sache
ist beigelegt.«

»Und niemand damals verunglückt?«

»Nein, Gott sei dank, es ist alles gut abgelaufen; aber wo haben Sie die ganze
Zeit gesteckt?«

»Ich brauchte einen Monat, um Ihnen das alles zu erzählen. A propos, kann ich
meine Abrechnung bekommen?«

»Gewiß.«

»Und wollen Sie ein Pferd kaufen?«

»Wollen Sie denn wirklich fort?«

»Für eine Zeitlang wenigstens, ich habe meine gewichtigen Gründe; also der
Dampfer geht morgen früh in See?«

»Um zehn Uhr.«

»Bueno!« sagte Meier. – »A propos, haben Sie nicht eine anständige
unversteuerte Zigarre? Ich bin ordentlich ausgehungert.« Don Pascual lachte,
und ihr Geschäft war bald und rasch abgemacht.

An demselben Abend fuhr ein kleines Boot, von zwei Leuten nur gerudert, den
Valdiviastrom hinunter und hielt, in der Bai angekommen, direkt auf die roten
Signallichter des Dampfers zu. Es hatte einen Passagier an Bord gebracht. Das
Boot kehrte mit der Flut nach Valdivia zurück.

Indessen hatten unsere Freunde das Hotel wieder bezogen und an dem nämlichen
Abend noch einige Reisegefährten von früher aufgesucht. Der Doktor schien fest
entschlossen, alle weiteren romantischen Touren aufzugeben und, vor der Hand
wenigstens, sein Glück hier zu versuchen.

Gelang es ihm dann nicht, sich eine Stellung zu gründen, so wollte er nach
Valparaiso übersiedeln. Er glaubte, sich aber auch hier Wohlbefinden zu können,
denn seine Ansprüche an Bequemlichkeit und Komfort waren durch die Tom in die
Pampas auf das geringste Maß zurückgeführt.

Anders entschied sich Reiwald. Don Enrique und seine Tochter gingen mit dem
Dampfer nach Concepcion ab; er wollte sich ebenfalls nach dem Norden
einschiffen – wohin? wußte er noch nicht, vielleicht nach Valparaiso oder gar
Lima, er überließ es, wie er sagte, dem Zufall. Den Verkauf seiner Pferde
sollte ihm der Doktor gelegentlich besorgen und ihm das Geld senden, wenn er
ihm eine Adresse aufgeben würde, alles Übrige nahm er mit.

Am nächsten Morgen ziemlich pünktlich dampfte der »Vapor« zur schönen Bai und
in offene See hinaus, und Irenes Blicke hingen, während sie sich an die Brust
des Vaters schmiegte, noch lange scheu an dem weißen Schneekegel des Villa
Rica, der von der Grenze der Pehuenchen zu ihnen herüberleuchtete. Aber auch
diese trüben Gedanken wichen endlich den Gefühlen der Sicherheit und des
neugefundenen Glücks, und sie versuchte sogar lächelnd noch an demselben Abend
mit ihrem letzten Reisegefährten aus den Pampas, dem jungen Reiwald, zu
plaudern, der sich ihnen angeschlossen hatte, und in wahrer Verzweiflung alle
bisher gelernten spanischen Wörter hervorsuchte, um sich nur einigermaßen
liebenswürdig zu zeigen.

In Lota wurden am folgenden Tage bis gegen Abend Kohlen eingenommen, und am
nächsten Morgen sollten sie nach Talcahuano kommen, bis wohin Don Enrique
sowohl als auch Reiwald Passage genommen, da er dem alten Herrn begreiflich
machte, er wolle Chile erst einmal kennenlernen. Dabei hatte ihn Don Enrique
natürlich herzlich gebeten, sie auf ihrer Hazienda im Innern zu besuchen.

Talcahuano, wo sie an Land gehen wollten, um von da ab ihre Reise nach
Concepcion zu Pferd fortzusetzen (und Irene hatte ihr Pehuenchenpferd an Bord),
kam in Sicht, und Reiwald ging nach vorn, um sich die Gegend vom Bug des
Fahrzeuges besser anzusehen. Während er so dastand und das wirklich reizende
Land mit den Blicken überflog, sagte eine Stimme an seiner Seite: »Na, wie
gehts, Herr Reiwald – auch unterwegs?«

»Meier! Don Carlos!« rief der junge Deutsche, der sich rasch umdrehte, im
vollen Erstaunen aus; »wo um Gottes willen kommen Sie her? Sind Sie denn schon
die ganze Strecke von Valdivia aus an Bord gewesen?«

»Sie haben mich doch nicht im Verdacht, daß ich fliegen könnte?« lachte Meier.

»Und wo haben Sie Ihre Frau?«

»Meine Frau? – hm,« lächelte Meier, aber doch etwas verlegen; »wir – wir sind
wie die Kinder miteinander und spielen manchmal Versteckens.«

»Sie sind ihr durchgebrannt?« rief Reiwald rasch.

»Aufrichtig gesagt,« versicherte Meier, »wußte ich nicht recht, ob es mir
gelingen würde, denn ich hatte sie in starkem Verdacht, diesen Dampfer
ebenfalls benutzen zu wollen; sie muß aber die Zeit verpaßt haben.«

»Und Sie wollen die arme Frau im Stich lassen?«

»Ich will Ihnen etwas sagen, Herr Reiwald,« meinte Meier, »die Frau ist
selbständig, und dem roten Schuft von Indianer, der sie da neulich in der
Geschwindigkeit auf sein Pferd packte, hätte ich sie gegönnt. Aber wenn Unglück
sein soll – dem Doktor ging das Gewehr zu früh los, und der Pehuenche kam mit
einem blauen Auge davon.«

»Aber wo wollen Sie jetzt hin?« »Soweit fort als möglich!« versicherte Meier
bestimmt; »jedenfalls aus Chile hinaus, und womöglich auch aus ganz Südamerika,
denn sicher ist sicher; wohin ich gehe, weiß ich eigentlich selber noch nicht.
– Aber Sie, Sie gehen nach Concepcion, wie?«

»Vor der Hand – ja – auf einige Tage vielleicht; ich muß mir die Stadt doch
einmal besehen und die Gegend kennenlernen – sie scheint wunderhübsch zu sein.«

»Die Gegend? wie?«

»Ja, gewiß; ich bin ein großer Freund von Naturschönheiten.«

»So?« sagte Meier bedächtig, während Reiwald indessen wie unbefangen auf das
Land hinausschaute. – »Wollen Sie dann vielleicht – bloß für Ihre
naturhistorischen Studien – noch zum Abschied einen wohlmeinenden Rat von
jemandem annehmen, der es gut mit Ihnen meint?«

»Gewiß – gern – was wollen Sie mir raten?«

»Weiter nichts als: heiraten Sie keine Chilenin«, sagte Meier.

»Aber, bester Don Carlos!«

»Machen Sie keine Flausen, Sie sind auf dem besten Wege,« sagte Meier; »aber
des Menschen Wille ist sein Himmelreich, und wenn dem E – na, Sie sind nun
gewarnt,« brach er kurz ab, »und wenn ich Ihnen als abschreckendes Beispiel
noch nicht genüge, so dürfen Sie sich nachher nicht beklagen.«

»Aber ich gebe Ihnen mein Wort –«

Meier sah ihn fest an – in dem Augenblick hörte die Maschine auf zu arbeiten
und der Anker rasselte über Bord. –

»Sie sind rettungslos verloren,« sagte er, »machen Sie, daß Sie an Land kommen,
und wenn Sie einmal wieder über die Berge geraten sollten, so empfehlen Sie
mich den lieben »parientes« – leben Sie wohl,« und ihm die Hand schüttelnd,
drehte er sich ab und stieg die Treppe zu der Vorderkajüte hinab.

Sechzehn Monate waren nach den oben beschriebenen Vorfällen verflossen, als
Doktor Pfeifel in Valdivia einen Brief und zwei Lederkoffer erhielt. Der Brief
lautete:

Mein lieber Doktor!

Sie werden erstaunt sein, zu erfahren, daß ich mich noch hier in Concepcion
befinde, aber hören Sie den Grund. Seit drei Monaten bin ich der glücklichste
Mensch in ganz Chile und – der Gatte Irenes. Wie selig ich mich fühle, kann ich
Ihnen nicht beschreiben, doch sollen Sie mit dem nächsten Dampfer einen
ausführlichen Bericht über alles erhalten. Diesmal nur soviel, daß Don Enrique,
der seine abgelegene Hazienda der trüben Erinnerungen wegen verkauft hat, hier
in Concepcion wohnt. Ich selber habe unmittelbar an der Stadt bedeutende
Weinberge, die ich auch bewirtschafte.

Beiliegende Koffer bitte ich Sie in meinem und Don Enriques Namen durch einen
zuverlässigen Boten über die Berge an den Kaziken Mankelav zu senden. Es sind
Geschenke darin für ihn selber, Allumapu und Cruzado, auch ein Brief für den
letzteren von uns allen.

Zahlen Sie den Boten von dem Geld, das Sie noch von dem Verkauf meiner drei
Pferde und Sättel in Händen haben. Untenstehend meine Adresse. Lassen Sie bald
von sich hören. Es grüßt Sie auf das herzlichste

Ihr alter Freund und Reisegefährte

Reiwald.

