Friedrich Spielhagen

Susi

Eine Hofgeschichte

1895

Erster Band.

Erstes Kapitel.

Nach der Meinung der beiden aufwartenden Diener war die Tafel seit mindestens
zehn Minuten zu Ende. Friedrich, der das Dessert herumgereicht hatte, stand mit
müßigen Händen da; Johann spähte vergebens nach einem leeren Glase und wiegte
sich in der Hoffnung, die kaum angeschänkte Flasche Röderer, die er am Henkel
hielt, in die Küche retten zu können.

»Wir sitzen Ihnen zu lange, gnädige Frau,« flüsterte der Kammerherr von
Brenken, der zu Susis Rechten saß. »Ich sehe es Ihnen an.«

»Ich mag die Leute nicht, die mir alles ansehen,« antwortete Susi in demselben
leisen Ton. »Uebrigens haben Sie diesmal ausnahmsweise recht. Aber Astolf –«

»Wenn Sie ihm einen Wink gäben!«

»Als ob er auf Winke reagierte! Ich winke schon seit einer Viertelstunde. Und
dabei hat er Ihren reizenden Toast noch nicht einmal erwidert!«

»Sie beschämen mich, gnädige Frau! Reizenden Toast! Lieber Gott! nicht
annähernd, nicht im entferntesten so reizend wie sie, der ich ihn brachte.«

Susi errötete bis in die kleinen Ohren.

»Sie müssen so nicht reden,« erwiderte sie mit einem Schmollen, das ihr
allerliebst stand; »Sie wissen, ich mag das nicht. Aber Astolf ist wirklich
unerträglich. Haben Sie einen Bleistift, Herr von Brenken?«

Odo griff in die Brusttasche seines Fracks und produzierte ein
Visitenkartentäschchen, dessen Silberstift er der Dame reichte.

Sie schrieb hastig auf die Rückseite ihrer Tischkarte ein paar Worte und winkte
Friedrich herbei. Im nächsten Moment war Friedrich hinter den Stuhl seines
Herrn getreten.

»Herr Baron –«

»Was soll's?«

Astolf warf einen Blick auf das Kärtchen, das der Diener neben seinen
Dessertteller auf den Tisch gelegt hatte. Er schlug sich vor die Stirn, suchte
vergebens die Augen Susis, die bereits wieder mit Brenken sprach, lachte ein
kurzes verlegenes Lachen, räusperte sich verstohlen, hob seine große Gestalt
vom Stuhl auf, klingte an das Glas und sagte:

»Meine Damen und Herren! Sie haben es sich selber zuzuschreiben – insonderheit
unsre verehrte Excellenz von Bartenstein zu meiner Rechten und unser liebes
Fräulein von Merbach zu meiner Linken – wenn ihm, der das Glück hat, Sie an
seiner Tafel zu sehen, eher das Gewissen als die Stunde schlägt; und ihm auch
nicht einmal das Gewissen schlagen würde, wäre es ihm nicht durch sie geweckt
worden, die ihm der liebe Gott eigens zu dem Zwecke zur Gesellin gab. Hier
halte ich in meiner großen Faust ein Kärtchen, auf welchem auf dem Avers: ›Die
Wirtin‹ und auf dem Revers von einer zierlichsten, kleinsten, weißesten Hand in
kaum entzifferbaren Lettern, die mir trotzdem wie Flammenschrift in die Seele
brennen, geschrieben steht: ›Willst du nicht endlich unsre Gäste leben lassen?‹
Meine Damen und Herren, wenn ich es recht bedenke: eine gar nicht aufzuwerfende
Frage! Ob ich Sie leben lassen will? Ja, wie arm wäre mein eigen Leben, würde
es nicht durch Ihr Mitleben so herrlich bereichert und verschönert? Wahrlich,
ich bin nicht undankbar gegen die Segnungen, mit denen der Himmel mich
begnadigt hat. Im Gegenteil! ich danke Gott täglich aus vollem Herzen dafür,
daß er mich hier sitzen läßt auf einer Scholle, auf der meine Vorfahren schon
vor dreihundert Jahren saßen; daß er mir gegen mein Verdienst und Würdigkeit
ein solches Weib beschert und unsern Bund mit einem Töchterlein gesegnet hat,
dessen ersten, heute wiederkehrenden Geburtstag Sie mit den glücklichen Eltern
zu feiern gekommen sind. Dennoch verstehe ich Wallensteins schönes Wort: ›Ueber
alles Glück geht doch der Freund, der's fühlend erst erschafft, der's teilend
mehrt!‹ Meine Damen und Herren! Ich müßte Sie nun bitten, Ihre Gläser auf Ihr
eigenes Wohl zu leeren. Das wäre kein Unglück. Warum sollte man – besonders
wenn man ein Deutscher ist – nicht gelegentlich einmal auf seine eigene
Gesundheit trinken! Aber ich weiß, mehr Freude macht es Ihnen doch, und
fröhlicher werden die Gläser zusammenklingen, wenn ich meine Dankbarkeit gegen
die Freunde zusammenfasse in dem Namen dessen, den Freund zu nennen mir die
Ehrfurcht verbietet, und der es mir doch in der idealsten Bedeutung des Wortes
Zeit meines Lebens gewesen ist. Und der auch heute, wie er selbst die Gnade
gehabt hat, mir zu depeschieren, in unsrer Mitte sein würde, hätte er der
Einladung an den benachbarten Hof nicht Folge leisten müssen. Meine verehrten
Freunde, auf das Wohl seiner Hoheit, unsres gnädigen geliebten Herzogs und
Herrn!«

Bereits bei den Worten »im Namen dessen« hatte sich die verständnisvolle
Gesellschaft von ihren Sitzen erhoben und stimmte nun diskret in das dreimalige
Hoch ein, das Astolf mit seiner lauten Stimme in den Saal schmetterte. Er
blickte ein wenig verwundert drein, als die Herrschaften nicht wieder Platz
nahmen, sondern dem Beispiel der schönen Wirtin folgten, welche den Arm ihres
Kavaliers, des Oberhofmarschalls, genommen hatte und von der Tafel
zurückgetreten war.

»Schade!« sagte Astolf, während er seine Dame aus dem Speisesaal in den Salon
führte; »wir saßen noch so nett beisammen!«

»Volle anderthalb Stunden, lieber Baron,« erwiderte Excellenz von Bartenstein.
»Zu viel für ein so zartes Wesen, wie unsre liebe Susi. Ich habe es ihr
angesehen.«

Astolf teilte mit einer gewissen Hast rechts und links seine Händedrücke und
sein »gesegnete Mahlzeit!« aus. Er hatte es so eilig zu Susi zu kommen. Endlich
war er bei ihr und streckte ihr beide Hände weit entgegen:

»Gesegnete Mahlzeit, liebste Susi!«

»Aber Astolf!« flüsterte Susi errötend.

Es hatte wirklich ausgesehen, als ob er sie vor der Gesellschaft umarmen
wollte, und sie hatte das satirische Lächeln in den matten, immer
halbverschleierten Augen von Brenkens, der nahe dabeistand, wohl bemerkt.

»Freilich!« murmelte Astolf, die geliebte Hand, die er nur an den Spitzen der
zarten Finger hatte ergreifen dürfen, wieder fallen lassend.

Die alte Geschichte! Er war und blieb der plumpe Bär, der in dem Ausdruck
seiner Empfindungen nicht Maß zu halten wußte, und damit anstieß, wie mit
seinen großen Gliedmaßen, für die er selten den rechten Platz fand.

»Ich gratuliere Ihnen zu Ihrem Speech,« sagte von Brenken herantretend. »Hat er
nicht brillant gesprochen, gnädige Frau?«

»Spricht er denn jemals anders?« sagte Susi, die großen dunkelblauen Augen, wie
in zärtlicher Bewunderung, zu ihrem Gatten erhebend.

»O, du – du –« murmelte Astolf.

Und nun hätte er wirklich die ungeheure Unschicklichkeit begangen und die holde
Gestalt an seine Brust gezogen, wenn in diesem Augenblick nicht Friedrich mit
dem Kaffeebrett und Johann mit den Likören auf der Tablette zwischen sie
getreten wäre.

Die Herrschaften schoben sich, die Tassen in den Händen, plaudernd
durcheinander; wie immer war der Herzog das Hauptthema der Unterhaltung. Wie
schade, daß er gestern abend zur Jagd hatte fahren müssen! Und er ging immer so
ungern an den Nachbarhof, dessen steife Etikette ihm ein Greuel war! Ja, wenn
es mit der Etikette gethan wäre! Aber die Geschichten, die da passieren! Jetzt
wieder die Affaire mit der Komtesse – Gnädigste, ich schweige ja schon,
obgleich ich es aus dem Munde unsres gnädigsten Herrn selber habe! Was ich
sagen wollte: Hoheit mußten diesmal hinüber, weil Prinz August drüben ist und,
wie die Dinge nun einmal liegen, es in Berlin sehr übel bemerkt wäre, hätte
Hoheit sich entschuldigen lassen. – Und wie zartfühlend von ihm, den trip
beinahe ohne Gefolge zu machen, bloß mit Breitenbach und Nöda, weil sie nicht
zu den Intimen unsrer lieben Wirte gehören und also gewissermaßen bei einem
Familienfeste abkömmlich waren. – Ja, Hoheit ist stets die Delikatesse selbst!
– Und dann, gnädigste Gräfin, vergessen wir nicht: ein Jugendfreund, wie unser
Vachta, hat bei Hoheit noch immer einen Stein im Brette vor uns voraus. – Den
Sie ihm doch nicht mißgönnen werden, cher Baron? – Ums Himmelswillen! den ich
so begreiflich, so völlig in der Ordnung finde! – Ach! sieh da!

Die Flügelthür nach dem Hausflur hatte sich aufgethan und unter dem Vortritt
einer behäbigen Matrone in großer weißer Haube war eine hübsche junge
Altenburger Bäuerin erschienen, die in ihren kräftigen nackten Armen eine große
Wolke Spitzen trug, in welcher man, wenn man genau zusah, ein kleines blondes
Kinderköpfchen entdecken mochte. Die Damen drängten sich herzu: Wie entzückend!
– Nein, zu süß! – Der Mama wie aus den Augen geschnitten! Finden Sie nicht? –
Ich meine, um das Mündchen herum hat es einen Zug von dem Papa. – Aber keine
Spur!

»Meine Damen, ich werde Ihnen die Vergleichung erleichtern,« rief Astolf, der
Amme die Spitzenwolke abnehmend und sie in seinen eigenen mächtigen Armen
triumphierend herumzeigend.

»Um Gotteswillen, er wird es doch nicht fallen lassen,« sagte Fräulein Merbach
angstvoll zu Susi. »Fürchten Sie sich wirklich nicht?«

»Ich fürchte mich nie,« erwiderte Susi lächelnd.

»Das ist wahr. So zart Sie sind. Sie haben erstaunlich starke Nerven. Ich muß
Sie immer wieder deshalb bewundern.«

»Aber Astolf, nun ist es genug!«

Susi hatte Frau Poltrok einen Wink gegeben; Frau Poltrok das Baby Astolf, der
eben mit ihm in dem Nebenraum verschwinden wollte, abgenommen, es der Amme
wieder in die Arme gedrückt und verließ stolz, wie sie gekommen, mit dem ihrer
Obhut anvertrauten Schatz den Salon.

»Nun haben Sie das Beste versäumt,« sagte Astolf, zu dem Lieutenant von Rörlach
und dem Maler Fritz Sommer tretend, die in dem Nebenraume die große Scene
verplaudert hatten. »Ich wollte es Ihnen eben bringen, aber die Weiber haben es
mir konfisziert – Baby nämlich.«

»O, wie schade!« rief der Lieutenant.

»Na, dann ein andermal!« sagte Astolf, und sich zu dem Künstler wendend:

»Ich habe Sie noch gar nicht gefragt: fleckt's mit Ihrem Porträt von Hoheit?«

»Das ist eine ver– eine schwierige Sache,« erwiderte der Maler. »Malen Sie mal
jemand, den Sie nicht zum Sitzen kriegen!«

»Hoheit ist so viel in Anspruch genommen,« meinte der Lieutenant
entschuldigend.

»I, er hätte schon Zeit,« sagte der Maler. »Er hat auch im Anfang zweimal
wirklich jedesmal eine halbe Stunde ausgehalten. Dann hat er die Sache satt
gehabt; und wenn ich ihn jetzt einmal auf zehn Minuten zum Sitzen bringe, kann
ich von Glück sagen. Na, acht Tage will ich die Geschichte noch mit ansehen.
Dann heißt es: sauve qui peut!«

»Der Herzog läßt Sie nicht weg,« sagte der Lieutenant.

»So brenne ich durch. In meinem Atelier in Karlsruhe stehen zwei angefangene
Bilder, die ich für Wien fertig haben muß. Da beißt kein Mäuslein ein Fädlein
ab.«

»Haben Sie die Skizze meiner Frau von Lenbach schon gesehen?« fragte Astolf,
dem die Wendung, die das Gespräch genommen hatte, peinlich war.

»Von Lenbach?« rief Sommer erstaunt, »Der Tausend, wie kommen Sie denn dazu?«

»Wir waren auf unsrer Hochzeitsreise in vorvorigem Herbst eine Woche in
München, Ich kannte Lenbach von früher. Meine Frau sollte ihm durchaus sitzen.«

»Das will ich glauben,« sagte der Maler lächelnd, »Na, lassen Sie doch einmal
sehen!«

»Darf ich mich anschließen?« fragte, herantretend, Fräulein von Merbach.

»Sie kennen es ja bereits. Gnädigste,«

»Das kann man nicht oft genug bewundern.«

Ein paar andre Gäste hatten sich hinzugesellt.

»Ich muß die Herrschaften dann aber die enge Hühnersteige in mein Arbeitszimmer
hinaufführen,« sagte Astolf.

»Eine große Ehre!« rief der Oberjägermeister von Feuchtleben. – »Sie müssen
nämlich wissen, da hat er auch die reizenden Zeichnungen und Skizzen der
gnädigen Frau aufgestellt; und die hütet er argwöhnisch vor jedermann, wie ein
Drache seine Schätze.«

»Das ist ja interessant,« sagte der Maler.

»Sie werden anders denken, wenn Sie sie gesehen haben,« sagte Susi, die in der
Thür erschienen war.

»Was gilt die Wette, gnädige Frau?«

»Ich wette nie, wenn ich sicher weiß, daß ich gewinnen muß. Astolf, konntest du
unsre Gäste nicht damit verschonen?«

»Aber Susi! Nicht wahr, Herr Sommer, Raphaels verlangen Sie von meiner Frau
nicht?«

»Wer verlangt jetzt noch nach Raphaels?« erwiderte der Maler, spöttisch
lächelnd. »Ich hoffe, die gnädige Frau schwört zum plain air,«

»Na, versteht sich,« rief Astolf mit seinem breiten herzlichen Lachen,
»Großartig, sage ich Ihnen! Komm doch mit, Susi! Kannst dann gleich hören, was
Herr Sommer sagt,«

»Ich denke, es ist besser, ich höre es weder gleich, noch später,« erwiderte
Susi anmutig lächelnd und hinter der Portiere in dem Salon verschwindend,
während Astolf die Gesellschaft in sein Arbeitszimmer hinaufführte, einen
großen Kandelaber mit brennenden Kerzen in der Hand für den Fall, daß die
Lampen, welche Friedrich auf sein Geheiß oben angezündet hatte, nicht die
gebührende Helligkeit verbreiten sollten.

Der Salon war ganz verlassen; nur Herr von Brenken lehnte mit übereinander
geschlagenen Armen an einem Pfosten der offenen Balkonthür. Susi stellte sich
an den andern. Brenken ließ die Arme sinken.

»Nun, gnädige Frau, Sie wollen nicht Zeugin Ihres Triumphes sein?«

»Der gute Astolf! Einem Kenner, wie Herrn Sommer, meine Stümpereien zu zeigen!
Und bei künstlichem Licht sind die Sachen vollends unmöglich.«

»Offen gestanden, gnädige Frau, ich ziehe auch das Mondlicht vor, wenigstens in
diesem Augenblicke. Sehen Sie, wie träumerisch es da drüben auf dem Hügelrücken
liegt! Und wie scharf die schwarzen Silhouetten der Bäume sich von dem hellen
Hintergrunde abheben! Und dazu das dumpfe Rauschen des Baches! Es ist
göttlich.«

»Wissen Sie, Brenken, Sie sind niemals komischer als wenn Sie sentimental
werden?«

»Niemals komischer? Also bin ich es auch sonst manchmal in Ihren schönen Augen?
«

»Manchmal?«

»Wollen Sie durchaus, daß ich mich hier vom Balkon herabstürze?«

»Was hätten Sie davon?«

»Freilich, ob ich lebe oder tot bin – für Sie ist es gleichgültig. Und das der
Lohn für meine Anbetung!«

»Sie haben mir gesagt: alle Männer beteten mich an.«

»Die reine Wahrheit!«

»Dann können Sie doch aber nicht verlangen, daß die Anbetung eines Einzelnen
mir besonders imponiert.«

»Es käme vielleicht nur darauf an, wer der betreffende Einzelne ist.«

»Sie werden indiskret, lieber Brenken,«

»Kann ich gar nicht, gnädige Frau; ich bin die Diskretion selbst.«

»Das ist vielleicht zu viel behauptet. Immerhin kann ich Ihnen zugeben. Sie
sind diskreter als die meisten. Sie hätten, glaube ich, einen vortrefflichen
Ehemann abgegeben.«

»Ja, ich habe meinen Beruf kläglich verfehlt. Wie Sie, gnädige Frau, den Ihren,
als Sie heirateten.«

»Jetzt werden Sie impertinent.«

»Gnädige Frau, ich wiederhole nur die Worte, die ich – wann war es doch?
richtig, vorgestern abend aus einem erlauchten Munde hörte.«

»Und was glauben Sie, daß der erlauchte Mund damit hat sagen wollen?«

»Ja, gnädige Frau, da fragen Sie mich zu viel. Vielleicht daß Sie viel, viel zu
schön sind, um nicht in den Herzen aller, die in Ihre Nähe kommen, eine wilde
Leidenschaft zu entflammen, und so für den einen, den Sie beglückt haben,
tausend Unglückliche zu machen.«

»Zu denen auch der – eh bien! der Herzog gehört?«

»In allererster Linie.«

»Und Ihre Diskretion, die ich noch eben rühmte?«

»Geheimnisse, die sich selbst verraten, verrät man nicht.«

»Herr von Brenken, Sie vergessen – scheinen wenigstens zu vergessen: ich bin
eine tugendhafte Frau.«

»Mein Gott, Gnädigste, was hat das mit der Tugend zu thun? Schlechterdings gar
nichts. Alle Welt weiß, daß Sie Ihren Gemahl lieben, wie er es verdient. Er ist
in diesem Reiche der Herr; wir andern alle sind nur Vasallen. Eine Königin muß
viele haben, das bringt ihre Würde so mit sich. Wenn sich unter die Schar ein
Herzog mischt – warum nicht? Vasall ist und bleibt Vasall.«

»Wenn Sie es so nehmen!«

»Wie sollte ich anders!«

»Und der Herzog es so nimmt!«

»Davon bin ich –«

Brenken konnte den Satz nicht zu Ende bringen. Friedrich war vom Flur her in
den Salon gestürzt gekommen, atemlos rufend:

»Hoheit, der Herzog sind eben vorgefahren!«

Brenken verfärbte sich; Susi sah mit einem Blick, daß er es nicht gewußt hatte.
Auch sie war sehr rot und dann ebenso blaß geworden; aber ihre Stimme klang
vollkommen ruhig:

»Laufen Sie, Friedrich, und melden Sie es dem Herrn! Und Sie, lieber Brenken,
bitte, gehen Sie ihm schnell entgegen und erklären Sie die Situation!«

Friedrich und der Kavalier waren nach zwei Seiten davongerannt. Susis erste
Bewegung, als sie sich ganz allein fand, war, nach dem Pfeilerspiegel in der
Ecke des Salons zu eilen; aber dazu blieb keine Zeit: Brenken mußte dem Herzog
bereits auf der Treppe begegnet sein; schon vernahm sie die wohlbekannte,
laute, etwas schnarrende Stimme. So trat sie denn nur ein paar Schritte nach
der Thür zu, weg von dem Kronleuchter, unter dem sie gestanden hatte: ein
grelles Licht, das von oben fällt, wirft immer so häßliche Schatten über das
Gesicht. Ihr Busen hob sich einmal hoch unter dem weißen Spitzenkleide. Dann
stand sie ruhig da, die großen Augen mit ihrem glänzendsten Blick auf die Thür
gerichtet, ein Lächeln auf den erwartungsvoll halbgeöffneten Lippen. So sollte
er sie sehen.

Zweites Kapitel.

Und so sah er sie, als Brenken jetzt die Thür vor ihm aufgerissen hatte. Einen
Moment zögerte er auf der Schwelle – ganz unwillkürlich: sie war so zauberhaft
schön! tausendmal schöner noch als das Bild von ihr, das ihm seine Phantasie
auf dem langen Wege hierher beständig vorgegaukelt! Dann kam er auf sie, die
ihm langsam entgegenging, mit raschen Schritten zu, die Hand der sich tief
Verbeugenden fast heftig ergreifend und an seine Lippen führend.

»Verzeihen Sie, meine gnädigste Frau, daß ich wie Nikodemus in der Nacht komme!
C'était plus fort que moi. Wollte Ihnen zu dem schönen Tage doch auch meine
persönlichen Glückwünsche unterthänigst darbringen. Nehmen Sie, bitte,
freundlich dies für die kleine Alix entgegen! Sie soll es tragen, wenn sie
einmal die große Alix ist.« Er hatte bei den letzten Worten ein Etui produziert
und geöffnet. Ein wundervolles Brillantkreuz an einem zarten goldnen Kettchen
funkelte darin.

»Hoheit,« begann Susi, das Etui entgegennehmend; aber der Herzog ließ sie nicht
weiter sprechen.

»Und diese bescheidene Blume für Sie,« fuhr er fort, eine blaßrosa prächtige
Nelke aus dem Knopfloch seines Fracks lösend und ihr überreichend. »Ich habe
sie selber drüben aus einem Gewächshaus abgeschnitten und sie den Weg hierher
wie meinen Augapfel behütet. Na, und da sind ja denn auch die andern
Herrschaften!«

Sie hatten es, als Friedrich mit der aufregenden Meldung kam, eilig genug
gehabt; aber die enge Treppe war nicht so schnell zu passieren gewesen, und die
längere Flucht der Gemächer wollte auch durchschritten sein. Astolf, immer drei
Stufen der Treppe auf einmal nehmend, war ihnen auf seinen langen Beinen um ein
Beträchtliches vorausgeeilt. Sein gutes Gesicht strahlte vor Glück, als er
jetzt auf seinen Herzog zustürzte, der ihm die Hand weit entgegenstreckte.

»Nun, mein Alter, gelt, das ist eine Ueberraschung! – Sieh da, unsre verehrte
Gräfin! Immer alert! Wahrhaftig, Sie beschämen unsre jungen Damen! – Na, lieber
Feuchtleben, ein wahres Glück, daß Sie nicht mit drüben waren. Ein eingelapptes
Treiben, wie ich es noch nie gesehen habe: lucus a non lucendo. Prinz August –
Sie kennen ihn ja: er pflegt kein Blatt vor den Mund zu nehmen. Dafür ist er
denn heute nach dem Dejeuner abgedampft, anstatt bis morgen zu bleiben. Gott
sei Dank, so durfte sich denn meine Wenigkeit auch eklipsieren. Ja, meine
Herrschaften, Sie sehen mich hier, wie ich von der Frühstückstafel drüben
aufgestanden, in den Extrazug gesprungen bin, aus dem Zug in den Wagen und me
voilà – ohne Hexerei – pure Geschwindigkeit, beflügelt durch den Wunsch, unsrer
lieben Wirtin persönlich zu sagen, welch herzlichen Anteil ich an ihrem Glücke
nehme. Und nun bitte ich die Herrschaften, sich meinetwegen nicht weiter zu
derangieren. Ich muß sonst annehmen, daß ich als Störenfried gekommen bin.«

Der Herzog machte, sich leicht verneigend, eine Handbewegung gegen die
Gesellschaft, die in einem Halbkreise um ihn herumgestanden hatte, und schritt
auf den Kamin zu, in welchem – nur der Form wegen, denn der Oktoberabend war
fast sommerwarm – ein Feuer aus Fichtenscheiten flackerte. Astolf, der ihm
gefolgt war, rückte einen Fauteuil zurecht; Susi hatte Johann, der mit einem
Theebrett an der Thür stand, eine Tasse abgenommen, die sie ihm nun darbot:

»Danke, danke, meine gnädigste Frau! Unter der Bedingung, daß ich Sie für eine
Minute der Gesellschaft entziehen darf, um Ihnen eine Bitte vortragen zu
können. Du mußt hier bleiben, Astolf; die Sache geht dich auch an, und sogar
sehr. Also hören Sie!«

Susi hatte sich neben den Herzog in einen zweiten Fauteuil gesetzt; Astolf
stand auf der andern Seite, seine große Gestalt herabbeugend, damit ihm keines
von des Herren leise gesprochenen Worten entgehen möchte:

»Die Sache ist die: Sie wissen, gnädigste Frau, ich lasse mich für die Herzogin
zu ihrem Geburtstage am fünfzehnten nächsten Monats malen. Ganz unter uns: ich
bin mit Sommers Bild sehr wenig zufrieden, die Herzogin noch weniger, obgleich
ich gerade auf ihren Wunsch den jungen Mann habe kommen lassen. Er kann keine
Männerköpfe malen; es gelingen ihm nur weibliche Porträts, – meint jetzt auch
die Herzogin. Nun weiß ich, gnädigste Frau, daß sie sich schon lange gerade ein
Bild von Ihnen wünscht. Wie wäre es, wenn wir ihr damit ein Geburtstagsgeschenk
machten? Ich gebe Ihnen mein Wort: ein lieberes könnte ihr nicht gemacht
werden.«

Susi hatte mit gesenkten Augen dagesessen; jetzt hob sie die langen seidenen
Wimpern und blickte an dem Herzog vorbei zu ihrem Gatten auf.

»Nun, Astolf?« sagte der Herzog.

»Aber, Hoheit,« murmelte Astolf, »wie könnte ich – wie könnten wir anders als
für eine so hohe Gnade dankbar sein. Es ist nur –«

»Astolf muß morgen auf vierzehn Tage verreisen,« fiel Susi ein. »Mein Papa hat
ihn so dringend gebeten; Astolf hat nur noch Babys Geburtstag abgewartet. Und
ich müßte doch wohl währenddessen in der Stadt sein. Und unser Stadthaus –«

»Wir wollten erst nach meiner Rückkehr übersiedeln,« sekundierte Astolf. »Und
–«

»Nun ist guter Rat teuer,« sagte der Herzog lächelnd. »Aber liebe – Verzeihung,
gnädige Frau! ich hätte beinahe: liebe Kinder gesagt – die Sache ist doch
seltsam einfach. So ist die gnädige Frau währenddessen der werte Gast der
Herzogin auf dem Schloß.«

»Wenn die Frau Herzogin die Gnade haben wollte,« sagte Susi.

»Also abgemacht!« rief der Herzog.

»Und Baby?« schwebte auf Astolfs Zunge. Aber Susi hatte sich dieselbe Frage
doch gewiß auch eben in dem Moment vorgelegt und, so oder so, eine
befriedigende Antwort darauf gefunden. Es war Susis Ressort. Wenn sie fand, daß
es sich machen ließ, durfte er doch nichts dagegen haben. Dennoch, leicht war
es ihm nicht ums Herz, und da fiel ihm ein, was der Maler vorhin gesagt hatte:
er wolle es höchstens nur noch acht Tage mit ansehen.

»Wenn ich Herrn Sommer vorhin recht verstanden habe,« begann er, »ist seine
Zeit so kurz bemessen, daß er eben nur noch mit dem Porträt von Hoheit fertig
zu werden hoffen kann.«

»Ei, das wäre!« sagte der Herzog, sich im Fauteuil aufrichtend. »Das wollen mir
doch gleich mal in Ordnung bringen. Bitte, Astolf, schicke mir den jungen Mann
her! Sie, gnädige Frau, müssen hier bleiben und mir den Durchgänger festhalten
helfen.«

In dem Moment, als Astolf sich gewandt hatte, Herrn Sommer herbeizuholen, den
er in der fernsten Ecke des Salons mit Fräulein von Merbach sprechen sah,
neigte sich der Herzog ein wenig zu Susi und flüsterte, während seine glühenden
Blicke die holde Gestalt verzehren zu wollen schienen:

»Wollen Sie mir wirklich meine Bitte gewähren?«

»Von Herzen, Hoheit,« sagte Susi ebenso leise, die Wimpern langsam hebend und
seinem Blick standhaltend.

»Das ist ein liebes, liebes Wort, für das ich Ihnen tausendmal die kleinen
Hände küsse. Ach, gnädige Frau, Sie wissen. Sie ahnen ja gar nicht, wie
unsäglich –«

Er konnte nicht weiter sprechen, da er die Kommenden unmittelbar hinter sich
hörte. Langsam wandte er den Kopf.

»Ah, sieh da unser großer Künstler, mit dem ich ein kleines Hühnchen zu
pflücken habe! Bitte, lieber Sommer, setzen Sie sich! Und du, lieber Astolf,
entschuldige mich noch für einen Augenblick bei deiner Gesellschaft.«

Astolf war zurückgetreten, der Herzog wandte sich zu dem Maler, der in einer
geringen Entfernung, dem Befehl folgend, auf einem Sessel Platz genommen hatte.

»Also, lieber Sommer, ich höre. Sie wollen uns höchstens noch acht Tage
schenken.«

»Hoheit wissen, wie beschränkt ich in meiner Zeit bin.«

»Davon sogleich. Haben Sie Lenbachs Porträt der gnädigen Frau gesehen?«

»Es kann sich wohl kaum für ein Porträt ausgeben, Hoheit – eine Skizze, und die
man sogar flüchtig nennen möchte, wenn es nicht eben Lenbach wäre, der sie
gemacht hat.«

»Das heißt?«

»Das heißt, Hoheit, daß Lenbach auch in den flüchtigsten Strichen Lenbach
bleibt. Er ist offenbar zur größten Eile gezwungen gewesen; sonst –«

»Sonst?«

»Hätte er sich einen so – sehr dankbaren Vorwurf gewiß nicht entgehen lassen.«

Der Herzog blickte Susi an; Susi hatte die Augen niedergeschlagen; um ihre
Lippen spielte die Andeutung eines Lächelns.

»Gewiß nicht,« sagte der Herzog. »Es wäre eine sträfliche Undankbarkeit
gewesen. Und wäre es das nicht für jeden Künstler, dem ein – wie sagten Sie
doch? – ein so sehr dankbarer Vorwurf geboten würde?«

»Zweifellos, Hoheit. Jeder Künstler würde sich glücklich schätzen.«

»Und wenn Sie nun der Glückliche wären?«

Die klaren, blauen Augen des Malers fixierten für einen Moment scharf Susi, die
auf die Nelke herabblickte, welche sie in ihrem Schöße zwischen den zarten
Fingern unbeweglich hielt. Das Licht des Kronleuchters hinter ihr schimmerte
durch ihr reiches, leichtgelocktes, goldiges Haar – das schöne Haupt schien mit
einer Aureole umgeben. Von dem dunkeln Hintergrunde der Tapetenwand zur Seite
setzte sich in halb überschnittenem Profil das blasse Gesicht mit seinen
zarten, klassisch reinen Zügen scharf ab, daß es anzusehen war wie die
herrlichste griechische Kamee, Sie so zu malen! Gerade so! Der Künstler fühlte,
wie sein Herz klopfte und seine Stirn heiß wurde.

»Aber ich bin es nicht, Hoheit,« sagte er mit unsicherer Stimme.

»Sie sind es!« rief der Herzog. »Die Herzogin wünscht dringend das Porträt der
gnädigen Frau von Ihrer Hand. Die gnädige Frau will die Güte haben, Ihnen die
nötigen Sitzungen zu gewähren – natürlich in Ihrem Atelier im Schloß, Wann
können wir beginnen, gnädige Frau?«

»Wenn ich Hoheit, der Frau Herzogin bereits morgen –«

»Natürlich, morgen! Je eher, je besser! Also abgemacht! Abgemacht!«

Der Herzog hatte sich erhoben, Susi und der Maler waren mit ihm aufgestanden.

»Ich hätte nur noch eine Bitte, Hoheit,« sagte der Maler.

»Ist im voraus gewährt,« rief der Herzog in dem Ueberschwang seiner
glückseligen Stimmung. »Welche ist es?«

»Daß ich das Porträt im nächsten Jahre – für dieses ist es zu spät – in München
ausstellen darf.«

Des Herzogs Augenbrauen zuckten in die Höhe. Das hatte er nicht erwartet! Das
geliebte Bild – er sah es bereits in seinem Kabinett hängen – so lange – auf
Monate – weggeben zu sollen! Es war eine grenzenlos unverschämte Forderung.
Aber er hatte im voraus alles bewilligt! Ein blitzschneller Blick Susis, der
ihn, Gewährung bittend, streifte, gab den Ausschlag.

»Ich dachte es mir,« sagte er, »Ihr Künstler thut nun einmal nichts um Gottes
willen. Und wenn die gnädige Frau nichts dagegen hat – nun gut, ich sehe schon.
Sie haben einen Stein bei ihr im Brett. Enfin, wir sind d'accord. Aber, meine
gnädige Frau, es ist für mich die höchste Zeit; die Herzogin erwartet mich zum
Thee.«

Er hatte es nicht so eilig. In der Gesellschaft, die sich wieder zu einem
Halbkreis um ihn formiert hatte, waren noch einige Personen mit ein paar
gnädigen Worten zu beglücken. Es blieb nicht dabei; einmal im Plaudern, schien
er kein Ende finden zu können. Daß der hohe Herr, wenn er wollte, entzückend
liebenswürdig war, wußten seine Getreuen, aber in einer so glänzenden Gebelaune
hatten sie ihn selten gesehen. Er sagte den älteren Damen die verbindlichsten
Dinge, neckte sich wie ein Schulknabe mit den jüngeren; hatte für den
Oberhofmarschall die neueste bêtise von dem Hofe drüben; hänselte in
liebenswürdigster Weise den Oberjägermeister, der nicht selten das Stichblatt
seiner Scherze war; warf dann plötzlich einen Blick nach der Stutzuhr auf dem
Kaminsims und rief:

»Wahrhaftig, ich muß fort, oder ich bekomme zu Hause die schönsten Schelte. Ich
habe der Herzogin vom Bahnhof aus sagen lassen, daß sie mich um neun Uhr
erwarten darf. Aber, gnädige Frau, ehe Sie mich los werden, müssen Sie mir noch
eine Bitte erfüllen.«

Es war das erste Mal, seitdem er den Platz am Kamin verlassen, daß er sich
wieder zu Susi wandte.

»Hoheit befehlen?« sagte Susi.

»Sehen Sie, gnädige Frau, ich habe gestern und heute drüben so viel trockenste
Prosa schlucken müssen. Begnadigen Sie mich mit einem Stückchen Poesie! Singen
Sie mir ein kleines Lied! Irgend eines! Von – ja, das wäre herrlich: von
Brahms: ›Wie bist du meine Königin‹. Ich weiß, Sie haben es auf Ihrem
Repertoir.«

Susi verneigte sich und schritt auf den Flügel zu, den dienstfertige Hände
bereits geöffnet. Noch ein paar Momente, bis die Lichter angezündet waren und
Fräulein von Merbach mit raschem Auge das betreffende Heft in dem Notenpult
entdeckt hatte. Der Herzog stand in der Nähe des Flügels am Kamin, den einen
Ellbogen auf den Sims stützend, die Gesellschaft in gemessener Entfernung
schicklich gruppiert. Susi hatte ein paar leise präludierende Takte
angeschlagen, die in das Vorspiel des Liedes übergingen. Dann erhob sie ihre
Stimme.

Astolf hatte, als der Herzog sie zum Singen aufforderte, das Herz geklopft.
Susi war den ganzen Tag etwas nervös gewesen und die Gesellschaft, die nun
schon seit vier Uhr währte, mußte sie ja entsetzlich angegriffen haben. Sie
würde sicher nicht gut singen! Und nun gar das schwierige Lied! Wenn es noch
eines der Müllerlieder gewesen wäre! Astolf war ordentlich böse auf den Herzog.

Er hatte sich umsonst geängstigt; nie hatte Susi besser gesungen. Ihre Stimme
war nicht groß, aber was wußte sie aus ihr zu machen! Astolf schwamm in
Entzücken. Ja, das konnte nur Susi! seine Susi!

Der letzte Ton war verklungen. Astolfs Blick schweifte stolz über die
Gesellschaft und blieb an dem Herzog haften. Der stand noch immer unbeweglich,
mit gesenkten Augen, einem Träumenden gleich. Plötzlich ging ein Zucken durch
seinen Körper; er hob den Kopf; starrte in die Gesellschaft, als müsse er sich
erst wieder besinnen, wo er sich befand. Doch das war nur für einen Moment.
Seine Miene hatte den gewohnten Ausdruck zurückgewonnen; er ließ den Arm vom
Kamin sinken und trat raschen Schrittes auf Susi zu, die sich vom Sessel am
Flügel erhoben hatte.

»Verzeihung, gnädige Frau, wenn mir das banale nicht von den Lippen wollte! Ich
gehöre zu den Menschen, die eine tiefe Erregung stumm macht. Sie haben mir eine
wahre Wohlthat erwiesen.«

Er hatte Susi die Hand geküßt und sich halb zur Gesellschaft gewandt:

»Meine Damen und Herren, lassen Sie sich durch mein Verschwinden nicht stören,
aber nehmen Sie auch die Kraft unsrer liebenswürdigen Wirtin nicht zu lange in
Anspruch! Meine gnädige Frau, Sie zürnen mir nicht, wenn ich Ihnen den Brenken
entführe! Damit ich auf der Rückfahrt doch auch eine Ansprache habe, wie mein
verstorbener Freund Berthold Auerbach zu sagen pflegte. Unser guter Wirt läßt
es sich ja doch nicht nehmen, mich hinabzubegleiten.«

Eine leichte Verbeugung, in die sich alle teilen mochten, ein gnädiges Nicken
des Kopfes, das Susi mit etikettemäßigem Knix beantwortete, und der Herzog war,
begleitet von Astolf und Brenken, verschwunden.

Vielstimmige und doch einhellige Bewunderung der Gesellschaft tönte ihm nach.
Wie gnädig war er heute wieder gewesen! Und wie witzig! wie geistvoll! Und
diese zarte Aufmerksamkeit! direkt von der Bahn! ohne auch nur am Schlosse
vorzufahren! – Das kann er auch nur seinen erklärten Günstlingen gewähren! –
Die seine Gnade freilich so vollauf verdienen! – Aber, Beste, wie haben Sie
auch gesungen! – Magnifique! – Wir durften ja leider, da er schwieg, unsrer
Bewunderung keinen Ausdruck geben! – Aber nun zeigen Sie uns das Cadeau für
Alix, von dem Sie vorhin sprachen! – Nein, wie prächtig! – Und wie
geschmackvoll! – Das muß er eigens von Paris haben kommen lassen! Selbst in
Berlin findet man dergleichen nicht! –

Drittes Kapitel.

Wenn der Herzog Herrn von Brenken mitgenommen hatte, um eine Ansprache zu
haben, so machte er vorläufig von der Gelegenheit keinen Gebrauch. Er saß in
seiner Ecke des Coupés zurückgelehnt, von Zeit zu Zeit den Rauch der Cigarette,
die er sich von Brenken hatte geben lassen, in einer dicken Wolke durch das
offene Fenster blasend. Die herbstliche Nacht war zauberschön. Auf den
bewaldeten Berghügeln zur Rechten träumte das Mondlicht, auf den Wiesen zur
Linken, durch die der Bach von Schloß Bachta her seinen Lauf in die Ebene nahm,
wallten leichte Nebelschleier. Der Herzog sah es und sah es auch wieder nicht.
Vor seinen Augen stand die entzückende kleine blasse Frau mit dem goldenen Haar
und den großen blauen Augen; in seinem Ohre klang die süße, weiche Stimme, und
wieder und wieder ließ er die Melodie durch seine Seele ziehen und mit der
Melodie die Worte: »Wie bist du, meine Königin, in deiner Güte wonnevoll«. Ja,
wonnevoll, daß Worte es nicht aussprechen konnten! Wonnevoll, daß es alles Maß
überstieg! daß er verrückt werden mußte, wenn er nicht bald seine Lippen auf
die holden, weichen Lippen pressen durfte! Und da saß der Tropf von Brenken
neben ihm, stumm wie ein Fisch, und wartete natürlich, bis er ihm Erlaubnis zum
Sprechen gegeben haben würde! Als ob er ihn nicht mitgenommen hätte, damit er
von ihr sprechen könnte!

Brenken wußte das sehr wohl; aber er war ausnahmsweise nicht in der Laune, dem
Herrn gewärtig zu sein. Die Sache hatte eine Wendung genommen, die ihm aus mehr
als einem Grunde äußerst mißfiel. Das konnte eine gefährliche Geschichte
werden. Er wollte nichts mehr damit zu thun haben. Wenn der Herzog, wie es
schien, ohne ihn zum Ziel kommen zu können hoffte – nun wohl, so mochte er
sehen, wie er allein fertig würde. Und das mit dem Diamantkreuz war wirklich
ärgerlich. Aber einen andern durch seine Etourderieen in die grausamste
Verlegenheit setzen – das sah dem gnädigen Herrn ähnlich!

So hatten sie schweigend die Strecke Kommunalweg zurückgelegt und bogen in die
Chaussee ein. Der Herzog richtete sich plötzlich aus seiner Ecke auf, 
schleuderte den Cigarettenrest hinaus und sagte in einem ärgerlichen Ton:

»Verzeihung, lieber Brenken! Glauben Sie, daß ich Sie mitgenommen habe, damit
Sie schweigsam Mondscheinstudien machen sollen?«

»Ich hätte schon längst gesprochen, Hoheit,« erwiderte Brenken; »ich wußte nur
nicht, ob, was ich etwa sagen möchte, Hoheit in der Stimmung, in der Sie sich
befinden, gefallen würde.«

»In der Stimmung, in der ich mich befinde! Was wissen Sie von meiner Stimmung?«

»Mit Hoheit gnädigster Erlaubnis, ich müßte heute abend taub und blind gewesen
sein, und Hoheit hätten mich nie mit Ihrem Vertrauen beehrt haben müssen, wenn
ich nicht wenigstens ahnen sollte, was in Hoheits Seele in dieser Stunde
vorgeht.«

»Schön! Also was geht in meiner Seele vor?«

»Hoheit setzen mich in bitterste Verlegenheit. Es ist so peinlich, einen
gütigen Herrn kränken zu sollen; und ich bin überzeugt, es wird Hoheit kränken,
wenn ich meine ehrliche Antwort sage.«

»So sagen Sie sie immerhin in Kuckucks Namen!«

»Hoheit wissen, daß an Ihrem Hofe – wie an jedem andern – die Gunstbezeigungen
des gebietenden Herrn von den schärfsten Augen überwacht und auf den feinsten
Wagschalen gewogen werden. Ich fürchte, man wird die eben den Vachtaschen
Herrschaften bewiesene Gnade zu – zu –«

»Extravagant?«

»Da Hoheit es selber sagen! Bedenken Hoheit nur! Daß Prinz August heute
vormittag nach dem Frühstück die Rückfahrt antreten würde, stand programmmäßig
fest; dennoch hatten Hoheit Ihre Anwesenheit drüben auf zwei Tage zugesagt.
Jetzt gehört kein besonderer Scharfsinn dazu, herauszufinden, warum und wem zu
liebe Hoheit den Besuch abgebrochen haben.«

»Mein Gott, habe ich denn nicht wie jeder Privatmann das Recht, mich aus einer
Gesellschaft zu eklipsieren, in der ich mich langweile?«

»Gewiß, Hoheit! Nur vielleicht nicht, aus der langweiligen Gesellschaft, so
schnell Eisenbahn und ein Paar Rassepferde es möglich machen, in eine andre zu
eilen, in der Hoheit sicher sind, sich nicht zu langweilen. Wenigstens dürfen
Hoheit dann nicht erwarten, daß der Kausalnexus den Wißbegierigen verborgen
bleibt. Sodann – aber ich weiß nicht, ob Hoheit mir erlauben,
weiterzusprechen.«

»Ich bitte darum!«

»Sodann: diese ganz neue Idee, Frau von Vachta malen lassen zu wollen.«

»Das ist keine neue Idee. Die Herzogin redet davon schon, solange der Sommer im
Schloß ist.«

»Hoheit äußerten noch vorgestern abend in Gegenwart Ihrer Hoheit Ihre höchste
Unzufriedenheit mit Herrn Sommers Leistungen.«

»Bitte sehr! Ich habe nur gesagt, daß er keine Männerköpfe malen könne. Mit
seinen Frauenporträts steht es ganz anders. Im Karlsruher Schloß sind drei von
ihm – eines immer brillanter als das andre. Die Herzogin selbst ließe sich
unbedingt malen, wenn ihr Zustand es erlaubte. Aber wenn der Mann auch gar
nichts könnte –«

»So wäre doch Hoheits Wunsch und Absicht, Frau von Vachta auf ein paar Wochen
in Ihrer unmittelbaren Nähe zu haben, immer erreicht. Verzeihen, Hoheit, das
kühne Wort! Aber ich fürchte, man wird diese Absicht merken.«

»Mag man sie merken!«

»Dann habe ich freilich nichts mehr zu sagen.«

Eine peinliche Pause in dem Gespräch entstand. Der Herzog war wütend. Wäre ihm
in diesem Augenblick Brenkens Todesurteil vorgelegt worden, mit einem Federzuge
hätte er es unterschrieben. Die Frechheit des Menschen überstieg ja jedes Maß!
Dieses Menschen, den er erst vor acht Tagen aus den Händen seiner Gläubiger
gerettet hatte! Dieses Baurien, der ohne ihn auf dem Pflaster lag? Aber welche
Blöße mußte er sich gegeben haben, daß der Mensch es wagen durfte, so frech zu
sein! Die Einladung! Nun, Vachta schien damit einverstanden, und ganz gewiß war
es die kleine Frau selbst. Aber die Herzogin! Sie wußte von nichts; ahnte
nichts; es würde ihr doch am Ende überraschend kommen. Und der Mensch da neben
ihm war ihre rechte Hand; hatte so großen Einfluß auf sie! Ein Wort von ihm, so
oder so gestellt, konnte Amalien verstimmen, stutzig machen oder sich für die
Idee begeistern lassen!

Der hohe Herr hatte beinahe laut aufgestöhnt. Die Pferde griffen mächtig aus;
die Chausseebäume flogen nur so vorüber. Da war schon die Porzellanfabrik, mit
der ihm der Esel von Kommerzienrat Müller die ganze schöne Villenvorstadt
verschimpfiert hatte; in zehn Minuten würde der Wagen in den Schloßhof fahren,
und er mußte Brenken zum Thee mit hinaufnehmen, wenn die Sache mit der Herzogin
glatt gehen sollte.

»Brenken!« sagte er.

»Hoheit?«

»Brenken, ich bin vielleicht vorhin ein wenig lebhaft geworden; aber mit Ihrem
ewigen Einreden und Zweifeln können Sie auch wirklich die Geduld eines Heiligen
erschöpfen. Ich denke. Sie werden damit wenigstens die Herzogin verschonen und
ihr die Sache in dem richtigen unverfänglichen Licht zeigen. Ich kann doch den
Sommer nicht haben kommen lassen, um das Geld reinweg zum Fenster
hinauszuwerfen; ich will doch etwas davon profitieren. Nun, und ein gutes
Porträt der Baronin, das ist etwas; das ist sogar sehr viel, wenn man es vom
Standpunkt einer Freundin und Kennerin der Kunst sieht, die die Herzogin doch
ganz unzweifelhaft ist. Und wenn der alte Herr da hinten in Ostpreußen seinen
Schwiegersohn durchaus auf vierzehn Tage haben muß, braucht sich deshalb die
arme kleine Frau draußen in dem einsamen Vachta zu Tode zu langweilen? Die
Herzogin ist die erste, die das begreift. Meinen Sie nicht?«

»Zweifellos, Hoheit.«

»Nun, sehen Sie! Ich hatte mir schon den Kopf zerbrochen, wie ich es anfangen
sollte, der Herzogin eine kleine Zerstreuung zu verschaffen, die sie gerade
jetzt so nötig braucht. Hier hat sie die angenehmste, die sich denken laßt. Die
Baronin ist so unterhaltend; es wird der Herzogin über manche langweilige
Stunde hinweghelfen. Und die Sitzungen – Stellung, Toilette – das ist so was
für Damen! Und wenn ich dann wirklich auch auf eine Minute oder so den
Sitzungen beiwohne – nun, mein Gott, entweder ist die Herzogin selbst zugegen,
oder Fräulein von Merbach, oder eine der andern Damen – das ist dann doch
wahrhaftig unverfänglich genug, man mag die Augen so weit aufreißen wie man
will. Ist es nicht wahr?« »Gewiß, Hoheit. Ich bin schon ganz zufrieden, wenn
Hoheit mir nur darin beipflichten, daß man die Augen weit aufmachen wird. Offen
gestanden: ich habe weniger an die in unmittelbarer Umgebung der Herrschaften
als an ein paar andrer gedacht.«

»Die der Reinerz? Ich habe sie satt und übersatt.«

»Das weiß niemand besser als Fräulein Reinerz selbst. Und gerade deshalb möchte
ich Hoheit dringend bitten, sich nach der Seite hin vorzusehen.«

»Ich will Gott danken, wenn ich die langweilige Person endlich einmal los bin.
Treibt sie es zum Bruch – tant mieux!«

»Da verlangen Hoheit doch vielleicht zu viel. Sie es zum Bruch treiben? Sie
wird sich hüten. Hoheit, behauptet sie, sind nun einmal ihre grande passion,
hinter der freilich, wie ich einräumen muß, unmittelbar ihre andre grande
passion für Brillanten kommt. Sie wird es schmerzlich empfinden, daß der
Schmuck, den sie sich so sehnlichst wünscht und den Hoheit ihr auch zugesagt
hatten, jetzt an eine andre Adresse gelangt ist. Eine unendlich würdigere, ich
gebe es zu; aber doch eine andre.«

»Das kommt von Ihrer Indiskretion,« rief der Herzog. »Weshalb mußten Sie ihr
sagen, daß ich Sie deshalb nach Berlin geschickt habe? Die Sache konnte ja
sekret bleiben, bis ich mich über die Verwendung des Schmucks entschieden
hatte.« Kein Vorwurf konnte frivoler sein. Der Herzog selbst war es gewesen,
der seiner Geliebten in Gegenwart Brenkens alles das gesagt hatte, was jetzt
Brenken gesagt haben sollte. Die Ungerechtigkeit war zu flagrant. Brenken
durfte deshalb schweigen und sich den gnädigen Herrn über die neue Dummheit,
die er begangen, in der Stille weiter ärgern lassen.

Der Herzog hörte das aus dem Schweigen so deutlich heraus, als ob Brenken es
laut gesagt hätte. Er ärgerte sich fürchterlich und mußte nun natürlich in
seinem Aerger sich noch tiefer in das Dummheitsnetz verstricken.

»Ich will Ihnen was sagen, mon cher,« rief er; »Sie selbst sind in die Baronin
verliebt.«

Brenken mochte sich in der Dunkelheit seiner Coupéecke ein höhnisches Lächeln
erlauben. Da hatte der hohe Herr ausnahmsweise einmal ins Schwarze getroffen!
Aber seine Stimme klang völlig gelassen, beinahe bieder, als er nach einer
Pause von ein paar Sekunden erwiderte:

»Ich würde mir nie verstatten, Hoheit, auf der Jagd nach einem Stück auch nur
zu visieren, von dem ich sehe, daß es Hoheit schußgerecht kommen wird.«

Der Herzog brach in ein Lachen aus, das nicht sehr natürlich klang. »Na,
Brenken,« rief er; »geschmackvoll ist Ihr Vergleich gerade nicht, und falsch
obendrein. Schußgerecht! Und das in Beziehung auf – es ist gut, daß es außer
mir keiner gehört hat! Wahrhaftig, Brenken, Sie sind ein mauvais sujet. Haben
Sie noch eine Cigarette bei sich?«

»Zu Befehl.«

»Und stecken Sie sich auch noch eine an! Sie können Sie oben bei mir
ausrauchen. Hernach begleiten Sie mich zur Herzogin. Ich glaube, sie hat ein
paar Leute zum Thee. Sie haben doch sonst nichts vor?«

»Niemals, wenn ich Hoheit zu Dienst sein kann.«

Der Wagen hielt im Schloßhof vor der Nebenthür, durch die man, eine Treppe
aufwärts, zu den Privatgemächern des Herzogs gelangte.

Viertes Kapitel.

Nachdem Serenissimus aufgebrochen, war die Gesellschaft, in Vachta nicht mehr
lange beisammen geblieben. Den älteren Herrschaften hatte ein Teil der jüngeren
notgedrungen folgen müssen, da Fräulein von Merbach in dem Wagen von
Oberhofmarschalls, Lieutenant von Rörlach und Sommer mit Oberjägermeisters
gekommen waren. So konnten zwei andre junge Leute, der Kammerjunker von Selbitz
und der Assessor Graf Krügge, trotzdem sie ein eigenes Gefährt hatten, nicht
wohl länger ausharren. Als die letzten hatte sich die Familie von Walschleben –
Vater, Mutter und zwei Töchter, Astolfs nächste Nachbarn – verabschiedet, nicht
ohne daß seine Damen einen gelinden Zwang auf den jovialen Herrn ausüben
mußten, der aus einer fröhlichen Gesellschaft nicht leicht nach Haus finden
konnte. Nun waren sie alle fort; Friedrich und Johann hatten die gewohnte
Ordnung der Möbel wieder hergestellt, die letzten Tassen und Gläser abgeräumt,
den Herrschaften eine wohlschlafende Nacht gewünscht; Astolf und Susi fanden
sich allein zu Astolfs großer Genugthuung, während Susi den Moment noch gern
hinausgeschoben gesehen hätte. Astolf ahnte ja nicht den tieferen Sinn der
Zusage, die sie dem Herzog gemacht; aber sie hatte, als sie hernach – mit
größter Unbefangenheit selbstverständlich – ihrer Gesellschaft den Wunsch der
Herzogin mitgeteilt, die Oberhofmarschallin und Fräulein von Merbach ein paar
Blicke wechseln sehen, bei denen sich nur ein ganz reines Gewissen nichts Arges
hätte denken können. Sie hatte freilich eben, als ihr das Wort Gewissen in den
Sinn kam, innerlich lachen müssen – mit dem atavistischen Spuk mochten sich
andre graulich machen – aber die Welt, in der man lebte, wollte ernsthaft
genommen sein; und wenn Fräulein von Merbach auch eine Gans und die alte
Bartenstein eine Pute war – fangen Gänse und Puten an, Blicke auszutauschen, so
ist es Zeit, sich vorzusehen.

Susi saß vor dem Kamin, in dem die letzten Kohlen verglimmten; Astolf ging
hinter ihr auf und ab, seine Cigarre rauchend. Seltsam, daß er nicht sprach! er
war doch sonst so redselig, besonders nach einer Gesellschaft, in der er stets
eine Flasche oder so zu viel trank. Sollte er wirklich Argwohn geschöpft haben?
Der Herzog mit seiner sentimentalen Pose am Kamin, während sie sang – das war
ja auch ridikül gewesen. Sie hätte dem Herzog die Geschmacklosigkeit nicht
zugetraut.

Hinter ihr hörte sie Astolf seine Cigarre in den Aschbecher schleudern und mit
ein paar Schritten seiner langen Beine an ihren Stuhl kommen. Bei Gott, es
würde eine Scene geben!

Und da kniete der große Mensch links neben ihr, hatte mit beiden Händen eine
der ihren ergriffen, wieder und wieder geküßt und rief:

»Susi, geliebte Susi, ich muß, muß dir sagen, wie wahnsinnig schön du heute
abend gewesen bist! und wie berauschend anmutig und zum Küssen liebenswürdig!«

»So küsse mich doch, du großes Baby! Du thust ja gerade, als ob du meinen Mund
nicht finden könntest!«

Er brauchte sich nicht von den Knieen zu erheben, nur seine Arme um den
schlanken Leib zu schlingen; und drückte so Kuß um Kuß auf die zarten, weichen
Lippen, ohne zu merken, daß seine Leidenschaft nicht erwidert wurde. Aber an
diesen, in ihren Augen verächtlichen Stumpfsinn war Susi gewöhnt.

»Du toller Mensch!« flüsterte sie, sich wie erschöpft in den Fauteuil
zurücklehnend, »man ist ja bei dir seines Lebens nicht sicher!«

»Susi, ich liebe dich zu sehr!«

»Ja, leider, Baby.«

»Leider?«

»Erst stehe einmal auf! Deine armen neuen Beinkleider, zu denen ich dir
übrigens nachträglich mein Kompliment mache! So! setze dich da hin! Das heißt:
erst hole mir mal, bitte, mein kleines Tuch! Es liegt nebenan auf dem Sofa.«

Er hatte ihr das Tuch gebracht, das sie sich um die Schultern schlang.

»Wollen wir nicht lieber zu Bett gehen?« sagte er.

»Gleich. Bitte, setze dich doch! Dein Herumlaufen macht mich noch nervöser, als
ich schon bin. So! Ach, Baby, mir ist das Herz so schwer!«

»Dir?«

»Als ob ich keins hätte! Baby, ich fürchte, wir haben eine große Dummheit
begangen. Wir hätten dem Herzog nicht so ohne weiteres zu Willen sein sollen.«

»Ja, aber –«

»Laß mich aussprechen! Sieh, ich habe mir schon die größten Gewissensbisse
gemacht, daß ich dich allein reisen lasse. Du sagst, Papa braucht nicht mich, 
sondern dich; ich könne ihm in der Sache gar nichts helfen. Das muß ich ja
zugeben. Ihr habt über wirtschaftliche Dinge zu sprechen, von denen ich keine
Spur verstehe, ich würde nur das fünfte Rad am Wagen sein; Papa hat mich auch
nicht einmal eingeladen. Weiß denn übrigens der Herzog, warum Papa dich haben
will?«

»Ich habe es ihm auseinandergesetzt, während ich ihn hinunterbegleitete; und
dann haben wir wohl noch fünf Minuten am Wagen darüber gesprochen. Er war ganz
meiner Meinung, daß ich es dem Papa nicht verweigern konnte.«

»Schade! Und ich wollte dich eben bitten, dem Papa abzuschreiben.«

»Abzuschreiben?«

»Abzutelegraphieren meinetwegen.«

»Ja, aber, Susi, warum denn?«

»Oder, wenn du durchaus hin mußt, so nimm mich wenigstens mit!«

»Das ist doch jetzt rein unmöglich, nachdem wir dem Herzog –«

»Das ist es eben! Ich will einen Vorwand haben, die Einladung abzulehnen. Oder
meinst du, ich hätte es dir nicht angesehen, daß dir die Sache im Grunde
genommen gar nicht recht ist?«

»Ach, Susi, du mußt das nicht so tragisch nehmen! Nun ja, ich hätte im ersten
Augenblick gern nein gesagt. Aber nur, weil ich dachte, du müßtest nun jeden
Tag in die Stadt und wieder heraus, und so an alle möglichen
Unbequemlichkeiten, die ich dir nicht zumuten wollte. Davon kann nun keine Rede
mehr sein. Und was Baby betrifft – ich meine diesmal nicht mich, sondern das
wirkliche –«

»Das süße Geschöpf!« rief Susi.

Sie hatte auch nicht mit einem Gedanken an die Kleine gedacht. Ein wahres
Glück, daß Astolf sie daran erinnerte!

»So brauchst du dir doch wahrhaftig deshalb keine Sorge zu machen. Auf die
Poltrok kannst du dich verlassen – das sagst du selbst, und ich sage es auch.
Und wenn du vielleicht einen Tag um den andern – meinetwegen, so oft du willst
– eine Equipage steht dir im Schloß jeden Augenblick zur Verfügung. Oder besser
noch: du behältst unsern Wagen – den Landauer natürlich – es könnte das Wetter
doch umschlagen – den behältst du in der Stadt – August wird sich schon zu
helfen wissen – und so bist du ganz unabhängig.«

Susi hätte den guten Jungen ausnahmsweise küssen mögen. Er räumte ihr die
Hindernisse so glatt aus dem Wege – es war eine richtige Freude; wirklich zum
Lachen!

Um so ernster war ihre Miene und um so nachdenklicher klang ihre Stimme, als
sie jetzt, nachdem sie ein paar Sekunden starr vor sich hingeblickt, den Kopf
hebend, mit einem leisen Seufzer sagte:

»Das ist alles so weit ganz gut, oder klingt doch so, und jedenfalls ist es so
lieb von dir; aber an die diplomatische Seite der Sache scheinst du gar nicht
zu denken.«

»Eine diplomatische?« rief Astolf, die Augen rollend; »was verstehst du
darunter? Ach so! das bißchen Geklatsch und Cancan, den es geben wird! Du
lieber Himmel, Susi, daran müßtest du dich doch mittlerweile gewöhnt haben. Das
ist doch bei uns zu Lande, oder bei uns am Hofe – was übrigens so ziemlich auf
dasselbe hinausläuft – ganz unvermeidlich, ganz selbstverständlich. Wenn man
sich darüber graue Haare wollte wachsen lassen! Und wenn der Herzog dich und
mich auszeichnet –«

»Verzeihe, lieber Junge,« sagte Susi, den Eifrigen mit Lebhaftigkeit
unterbrechend. »Du nennst da zweierlei in einem Atem, was sehr weit voneinander
geschieden ist. Wenn der Herzog dich in jeder Weise auszeichnet, so ist das nur
in der Ordnung. Du bist sein Jugendfreund. Ihr habt euch früher gegenseitig du
genannt; er nennt dich noch so und läßt es sich eben gefallen, daß du ihn mit
Hoheit und so weiter anredest, seitdem er zur Regierung gekommen ist, nur, weil
du darauf bestanden hast. Und nicht einmal, sondern zehnmal wenigstens hat er
zu mir gesagt: er ist der einzige Zähler unter all den Nullen. Und das ist mein
großes Baby auch. Aber ich! Ja, Kind, da liegt die Sache ganz anders. Ich habe
schlechterdings kein Verdienst, als deine Frau zu sein, was hier, wo zwanzig
Mütter und vierzig Töchter – mäßig gezählt – auf dich spekuliert hatten,
einfach ein Verbrechen ist. Nun kommt noch gar der Herzog und beehrt mich mit
seiner Gnade! Ja, wenn ich nicht wäre, was die Engländer good looking nennen!
Aber ich bin es doch nun einmal – bitte! sitzen bleiben! Ich spreche von etwas
sehr Ernstem; von etwas, das mir schon lange im Kopf herumgeht und ich dir
immer habe sagen wollen, nur daß ich fürchtete, du würdest mich auslachen. Aber
nach heute abend – dieser überraschende Besuch, der doch wahrhaftig wie ein
Schuljungenstreich aussieht, und von unsern lieben Freunden – kann ich dich
versichern – so angesehen wird; dazu das mehr als fürstliche Geschenk für die
Kleine, wenn er auch freilich ihr Pate ist; – jetzt nun gar diese Einladung –
ja, Bester, hast du denn nie daran gedacht –«

»Daß er sich in dich verlieben könnte!« rief Astolf mit einem herzlichen
Lachen. »Ja, Susi, hältst du mich denn wirklich für ein Baby? Hunderttausendmal
habe ich daran gedacht. Noch mehr – aber du mußt nicht böse werden, Schatz –
ich bin überzeugt: er ist es – bis über die Ohren. Und ich muß sagen: ich halte
es für ein großes Glück.«

Susi blickte ihn starr an. Er mußte toll sein.

Astolf war aufgesprungen, machte ein paar Schritte, dann wieder kehrt und sagte
völlig ernst:

»Sperre deine großen, schönen, unschuldigen Augen noch so weit auf, es ist
nicht anders: ich halte es für ein großes Glück; für ihn persönlich und für das
ganze Land. Nichts auf der Welt adelt den Menschen so, hebt ihn so machtvoll in
eine höhere Sphäre, befreit ihn so gründlich von dem Erdenrest, den uns zu
tragen peinlich bleibt, als eine wahre, edle Liebe. Ich habe es an mir
erfahren, erfahre es täglich von neuem. Ich glaube nicht schlimmer gewesen zu
sein, als andre junge Leute; eher noch ein bißchen besser. Aber ich möchte mich
tausend Fuß unter die Erde schämen, wenn ich daran denke, was und wie ich
gewesen bin. Und er! Na, Susi, ich will nicht aus der Schule schwatzen; und es
ist auch weiter nicht nötig: wir wissen alle, wie er es treibt. Wie oft habe
ich da an Opheliens Worte denken müssen: ›O, welch ein edler Geist ist hier
gestört!‹ Nun, so weit ist es, Gott sei Dank, noch nicht, noch lange nicht. Er
hat so viel gute, herrliche Eigenschaften, auf die er sich bloß zu besinnen
brauchte! Nur, daß er nicht zur Besinnung kommt; nie zur Besinnung hat kommen
können in diesem elenden Leben, das so ein Fürstensohn zu führen gezwungen ist,
umgeben von Speichelleckern, Schweifwedlern, würdelosen Kreaturen, denen es
eine Wollust ist, den Hang zum Laster, den schließlich jeder von uns in sich
trägt, auf alle Weise zu pflegen und zu nähren. Und, so geknetet und
zugerichtet, muß das Püppchen aus Staatsraison eine Ehe schließen, die ihm
vollends den Rest gibt. Allen Respekt vor der Herzogin! Sie hat manche
treffliche Eigenschaften; aber unter uns: sie kann nicht dafür, daß sie häßlich
ist; auch nicht dafür, daß sie langweilig ist; aber sie ist doch nun einmal
beides in eminentem Grade. Ein böses Ding selbst für einen einigermaßen
anspruchsvollen Herrn Schulze oder Müller; nun gar für einen Herzog, und für
diesen! Mein Gott, ich will ihn nicht weißbrennen. Es ist und bleibt nicht in
der Ordnung; auch die Libertinage muß ihre Grenzen haben. Aber schließlich ist
er doch mehr zu beklagen als zu tadeln. Ich denke es mir gräßlich, sich an eine
Reinerz wegzuwerfen, eine Person, die durch so viele Hände – well! Er fühlt das
auch selbst in seinen besseren Momenten. Und die kommen jetzt viel öfter als
sonst. Das habe nicht bloß ich gemerkt. Noch vorhin bei Tisch – ich machte – in
aller Diskretion, kannst du dir denken – eine dahin zielende Bemerkung zur
alten Bartenstein. Ich glaube, ich kann dir so ziemlich wörtlich wiederholen,
was sie erwiderte: ›Und wem haben wir das zu danken, lieber Freund? Ihnen, und
noch mehr Ihrer kleinen Frau Sie hat ganz unleugbar einen großen Einfluß auf
ihn, der zweifellos mit der Zeit immer größer werden wird.‹ Siehst du, das
waren ihre Worte; bloß, daß sie nicht ›kleine Frau‹, sondern ›kleine herrliche
Frau‹ gesagt hat, was ich, um der Wahrheit ganz die Ehre zu geben, doch auch
berichten muß. So steht die Sache. Und wissen Sie, kleine herrliche Frau, so
etwas nennt man eine Mission, die man nicht von sich weisen kann. Noblesse
obligè! Hinüber und herüber. Ich meine: wenn wir unsre Pflichten gegen den
Herzog haben, so hat er seine Pflichten gegen uns: gegen mich, seinen Freund,
gegen dich, seines Freundes Frau. Sei unbesorgt: er wird diese Pflichten heilig
halten, wenn er auch, Schmetterling, der er ist, seine Flügel ein wenig an
deiner Flamme verbrennt. Das soll er sogar, denn das reinigt, das läutert; das
wird ihm geben, woran es ihm bis jetzt fehlt: den Ernst der Lebensführung, die
Kraft der Entsagung, den Ekel vor allem Gemeinen, die Anbetung von allem, was
edel, schön und groß ist; das wird ihn zu einem Manne machen.«

Astolf hatte sich immer mehr und mehr in Eifer gesprochen und immer größere,
heftigere Schritte gemacht, von denen trotz des dicken Teppichs die
Sevrestassen auf der Etagere klapperten und die Krystallbommeln an dem
Kronleuchter klirrten. Dazu sein lautes Sprechen – es hatte Susi ganz nervös
gemacht. Und während er sprach, hatte sie sich fortwährend gefragt: Ist es
möglich? Ist es menschenmöglich, daß man so dumm sein kann? Den Wald vor lauter
Bäumen nicht zu sehen! Die alte Bartenstein ernsthaft zu nehmen! Ein Wort zu
glauben, das durch ihre falschen Zähne geht!

Aber seine gutmütige Dümmlichkeit, über die sie vorhin heimlich gelacht hatte,
ärgerte sie jetzt. Wenn einer so leicht hinter 's Licht zu führen ist, wo
bleibt denn da der Spaß? Und in der Dümmlichkeit steckte doch auch eine
tüchtige Portion Selbstgefälligkeit: ich bin der Unübertreffliche,
Unüberwindliche! Ich fürchte mich vor keiner Konkurrenz! Das mußte er
wenigstens zu hören bekommen.

»Gut!« sagte sie, sich in den Fauteuil zurücklehnend und die ersten Takte von
›Wie bist du meine Königin‹ auf den Armlehnen fingerierend; »für den Herzog hat
es keine Gefahr, gar keine. Wenn es nun aber umgekehrt käme und ich mich in ihn
verliebte – wie dann?«

»Aber, Susi!«

Er war jäh stehen geblieben.

»Ja, liebes Kind, es ist eben alles möglich in der Welt.«

»Nein, das ist nicht möglich!«

Er hatte es so heftig gesagt, daß sie mitten in einem Takt abbrach und den Kopf
halb über die Schulter wendend ihn zärtlich anlächelte.

Es wäre nicht nötig gewesen, seine Heftigkeit hatte ihn sofort gereut.

»Verzeihe,« sagte er in fast demütigem Ton. »Ich bin wirklich zu stupid. Ich
verstehe gar keinen Scherz. Ich falle auf alles rein.«

Susis Lächeln war noch zärtlicher geworden.

»Ja, mein großes Baby, du bist furchtbar reingefallen. Zur Belohnung dafür
darfst du mir einen Kuß geben.«

Sie hatte sich erhoben; er war mit einem Sprunge bei ihr und hielt die
zierliche Gestalt, sie fast vom Boden hebend, an seine Brust gepreßt.

»Susi! Susi, liebst du mich?«

»Du weißt es.«

»Und willst mich immer lieben?«

»Ja, Baby.«

»Komme, was da wolle?«

»Komme, was da wolle.«

Sie war aus seinen Armen geglitten, nahm das Tuch, das sie auf der
Fauteuillehne hatte liegen lassen, über den Arm und ergriff eines der beiden
noch auf der Etagere brennenden Lichter.

»Wollen wir zu Bett gehen?« fragte Astolf liebevoll.

»Du kannst ja doch noch nicht schlafen.«

»So plaudern mir ein wenig. Es plaudert sich so reizend im Dunkeln.«

»Nein, Schatz, heute nicht mehr. Ich bin zum Umfallen müde und weiß wirklich
kaum, was ich sage. Rauch du nur in aller Ruhe deine zweite Cigarre, und wenn
du zu Bett gehst, vergiß nicht die Lichter auszumachen!«

Ein holder Traum, in dem sich Astolf den ganzen Tag gewiegt hatte, war
zerronnen. Aber freilich, wenn sie so müde war! Und sie sah so blaß aus! Es
wäre unritterlich gewesen.

»All right, dearest!« sagte er.

Sie stand bereits an der Thür.

»Wann mußt du morgen früh fort?«

»Um halb acht von hier. Der Zug geht um viertel neun.«

»Deine Sachen sind in Ordnung?«

»Alles in Ordnung.«

»Gute Nacht also!«

Sie hatte ihm noch einmal mit müdem Lächeln zugenickt und die Thür hinter sich
geschlossen, auf die Astolfs Blick starr gerichtet blieb.

Dann atmete er tief auf und fuhr sich mit der Hand über die Augen.

»Mein Gott,« murmelte er; »wie kann man so wahnsinnig verliebt sein!«

Seine Blicke irrten durch das Zimmer. Wie war das plötzlich hier so öde, so
leer! Und dunkel! als ob die Hälfte der Kerzen plötzlich erloschen wäre!

»Und sie nun vierzehn Tage entbehren zu sollen! vierzehn volle Tage! Wie willst
du denn das aushalten, Mensch! Na, das hilft nun nicht. Rauchen wir also eine
Friedenscigarre!«

Er hatte sich eine Cigarre angezündet. Dann fand er, daß er fürchterlich
durstig war.

So ging er denn nach nebenan in das Speisezimmer, wo auf dem Buffett ein halbes
Dutzend angeschenkter Weinflaschen standen. »Kein Sekt! Sekt bleibt nie übrig.
Na, Steinberger Kabinett. Auch gut! Und noch beinahe voll! Desto besser.«

Er nahm ein Glas aus dem Schrank, hielt es an das Licht, das er in der Linken
trug, steckte den Hals der Flasche zwischen zwei Finger der Rechten und begab
sich mit seiner Beute in den Salon zurück.

So ließ sich die Sache schon eher ansehen.

Erst einmal mußte er das Gefühl der Beschämung hinunterspülen über den Unmut,
den er vorhin empfunden, als sich Susi aus seinen Armen gelöst hatte. Mein
Gott, wie blutsauer wird es doch einem Mann gemacht, ein Mensch zu werden, wenn
er überhaupt jemals einer wird! Die Frau soll uns ums Paradies gebracht haben?
Unsinn! Umgekehrt ist es gewesen, ist es bis auf den heutigen Tag. Eben noch!
Richtige schwarze Ränder hatte sie um ihre süßen Augen. Und ich Barbar, ich
Caliban – pah!

Er stürzte ein zweites Glas hinunter und mußte lachen. Es ist doch auch
lächerlich, daß so eine kleine weiße Hand dem Brummbär nur über das Fell zu
streichen braucht und das zottige Ungetüm brummt vor Wonne und tanzt gehorsam
nach der Pfeife! Und die Frauen haben gewiß den vollen Humor davon, obgleich
sie natürlich zu klug sind, es uns merken zu lassen. Sie sind tausendmal klüger
als wir. Der Herzog will das freilich nicht zugeben. Was weiß er von den
Frauen? Rein gar nichts. Das soll er erst noch lernen.

Seine Gedanken nahmen eine andre Richtung. Er hatte vorhin doch wohl den Mund
etwas zu voll genommen. Wenn man so tief in die Libertinage hineingeraten ist
wie der Herzog – das ist wie mit dem Trinken: man kann's nicht mehr lassen
trotz aller guten Vorsätze und feierlichen Versicherungen, die man den Freunden
gegeben hat. »Ich schwöre dir, Astolf, ich will ein andrer Mensch werden! – Ich
gebe dir mein ritterliches Wort, Astolf, wenn der Teufel bei nächster
Gelegenheit mich am Kragen nimmt, ich will ihm zeigen, mit wem er es zu thun
hat.« – Und wenn die nächste Gelegenheit kam – und sie ließ niemals lange auf
sich warten – waren die Schwüre und das ritterliche Wort zum Schornstein
hinaus, und es blieb beim alten, wurde vielmehr nur schlimmer. »Eigentlich bin
ihm dafür zu Dank verpflichtet. Hatte genug an dem abschreckenden Beispiel. Das
freilich denn auch ich ihm wiedergab, wenn ich die Flaschen ausstach, bloß,
damit er sich nicht betrank. Ach, Susi, Susi, es war ein tolles Leben dazumal
in Bonn bei den Borussen, und meine einzige Entschuldigung ist, daß ich dich
nicht kannte.«

Und nun wogte eine Flut von Erinnerungen aus der tollen Bonner Zeit heran: die
halsbrechenden Ritte; die Champagnerfrühstücke auf den Zimmern des Erbprinzen;
die Mensuren, bei denen sich der Prinz zu seinem Jammer nicht aktiv beteiligen
durfte; die heimliche nächtliche Wanderung nach Altenahr zu den beiden
braunäugigen Wirtstöchterlein, die der vorsichtige Alte, der Wind davon
bekommen haben mußte, auf vier Wochen zu der Tante nach Bingen geschickt hatte!
Und die Fahrt nach Bingen, auf der sie dicht unter der Loreley im Nebel mit dem
thalwärts fahrenden Dampfer zusammenstießen, und es an einem Haar hing, daß das
Herzogtum an eine Seitenlinie gefallen wäre!

Ja, es war eine tolle Zeit gewesen und hohe Zeit, daß eine andre kam, wo er –
auf die Gefahr eines völligen Bruches mit dem prinzlichen Freunde – nach Berlin
ging, seinen Doktor – cum egregia laude – machte; in den preußischen
Staatsdienst trat; fleißig als Referendar und Assessor in Stettin und Potsdam
arbeitete, bis sein Vater und der regierende Herzog, die alten geschworenen
Freunde, beinahe an einem Tage starben und er nach Vachta zurück mußte, das der
joviale Papa gründlich verwirtschaftet hatte; und der Erbprinz das herzogliche
Thrönchen bestieg, das auf einem enormen Berg von Schulden aus der
Hinterlassenschaft des hoch seligen Herrn nicht ganz sicher stabiliert war.
»Astolf, du mußt bei mir bleiben! – Wolf, ich habe außer dir keinen Menschen,
dem ich auch nur über den Weg traue!« Da war er denn an die Scholle geheftet.
Seit dreihundert Jahren und darüber – seitdem die Vachtas aus dem benachbarten
Franken in das Land gekommen waren – hatten sie mit dem herzoglichen Hause
Freud und Leid geteilt; ein Vachta wurde geboren, um im Dienst seines Herzogs
oder seiner Herzöge – wie es nun kam – das Leben hinzubringen; wenn es sein
mußte – und der Fall war mehr als einmal eingetreten – zu lassen. Die alte
angestammte Loyalität wollte ihr Recht haben und erhielt ihr Recht.

»Für ein Amt bist du mir zu gut. Du kannst mir mehr nützen, wenn du hinter den
Coulissen bleibst.«

Er war hinter den Coulissen geblieben und sonderbare Blicke hatte er da gethan.
So sonderbare, daß er hundertmal auf dem Sprung gestanden hatte, seinem
Lehnsherrn den Dienst zu kündigen, nur, daß es ein Treubruch gewesen wäre, den
er nicht über sein loyales Herz bringen konnte. Und als Lohn seiner Treue
sicherlich und tausendfache Entschädigung so mancher Entbehrung und süßer Trost
so manches bitteren heimlichen Kummers war sie gekommen, die er, ein
achtzehnjähriger Jüngling, schon angebetet hatte, während sie, ein
achtjähriges, märchenhaft schönes Kind, mit ihren, dem alten Herzog
befreundeten Eltern ein paar Wochen am Hofe zu Besuch gewesen war. Und die er
dann vor drei Jahren in Ostende wiederfand, um sie abermals, jetzt nur mit der
Leidenschaft des gereiften Mannes, anzubeten und das traumhafte Glück zu haben,
ihr und ihrer Eltern Jawort zu erhalten, als er die rasende Kühnheit hatte, die
von allen Seiten umschwärmte, umworbene, wie eine Königin gefeierte reiche
Komtesse zu fragen, ob sie dem armen Freiherrn von Vachta die kleine Hand
reichen wolle?

So zog Erinnerung an Erinnerung durch Astolfs Seele, der längst schon, die
heiße Stirn zu kühlen, auf der Balustrade des Balkons lehnte, in die Nacht
blickend, die in dieser Stunde alle ihre Zauber entfaltet hatte. Kaum ein
Lüftchen regte sich; es war so still, daß er das Rieseln des Taus von Blatt zu
Blatt hörte; weiter unten im Thal rauschte der Bach, den man während des Tages
kaum vernahm, mit feierlicher Deutlichkeit sein altes ewiges Lied. Hoch am
Himmel, den Glanz der Sterne rings um sich her verlöschend, stand der beinahe
volle Mond; aus dem Garten zu seinen Füßen kam in wallenden Wolken der Duft der
Reseda und Levkojen.

»O, du heilige Nacht! o, du meine geliebte Susi! o, ich seliger, seliger
Mensch! Was habe ich gethan, das ungeheure Glück zu verdienen? Was kann ich
thun, es mir zu erhalten? Nichts, nichts, als auf den da droben über dem
Sternenzelt vertrauen, der mir nicht wieder nehmen wird, was er mir aus seiner
Gnadenfülle geschenkt hat!«

Er hatte beide Arme hoch emporgehoben und ließ sie nun langsam sinken; schritt
in den Salon zurück, die Thür hinter sich schließend; löschte die fast bis in
den Sockel herabgebrannten Lichter; nahm das letzte und ging auf den Fußspitzen
nach dem Schlafgemach, zu dem aus dem Speisesaal ein schmaler Korridor führte.
Vor der Thür that er das Licht aus: Susi ließ immer die Nachtlampe brennen.
Geräuschlos entkleidete er sich und schlüpfte in das Bett. Es krachte ein
wenig, so daß er heftig erschrak. Susi war nicht aufgewacht. Sie lag, von ihm
abgewandt; nur ein wenig von ihrem Kopf konnte er hinter dem aufgebauschten
Spitzenkopfkissen sehen. Aber eine Strähne von dem goldenen Haar, das sie zur
Nacht in zwei dicke Zöpfe flocht, hatte sich gelöst und war zum Teil über sein
Kopfkissen geflossen.

So daß er erst seine Wange und dann seine Lippen auf das goldige Gespinst
drücken durfte, bevor er es mit behutsamem Finger zu ihr zurückschob. Dann lag
er, ohne sich zu regen.

Es hätte der Vorsicht nicht bedurft. Susi schlief nicht. Es gehörte nur zur
Komödie, daß sie sich schlafend stellte.

Fünftes Kapitel.

Acht Tage war Susi nun bereits als Gast der Herzogin auf dem Schlosse, und eine
Zeit der Herrlichkeit und Freude war es für sie gewesen. Mit allen ihren feinen
Sinnen hatte sie eine Situation ausgekostet, die sie sich denn freilich
reizvoller kaum vorstellen konnte. Von Kindheit auf war sie an eine Umgebung
gewöhnt, wie sie solider Reichtum schaffen mochte; hier aber, wohin ihr Auge
fiel, glänzte und gleißte ihr fürstliche Pracht entgegen. Noch war sie nicht
einmal mit der Bewunderung und dem Studium der tausend schönen und kostbaren
Dinge, die ihre Zimmer füllten, zu Ende gekommen. Die Zimmer lagen nicht in dem
Kavalierflügel, sondern in dem Hauptschlosse und bildeten ein besonderes corps
de logis, das sonst nur für den Besuch fürstlicher Herrschaften geöffnet wurde.
Es waren ihrer vier: eine Antichambre, der eigentliche Empfangsraum, der Salon
und das Schlafgemach – das letztere abgeschlossen, während die drei ersteren
Thüren nach dem Korridor hatten, – alle in dem üppigsten Rokoko des ersten
Anfangs des vorigen Jahrhunderts möbliert und dekoriert. Und Rokoko, das war
nun Susis Schwärmerei. Sie hatte in ihrem alten Stadthause es verhältnismäßig
leicht gehabt, sich aus antiquierten Möbeln, die sie vorfand, ein Zimmer in
diesem Geschmack herzurichten, und auf Schloß Vachta, zu Astolfs Ergötzen,
wenigstens den Anfang zu einem solchen gemacht. Aber das war freilich nur
mesquiner Plunder im Vergleich zu den Wundern dieser Ausstattung, in der es von
Samt und Seide strotzte; überall von Gold glänzte; ein Möbel das andre an
phantastischen Formen überbot; die Wände mit Gobelins tapeziert waren; von den
hohen Plafonds üppige Schildereien herabsahen; die Etageren von den
entzückendsten Brimborien wimmelten und Spiegel in den kostbarsten Rahmen der
Bewohnerin allüberall ihr reizendes Bild zeigten, selbst von der Hinterwand des
tiefen Alkovens, in welchem das lächerlich breite Bett stand mit den
schwellenden Spitzenkissen und rosaseidenen Plumeaux. Daß zu diesen
Herrlichkeiten ein allerliebstes Kammerkätzchen gehörte, die sich mit einem
zierlichen Knix als Lisette vorgestellt hatte, und eine Equipage, die der
gnädigen Frau jederzeit zur Disposition stand, erschien selbstverständlich.
Susi wenigstens hatte es nicht anders erwartet.

Hinsichtlich der Aufnahme, die ihr seitens der Herzogin zu teil werden würde,
war ihre Zuversicht keineswegs so groß gewesen. Aber die gutmütige Dame hatte
genau das Gegenteil von dem gethan, was sie selbst an deren Stelle gethan haben
würde: sie war ihr mit offenen Armen entgegengekommen, hatte sie schwesterlich
geküßt, sie einmal über das andre versichert, daß der Herzog ihr keine größere
Freude hätte machen können, als ihr in der Vereinsamung, zu der sie ja leider
gezwungen sei, einen so lieben, so anmutigen Gast zuzuführen, dem sie das
Opfer, das er ihr bringe, gar nicht hoch genug anzurechnen wisse.

Das war nun sicher ganz erfreulich, und Susi ließ sich angelegen sein, so viel
erwiesene Huld und Gnade mit der ganzen Liebenswürdigkeit, die ihr zu Gebote
stand, zu erwidern. Nur die Selbstkosten dieser entente cordiale fand sie von
Anfang an ein wenig zu hoch, und zwar mit jedem Tage mehr. Die gute Dame hatte
die Naivität, anzunehmen, daß der Besuch ihr, ihr ausschließlich gelte, und sie
folglich – mit Ausnahme etwa der Stunden, die Herr Sommer für sein Bild
beanspruchte – im übrigen über Susis Zeit zu ihren Gunsten verfügen dürfe. Sie
wollte sie zu jeder Stunde um sich haben; es plauderte sich mit niemand so
reizend als mit ihrer lieben Susi! O, dieser endlosen Plauderstündchen! Während
die hohe Frau in ihrer eintönigen Weise ihre Lieblingsthemata ableierte:
Kinderstube, Ferienkolonieen, innere Mission, erziehliche Bedeutung der
Suppenanstalten für das arme Volk, eventuell zwangsweise Wiedereinführung der
alten lutherischen Hausandachten als einziges Mittel zur Bekämpfung der
Sozialdemokratie – wußte Susi manchmal nicht, ob sie vor Wut lachen oder weinen
sollte, und malte sich den Effekt aus, den es haben würde, wenn sie plötzlich
anfinge wie eine Katze zu miauen, oder die Stickerei, an der sie par ordre
arbeitete, in den Nähkorb würfe und eine Tarantella zu tanzen begönne.

Es wäre zum Verzweifeln gewesen, hätte es ihr nicht so unglaublichen Spaß
gemacht, die Wirkung des von der Herzogin beliebten Regimes auf den Herzog zu
beobachten.

Freilich gehörte ihr scharfes Auge dazu, die Symptome dieser Wirkung in ihren
feinen Einzelnheiten zu erkennen. Noch nie war, wie allseitig anerkannt wurde,
der Herzog von so ritterlicher Aufmerksamkeit gegen seine Gemahlin, gegen seine
Umgebung von so großer Güte, bei der Frühstücks- und Mittagstafel, des Abends
in der Theestunde in so prachtvoller Laune, so mitteilsam, so geistvoll, so
konziliant gewesen. Und so häuslich! Einen Besuch, der von dem Nachbarhofe
drohte, hatte er unter allen möglichen Vorwänden hinauszuzögern gewußt – er
wolle doch endlich auch einmal wie andre Menschen en famille leben! Zwei 
bereits angesetzte Jagden hatte er abgesagt; von einer dritten, zu der er auf
den dringenden Wunsch der Herzogin, die eine Motion für notwendig hielt,
gegangen, war er nach zwei Stunden zurückgekehrt, trotzdem sie bis zum Abend
hatte dauern sollen: die Sache mache ihm keinen Spaß mehr; er fange mit seinen
zweiunddreißig Jahren offenbar an, alt zu werden!

Diese Behauptung fand an der Abendtafel, bei welcher er sie zwischen der Birne
und dem Käse zum besten gab, einen devoten, aber entschiedenen Widerspruch
seitens der befohlenen Gäste; die Herzogin hatte über das schreckliche Wort
beinahe geweint, und Susi mußte sich verstohlen auf die Lippen beißen, um nicht
in lautes Lachen auszubrechen.

Sie wußte besser, wie es mit ihm stand. Sie wußte es aus dem glühenden Blick,
mit dem er sie verschlang, wenn er sich für einen Moment unbeobachtet glaubte;
aus dem Vibrieren seiner Stimme, so oft er Gelegenheit fand, das Wort an sie zu
richten; aus dem Druck seiner bald brennenden, bald eiskalten Hand, wenn er die
ihre einmal ergreifen durfte; aus der Röte seiner Augenlider, die von
durchmachten, durchjammerten Nächten erzählte; wußte, daß er vor wütender
Leidenschaft für sie halb toll war.

Und daß er eine Welt darum gegeben haben würde, hatte er ihr das wenigstens
einmal sagen dürfen. Der Moment mußte einmal kommen, darüber war sie sich
völlig klar. Aber herbeiführen durfte sie ihn nicht. Das hätte sie unweigerlich
auf das Niveau der Frauen heruntergebracht, die bis dahin das Spielzeug seiner
Sultanslaune gewesen waren. Sie war kein Spielzeug! Sie nicht! Wer von ihr
gekostet hatte, der sollte sich ewige Sklaverei daran gegessen haben. Die, oder
der Tod! Wozu ist man schön, als um herrschen zu können? Sie hatte von jeher
alle um sich her unter diese Herrschaft gebeugt: ihren Vater, ihre verstorbene
Mutter, ihren Bruder, die endlose Schar ihrer Anbeter, ihren Schlagododro von
Mann; warum nicht jetzt den Herzog? Den erst recht, den in erster Linie, den
vor allen! Eine Königin! Sie hatte es geträumt, als sie noch ein erst
halberwachsenes Mädchen war; sie träumte es jetzt wieder, wenn sie zur Nacht
Lisette weggeschickt hatte und nun, bereits halb entkleidet, vor dem riesigen
Stellspiegel saß, beim Glanz der Kerzen ihrem Bilde in die Augen blickend, die
Reize ihres Bildes Zug um Zug musternd. Eine Königin! Aber nicht nur im Liede!
Warum nicht in Wirklichkeit? Der Mann war im stande, seine Herzogskrone für sie
hinzugeben; weshalb nicht seine Herzogin, wenn er sie dafür gewann? Freilich
eine Ehe dann nur zur linken Hand. Das ließ sich nicht ändern: der Zufall, der
sie als Komtesse und nicht als Prinzeß geboren werden ließ, hatte sich wieder
einmal als dumm und blind erwiesen! Jetzt hieß es: corriger la fortune!

Es war am achten Tage ihres Besuches auf dem Schlosse in der Mittagsstunde.
Durch das hohe, in seiner unteren Hälfte verhängte Fenster des weitläufigen
Raumes, den man, so gut es ging, zu einem Atelier eingerichtet hatte, saß Susi
in einem Fauteuil, der auf einer niedrigen Estrade stand, Sommer hatte gegen
die Herzogin, die »ihre liebe Susi, ihr verständiges kleines Frauchen, in einem
bescheidenen Hauskleide« zu haben wünschte, seinen Willen durchgesetzt und sie
in dem weißen Spitzenkleide gemalt, die blaßrote Nelke im Schoß zwischen den
weißen zierlichen Fingern – gerade so, wie er sie an jenem Gesellschaftsabend
auf Vachta gesehen. Bloß daß die großen blauen Augen nicht auf die Blume herab,
sondern geradeaus dem Beschauer in die Augen blickten, und durch das rötlich
blonde, goldige, lockere Haar anstatt des matten Lichtes eines Kronleuchters
der Glanz eines sonnigen Tages schimmerte. Da das angefangene Porträt des
Herzogs bis zum nächsten Frühjahr, wo Sommer wiederkommen und es vollenden
sollte, endgültig zurückgestellt war, hatte der junge Künstler seine ganze
Zeit, Kraft und Begeisterung auf das neue Werk konzentrieren können, das denn
auch in fast wundersamer Schnelle vorgeschritten war. Ein Laie würde es fertig
genannt haben.

»Aber,« sagte der Künstler, zu Fräulein von Merbach sprechend, die, ein paar
Schritte entfernt, mit einer Häkelei beschäftigt, auf einem Taburett saß, »das
kann uns nicht bestimmen. Unser einer weiß, daß gerade noch das Beste fehlt,
wovon allerdings keiner, auch der Künstler nicht, sagen kann, was es ist, worin
es besteht. Das läßt sich eben nicht aussprechen, nur fühlen. Und daß er es
fühlt, sehen Sie, meine Damen, unterscheidet in letzter Instanz den Künstler
vom –«

Sommer brach plötzlich ab; seine Miene hatte sich verfinstert, er malte mit
verhaltenem Ingrimm weiter, während ein rascher Schritt durch das angrenzende
Zimmer bereits bis an die Thür gekommen war, die Thür geöffnet wurde und der
Herzog schnell hereintrat, schon von weitem rufend:

»Wenn sich die Herrschaften auch nur im mindesten stören lassen, gehe ich auf
der Stelle wieder.«

Trotz des herzoglichen Befehls hatten sich die beiden Damen von ihren Sitzen
erhoben, Sommer Pinsel und Palette sinken lassen.

»Aber ich flehe Sie an, meine Damen,« rief der Herzog; »ich bitte Sie, lieber
Sommer, arbeiten Sie ruhig weiter! Die Minuten sind kostbar. Das weiß heute
keiner besser als ich, der ich keine zu verlieren habe, wenn ich die
angemeldeten Berliner Herrschaften rechtzeitig vom Bahnhofe abholen soll.
Gnädige Frau, wie befinden Sie sich? Ein wenig bläßlich, deucht mir. Ja, ja,
diese Sitzungen! Das greift an! Lieber drei Stunden zu Pferde, als eine halbe
auf dem Verwunderungsstuhl. Aber die gar nicht süße Qual hat ja nun bald ein
Ende. Der Tausend! Das hat gestern und heute gefleckt! Das ist ja großartig!
Aber, lieber Sommer, wenn ich Ihnen raten darf – und ich glaube, ich verstehe
ein bißchen von diesen Dingen – nun auch keinen Strich mehr! Jeder, den Sie
jetzt noch thun, kann nur schaden.«

Der Herzog hatte noch hastiger, als es sonst schon seine Weise, gesprochen.
Auch in seinen Bewegungen war eine auffallende Unruhe, in seinem Blick, der
Susi nur eben gestreift hatte, ein seltsames Flackern, wie eines Fieberkranken.
Die Augenlider zeigten wieder jene eigentümliche Röte, für welche Susi die
Erklärung zu haben glaubte. Zum erstenmal regte sich in ihr neben dem
Triumphgefühl der befriedigten Eitelkeit etwas dem Mitleid Aehnliches. Das
schnelle spöttische Lächeln, das Fräulein von Merbach und Sommer bei den
letzten Worten des Herzogs ausgetauscht hatten, fand sie undelikat. Als ob die
alberne Person ohne Sommers Erklärung von vorhin eine Ahnung davon gehabt
hätte, ob das Bild fertig sei, oder nicht! Und dabei stand dem Herzog die
Uniform, die er heute zu Ehren seiner Gäste angelegt hatte, so gut: der weiße
Waffenrock, von dem sich der blaue Stern am Halse so prächtig abhob, die engen
Beinkleider, die bis über die Kniee hinaufreichenden Reiterstiefel. Die Füße
hätten kleiner sein können; aber Susi gab nichts auf kleine Füße bei Männern.

Trotz seiner dem Künstler gegebenen Weisung, ruhig weiter zu arbeiten, hatte
sich der Herzog, die Rechte auf den mächtigen Pallasch stützend, breit vor das
Bild aufgepflanzt und schien es bei aller Eile, in der er zu sein behauptete,
keineswegs sehr eilig zu haben. Hatte er doch, seitdem er gestern abend zum
letztenmal in die geliebten Augen geblickt, die halb schlaflose Nacht hindurch,
den verstörten Morgen hindurch, nach dieser Stunde geschmachtet, wie ein
Schwerverwundeter nach Wasser! sich hundertmal gesagt: »Ein kleines Weilchen
und du wirst sie wiedersehen; dann ist alles wieder gut!« Nein, es war nicht
gut! Das löschte den brennenden Durst nicht. Den löschte es nur, wenn er sich
einmal satt trinken durfte an den Lippen da, von deren Süßigkeit die hier auf
dem Bilde doch kaum eine Ahnung gaben. Ebensowenig wie von der unergründlichen
Tiefe der großen blauen Augen. Welch ein elender Stümper war der Mensch doch!
Und er mußte dem Menschen noch Komplimente für seine Stümperei machen, um den
Schein zu retten!

»Wahrhaftig, lieber Sommer, ganz excellent! ganz magnifique! Sie übertreffen
sich diesmal selbst. – Gnädige Frau, ich mache Ihnen mein Kompliment: Sie haben
eine Engelsgeduld gehabt. Freilich: die Fornarina eines Titian geworden zu
sein, das heißt: für die Ewigkeit der Kunstgeschichte gesessen zu haben! Das
verlohnt sich der Mühe! Aber finden Sie nicht, lieber Sommer, daß diese Linie
hier am rechten Mundwinkel – gnädige Frau, wenn Sie die Güte hätten, sich etwas
weiter nach rechts zu wenden – nur einen Soupçon – danke unterthänigst! – sehen
Sie, lieber Sommer, diese Linie, meine ich, mir kommt sie ein wenig zu hart vor
– nicht in Harmonie mit der feenhaften Zartheit der übrigen Züge. Aber dann
fürchte ich wieder, Sie verderben etwas, das Sie nicht wieder hineinkriegen.
Also, es bleibt dabei: nichts ändern! keinen Strich! Und jetzt: marsch! marsch!
oder meine viellieben Gäste müssen die Schönheiten des Fürstenzimmers auf dem
Bahnhof ohne mich bewundern. Meine gnädige Frau, Ihr ergebenster Sklave! Liebe
Merbach, auch Sie verdienen eine Bürgerkrone! Danke, danke, lieber Sommer!
bleiben Sie nur bei Ihrer Staffelei! Aber nichts mehr ändern! hören Sie: nichts
mehr ändern!«

Er hatte Susi, die längst von ihrem Thron herabgestiegen war, wenn auch
flüchtig, die Hand geküßt, der Hofdame und Sommer noch flüchtiger die seine
gereicht und war gegangen. Matt hörte seinen jetzt wirklich recht eiligen
schweren Schritt durch den ganzen Nebenraum. Sommer, der ihn bis zur Thür
begleitet hatte, war nicht wieder an die Staffelei getreten. Er lief mit
ungleichen Schritten in einiger Entfernung von den Damen auf und ab, grimmige
Gesichter schneidend, in kurze höhnische Gelächter ausbrechend und
respektwidrig laut durch die Zähne murmelnd: »Fornarina des Titian – des
Titian! Göttlich! – Ewigkeit der Kunstgeschichte! Pfeife auf die
Kunstgeschichte! – Linie am rechten Mundwinkel! Da soll der Teufel
dreinschlagen!«

Plötzlich machte er auf dem Hacken kehrt, legte hastig Pinsel und Palette, die
er während der ganzen Zeit in der Hand gehalten hatte, auf einen nebenstehenden
Tisch und sagte, auf die Damen zutretend, mit einem mißlungenen Versuch, seine
Erregung zu verbergen:

»Verzeihung, gnädige Frau! Verzeihung, gnädiges Fräulein – wir müssen die
Sitzung für heute abbrechen.«

Fräulein von Merbach hatte den jungen Mann während der letzten Minuten nur
immer verwundert angestarrt; Susi wußte nur zu gut, was in ihm vorging.

»Aber, Herr Sommer,« rief sie mit ihrem kindlich anmutigen Lächeln, »wer wird
sich denn auch gleich so aus dem Text bringen lassen!«

»Ja, das sagen Sie wohl, gnädige Frau!« rief Sommer, »aber ich bin aus dem Text
– gründlich. Daß einer von Kunst nichts versteht, das ist nicht so schlimm,
daran ist man gewöhnt. Aber dann soll er wenigstens das Dreinreden lassen und
uns nicht mit seinem kuriosen Lob und seiner sonstigen Laienkritik die Stimmung
verderben. Gerade jetzt, wo ich sie so notwendig brauche. Ich habe nur noch
drei Tage für hier; ich muß und will fertig werden; es liegt mir alles daran.
Aber wenn Hoheit hier alle Augenblicke hereinplatzt – ich bitte um Verzeihung –
ich wollte sagen, wenn Hoheit uns nicht diese drei Tage in Ruhe läßt, – dann
wird es nichts; dann ist die ganze schöne Arbeit verpfuscht.«

Susi hatte, wahrend der Künstler so eiferte, still vor sich niedergeblickt. Nun
hob sie die Augen und sagte lächelnd in ihrer gehaltenen Weise:

»Ich soll also den Herzog bitten, uns diese letzten Tage nicht mit seiner
Gegenwart zu beehren?«

»Wenn Sie das wollten!«

»Gewiß will ich es. Und wenn Sie wirklich heute nicht mehr arbeiten können –«

»Beim besten Willen nicht. Es würde jetzt nur noch dummes Zeug werden.«

Susi hatte sich zu Fräulein von Merbach gewandt:

»Sie sehen, liebe Marie, wir sind entlassen. Auf morgen also! Um dieselbe Zeit?
«

»Wenn ich bitten darf. Wir haben dann das beste Licht.«

»Also: au revoir!«

Sie hatte Fräulein von Merbach untergefaßt; aber die Thür des Ateliers war von
dem Künstler kaum hinter ihnen geschlossen, als diese ihren Arm losriß und im
Flüstertone rief:

»Um Gotteswillen, Sie werden das doch nicht thun! Es würde ihn außer sich
bringen.«

»Warum?« fragte Susi mit ihrer unschuldigsten Miene.

»Erstens ist es ein unerhörter Affront von seiten dieses entsetzlichen
Menschen, den er nie vergeben würde, nie! Zweitens –«

Fräulein von Merbach brach plötzlich ab, Susi mit einem scheuen Blicke
streifend.

»Zweitens?« fragte Susi, ohne ihre Miene zu verändern.

Die Damen waren durch den Vorraum auf den Korridor gelangt; Fräulein von
Merbach blieb stehen, sah sich schnell nach allen Seiten um und sagte, Susi mit
beiden Händen um die Taille fassend, eindringlich leise:

»Liebste Susi, Sie glauben, daß ich Ihre Freundin bin?«

»Ich habe keine bessere,« erwiderte Susi, die Hände, die sie umspannt hielten,
mit ihren beiden Händen sanft drückend.

»Dann folgen Sie meinem Rat: lassen Sie den Menschen sehen, wie er mit dem
Bilde fertig wird; aber sagen Sie dem Herzog nichts! kein Wort! sondern –«

»Sondern?«

»Mein Gott, es wird mir so schwer, – wenn Sie denn wirklich es noch nicht
bemerkt haben sollten – haben Sie wirklich, wirklich nichts bemerkt?«

Susi hatte den zwischen der Merbach und der Oberhofmarschallin an jenem Abend
in Vachta ausgetauschten Blick nicht vergessen; war während dieser Tage
dergleichen Blicken zu wiederholtenmalen begegnet und hatte sich nur gewundert,
daß die »guten Freundinnen« sie bis heute unbehelligt gelassen. Wie sie die
Interpellation zu beantworten habe, darüber war sie längst mit sich im reinen.

»Ich ahne, was Sie auf dem Herzen haben, liebste Marie,« erwiderte sie. »Aber
sprechen Sie doch! ganz offen! Sie sollen dann auch eine ganz offene ehrliche
Antwort bekommen.«

Die Merbach benutzte ihre wieder freigewordenen Hände, um Susis Kopf zu nehmen,
und, ihr einen Kuß auf die Stirn drückend, flüsterte sie:

»Sie liebe Seele! Ich wußte es; ich habe noch gestern zu Excellenz Bartenstein
– sie will Ihnen so wohl – das wollen wir alle hier – wir haben Sie alle so
lieb – ich habe gesagt: sie sieht es natürlich so gut, wie wir; sie laßt es
über sich ergehen, weil sie es nicht verhindern kann. Aber Sie können es
verhindern, Liebe. Das ist meine feste Ueberzeugung, und Excellenz ist ganz
derselben Ansicht. Sie müssen –«

»Gute Marie, denken Sie, Sie sprächen zu einer Schwester!«

Das Wort hatte Susi einen zweiten Kuß auf die Stirn eingetragen. Fräulein von
Merbach, jetzt völlig beruhigt, fuhr eifrig fort:

»Sie müssen fort von hier – unter irgend einem Vorwande – Sie sind so klug; Sie
werden schon einen zu finden wissen. Womöglich heute noch, oder doch so bald
als möglich. Er wird außer sich sein – natürlich! er ist ja gewohnt, daß ihm
überall sein Wille geschieht. Das ist nun nicht zu ändern. Geschehen muß es
jedenfalls. Sie sind es unsrer gütigen Herzogin, Sie sind es ihm und –
verzeihen Sie, wenn ich es sage! – Sie sind es sich selber schuldig.«

Susi hätte die Sprecherin, auf deren bleichen Wangen sich im Eifer der Rede
zwei Härte rote Flecken entzündet hatten, mit Vergnügen geohrfeigt. Ein Diener,
der den Korridor herabkam, ging grüßend an ihnen vorüber. Der Mann mußte sich
erst entfernt haben, bevor sie antworten konnte:

»Ich danke Ihnen von ganzem Herzen, beste Marie; und glauben Sie, ich werde
Ihnen Ihre treue Freundschaft nicht vergessen. Aber Sie müssen verzeihen, wenn
ich den Fall von meinem Gesichtspunkt ansehe, und der ist ein etwas andrer als
der Ihre. Der Vorwand, von dem Sie sprechen, müßte doch ein ganz plausibler
sein, einer, dem man den Vorwand nicht ansähe. Hätte ich den, auf der Stelle
würde ich Ihrem Rate folgen. Es wäre das freilich auch nur ein Palliativ und im
Grunde nichts damit gebessert, nichts erreicht. Es bliebe alles beim alten,
würde bei der ersten besten Gelegenheit, die gar nicht zu vermeiden ist, von
neuem beginnen; und sehen Sie, Liebe, das will ich nicht; es zu verhindern,
unmöglich zu machen – das ist es, was ich unsrer gnädigen Herzogin, dem Herzog,
mir selber, meinem Gatten – meinem Gatten vor allen! – schuldig zu sein
glaube.«

Es war so treuherzig herausgekommen. Frau von Bartenstein hatte Susi doch wohl
zu viel gethan, wenn sie sie gestern abend »eine kleine Schlange« nannte! Susi
las in den starren, blaßblauen Augen der Hofdame ihren Erfolg, und, sie
vertraulich unter dem Arm fassend und langsam den Korridor weiter mit ihr
hinabschreitend, fuhr sie fort:

»Sie sind ein kluges Mädchen, liebe Marie; aber Sie sind eben ein Mädchen. Die
Männer lernt man erst in der Ehe kennen. Sie sind sich alle gleich. Macht man
ihnen Avancen, schmeichelt man ihrer Eitelkeit, kann man sie alle haben. Läßt
man merken, daß man sich vor ihnen fürchtet, triumphieren sie, und in neun
Fällen unter zehn, ist das arme furchtsame Reh verloren. Wir haben nur ein
Mittel, dem keine Kühnheit der Männer gewachsen ist, an dem ihre Eitelkeit
erlahmt: wenn wir ihnen zeigen, daß ihre Oeilladen und Pfauenräder und
sonstigen Künste keinen Eindruck auf uns machen; daß sie uns gleichgültig sind
– sauve le respect, natürlich. Sehen Sie, liebe Freundin, das ist das Mittel,
mit dem ich bis jetzt die – sprechen wir es aus! – Leidenschaft des Herzogs für
mich bekämpft habe, weiter bekämpfen und – ich hoffe zu Gott – besiegen werde.
Darum darf ich aber auch nicht – Sie werden mir das zugeben – von hier fort,
bis die bestimmte Zeit abgelaufen ist. Und was Herrn Sommers Wunsch betrifft –
nun, Beste, ich sagte Ihnen neulich abends bei mir: ich fürchte mich vor
nichts. Ich werde den Wunsch des jungen Mannes übermitteln und hinzufügen, daß
ich ihn ganz in der Ordnung fände. Sind Sie zufrieden?«

»Sie sind ein Engel,« murmelte die Merbach.

»Noch eines! Es liegt mir, wie Sie denken können, viel daran, vor den Augen
unsrer lieben alten Excellenz in keinem falschen Lichte zu stehen. Wollen Sie
ihr unsre Unterredung mitteilen?«

»Auf jeden Fall.«

In diesem Augenblick wurde auf der Schloßwache das Spiel gerührt. Der Herzog
mußte mit seinen Gästen in den Hof gefahren sein. Es schien ein Wunder, daß er
die Abholung noch fertig gebracht hatte, wenn der Bahnhof auch nur zwei Minuten
vom Schloß entfernt war.

»Das wird heute abend ein großer Zauber?« fragte Susi.

»Einige vierzig Personen, die höchsten Herrschaften eingeschlossen. Nach der
Tafel kleines Konzert. Die Reinerz und Hasse werden singen und Baum, glaube
ich, etwas geigen. Die Tafel um sieben Uhr.«

»Da behalte ich vollauf Zeit, nach Vachta hinauszufahren, um nach meiner
kleinen Alix zu sehen. Au revoir heute abend also. Sie Liebste, Beste! Sorgen
Sie nicht weiter um mich und auch sonst nicht! Ich verspreche Ihnen, ich bringe
alles in Ordnung, bevor meine letzten acht Tage um sind.«

Die Damen hatten sich noch einmal umarmt. Fräulein von Merbach, auf ihrem Weg
zur Herzogin, stieg die Treppe hinab; Susi ging den Korridor, der nach manchen
Windungen zu ihren Gemächern führte, weiter hinauf. Ein paarmal, während sie
so, die Augen auf den Plüschläufer gesenkt, dahinschritt, lächelte sie ein
nachdenkliches Lächeln. Nach ihrer Berechnung mußte es sich binnen
vierundzwanzig Stunden entscheiden. Und die Entscheidung lag bei ihr –
natürlich! Es galt nur die Bedingungen zu diktieren. Und in einem solchen
Augenblick mutete man ihr zu, die Partie aufzugeben! Und glaubte, sie würde es
thun! Es ist nicht zu sagen, wie dumm diese Frauenzimmer sind! Freilich, die
Männer sind nicht klüger.

Sechstes Kapitel.

Zu Ehren der erlauchten Gäste hatte das Hoffest heute abend länger gewährt als
wohl sonst. Es war beinahe elf Uhr geworden, bevor die Herrschaften sich
zurückzogen, die übrige Gesellschaft, welche dann nur noch wenige Minuten
beisammenblieb, sich ebenfalls trennte und Susi ihre Gemächer aufsuchen durfte.

Sie empfand kein Bedürfnis des Schlafes, hatte sich von Lisette nur so weit
entkleiden lassen, um in den seidenen Schlafrock schlüpfen zu können, und
schritt nun in dem Dämmerschein der beiden Kerzen, welche die Zofe auf dem
Schreibtisch hatte brennen lassen müssen, hin und her durch das weite Gemach,
die Ereignisse des Abends überdenkend.

Ein interessanter Abend war es gewesen; zu sehen und zu hören hatte es vollauf
gegeben. Die königlichen Hoheiten hatten sie bei dem Cercle vor der Tafel durch
längere Ansprache ausgezeichnet, besonders seine Hoheit, in dessen
unmittelbarer Nähe sie auch bei der Tafel placiert war, die heute in dem ganzen
prachtvollen Schmuck der herzoglichen Silberkammer prangte. Nach der Tafel, als
man sich wieder in dem großen blauen Salon befand und das Band der Etikette
sich gelockert hatte, war der Prinz sofort abermals zu ihr getreten und hatte
mit ihr in seiner liebenswürdigen harmlosen Weise geplaudert: von ihrem Vater,
den er seinen würdigen Freund nannte; von ihrer verstorbenen Mutter, deren auch
noch im frauenhaften Alter entzückende Schönheit er in den wärmsten Ausdrücken
pries; von Astolf, dessen Abwesenheit er höchlich bedauerte und dem er es nie
vergeben werde, daß er sich aus dem Dienst seines Staates, dem es an
unabhängigen, freisinnigen und doch loyalen Edelleuten so bitter fehle, nach
den wenigen Jahren habe loslösen mögen.

Und während seine königliche Hoheit kein Ende finden konnte, hatte sie die
neidvollen Blicke aufgefangen, mit denen ein paar Dutzend Augen an der Stelle
hafteten, auf der sie unter dem Kronleuchter mit dem Prinzen stand, und den
Herzog beobachtet, der in einiger Entfernung mit ihrer königlichen Hoheit ein
Gespräch führte, das nichts weniger als interessant schien, wenn sie aus seiner
übertriebenen Munterkeit und der Ungeduld, mit der er sich bald auf einen, bald
auf den andern Fuß stellte, einen Schluß ziehen durfte.

Das hatte so lange gewährt, bis in dem Saale nebenan das Konzert begann, zu
welchem der Prinz ihr seinen Arm bot, so daß sie unmittelbar neben den
Fauteuils für die höchsten Herrschaften in der ersten Reihe der Stühle zu
sitzen kam. Da die Herzogin nicht erschienen war, fehlte es freilich an einer
fürstlichen Partnerin für den hohen Gast; aber in der Gesellschaft fanden sich
mehrere Damen, die ihr, der jetzigen einfachen Freifrau, im Rang vorangingen.
So war dies wiederum eine Auszeichnung, wie sie schmeichelhafter nicht gedacht
werden konnte und die zur Erhöhung ihrer guten Laune nicht wenig beitrug.

Dann hatte das Konzert selbst einen noch ganz besonders pikanten Reiz für sie
gehabt.

Diese große, bereits stark abgeblühte Person mit den über die Schönheitslinie
hinaus üppigen Formen, dem dunklen, tief in die Stirn hineingewachsenen
überreichen Haar, der Adlernase und den stechenden Augen unter den fast
ineinanderlaufenden finstern Brauen, die da im schwarzen Atlaskleide am Flügel
stand und mit einer Stimme sang, welche einst schön gewesen sein mußte, jetzt
aber, besonders in dem höheren Register, einen für ein feineres Ohr beleidigend
scharfen Klang hatte – das war also nun bereits seit drei Jahren seine Geliebte
gewesen! Und er wußte, daß sie es wußte, wie die ganze Stadt, wie das ganze
Land! Und mußte sie hier nun vor ihr produzieren, der, wenn noch nicht sein
Mund, so doch seine Blicke, sein ganzes Betragen längst gesagt hatten, daß er
sie liebe, anbete!

Wenn das nicht pikant war!

Und noch pikanter wurde durch die Wahl der vorgetragenen Piecen! Der gute
Oberhofmarschall, ohne dessen Sanktion sie doch nicht getroffen sein konnte,
hatte, da er vor dem Verdacht der Bouffonerie völlig sicher war, offenbar sein
bißchen Verstand verloren. Die Jeremiade der Elvira aus dem Don Juan! Und wie
die Person das »Mich verläßt der Undankbare« herausschmetterte! Wenn das sein
Herz nicht rührte! Aber auch das Gesicht, das er dazu gemacht hatte! Ja, mein
hoher Herr, wenn man den Unbefangenen spielen will, darf man nicht mit so
nervösen Fingern an der Quaste des Fauteuils nesteln und alle paar Minuten die
Oberlippe zwischen die Zähne klemmen! – schließlich so übertrieben eifrig
applaudieren!

Oder wartet wenigstens damit, bis Hasse die große Leporello-Arie singt. Da weiß
man doch schon eher wo und wie: – »Schöne Donna, dieses kleine Register.« –
Aber Hoheit, wenn man in einem Hause von Glas wohnt! – »Und dann jede
preiszugeben!« – Aber Hoheit, das könnte doch wirklich eine tugendhafte junge
Frau, die Sie mit Ihrer Huld beehren, stutzig machen! – »Er ist eures Zorns
nicht wert!« – Ich versichere, Hoheit, ich bin gar nicht zornig. Tot könnte ich
mich lachen – noch jetzt!

Und Susi warf sich auf eine Chaiselongue und lachte hell auf, worüber sie sich
selbst wunderte: sie pflegte, auch wenn sie allein war und sich unbelauscht
wußte, nur zu lächeln. Sie hatte so selten schöne Gesichter gesehen, die beim
Lachen schön blieben.

Ihre Lustigkeit währte auch nur wenige Momente, dann lag sie, die Augen zum
Plafond emporgerichtet, wo die rosenspendenden Horen Apollo auf seinem von den
Sonnenrossen gezogenen goldenen Wagen vorausschwebten, mit unter den Kopf
gelegten flachen Händen, ausgestreckt. Der Abend war mit dem Konzert nicht zu
Ende gewesen. Es hatte sich noch einiges ereignet, über das ernsthaft
nachzudenken sich der Mühe verlohnte.

Hier kam es auf die Details, auf die einzelnen Worte an; den Ton, in dem sie
gesagt, den Blick, mit dem sie begleitet waren.

Sie würde es schon wieder zusammenbringen. Als man den Musiksaal verließ, hatte
nicht der Prinz, der – offenbar seine Unschicklichkeit von vorhin gut zu machen
– der alten Gräfin Bartenstein die Ehre erwies, sondern Hans von Rörlach sie in
den blauen Salon zurückgeführt. Während Kuchen und der berühmte Punsch
herumgereicht wurden, dessen Rezept das ausschließliche Geheimnis des
Hofkonditors war, und Rörlach ihr Jagd- und Turfanekdoten erzählte, hatte sie,
nur mit halbem Ohre hinhörend, Muße genug, was im Saal vorging, zu beobachten.
Der Herzog war schnell auf den Oberhofmarschall zugetreten und hatte ihm leise
ein paar Worte gesagt, die mehr als ungnädig sein mußten. Die Excellenz war
förmlich zusammengezuckt mit einer Miene, als sähe er eben den Plafond auf sich
und die höchsten Herrschaften herabstürzen. Aber der Herzog hatte dem alten
Manne nicht einmal die Gnade der Möglichkeit einer Erwiderung gewährt, sondern
sich auf den Hacken umgewandt und Brenken zu sich gewinkt. Jedenfalls die
Fortsetzung der Kratereruption; nur daß Brenken nicht so leicht aus der Fassung
zu bringen war – konnte den Mann überhaupt etwas aus der Fassung bringen? –
darin hatte er doch eigentlich eine frappante Aehnlichkeit mit ihr – er wäre
gewiß nicht so mit dem kleinen Finger zu lenken, wie Astolf, aber er böte einem
doch eine Aufgabe, bei der sich noch etwas lernen ließe und vielleicht sogar
sehr viel. Und zu genieren brauchte man sich gegenseitig auch nicht –

Susis Gedanken waren abgeschweift; sie brachte sie wieder auf das Thema zurück.

Brenken hatte Zeit zu einer Entgegnung gehabt oder sich, so oder so, verschafft
und was er gesagt, konnte dem Herzog keine Freude bereitet haben, wenn er die
kurze Unterredung auch mit einem Lachen, das etwas forciert klang, und einem
scheinbar gnädigen Kopfnicken abgebrochen hatte. Denn als er jetzt, nachdem er
sich mit einem Blick versichert, daß der Prinz und die Prinzessin sich an
entfernteren Stellen des Salons eifrig unterhielten, raschen Schrittes auf sie
zukam, lag auf seiner Stirn noch der Rest einer Zornesröte, der dann freilich
bereits geschwunden war, noch ehe er vor ihr stand.

Es war das erste Mal wahrend des ganzen Abends, daß er sie direkt angeredet
hatte. Rörlach war, als der Herzog sich näherte, mit einer Verbeugung
zurückgetreten; auch die wenigen, die noch in der Nähe standen, hatten diskret
Raum gegeben; es war ein Tête-a-tête, wenigstens ohne Ohrenzeugen!

War ihr von der wunderlichen Unterredung alles in Erinnerung geblieben?

»Hoheit blicken nicht heiter.«

»Freilich ein schweres Unrecht in dem ersten freundlichen Augenblick dieses
miserablen Tages.«

»Die höchsten Herrschaften sind die Liebenswürdigkeit selbst.«

»Zweifellos; und Sie haben davon die Hülle und Fülle gehabt. Der Prinz konnte
sich gar nicht von Ihnen trennen.«

»Weshalb ich denn auch jetzt nicht mehr für ihn existiere.«

»Mein Gott, gnädige Frau, andre Leute wollen auch leben! Und ich lebe nur, wenn
–«

Hier hatte er einem Diener, der mit einer Tablette Punschgläser herantrat, so
unwillig abgewinkt, daß sie sich ein Lächeln verstatten mußte. Er hatte es
natürlich falsch gedeutet.

»Ja, gnädige Frau, lächeln Sie immerhin! Es ist die reine Wahrheit: ich lebe
nur, wenn ich in Ihrer Nähe bin; lebe nur noch durch Sie!«

»Was soll ich Hoheit darauf erwidern?«

»Daß Sie die Qualen eines Mannes begreifen, der nach dem süßen Trank der Liebe
verschmachtet –«

»Wie der Graf Almaviva vorhin in dem Duett mit Susi – pardon: Susanne.«

Der Herzog hatte sich verfärbt. Nun ja, die Anspielung war ein wenig sehr
boshaft; aber es gehörte schlechterdings zu ihrer Aufgabe. Sie hätte sonst
keinen Uebergang gehabt zu dem, was nun folgen mußte.

»Hoheit, ich habe eine große Bitte.«

Er hatte die Anspielung noch nicht verwunden; für jemand, der nur durch sie
lebte, war sein Blick nichts weniger als zärtlich.

»Wenn Hoheit die Gnade hätten, den letzten Sitzungen, die ich noch bei Herrn
Sommer habe, nicht beiwohnen zu wollen!«

Er biß sich auf die Unterlippe. Sie kannte das; der Sturm war im Anzüge.

»Darf ich fragen, gnädige Frau, ob das von Ihnen kommt?«

Sie hätte den Maler und die Merbach preisgeben können; aber das würde für ihren
Zweck nichts genützt haben.

»Ja, Hoheit.«

»Und weiter fragen, was diese – dies Verbot zu bedeuten hat?«

»Daß ich hier von Neidern und Spähern umgeben bin, die mir jede Gnade, durch
welche Hoheit und Hoheit die Frau Herzogin mich auszeichnen, zum Verbrechen
anrechnen. Als eine solche Gnade sieht man auch das lebhafte Interesse an,
welches Hoheit für das Fortschreiten der Arbeit des Herrn Sommer an den Tag
legen.«

»Also Cancan – Altweibergeschwätz – man kennt das! Ueber solche Misere sollten
wir beide doch erhaben sein.«

»Hoheit – ja; – ich – nein.«

»Ah bah! Das ist nur so eine hypochondrische Grille von Ihnen, die morgen schon
verflogen ist.«

»Ich muß Hoheit anheimstellen, ob Sie meine Bitte gewähren wollen.«

»Ich habe große Lust, sie Ihnen nicht zu gewähren.«

»Dann würde mir nur eines bleiben: mich morgen nach der Sitzung bei Hoheit, der
Frau Herzogin, zu verabschieden.«

»Das werden Sie nicht thun!«

»Nur, wenn Hoheit mich dazu zwingen.«

»Zwang auszuüben – vollends gegen eine Dame – widerstrebt meiner innersten
Natur. Die gnädige Frau wird also in Zukunft von mir unbelästigt bleiben.«

»Hoheit weiß recht gut, daß es mir keine Last gewesen ist; dennoch danke ich
Eurer Hoheit.«

Das war das letzte Wort gewesen; der Herzog hatte abbrechen müssen: die
Prinzessin war, an der Reihe der Damen hin, von denen sie eine und die andre
mit einem gnädigen Wort beehrte, in zu große Nähe gekommen.

Eine Kraftprobe also, und sie war die Stärkere gewesen!

Und dies das Ende vom Liede?

Unmöglich war es nicht. Sein letzter Blick auf sie, bevor er sich zur
Prinzessin wandte, ließ vielerlei Deutung zu. Hatte sie den Bogen zu straff
gespannt? War es zu einem definitiven Bruch gekommen? Den hatte sie nicht
gewollt. Der Spaß sollte ja jetzt erst angehen. Die alberne Gans von Merbach!
Was hatte sie ihre spitze Nase dazwischen zu stecken gehabt! Und wenn es ein
Bruch war, wie sollte man es Astolf beibringen, ohne sich als Gänschen von
Buchenau in seinen Augen lächerlich zu machen, oder den Herzog bloßzustellen?
Er würde natürlich alles aufbieten, die Sache wieder einzurenken. Das konnte
dann, wenn es gelang, erst recht amüsant werden; man würde dann doppelt freies
Spiel haben. Aber wenn es nicht gelang, der Herzog in seiner Eitelkeit zu tief
verletzt war, die erlittene Niederlage nicht verschmerzte, weiter zürnte, und
sie sich auf Vachta mit ihrem Astolf zu Tode langweilen mochte!

Sie nahm die Hände hinter dem Kopfe hervor und drückte sie, sich aufrichtend
und die Füße von dem Sitz herabgleiten lassend, in die Augen.

O, der Langenweile auf dem einsamen Nest da draußen zwischen den dummen Bergen
und den gähnenden Wäldern! O, der insipiden Ehe mit ihrem idealen Schlagododro!
Mein Gott, ja, sie war achtzehn Jahr gewesen; aber das war doch für sie keine
Entschuldigung! Was hatte sie sich eigentlich dabei gedacht? So große Eile
hatte es doch nicht gehabt, und sie hatte doch zwanzigmal reichere haben
können! Es mußte das Meer gewesen sein mit seiner gräßlichen Monotonie, das sie
so gedankenlos gemacht hatte. Und dann die kindische Reminiscenz von damals,
als sie mit den Eltern hier gewesen war – das alte romantische Schloß mit den
weiten Sälen und all den Prunkgemächern! Und die schattigen Parks, durch die es
sich so prächtig auf den federnden Equipagen fuhr, während die Kavaliere auf
den Rassepferden nebenhersprengten! Und in dem lustigen tollen Treiben als
junge Frau des besten Freundes von Serenissimus eine Rolle zu spielen, die
erste Rolle, – die sie nun verscherzt hatte!

Sie war aufgesprungen.

So! Jetzt war sie in der rechten Laune, seinen sentimentalen Brief zu
beantworten.

Sie hatte sich an den Schreibtisch gesetzt, die Mappe aufgeschlagen, seinen
letzten Brief – acht Briefe in acht Tagen! – herausgenommen, Papier
zurechtgelegt und die Feder eingetaucht.

Aber was hatte er denn eigentlich geschrieben? Er beklagte sich immer, daß sie
seine Fragen nicht beantwortete. Als ob einer all die gleichgültigen Fragen
beantworten könne! Diesmal mußte sie wohl ein übriges thun. Also, was war es?

»Geliebte Susi! Dem Himmel sei Dank! Eine Woche ist beinahe herum! Ich zähle
die Tage und die Stunden« – u.s.w.! u.s.w.! – »Der Papa übertrifft sich selbst
in seiner Liebenswürdigkeit« – das hat er nun bereits dreimal geschrieben. Er
muß furchtbar viel Zeit haben. Und dabei diese gräßliche Hand – kaum zu lesen!
Wo war es doch? Ach, hier – »Es stellt sich jetzt mit Evidenz heraus, daß es
ein eigentlicher Schlaganfall gewesen ist. Ein leichter nur – Gott sei Dank –
aber es hat ihm doch die alte Sicherheit geraubt. Er fühlt sich seiner
allerdings recht großen Aufgabe nicht mehr gewachsen. Nun weißt du, geliebtes
Herz, wie die Dinge liegen. Dein Bruder ist kein Landmann, hat keine Spur von
administrativem Talent. Es wäre eine thörichte Grausamkeit, ihm einen Beruf
aufzwingen zu wollen, zu dem er schlechterdings sich nicht schickt, nachdem man
ihn aus einem gerissen, für den er eigens geboren scheint. Offiziere habt ihr
genug in der Familie gehabt, aber noch keinen Feldmarschall! Elimar schwört auf
die Ehre eines Second« – wenn er nur seine Witze lassen wollte! Immer wie ein
Bär, der tanzen will! – »Da bleibt denn freilich, faute d'un meilleur, nur ich.
Der Papa trägt sich schon längst mit dem Gedanken; er hat ihn mir heute direkt
ausgesprochen; ich kann dir nicht sagen, mit welcher Wärme, welcher
Dringlichkeit! Es hätte dessen kaum bedurft. Ich habe, wie jeder ordentliche
Mensch, das zwingende Verlangen, etwas Rechtschaffenes zu leisten. Mit dem
preußischen Staatsdienst, in dem ich es wohl gekonnt hätte, habe ich es
verschüttet. Und in unsern kleinlichen Verhältnissen finde ich keinen
Ellbogenraum, um so weniger, als mich der Herzog nicht in der Verwaltung sehen
will. Unsre paar Morgen Wald und Feld in Vachta – du lieber Himmel, daran ist
nicht viel zu administrieren. Hier fände ich einen Wirkungskreis, den, würdig
auszufüllen, einen ganzen Mann erfordert. Der Herzog würde es sehr ungnädig
aufnehmen – gewiß. Indessen ich bliebe doch immer sein Landeskind und getreuer
Vasall, und es hinderte uns nichts, jedes Jahr ein paar Wochen auf Vachta und
in seiner Nähe zuzubringen.

Du siehst, geliebte Seele, ich bin bereits mehr als halb für die Idee gewonnen
und wäre es ganz, wüßte ich, daß sie Deinen Beifall hätte. Aber warum sollte
sie es nicht? Du liebst Deinen Papa, wie er es so vollauf verdient, und wirst
ihm gern den Abend seines Lebens verschönern wollen. Du liebst mich – nicht
wahr, ganz unter uns darf ich das große Wort aussprechen? – und wirst mir
treulich helfen, das trübselige Gefühl der Nutzlosigkeit, unter dem ich so
schwer leide, endlich einmal los zu werden. Schließlich: Du kehrst in Deine
alte Heimat zurück aus Verhältnissen, in die, Dich einzuleben, Du kaum Zeit
gehabt hast und die Dir infolgedessen nicht viel geboten haben können, auch
wenn sie in Wirklichkeit mehr zu bieten hätten.

Selbstverständlich beschließe ich nichts ohne Dich. Das verlangt der Papa auch
gar nicht.

Dafür verlangt mich herzinnig nach einem recht, recht ausführlichen Brief, in
dem mir meine geliebte, angebetete Susi ihre volle, aufrichtige Meinung über 
›die große Wasserfrage‹ sagt und, wenn sie recht gut und lieb sein will, mir
all die andern Fragen meiner früheren Briefe beantwortet, die klein scheinen
mögen, aber es einem liebenden Gatten- und Vaterherzen doch nicht sind.

P.S. Wie ein Kind auf Weihnachten freue ich mich auf die Stunde, die mir meine
Susi wiedergibt.«

Der letzte Teil des Briefes war so interessant für sie gewesen, daß sie ihn,
ohne etwas zu überschlagen, bis zu Ende gelesen hatte, selbst die sentimentale
Schlußphrase. Seltsam, sie erinnerte sich von dem allen keiner Silbe. Oder war
sie heute morgen über die drei ersten Zeilen nicht hinausgekommen?
Wahrscheinlich.

Und das mutete er ihr zu? Sich lebendig begraben lassen zu sollen da hinten an
der russischen Grenze zwischen den unendlichen versumpften Wäldern, in dem
dumpfen Schlosse, wo es an hellem Tage spukte, nur daß sie keinen einzigen
hellen Tag da erlebt hatte? Niemand zur Gesellschaft als den hypochondrischen
Papa, der nicht den kleinsten Spaß verstand, und stupide Krautjunker, die nach
dem Pferdestall rochen? Astolf mußte toll geworden sein.

Morgen! Heut nacht wollte sie sich über den Unsinn den Kopf nicht weiter
zerbrechen.

Sie warf den Brief in die Mappe, die sie verschloß, und blickte nach der
Stutzuhr vor ihr auf dem Schreibtisch: fünf Minuten vor zwölf. Hatte denn die
Uhr immer da gestanden? Vermutlich. Uebrigens eine prachtvolle Arbeit in
schneeweißem Alabaster, die Nachbildung en miniature irgend eines berühmten
Werkes zweifellos. Richtig: der Perseus und Andromedagruppe des – wie hieß er
doch noch gleich? – aus dem Louvre. Warum der Mann die Andromeda nur so
puppenhaft klein gemacht hatte im Vergleich zu dem Gardegrenadier von Perseus?
Es war ihr damals schon aufgefallen. Wahrscheinlich lieben große Männer kleine
Frauen, hatte sie sich in ihrem vierzehnjährigen Kopfe die Sache zurechtgelegt.
Würde wohl das Richtige gewesen sein. Der Herzog war ja auch ein ungewöhnlich
großer Mann, nur in den Schultern nicht so breit wie Astolf.

Sie gähnte ein wenig, löschte die Lichter auf dem Schreibtisch aus und begab
sich in das Schlafgemach, wo vor dem großen Stellspiegel noch zwei Kerzen
brannten und auf dem Nachttische vor dem Bett in ihrer Glocke aus rosa Glas die
Lampe, ohne deren Schein sie nicht schlafen konnte. Vor dem Stellspiegel in dem
weichen Fauteuil dehnte sie sich noch ein paar Minuten, lässig einige Mienen
und Attitüden probierend, und wollte eben einen energischen Entschluß fassen,
das lächerlich große Lager aufzusuchen, als sie plötzlich aus ihrem
Halbschlummer jäh in die Höhe fuhr.

Was war das gewesen? War jemand außer ihr im Zimmer?

Mit klopfendem Herzen stand sie da, aufgerichtet, atemlos, lauschend.

Da war es wieder, deutlicher als vorhin. Aber im Zimmer konnte es nicht sein.
Es hatte keinen Eingang außer durch den Salon. Auch hinter ihrem Rücken,
während sie am Schreibtisch saß, hatte sich niemand einschleichen können: sie
hatte schon vorher die einzige Thür nach dem Korridor abgeschlossen und ebenso
die aus dem Salon nach dem Empfangszimmer, Es klang auch nicht, als ob es in
dem Gemache selbst sei, sondern wie aus einem Nebenraume, der dann allerdings
nur durch eine dünne Bretterwand von diesem getrennt sein konnte, oder durch
eine Thür. Aber dies waren dicke Steinwände, durch die sie noch nie einen Ton
gehört hatte, und eine zweite Thür gab es nicht.

Da zum drittenmal, wieder näher, wieder deutlicher!

Es mußte an der Wand, dem Spiegel gegenüber, sein.

Sie stand noch eine Weile – jetzt vollkommen ruhig – während sich das Geräusch
abermals hören ließ: andauernd diesmal, nur mit jedem Moment schwächer werdend,
als ob etwas eine Treppe hinabsteige.

Dann war es fort.

Sie mochte ruhig zu Bett gehen.

Und ruhig schlafen.

Eben als sie einschlafen wollte, kam ihr ein närrischer Einfall, daß sie lachen
mußte.

Sie wußte aber nicht, was es gewesen war.

So legte sie sich auf die andre Seite, ballte das seidene Kopfkissen, ihrer
Gewohnheit gemäß, zu einem weichen bequemen Knäuel und schlief ruhig bis in den
andern Morgen.

Siebentes Kapitel.

Es wollte am andern Morgen nicht Tag werden. Aus den Bergwäldern waren die
Nebel hervorgequollen und hatten sich, ein graues Leilach, über das flache Land
gebreitet. Als Lisette gegen elf Uhr der gnädigen Frau die Schokolade an das
Bett brachte und die seidenen Fenstervorhänge zurückschlug, wurde es in dem
Schlafgemach kaum um ein weniges heller. Lisette war gleich mit einer Botschaft
gekommen: Herr Sommer habe herübersagen lassen, die gnädige Frau möge heute
nicht zu der Sitzung erscheinen; das Licht sei zu schlecht.

Susi war es nicht recht. Es lag ihr daran, daß das Bild fertig wurde. Einmal
versprach es wirklich sehr schön zu werden, und man mußte doch auch Astolf,
wenn er zurückkam, zeigen, wie fleißig man inzwischen gewesen war. Auch wäre es
interessant gewesen, zu sehen, ob man sich auf ein von dem Herzog gegebenes
Wort verlassen konnte.

Susi war, ihre Schokolade schlürfend, bis zu diesem Schluß gelangt, als Lisette
wieder eintrat, die sich nebenan von dem Hoffourier das Programm des Tages
hatte sagen lassen: Um zwölf Uhr Kavaliertafel; um vier Fahrt der höchsten
Herrschaften und der Hofstaaten in sechs Wagen nach Burg Rosenstein zur
Besichtigung der Sammlungen, Rückfahrt viertel sechs; um sechs Galatafel, zu
der auch die benachbarten herzoglichen Hoheiten zugesagt hatten; viertel auf
acht théâtre paré: das Glöcklein des Eremiten und Ballett; nach dem Theater
Thee im blauen Salon.

»Der Fourier wartet noch?« fragte Susi, sich auf dem Ellbogen halb aufrichtend.

»Gewiß, gnädige Frau.«

»Sagen Sie ihm, ich ließe die Herrschaften um Entschuldigung bitten: ich müßte
unverzüglich – verstehen Sie! unverzüglich – nach Vachta hinaus und würde erst
morgen zur Sitzung wieder hereinkommen.«

»Aber, gnädige Frau – Verzeihung! – das ist doch ganz unmöglich.«

»Melden Sie dem Herrn Fourier, was ich Ihnen gesagt habe – wörtlich! –«

Und Susi ließ sich auf das Kissen zurücksinken.

Der Einfall war ihr eben erst gekommen: sie mußte ihre Unabhängigkeit auf eine
eklatante Weise demonstrieren, gleichviel, was dabei aus der Etikette wurde.

Sodann: sie war auch gestern nicht in Vachta gewesen, hatte seit drei Tagen
nicht nach dem Kinde gesehen. Das konnte von der Herzogin übel vermerkt sein.
Auch würde es sich gut machen, wenn sie die Antwort auf Wolfs Brief nicht vom
Schlosse, sondern von Vachta datierte.

Lisette, die ihr beim Anziehen geholfen, war entlassen. Sie schloß hinter ihr
ab; nahm eines von den Lichtern am Spiegel aus dem Sockel, entzündete es und
ging damit nach der Wand im dämmerigen Hintergründe des Zimmers, von der in der
Nacht das verdächtige Geräusch gekommen war. Es standen hier nur wenige Möbel,
und sie brauchte, an den freien Stellen hin- und herleuchtend, nicht eben lange
zu suchen. In dem Gobelingewebe, das eine Kampfscene darstellte – lotrecht
durch den Leib eines sich bäumenden Schimmels, zwei oder drei Fuß rechts davon
durch den Hals des Tiers, weiter abwärts durch einen gefallenen Krieger –
liefen zwei parallele, scharf ausgeprägte Furchen; nur wenig höher als sie
selbst – durch die Brust des Reiters – eine dritte, wagerecht.

Und plötzlich besann sie sich auf den närrischen Einfall, der ihr in der Nacht
vor dem Einschlafen gekommen war: daß hier hinten eine Thür sei, die sich
öffnete, und –

Der Mann war Wachs in ihrer Hand – wie sie alle.

Um ihre Lippen spielte ein triumphierendes Lächeln, während sie zu dem Spiegel
zurückging und die ausgelöschte Kerze an ihre Stelle steckte.

Eine Stunde später war sie in Vachta nach einer melancholischen Fahrt auf der
Chaussee, wo es zu tröpfeln begann; durch die Wiesen, über die der Regen
sprühte; die Waldberge hinauf, in deren Schluchten es goß. Und melancholisch
zum Verzweifeln war es auf dem verödeten Schlößchen in den dunkeln kalten
Zimmern zwischen den verhängten Spiegeln und eingewickelten Möbeln. Wenn Frau
Poltrok die Gnädige heute hätte erwarten können! Aber nachdem die Gnädige drei
Tage lang –

Es war keine Gnädige, welche die alte Getreue ersuchte, sich jeder Kritik über
ihr Thun und Lassen zu enthalten, dafür nach dem Feuer im Kamin zu sehen, das
demnächst wieder ausgehen werde, und für das Frühstück zu sorgen, während sie
sich Baby in der Kinderstube zeigen lassen wolle.

Ihr Aufenthalt in der Kinderstube hatte nicht lange gedauert: der säuerliche
Geruch, der da herrschte, war ihrem Geruchssinn, ein bißchen Kinderwäsche, das
an dem eisernen Ofen gewärmt wurde, ihren Augen ein Greuel. Und von Babies
sieht eines aus wie das andre, schreit eines wie das andre. Sich Nase, Augen
und Ohren beleidigen zu lassen, wenn man so schon übler Laune ist, kann man von
keinem vernünftigen Menschen verlangen.

Susi war in der übelsten Laune. Hatte sie doch am Ende nicht eine große
Dummheit begangen, als sie der momentanen Eingebung folgte und sich einen
ganzen Tag von Hof absentierte? Die Herzogin freilich würde leicht zu
beschwichtigen sein, wenn sie ihr von der Erfüllung ihrer Mutterpflichten und
sonstigen Sentimentalitäten das Nötige vorredete; der Herzog fühlte sich
zweifellos aufs tiefste beleidigt; wie ihr jetzt scheinen wollte: mit Recht. Er
hatte ihr gegenüber eine Fügsamkeit und doch auch Ritterlichkeit bewiesen, die
man ihm sonst nicht zutraute, und sie selbst ihm nicht zugetraut hatte. Leute,
wie er, wollen sich für ihre Tugenden belohnt sehen. Nun erntete er statt des
Lohnes Undank. Und wenn er sie auch bis zur Raserei liebte – ein zu straff
gespannter Bogen bricht.

Und zu der ärgerlichen Stimmung das entsetzliche Wetter! Wie der Regen gegen
die Fenster klatschte und der Wind mit den Jalousieen klapperte! Wie er draußen
die Wipfel der Bäume zerzauste und die braunen Blätter in Wolken von den
Zweigen fegte! Zu denken, daß man an einem solchen Tage da hinten in dem
ostpreußischen Sibirien säße, hundert Meilen weit von einem Menschen, um den es
sich des Anziehens verlohnte! ohne die entfernteste Möglichkeit auch nur der
harmlosesten Flirtation, geschweige denn einer pikanten Scene wie heute nacht!

Aber ums Himmelswillen davon in dem Briefe an Astolf nichts merken lassen! Und
ebenso nicht zu weit auf seinen Unsinn eingehen! Also ein zärtlicher Brief mit
dem obligaten »geliebtes Herz«, »einziger Schatz«, nach dessen Lektüre er so
klug war wie vorher.

Während sie in ihrer zierlichen Hand, jeden Ausdruck sorgfältig erwägend, das
Schreiben abfaßte, hatte sich ihre Laune einigermaßen gehoben. Als sie es
überlas, erschien es ihr als ein diplomatisches Meisterstück. Besonders einen
Zug fand sie gelungen. Sie hatte sich, solange sie jetzt bei Hofe war, nicht
ein einzigesmal nach ihrem Stadthause umgesehen. In dem Briefe aber stand: »Bei
einem Besuche gestern in unsrer Wohnung kam mir unser liebes trautes Heim so
verödet und verlassen vor, daß ich mich erst eine Viertelstunde hinsetzen und
rechtschaffen ausweinen mußte. Und dann faßte ich den Entschluß, sofort ans
Werk zu gehen und sie in Ordnung zu bringen, so daß, wenn Du zurückkommst,
alles zu Deinem Empfang bereit ist. Sorge nicht, daß ich mir zu viel zumute:
Deine kleine Frau ist kräftiger, als Du denkst. Und dann, Herz, es ist eine
Zerstreuung, die Du mir gönnen kannst, bei der fürchterlichen Langenweile und
Herzenseinsamkeit, in der ich trotz all dem Hoftrubel lebe, aus dem ich mich
heute in unser stilles Vachta geflüchtet habe. Es regnet, was vom Himmel will;
aber mit unsrer süßen Alix neben mir und einem gewissen Jemand, den ich nicht
nennen will, im Herzen, fühle ich mich so wohl wie der Fisch im Wasser.«

Mit dem in einer Ledertasche wohl verwahrten Briefe hatte sogleich ein
Reitender in die Stadt gemußt. Dann hatte sie Frau Poltrok einige Möbel
bezeichnet, die sie morgen hineingeschickt haben wollte; aber mit alledem war
es erst drei Uhr geworden, und sie saß im Salon vor dem Kaminfeuer, fröstelnd,
und dachte mit Schaudern an den unendlichen Abend, der nun hereindrohte. Daß
man sich so selbst im Licht stehen kann, dem glänzenden Licht, das heute wieder
in dem Blauen Zimmer auf so viele Herren in Uniform und Damen in großer
Toilette fallen würde: Herren, die ihr trotz der anwesenden Fürstlichkeiten als
Königin huldigten, Damen, von denen ihr jede, die Fürstlichkeiten
eingeschlossen, ihren Triumph beneideten! Auch die Fahrt nach Rosenstein würde
sicher sehr interessant werden. Es gab da so viel zu sehen, und der Herzog war
ein so vortrefflicher Cicerone! Und in dem alten Gemäuer mit seinen
mittelalterlich engen, von unten bis oben mit Sachen vollgestopften Räumen und
den halsbrechenden steinernen Treppen hinauf und hinab fand sich so mancher
lauschige Winkel, in dem sich ein vertraulich-zärtliches Wort sprechen, eine
Aufklärung geben, eine Verständigung herbeiführen ließ, die doch endlich einmal
stattfinden mußte, oder die ganze schöne unwiederbringliche Zeit war zwecklos
verthan. Sollte sie anspannen lassen und hineinfahren? Sie kam dann noch eben
recht zu dem Ausflüge nach dem Rosenstein. Um sich vom Herzog sagen zu lassen:
ich wußte, daß Sie sich besinnen würden! Das durfte sie nicht. Lieber hier vor
Langerweile sterben.

War das nicht das Knirschen von Rädern in dem nassen Sande auf dem Vorplatz?
Hielt da nicht ein Wagen vor dem Portale still? Ein nachbarlicher Besuch konnte
es nicht sein. Also jemand aus der Stadt. Sollte er wirklich –

Susi hatte sich in ihrer Aufregung erhoben, Friedrich entgegen, der angepocht
hatte und auf ein Herein, das ihr halb in der Kehle stecken blieb, eingetreten
war:

»Herr von Brenken lasse fragen, ob er die gnädige Frau in einer wichtigen
Angelegenheit auf eine Minute sprechen dürfe.«

Also nicht er selbst; nur sein Abgesandter!

»Bitten Sie den Herrn, sich heraufzubemühen!«

Susi war wieder vollkommen ruhig. Herrn von Brenken gegenüber durfte man nicht
nervös sein.

»Was in aller Welt führt Sie, lieber Freund, zu mir einsamem Waldvogel heraus?«

Brenken, der in kleiner Kammerherrnuniform war, hatte ihr die Hand geküßt und,
ihrem Winke folgend, auf einem Sessel in ihrer Nähe Platz genommen. War es das
fahle Licht, war es Aufregung, er sah noch blasser aus als gewöhnlich und mußte
offenbar erst zu Atem kommen, um sprechen zu können.

»Darf ich Ihnen eine Tasse Thee anbieten?« fragte Susi mit ihrer kühlen sanften
Stimme.

»Gnädige Frau –«

»Mit Arak oder Rum? Es ist beides im Hause.«

»Gnädige Frau – verzeihen Sie! – aber warum haben Sie das gethan?«

»Was gethan?«

»Der Herzog ist einfach außer sich.«

»Weil eine Mutter einmal nach ihrem Kinde sehen wollte, das sie nur zu lange
schon sträflich vernachlässigt hat?«

»Ein sehr plausibler Grund und für den auch Hoheit heute bei der
Frühstückstafel der höchsten Herrschaften auf das lebhafteste eingetreten ist.
Aber das hindert nicht, daß er sich Ihre so plötzliche Entfernung anders deutet
und – tranchons le mot, darin eine Flucht sieht.«

»Vor wem?«

»Gnädige Frau, weshalb mich aus einer Verlegenheit in die andre treiben? Wir
sind doch unter uns!«

»Die Flucht also zugegeben – sind Sie nicht der Ansicht, daß eine ehrbare Frau
in gewissen Lagen dazu greifen muß?«

»Zweifellos, nur daß die Betreffende auch dann noch immer den rechten
Augenblick wählen sollte. Verzeihen Sie, gnädige Frau, wenn ich als Ihr wahrer
Freund, der ich, bei Gott, bin, offen sage: Sie hätten keinen weniger passenden
wählen können. Bedenken Sie: die Anwesenheit der königlichen Hoheiten, denen
wir doch alle, die wir zum Hofe gehören –«

»Ich gehöre nicht zum Hofe, Herr von Brenken; ich bin die freie Herrin über
meine Entschlüsse und Handlungen.«

»Niemand zweifelt daran. Aber Sie waren der Gast – der gefeierte Gast des
Hofes, gestern noch von den königlichen Hoheiten auf das glänzendste
ausgezeichnet. Man versteht es einfach nicht, daß Sie sich gerade in einem
solchen Momente von uns entfernen. Es erscheint das – gnädige Frau müssen mir
schon das Wort verzeihen! – als eine Rücksichtslosigkeit gegen die königlichen
Hoheiten. Vielmehr, es würde so erscheinen, wenn man nicht wüßte, daß die
Baronin von Vachta einer solchen unfähig ist, und man so dahin geführt wird,
nach dem wahren Grund zu suchen und ihn dann natürlich auch zu finden – ein
Etwas, das doch, gerade im Interesse der gnädigen Frau, um jeden Preis
vermieden werden muß.«

»Also was verlangt man von mir?«

»Man verlangt nichts; man wünscht, man bittet Sie, fleht Sie nur an,
zurückzukommen.«

Susi schien in tiefes Nachdenken versunken.

»Gut,« sagte sie, »ich habe gegen die königlichen Hoheiten nicht rücksichtslos
sein wollen. Ich werde zur Tafel erscheinen.«

Sie erhob sich zum Zeichen, daß die Unterredung zu Ende sein solle; Brenken war
ebenfalls aufgestanden.

»Dann thun die gnädige Frau ein Uebriges,« sagte er, jetzt in einem viel
freieren Ton; »fahren Sie sofort mit mir nach dem Rosenstein!«

»Mich vor aller Welt lächerlich zu machen?«

»Vor niemand, am wenigsten vor den königlichen Hoheiten. Der Prinz war zugegen,
als Hoheit mich mit meiner Mission betrauten. ›Aber daß Sie nicht, ohne unsern
Verzug mitzubringen, in Rosenstein wieder antreten!‹ rief er mir nach, als ich
schon halb zur Thür hinaus war.«

Brenken sah nach der Uhr.

»Viertel auf vier. Wenn gnädige Frau die Liebenswürdigkeit haben wollten, sich
ein wenig mit der Toilette zu beeilen, kämen wir gerade noch zur rechten Zeit.«

»Also in fünf Minuten.«

»Sagen wir: zehn! Sie sind ein Engel, gnädige Frau.«

Achtes Kapitel.

Es hatte wirklich wenig über zehn Minuten gewährt, bis sie im Wagen saßen,
demselben, in welchem Brenken gekommen war. Susi auf dem Rücksitz, Brenken ihr
gegenüber, so weit zur Seite, wie es die Schicklichkeit verlangte. Die im Salon
angefangene intime Unterredung mochte hier ungestört fortgesetzt werden, und
die beiden hatten einander noch so viel zu sagen. Dennoch herrschte im Anfang
ein fast verlegenes Schweigen, das erst, als man aus dem Walde heraus auf den
Weg durch die Wiesen gelangte, von Brenken unterbrochen wurde:

»Ich hätte noch eine private, aber große Bitte an Sie, gnädige Frau.«

»Sie möchten eine Cigarette rauchen.«

»Vielleicht hernach, wenn gnädige Frau es gestatten und der Regen nachläßt, daß
wir ein Fenster öffnen können. Nein, eine wirklich große Bitte, durch deren
Erfüllung Sie mir einen ungeheuren Dienst leisten würden, der auch Ihnen zu
gute käme.«

»Das war also die Vorrede. Nun zur Sache!«

»Die Sache ist die. Gnädige Frau haben vielleicht bemerkt, wie Ihnen ja auch
sonst nichts entgeht: ich hatte gestern abend unmittelbar nach dem Konzert eine
kurze Unterredung mit dem Herzog, die ich wohl – sauf le respect – eine Dispüte
nennen darf. Hoheit beliebten, das Programm abominabel und den Gesang der
Reinerz einfach ridikül zu finden. Unter uns, gnädige Frau, ich konnte im
stillen Hoheit nur beipflichten. Leider hatte es dabei nicht sein Bewenden:
Hoheit verlangte nicht mehr und nicht weniger, als daß ich Pauli – Verzeihung:
Fräulein Reinerz wegschicken solle. Wenn ich sage: ›ich‹, so wissen gnädige
Frau, daß ich seit dem Heimgange unsres guten alten Hofrats mit der
interimistischen Leitung der Intendantur betraut bin – will sagen, alles zu
thun und zu besorgen habe, was dem Herzog, der sein eigener Intendant ist, aus
diesem oder jenem Grunde lästig fällt. Entlassungen von Theatermitgliedern
gehört zu diesen lästigen Dingen, besonders wenn ihr Kontrakt, wie hier der
Fall, noch ein paar Jahre läuft. Dazu kommt: passée, wie die Reinerz ist, wir
haben schlechterdings weder für den Augenblick, noch für die nächste Zukunft
einen Ersatz für sie. Hoheit wollen einmal wieder nach ihrer leidigen
Gewohnheit mit dem Kopf durch die Wand. Ein Wort von Ihnen, gnädige Frau, und
er läßt Wand Wand sein.«

»Sie sagten vorhin, der Herzog sei außer sich über mein abscheuliches Betragen.
Leuten, die außer sich sind, ist schlecht Vernunft reden.«

Brenken lächelte:

»Ich wiederhole, gnädige Frau, es kostet Sie ein einziges Wort.«

»Und wenn ich es gerade in Ihrem Interesse nicht sprechen möchte?«

»In meinem Interesse?«

»Allerdings. Aber um das zu erklären, müßte ich Dinge und Verhältnisse
berühren, die etwas sehr delikater Natur sind.«

»Ich glaube zu wissen, worauf die gnädige Frau hinauswollen.«

»Es sollte mich nicht wundern. Offen gestanden, Herr von Brenken, ich habe über
die Sache schon längst einmal mit Ihnen sprechen wollen; vielmehr, meinen Mann
gebeten, es zu thun. Aber er sagt: zwischen Männern sei das so ein eigen Ding.
Ich weiß nicht, warum, und was das Geschlecht damit zu thun hat, wenn es sich
darum handelt, einen Freundschaftsdienst zu leisten. Und ich halte es für einen
wahren Freundschaftsdienst, daß Ihnen einmal offen gesagt wird, wie man im
Publikum über die Rolle denkt – Sie müssen schon das häßliche Wort verzeihen –,
die Sie in dieser unglückseligen Affaire spielen.«

»Sie meinen, daß ich vor den Augen der Leute als Liebhaber von Fräulein Reinerz
gelte?«

»Während doch alle Welt weiß, daß es der Herzog ist, und daß die Villa im Park,
welche die – die Dame bewohnt, nicht Ihnen, sondern dem Herzog gehört.«

Brenken antwortete nicht gleich. Er fand, in Anbetracht aller einschlägigen
Verhältnisse, Susis Vorgehen reichlich unverschämt. Sie sich als Tugendspiegel
aufspielen! Aber dann wieder: welchen Mut sie hatte! Es war bewunderungswürdig.

»Ich danke Ihnen aufrichtig, gnädige Frau,« sagte er. »Sie haben recht:
zwischen Freunden sollten solche Sachen nicht unbesprochen bleiben. Und auch
darin haben Sie leider doppelt und dreifach recht: es ist eine unwürdige Rolle,
zu der ich mich da hingebe. Aber, was soll ich thun? Sie kennen meine
Verhältnisse; vielmehr Sie kennen sie nicht; wissen nicht, daß ich in einer
kläglichen Weise von dem Herzog abhänge, ohne ihn sur le pavé bin und schlimmer
als das: criblé de dettes. Sie haben mich nie besonders gedrückt; erst jetzt,
wo ich nach dem Tode unsres Papas für meinen Bruder auf der Fähnrichspresse zu
sorgen habe und für meine Schwester, die sich als Stütze in adeligen Häusern
herumdrücken muß – das liebe Geschöpf! Ach, gnädige Frau, ihr reichen Leute,
ihr wißt ja nicht, wie Armut thut und zu welchen schlimmen Dingen sie die
zwingt, die sie in den Klauen hat!«

Brenken zog das Batisttuch mit dem großen eingestickten Monogramm aus der
Brusttasche seines Paletots und tupfte damit, sich zum Fenster wendend, als
wolle er nach dem Wetter sehen, flüchtig auf Augen und Mund. Es war natürlich
Komödie; aber er spielte sie so allerliebst. Susi war entzückt. Wenn er sie
jetzt um einen Kuß gebeten hätte, er würde ihn bekommen haben.

Brenken hatte sich wieder zu ihr gekehrt. Seinem schnellen Blick war der
eigentümliche Ausdruck in dem Gesicht der jungen Frau aufgefallen. Sollte es
doch noch möglich sein? eine Hoffnung sich realisieren lassen, die er im
stillen immer genährt? die schöne Beute dem Herzog in der elften Stunde
abgejagt werden können?

»Gnädige Frau, ich erlaubte mir vorhin zu bemerken, daß Ihre freundliche
Intervention in der Angelegenheit auch Ihnen zum Vorteil ausschlagen würde. 
Darf ich mir verstatten, freimütig zu sagen, wie ich das verstehe?«

»Sie machen mich unendlich neugierig,« sagte Susi.

Um ihren Mund spielte ein erwartungsvolles Lächeln, die großen blauen Augen
blickten unschuldig wie eines Kindes Augen.

»Nun denn!«

Brenken rückte ein ganz klein wenig näher und sagte, die Unschuldsaugen scharf
fixierend:

»Sie wissen, der Herzog liebt Sie.«

Susi errötete bis in die Schläfen; ihre Brauen zogen sich drohend zusammen.
Brenken ließ sie nicht zu Worte kommen.

»Verzeihen Sie,« sagte er schnell, »es kam ein wenig brüsk heraus; aber es hat
keinen Sinn, eine Thatsache zu verschleiern, die leider nicht nur mir bekannt
ist. Oder es würde mich sehr wundern, wenn man Sie bei Hofe mit zarten
Anspielungen auf ein so überaus interessantes und ergiebiges Thema verschont
hätte. Man hat es nicht gethan; ich sehe es Ihnen an. Was ich darunter leide,
will und kann ich Ihnen nicht sagen. Was Sie selbst dabei leiden, können
wiederum Sie mir nicht sagen. Ich habe nicht das Glück, Ihr Gatte zu sein; und
auch einem Gatten gegenüber hält eine kluge Frau mit dergleichen Enthüllungen
zurück. Ich hoffe zu Gott, Sie werden aus dieser Katastrophe hervorgehen, ich
sage nicht: rein und unschuldig – das versteht sich von selbst, sondern: ohne
daß es zu für Sie unliebsamen Scenen kommt. Dafür bürgt mir Ihre Klugheit. Das
wahrhaft Aergerliche und bis zu einem nicht geringen Grade positiv Gefährliche
ist der Cancan, der sich an dergleichen pikante Leckerbissen herumsetzt wie
Fliegen um den Zucker; das Getuschle und Gezischle, das jetzt schon im besten
Gange ist, und sich hundertfach verstärken wird, wenn der Herzog die Reinerz –
Sie wissen, was ich meine. Das würde selbst die Unbefangenen stutzig machen.
Alle Welt weiß: der Herzog kann nicht ohne eine Leidenschaft leben; alle Welt
wird sagen: wer ist es nun? Und, gnädige Frau, ich bin außer mir; aber es ist
nicht anders: Sie werden das schuldlose Opfer des schändlichen Geredes werden.«

»Und das würde vermieden, wenn Fräulein Reinerz bleibt?«

»Es würde Ihnen wenigstens die Rückzugslinie decken.«

»Dann verstauen Sie mir eine Frage: wie ist es möglich, daß Sie, der Sie für
Deckung dieser Rückzugslinie so freundschaftlich besorgt sind, vorhin Ihre
ganze Beredsamkeit aufgeboten haben, mich in das Lager des Feindes – um im
Bilde zu bleiben – zurückzulocken?«

Brenken empfing die zerschmetternde Wucht der Frage, ohne mit einer Wimper zu
zucken.

»Ja, mein Gott, gnädige Frau,« rief er, »darf ich denn, kann ich denn in meiner
sklavischen Abhängigkeit von dem Herzog der Thäter meiner Thaten sein? Habe ich
denn nur verhindern können, daß er die – die – ich finde den Ausdruck nicht –
daß er sich den Mangel an Delikatesse zu schulden kommen ließ. Ihnen die
Gemächer anzuweisen, die sein hochseliger Herr Urgroßvater für seine Geliebte,
das schöne Hoffräulein Gabriele von Linden, einrichten ließ? Alte, längst
vergessene Geschichten, werden Sie sagen. Freilich! Aber doch nicht so völlig
vergessen, daß man ungestraft daran rühren dürfte. Ich versichere Sie: ich bin
empört gewesen und bin es noch. Wenn eine so flagrante Indiskretion – verzeihen
Sie meiner Aufregung das respektwidrige Wort! – die hämischen Zungen nicht in
Bewegung setzt, so weiß ich nicht, was da noch geschehen soll.«

Susi war tief erschrocken. Womit ihre Phantasie heute morgen nur eben gespielt,
trat plötzlich als Wirklichkeit vor sie hin. Hatte der Herzog ihr die von der
Geliebten seines Vorfahrs bewohnten Gemächer anweisen lassen, war es sicher
nicht ohne eine bestimmte Absicht geschehen; gab es auch zweifellos einen Weg,
der von seinen Gemächern zu jenen führte – schwerlich über die offenen
Korridore. Dieser geheime Weg mündete an der Wand ihres Schlafzimmers, wo sie
heute morgen gesucht und etwas gefunden hatte, was einer nur von außen zu
öffnenden porte derobée verdächtig ähnlich sah. Kein Zweifel mehr: da war eine
Thür! Bis zu dieser Thür hatte sich heute nacht – wahrscheinlich nicht zum
erstenmal – der Herzog gewagt! Wer anders als er sollte es gewesen sein?

Das ging mit Blitzesschnelle durch Susis Kopf. Aber ihr Erschrecken hatte einen
andern Grund. Sie hatte es ja halb und halb geahnt; das schnelle Eintreffen
ihrer Ahnung war eigentlich sehr spaßhaft und schmeichelhaft für ihren
Scharfsinn, ganz abgesehen von den interessanten Folgerungen, welche sich an
die Entdeckung knüpften.

Nur der Mann da ihr gegenüber! Kannte er das Geheimnis des Weges und der Thür?
Hatte der Herzog ihn bis zu diesem Grade zum Vertrauten seiner Leidenschaft
gemacht? War, was er da eben gesagt, eine Anspielung gewesen? ein Versuch, zu
erfahren, wie weit er auch ihr Vertrauen habe? eine Hindeutung auf seine
Mitwissenschaft? eine indirekte Aufforderung, ohne Scheu gegen ihn mit der
Sprache herauszugehen?

Darüber mußte sie unter allen Umständen Gewißheit haben.

»Wahrhaftig, lieber Freund,« rief sie lachend, »Sie können einem angst und
bange machen. Wie wollen Sie es verantworten, wenn mir heute nacht der
hochselige Herr erscheint mit Haarbeutel und Jabot, an seiner Hand die schöne
Gabriele in Reifrock und Stelzenschuhen? Oder drohen mir noch andre Gefahren?
Wenn Sie sie kennen, so wahr Sie ein Ritter sind. Sie müssen sie mir nennen!«

»Wer spricht von Gefahren?« rief Brenken; »mir ist es Gefahr genug, wenn auch
nur die Möglichkeit vorhanden ist, daß Ihr guter Ruf unter derartigen
herzoglichen Indiskretionen leidet.«

Ihre Lustigkeit hatte ihn sichtlich verletzt. Susi atmete innerlich auf:
offenbar wußte er nicht, daß es in dem alten Schloß nächtlich umging.

»Seien Sie mir nicht böse,« sagte sie, ihm mit ihrem süßen Lächeln die Hand
reichend. »Ich weiß. Sie meinen es aufrichtig gut mit mir. Aber ich bin eine
trotzige kleine Person, und es fängt gleich in mir zu zucken an, wenn ich sehe
oder zu sehen glaube, es zweifelt jemand daran, daß ich mich unter allen
Umständen selbst zu schützen weiß. Sagen Sie mir, daß Sie nicht daran zweifeln!
«

»Müßte ich daran zweifeln, ich wäre der unglücklichste Mensch unter der Sonne,«
rief Brenken, Susis kleine Hand, die sie ihm gelassen, mit Küssen bedeckend.

»Aber Brenken!« sagte Susi.

Da schlugen die Hufe der Pferde auf die Zugbrücke zum Rosenstein; der Wagen
donnerte durch das enge gotische Thor und hielt auf dem Schloßhof, wo er eben
noch Platz neben den sechs Wagen fand, aus denen die Herrschaften mit ihrem
Gefolge vor fünf Minuten ausgestiegen waren.

Neuntes Kapitel.

Die auf dem Rosenstein seit Generationen aufgespeicherten antiquarischen
Schätze seinen hohen Gästen persönlich zu zeigen und zu erklären, gehörte zu
den mancherlei Liebhabereien des Herzogs. Die Hofleute seufzten, wenn sich dazu
wieder einmal eine Gelegenheit bot. Unter anderthalb Stunden pflegte die Sache
nicht abgethan zu sein, und die Aussicht, das ein dutzendmal Gehörte mit der
schuldigen Andacht noch einmal – schwerlich zum letztenmal – hören zu sollen,
erfüllte selbst ausdauernde Gemüter mit Schauder. Dafür zirkulierten unter
ihnen Glossen zu des Herzogs Erklärungsweise, die nicht immer von Respekt
zeugten. Man behauptete, daß er es mit Namen und Daten keineswegs genau nähme;
diesen Harnisch bald von Otto Eberhard im Turnier von Worms 1462, bald von
Heinrich Eberhard in der Schlacht von Mühlberg 1527 getragen sein lasse, und in
Fällen, wo sein Gedächtnis völlig pausiere, die Laküne mit einer Ingenuität
ausfülle, die etwas geradezu Verblüffendes habe. Auch ging man Wetten darauf
ein, ob der hohe Herr diesmal, wenn man an die Gemäldegalerie gelangte,
wiederum einen Hustenanfall bekommen, oder irgend eine Veranlassung
herbeizaubern werde, um Brenken heranzuwinken und zu bitten, den Herrschaften
die paar, übrigens ganz sehenswerten Lukas Kranach, Albrecht Dürer, Hans
Holbein e tutti quanti vorzuführen. Daß seit dem Tode des alten Hofrats
Nebeling, seines früheren Intendanten und Kunstorakels im allgemeinen, die
Münzensammlung regelmäßig überschlagen wurde, war eine Thatsache. Desto länger
hatte man dann in den Kammern der prähistorischen Altertümer und Funde zu
verweilen, bei welchen der Herzog eine Kenntnis der einschlägigen
Wissenschaften und eine Phantasie entwickelte, die zum Erstaunen waren.

Trotz alledem hatte man dem diesmaligen Besuch auf Rosenstein mit geringerer
Sorge entgegengesehen, ja sich von ihm eine erquickliche Unterhaltung
versprochen, die man sogar von zwei Seiten erwartete.

Einmal von der des Prinzen. Er war längst nicht zum erstenmal der Gast seines
Vetters und Freundes, hatte infolgedessen die Rosensteinexpedition wiederholt
mitgemacht, kannte die kleinen Schwächen des erlauchten Wirtes genau so gut wie
die geprüftesten Hofleute, und war in der glücklichen Lage, nicht schweigend
dulden zu müssen wie sie, sondern humoristischen Anwandlungen, wenn sie ihm
kamen – und sie pflegten ihm häufig zu kommen – souveräne Freiheit lassen zu
dürfen. Das war denn erfahrungsmäßig Veranlassung ergötzlichster Scenen, an
deren Erinnerung man sich baß weidete: wie der hohe Herr, nachdenklich den
mächtigen blonden Bart streichelnd, ruhig dagestanden sei, während der Herzog,
den er durch eine verfängliche Frage in die bitterste Verlegenheit gebracht,
sich bald auf diesen, bald auf jenen Fuß gestellt und die größte Mühe gehabt
habe, die nötige Höflichkeit zu bewahren, ja, nicht einfach grob zu werden.

Indessen der Spaß, den man sich von diesen allerhöchsten Reibereien versprechen
durfte, war schließlich nicht neu. Von ganz anders einschneidender Wichtigkeit
war die Frage: Wird sie kommen oder nicht?

Die Unterhaltung, welche die Herrschaften bei der Frühstückstafel über das
Thema geführt, war schon nach einer Stunde durch sämtliche Hofkreise
durchgesickert, und die Kunde von der Entsendung Brenkens nach Vachta zu dem
schönen Flüchtling hatte sich mit Blitzesschnelle durch das ganze Schloß
verbreitet. Selbst in den Kastellansräumen wurde die große Frage ventiliert; 
die Diener in den Vorzimmern und Korridoren tuschelten sie sich einander in die
Ohren, von den Kavalieren und Hofdamen gar nicht zu reden, die sich zur
bevorstehenden Fahrt mit fieberhafter Hast zurecht machten, nur, um ein paar
Minuten früher wieder zusammenzukommen und den Austausch ihrer Ansichten über
die Chancen für und wider fortsetzen zu können.

Darüber war man sich so ziemlich einig, daß die plötzliche Entfernung der
Baronin weniger einer Flucht gleiche, als vielmehr eine in optima forma sei.
Besonders Fräulein von Merbach trat mit aller Schärfe für diese Auffassung ein.
Eine andre sei gar nicht möglich; und sie rechne es sich zum Verdienst an, die
Baronin zu einem Schritt gedrängt zu haben, der, wie die Dinge zuletzt lagen,
von ihr nicht einen Tag länger hinausgeschoben werden konnte. Sie glaube über
den Verdacht der Prüderie erhaben zu sein; aber alles habe seine Grenzen, und
die junge unbedachtsame Frau sei in der Art und Weise, wie sie den Avancen des
Herzogs mit offenen Armen sozusagen entgegengekommen, weit, viel zu weit über
die Grenzen hinausgegangen. Das habe sie ihr denn gestern nach der Sitzung
frank und frei gesagt. Und, wie die Thatsachen bewiesen, mit der gewünschten
Wirkung. Sie wisse mit voller Bestimmtheit: nicht Herr Sommer habe die Sitzung
heute morgen abgesagt, sondern nehme die Absage nur auf sich, die in
Wirklichkeit von der Baronin ausgegangen sei, als erster Beweis ihres
erwachten, wenn man wolle: erweckten Gewissens. Zweiter und entscheidender,
endgültiger Beweis: ihre Abreise nach Vachta, von wo sie auch nicht wieder
zurückkommen werde, und wenn Hoheit zehn Brenkens hinsandte. Sie für ihr Teil
sei bereit, darauf jede Wette einzugehen.

Es hatte niemand die Dame beim Wort nehmen wollen, was indes keineswegs
verhinderte, daß der Herzog bei der Erklärung seiner geliebten Waffensammlung
bereits zu der Rüstung Otto Eberhards (alias Heinrich Eberhards) gelangt war,
ohne die pflichtschuldige Aufmerksamkeit auch nur eines Mitgliedes seines
Gefolges im mindesten fesseln zu können. Wieder und wieder richteten sich die
verstohlenen Blicke von den Harnischen, Schildern, Schwertern und Lanzen weg
nach der Saalthür, durch die doch nun Brenken jeden Augenblick eintreten mußte.
Ob allein oder mit ihr? Man erwartete es in atemloser Spannung.

Es hatte für das Paar bei ihrer Ankunft einen Aufenthalt gegeben. Auf dem engen
Hofe hatte ihr Wagen, von den andern behindert, nicht sofort an dem Portal
vorfahren können. Dann war Susi, als man endlich aussteigen durfte, mit der
Schleppe ihres Kleides am Tritt hängen geblieben und hatte ein viertel Meter
Saum abgerissen, worauf sie natürlich in der Kastellanstube auf zehn Minuten
verschwinden mußte, die Brenken, der draußen wartete, eine Ewigkeit dünkten.

Nicht, daß er es so eilig gehabt hätte, vor dem Herzog als der glückliche
Vollstrecker seiner allerhöchsten Befehle zu erscheinen! Von der lästigen
Gepflogenheit, sich moralische Vorwürfe zu machen, war er für gewöhnlich nicht
geplagt; in diesem Augenblick kam er sich sehr erbärmlich vor, nannte sich
einen ganz gemeinen Schuft. Was anders war er denn, als ein Kuppler? Und er war
es nicht bloß in seinen Augen, er war es auch in ihren – sie hatte es ihm ja
ganz deutlich gesagt! In ihren Augen! Himmel und Hölle! In ihren wundersamen
Augen, in die er eben noch so tief geblickt hatte – einen unermeßlichen Abgrund
von Wonne und Seligkeit! Und diese Wonne und Seligkeit, im Vergleich zu der
alles, was er bis jetzt an Lust gekostet, ein erbärmliches Nichts erschien, ihm
lassen sollen, der so schon jeden Schaum von dem Champagner des Lebens
abschlürfte, und den er haßte – haßte, daß es nur die aufeinander knirschenden
Zähne sagen konnten! Warum hatte er nicht schon in Vachta im Salon den Mut
gehabt, der ihm in der letzten Minute der Fahrt gekommen war! Aber er war und
blieb der elende Feigling, mit dem courage d'escalier, während andre das Glück
bei der Stirnlocke fassen und in die Arme pressen und küssen, küssen – küssen!
Pah, schließlich ist eine wie die andre!

Susi tauchte aus der Kastellansloge auf.

»Da bin ich wieder. Seien Sie froh, wir haben so hoffentlich einen Akt der
Tragikomödie geschwänzt.«

Sie hätten es beinahe. Als sie eintraten, war der Herzog mit seiner
Gesellschaft bereits an das andre Ende des vierfensterigen Saales gelangt und
demonstrierte eben, wie es durchaus falsch sei, die Gestalten unsrer Altvordern
als über das Maß der Menschen von heute hinausgehend anzunehmen. Von sämtlichen
Rüstungen im Saale hätte er nur höchstens zwei tragen können, während für Seine
Königliche Hoheit erst eine angefertigt werden müßte. Worauf Seine Königliche
Hoheit erwiderte: man möge das hübsch bleiben lassen; er habe an dem Kürassier-
oder Garde-du-Corps-Panzer, wenn er ihn einmal anlegen müsse, gerade genug; um
dann mit seinem trockenen Humor, der das Gaudium der Hofleute war,
hinzuzufügen: »Indessen überrascht mich die Sache nicht. Ich bin gewohnt,
hinter alles, was mir vom Mittelalter erzählt wird, ein großes Fragezeichen zu
machen.«

Der Herzog wollte, sichtlich pikiert, etwas erwidern, als er Susi, die mit
ihrem Begleiter schon ganz nahe gekommen war, bemerkte. Das Wort blieb ihm in
der Kehle, und mehr als ein spähendes Auge bemerkte, daß er sich jäh verfärbte.
Der königliche Prinz, der so viel Blicke plötzlich in dieselbe Richtung gewandt
sah, hatte sich auf den Hacken umgedreht und kam nun, aus dem Knäuel der um ihn
gescharten Herren und Damen heraus, mit ein paar langen Schritten auf Susi zu,
ihr schon von weitem die mächtige Hand entgegenstreckend, lustig rufend:

»Na, endlich! Darf man wissen, wie sich Baby befindet?«

»Sehr gut, Königliche Hoheit,« erwiderte Susi, mit Decenz in den munteren Ton
einstimmend; »ich hätte auch sonst nicht vom Hause fortgekonnt.«

Der große Moment war so vorübergegangen, ohne daß die Späheraugen – bis auf das
plötzliche Erblassen des Herzogs – etwas Verdächtiges hätten wahrnehmen können.
Die beiden fürstlichen Damen waren, wie gestern abend, sehr gnädig gegen Susi,
ebenso der benachbarte Herzog; die Herren vom Hofe grüßten verbindlich; die
Oberhofmarschallin lächelte ihr gütig zu, und Fräulein von Merbach benutzte die
nächste Gelegenheit, die ihr ein ungeheurer Eichenschrank aus dem fünfzehnten
Jahrhundert bot, um sie heimlich zu umarmen und ihr ins Ohr zu flüstern: »Sie
böses, böses Kind! Ich habe mich ja so gräßlich um Sie geängstigt! Gott sei
Dank, daß Sie wieder bei uns sind!«

Der Rundgang durch die Sammlungen hätte jetzt ohne weitere Störung fortgesetzt
werden können, aber der Besitzer selbst schien heute an seinen Schätzen kein
rechtes Wohlgefallen zu haben. Je länger die Besichtigung dauerte, desto
merklicher trat bei dem sonst Unermüdlichen eine Abspannung hervor; er
erklärte, infolge einer leichten Migräne sich heute auf sein Gedächtnis nicht
unbedingt verlassen zu können; und während er es noch stets sehr ungnädig
bemerkte, wenn der um ihn versammelte Kreis nicht dicht geschart blieb, hatte
er für die Nachzügler kein Stirnrunzeln, sogar für Voraneilende nicht sein
stereotypes: »Bitte unterthänigst, sich noch einen Augenblick gedulden zu
wollen.«

So war denn keine halbe Stunde vergangen, als sich ziemlich jede Ordnung gelöst
hatte und nur ein kleinerer, hauptsächlich aus den beiden Fürstinnen und den
Damen bestehender Teil um Brenken, den ständigen Vertreter des Herzogs in der
Bildergalerie, versammelt war. Der Herzog war anfangs dem Prinzen und dem
andern Fürsten zur Seite geblieben; dann, als die beiden Herren in der
Bewunderung eines Kunstschrankes aus der besten Nürnberger Zeit kein Ende
finden konnten, erst langsam und bald schneller vorausgegangen; endlich, als er
sah, daß niemand ihm folgte, in einen schmalen Seitengang abgebogen, der in ein
nach dem unteren Stockwerk führendes Wendeltreppchen auslief. Er glaubte sich
zu erinnern, daß Susi nicht mit den andern Damen in den oberen Stock
hinaufgekommen war und er sie zuletzt mit dem Kammerjunker von Selbitz in dem
Fayencenzimmer gesehen hatte. Das Glück begünstigte ihn: er konnte, ohne daß
ihm jemand begegnet wäre, das Zimmer erreichen. Sie war nicht mehr da; aber in
einem Nachbarraum, der eigentlich nur ein Erker war, in welchem einige ältere,
besonders merkwürdige Thongefäße standen, hörte er sprechen: die laute,
näselnde Stimme des Junkers, dann eine leise, weibliche – ihre Stimme. Das Herz
schlug ihm bis in die Kehle. Vor den Augen wurde es ihm dunkel; er fühlte sich
einer Ohnmacht nahe und mußte sich, um nicht zu fallen, an einen Schrank
lehnen. Aber das währte nur Momente; dann hatte er die Schwäche überwunden,
richtete sich strack in den Hüften auf und betrat den Erker, nachdem er den
kleinen Zwischenraum mit schnellen Schritten durchmessen hatte.

»Sie hier, gnädige Frau?« rief er mit einem Erstaunen, dessen Ausdruck ihm in
seiner Erregung nur übel gelang; »wollen Sie sich auch von den Strapazen dieses
Kunstgenusses erholen, den einem die Leute, die keine Ahnung von Kunst haben,
so gründlich verleiden? Ich meine Sie nicht damit, lieber Selbitz. Bleiben Sie
in Gottes Namen hier: ich habe keine Geheimnisse mit der gnädigen Frau. Oder
wenn Sie mir einen Gefallen thun wollen, lassen Sie durch meinen Jäger den
Kutschern sagen, daß sie die Wagen in einer Viertelstunde bereit halten.«

Der junge Mann, für den es eines so direkten Winkes gar nicht einmal bedurft
hätte, war davongeeilt. Der Herzog wandte sich zu Susi, die an einer der beiden
schmalen Fensternischen stand. Sie wußte, der entscheidende Augenblick war da.
Aber keine Spur von Erregung auf ihrem seinen, blassen Gesicht. Die großen
blauen Augen blickten ruhig dem Herzog entgegen. Nur ein seines, kaum
bemerkbares Lächeln um den kleinen reizenden Mund schien andeuten zu sollen,
daß sie sich in seiner Gesellschaft fühlte.

Vor dieser souveränen Sicherheit war dem Manne aller Mut entsunken. Ja, er
wünschte, er hätte sie nicht aufgesucht. Nun war er einmal hier; er wollte
wenigstens, wenn er den Liebhaber fallen lassen mußte, den Herzog retten.

»Ich hoffe, die gnädige Frau haben zu Hause alles nach Wunsch gefunden.«

»Ganz nach Wunsch, Hoheit.«

»Die Fahrt hat Sie nicht angegriffen?«

»Nicht im mindesten, Hoheit.«

»Sie werden uns doch auch den Abend schenken?«

»Ganz, wie Hoheit befehlen.«

»Das Wort klingt nicht hübsch in Ihrem Munde; Sie wissen, daß ich Ihnen nichts
zu befehlen habe.«

»Ich bitte Hoheit um Verzeihung. Ich habe mir sagen lassen, in Rom solle man
wie die Römer sprechen.«

Der Herzog lächelte verächtlich.

»Römer! Diese Bedientenseelen! Diese ausgepreßten Zitronen! Wie können Sie die
und sich in einem Atem nennen? Was ich immer zumeist an Ihnen bewunderte, war
der freie Mut, mit dem Sie jederzeit furchtlos Ihre Meinung sagten. Wo ist denn
der geblieben?«

»Ich glaube, ich habe ihn seit gestern abend verloren.«

Der Herzog zuckte zusammen.

»Seit gestern abend?« rief er mit bebenden Lippen. »Was ist denn gestern abend
geschehen?«

»Nichts von Belang, Hoheit. Ich war nur zum Papagei geworden, der, zu Hoheits
Verdruß, gehorsam nachplappern mußte, was Fräulein von Merbach mir vorgesagt
hatte.«

Der Herzog, der etwas ganz andres, viel Schlimmeres erwartet hatte, fühlte eine
große Erleichterung.

»Ach, die alberne Sitzungsgeschichte!« sagte er lachend. »Die Merbach ist
wirklich eine alte Schulmamsell. Mit jedem Jahre wird sie unleidlicher.«

»Hoheit werden sie doch nicht wegschicken können, wie die Reinerz.«

Der Herzog stutzte.

»Was soll das nun wieder?« fragte er verstimmt.

»O, Herr von Brenken sprach mit mir nur davon. Er ist in Verzweiflung. Er
behauptet, die Dame sei unersetzlich.«

»Unersetzlich?« rief der Herzog, verlegen und trotzig wie ein Schulknabe.
»Unersetzlich? Brenken ist ein Narr. Sie kann gar nichts mehr, hat nie etwas
gekonnt; sie gehört in ein Café chantant.«

Er fühlte, daß er unfürstlich heftig geworden war und sagte, einlenkend, in
ruhigerem Ton:

»Mag sein, ich bin gegen die Dame nicht ganz gerecht. Die Sache ist, seitdem
ich Sie jetzt wiederholt habe singen hören – besonders seit dem letzten Abend
in Vachta – ist mir jede andre Stimme verleidet.«

Susi lächelte.

»Das ist sehr schmeichelhaft für mich, Hoheit,« erwiderte sie, »und auch sehr
traurig. Ich lebe gern den Menschen zu Gefallen und finde nun, ich thue nichts
weiter, als auf Personen, die sich sonst Eurer Hoheit Gnade erfreuten, die
allerhöchste Ungnade herabziehen. Ja, Hoheit, da ist es doch meine Pflicht, das
Feld zu räumen. Ich hatte gestern einen Brief von meinem Gatten. Der Papa will
uns durchaus bei sich haben, nicht vorübergehend – nein, für immer. Ich fand
den Gedanken absurd. Jetzt muß ich gestehen: er scheint mir sehr plausibel,
sehr vernünftig; als das, was ich Eurer Hoheit und mir selbst schuldig bin.«

Der Herzog war bei ihren in nachdenklichem Ton mit niedergeschlagenen Augen
gesprochenen Worten erblaßt, dann schoß ihm eine jähe Röte in Wangen und Stirn.

»Unmöglich!« rief er. »Das darf nicht sein! Das wäre unerhört! Ein Vachta
gehört hierher, ist hier festgewurzelt. Ich werde das niemals zugeben! Niemals!
Ich –«

Er konnte vor Erregung nicht weiter sprechen. Die zornige Röte auf seinem
Gesicht war wieder der Blässe gewichen. Und als er jetzt von neuem zu reden
anhub, erkannte Susi seine Stimme kaum wieder, so leise und stockend kamen die
heiseren Worte:

»Die Sache ist: Sie wollen fort. Mein Gott, mein Gott, wird Ihnen das wirklich
so leicht? Denken Sie denn dabei gar nicht an – mich? Regt sich denn wirklich
in Ihrem Herzen nichts, gar nichts für – Susi, ich liebe Sie! Ich bete sie an!
Ich kann nicht mehr leben ohne Sie! Ich werde wahnsinnig, wenn Sie mich
verlassen! Ich bin es schon.

Ich –«

Er war ganz nahe an sie herangetreten und flüsterte hastig, kaum noch
verständlich:

»Heute nacht – ich habe vor Ihrer Thür gestanden – erschrecken Sie nicht! Bei
allem, was mir heilig ist, niemand außer mir weiß von dieser Thür – nicht erst
heute nacht – alle diese Nächte – weinend, betend, verzweifelt. Seit sieben
Nächten ist kein Schlaf in meine Augen gekommen – ich bin mit meiner Kraft zu
Ende.«

Susi sah es: er sprach die volle Wahrheit. Und mit der Kraft, sagte sie sich,
endet auch die Leidenschaft.

Sie hob langsam die Augen zu den seinen auf, die sie anstarrten wie eines
Angeklagten, der den Richterspruch erwartet; und langsam und leise sagte sie:

»Ich kenne die Thür, sie ist sehr dünn: man kann durch sie jemand, der an der
andern Seite steht, atmen hören. Wenn diese Thür vergangene Nacht und die
andern Nächte nicht geschlossen geblieben wäre, was wäre ich dann heute in
Eurer Hoheit Augen?«

»Was Ihr stolzes Lächeln sagt,« flüsterte der Herzog; »mein Alles. Meine
gütige, wonnevolle, angebetete Königin! Susi, zweifeln Sie daran?«

»Nein,« sagte Susi.

Sein heißer Atem streifte ihre Wange; die flüsternde Stimme war dicht an ihrem
Ohr. Er hauchte ein paar Worte, auf die keine Antwort kam. Erschrocken bog er
den Kopf zurück. Ihre Blicke ruhten ineinander. Ihre lächelnden Augen sagten,
was ihr lächelnder Mund verschwieg.

Er hatte einen langen, glühenden Kuß auf ihren Mund gedrückt und war
davongestürzt.

Langsam folgte Susi. Zwischen ihren Brauen stand ein seines Fältchen. Es schien
ihr, als habe sie eben ihre Rolle um eine Nuance zu viel auf die ingénue
hinausgespielt.

Doch das ließ sich wieder gutmachen.

Zehntes Kapitel.

Seit dem Besuch auf Burg Rosenstein waren zweimal vierundzwanzig Stunden
vergangen.

Jahre, bevor sie lange Kleider getragen, war Susis ständiger Traum gewesen, daß
dereinst ein Prinz kommen und sie zur Prinzessin machen werde. Der Prinz war
gekommen; aber zur Prinzessin hatte er sie vorläufig noch nicht gemacht. Das
war ein böser Fleck auf dem glänzenden Bilde. Ihn zu tilgen würde nicht leicht
sein. Die erste Bedingung dazu war, sich der Liebe ihres Liebhabers versichert
zu halten, und nach dieser Seite durfte sie sich vorläufig aller Sorge
entschlagen.

Seine Liebe grenzte an Raserei, war Raserei. Er weinte Thränen der Wonne in
ihren Armen, was ihr einigermaßen lächerlich dünkte. Als sie ihn auf seine
flehentlichen Bitten zum erstenmal Du genannt und seinen stolzen Namen Heinrich
in ein kosendes Heinz umgewandelt hatte, war er vor Freude außer sich gewesen
und hatte ihr in stürmischer Dankbarkeit die Füße geküßt. Er war ihr Sklave,
rühmte sich dessen, wollte nichts andres sein. Er schwur, daß mit der Liebe zu
ihr sein Leben begannen habe, um in dieser Liebe auch seinen Abschluß zu
finden; ihm eine Zukunft ohne sie als Chaos erscheine, Trennung von ihr und Tod
dasselbe bedeute.

Und dann der ewige Refrain: »Ich beanspruche nicht, Engel, daß du mich liebst,
wie ich dich liebe. Es wäre unmöglich. Sage mir nur noch ein einziges Mal, daß
du mich ein ganz klein wenig liebst!«

Susi sagte es ihm. Und daß sie, bevor sie ihn gekannt, nicht gewußt habe, was
Liebe sei. Auch schlechterdings nicht wisse, warum sie ihn liebe, wenn sie denn
doch wirklich das närrische Gefühl, das sich da in ihrem Herzen für ihn rege,
als Liebe deuten müsse. Worauf sie ihn dann von den Knieen, auf denen er vor
ihr lag, an ihren Busen zog und, die Augen schließend, ihr lächelndes Gesicht
von seinen Küssen bedecken ließ.

Reue empfand sie nicht. Weshalb sollte sie? Wie sie darüber dachte, war ihre
Ehe – die ersten sechs Wochen vielleicht ausgenommen, die sie mit Astolf auf
der Hochzeitsreise in der Schweiz und Italien zugebracht hatte – eine Wüste
manchmal kaum erträglicher Langweiligkeit gewesen. Tausendmal hatte sie sich
gefragt, warum sie von all den Männern, die sie hätte heiraten können, sich
gerade diesen ausgesucht habe, der mit seinem Primanerenthusiasmus, seinen
absurden Schwärmereien für alle möglichen idealen Luftschlösser so gar nicht
für sie passe, und dessen brüske Manieren sie tagtäglich beleidigten. Dazu
seine stürmische Zärtlichkeit! Und seine Stupidität, niemals zu merken, daß sie
nicht erwidert wurde! Liebe war ja überhaupt Unsinn! Aber die für einen solchen
Mann wäre der Unsinn des Unsinns gewesen.

Dafür hatte sie in ihrem Verhältnis zum Herzog eine unerschöpfliche Quelle von
Amüsement gefunden! Es hatte anfänglich das Aussehen einer Flirtation gehabt,
wie sie sie während ihrer wenigen Mädchenjahre schon einige Dutzendmal
durchgemacht. Aber die Physiognomie war bald eine andre geworden. Durch die
Höhlen der höflich lächelnden Maske hatte sie in ein Paar heiße, verlangende
Augen geblickt, und sie hatte den Blick gelegentlich so weit erwidert, als ihr
nötig schien, um die Flamme nur noch heißer, noch verlangender auflodern zu
machen. Die Vorsicht, die hier geboten war, die Heimlichkeit, in der es
getrieben werden mußte, hatten das reizende Spiel nur noch reizender gemacht. 
Und sie war auch nicht einen Augenblick darüber in Zweifel gewesen, daß dies
des Spieles Ende sein würde. Weshalb also darüber Reue empfinden? Es wäre ihr
das ebenso kindisch erschienen, als sich darüber zu grämen, daß sie, nach der
Versicherung der Männer, von allen Frauen der Welt die schönsten Augen besäße,
und daß ihrem Lächeln keiner widerstehen könne.

Für sie handelte es sich jetzt nur um eines: war das Geheimnis vor aller Welt
sicher? Für den Moment unbedingt, darüber hatte sie der Herzog beruhigt. Es
verhielt sich buchstäblich, wie er ihr bei allem, was ihm heilig, geschworen:
niemand wußte um den Weg aus seinem Zimmer zu ihrem Schlafgemach als er allein.
Die Anlage rührte in der That von seinem Urgroßvater Heinrich Eberhard III.
her, der sich so den Genuß der Liebe seiner schönen Gabriele gesichert hatte,
und bestand im wesentlichen aus einer engen, schräg geführten Wendeltreppe,
die, von seinem Schlafkabinett in dem unteren Stock ausgehend, oben in einem
kleinen, zwischen Susis Gemach und einem daranstoßenden ausgesparten Raum
endete, der kein Licht und keinen zweiten Ausgang bot, als die für jedes
uneingeweihte Auge von innen nicht entdeckbare Tapetenthür. Dem ehrbaren
Nachfolger des galanten Herrn war die Sache ein solcher Greuel gewesen, daß er,
ohne die schmachvolle Treppe jemals bestiegen oder einen Fuß in die anrüchigen
Zimmer oben gesetzt zu haben, die untere Thür einfach hatte zumauern lassen.
Der ihm succedierende Regent kannte noch die Sage von der Treppe, während
bereits bei der Generation nach ihm jede Spur einer Erinnerung daran verloren
war. Und verloren geblieben wäre, hätte nicht ein uralter pensionierter
Kastellan, der in einem stillen Winkel des Schlosses sein Gnadenbrot aß und an
dessen Geschichten der Herzog als Knabe und Jüngling großes Ergötzen fand,
eines Tages dem Hochaufhorchenden die Aventüren seines vergnüglichen Vorfahren
und der mitleidigen Gabriele erzählt, genau so, wie er sie, als er selbst noch
ein junger Mensch war, von seinem Vorgänger im Amt gehört.

Susis Liebhaber schwur, daß er aus keinem andern Grunde als purer Neugier bald
nach seinem Regierungsantritt vor vier Jahren eine Untersuchung angestellt
habe, die dann auch mühelos zu dem erwarteten Resultate führte. Die
Untersuchung hatte ein junger Architekt geleitet, den er zum unbedingten
Schweigen verpflichtet hatte und der überdies inzwischen gestorben war. Die zum
Durchbrechen der vermauerten Thür und für die sonstigen geringfügigen Arbeiten
erforderlichen wenigen Handwerker – lauter fremde Leute, von denen keiner auch
nur eine Ahnung davon hatte, um was es sich hier handelte. Der Schlüssel zu der
Thür unten kam nie aus seinen Händen; und selbst wer an die obere Thür gelangt
wäre, ohne eine gewisse verborgene Feder zu kennen, die nur auf einen
dreimaligen Druck reagierte, hätte sie nicht zu öffnen gewußt.

Susi hatte sich von ihrem Liebhaber alle Details der ingeniösen Erfindung nicht
bloß erklären, sondern zeigen lassen, wobei sie denn zu beiderseitigem größten
Ergötzen sogar die enge Wendeltreppe hinabgeklettert waren, um die Expedition
in dem Schlafkabinett des Herzogs zu enden. Sie mußten lachen, so oft sie an
das nächtliche allerliebste Abenteuer dachten.

Das waren Stunden, für die der Herzog seine ewige Seligkeit verkauft hätte;
aber auch für ihn war die Sonne, in deren Glanz er schwelgte, nicht fleckenlos.
Seltsamerweise kam ihm die Verdunkelung seines Glückes von einer Seite, an die
seine Geliebte kaum dachte. Für sie war ihre Liebschaft mit dem Herzog eine Art
Rache für den Ueberdruß, den sie in ihrer Ehe empfand, mit einer persönlichen
Spitze gegen Astolf; für den Herzog war die Erinnerung an den Freund seiner
Jugend bis zur Peinlichkeit unbehaglich. Er hatte ihn in seiner Weise lieb
gehabt, hatte ihn noch lieb; und was viel schlimmer war, Astolf war der einzige
Mensch, vor dem er innerlich Respekt empfand. Der Genosse seiner Knaben- und
Jünglingsjahre war nie ein Pedant, ein Kopfhänger gewesen, nie ein
Spielverderber, mochte der Streich, der ausgeführt werden sollte, noch so toll
sein. Aber ein schlechter Streich, einer, der nur an einen solchen grenzte,
hatte es nicht sein dürfen. Dann hatten keine Schmeicheleien und kein
Aufbrausen seinerseits genützt – mit ruhiger Festigkeit hatte der andre nein
gesagt: er, der sie alle, wie sie da waren, wenn es darauf ankam, unter den
Tisch trank; mit dem die famosesten Schläger und ärgsten Raufbolde nicht mehr
anzubinden wagten, weil er jeden mit ein paar Blutigen abführte; und der ein
wildes Pferd zwischen den Schenkeln zusammendrücken konnte, daß es stöhnend
seinen Meister in ihm erkannte.

Dann hatte er den gutmütigsten aller Menschen einmal – ein einziges Mal – im
Zorn gesehen. Das war furchtbar gewesen. Als hätte sie gestern stattgefunden,
stand die Scene vor seiner Seele: auf einer Inkognitofußwanderung durch die
Berge. Ein Mensch auf der Landstraße hatte einen Ziehhund mißhandelt, Astolf
ihm die Ungebühr verboten, der Mensch höhnend geantwortet, seine Mißhandlungen
des unglücklichen Tieres in nur noch schändlicherer Weise fortsetzend. Da war
Astolf auf ihn eingesprungen; »Willst du es lassen, oder nicht?« Zur Antwort
hatte der Mensch sein Messer gezogen. Es war ein baumstarker Kerl gewesen. Im
nächsten Moment hatte er im Chausseestaub gelegen; Astolf hatte auf seiner
Brust gekniet, und um das Leben des Elenden war es geschehen, wenn er selbst
nicht dazwischen gesprungen wäre, um für seine Intervention beinahe so schlimm
zu fahren wie der Missethäter selbst.

Von solchen unerfreulichen Erinnerungen blieb er wohl in Susis bestrickender
Nähe verschont; aber sie kamen ihm nur zu oft, sobald er sich von ihr trennen
mußte. Dann beschloß er mit dem Mut der Feigheit, daß er die Zauberin, koste es
ihn, was es wolle, zum letztenmal gesehen haben müsse, um die Stunden und
Minuten zu zählen, bis er sie wieder hatte, wieder zu ihren Füßen liegen und
betteln durfte: »Sag mir nur noch ein einziges Mal, daß du mich ein ganz klein
wenig liebst!«

Er nannte sie oft seine Königin, und es war für ihn mehr als ein Kosewort. Die
tiefe Kluft, die er sonst zwischen sich und allen nicht fürstlichen Menschen
aufgethan sah, sie war nicht mehr vorhanden, wenn er in ihre Augen blickte, auf
ihre kleine weiße Hand seine huldigenden Küsse drückte. Er schämte sich allen
Ernstes seiner früheren Liebschaften. Wie war es möglich gewesen, daß er sich
an diese Kreaturen hatte wegwerfen können? Hier war endlich eine seiner würdige
Liebe: die Liebe zu einer wahrhaften Dame, für die kein Thron der Erde zu stolz
und hoch gewesen wäre. Und zu der er doch in stiller Nacht auf einer
Hintertreppe schleichen mußte! Und deren Gatte nach vier Tagen heimkehrte, um
als sein Eigentum zurückzufordern, wofür er freudig sein Herzblut hingegeben
haben würde!

So wenigstens sagte und klagte er ihr.

Und sie berieten stundenlang, was in dieser Not zu thun sei.

Jenem letzten Briefe, in welchem Astolf zum erstenmal von dem Wunsche des
Grafen, die Kinder bei sich zu haben, gesprochen hatte, war schnell ein zweiter
gefolgt, der das Projekt beinahe schon als eine beschlossene Sache hinstellte.
Das Drängen des Vaters sei rührend lebhaft. Auch halte er es für seine Pflicht,
Susi zu gestehen, daß nach Aussage des Arztes, der die schmerzliche Mitteilung
wiederum für seine Pflicht gehalten, das Leben des Vaters an einem Faden hänge,
der bei einem zweiten Schlaganfall reißen könne, und so weit die Wissenschaft
vorauszusehen vermöge, reißen werde. Gott wolle geben, die Wissenschaft irre
sich in diesem Falle, wie in so vielen andern. Immerhin hätten unter solchen
Umständen ausgesprochene Wünsche etwas besonders Feierliches, das er für seine
Person aufs tiefste empfinde, und ganz gewiß nicht minder tief das zarte Gemüt
seiner Susi.

Der Herzog gestand seine Ratlosigkeit gegenüber dem hereindrohenden Schlage.
Susi strich ihm sanft das Haar aus der sorgenvollen Stirn und sagte lächelnd:

»Und wann wüßtet ihr Männer euch denn zu raten und zu helfen! Die Sache ist
nicht annähernd so schlimm, geliebter Heinz, wie du sie ansiehst mit deinen
prächtigen Augen, die ich notwendig erst einmal küssen muß, bevor ich sie dir
öffne. Sie ist nämlich einfach die: Ich fahre morgen nach Vachta hinaus und
finde, daß Baby sehr schlecht aussieht; übermorgen dito, nur daß ich die
Notwendigkeit, sie aus dem feuchten Hause in die warme Stadtwohnung zu nehmen,
konstatiere. In diesen Tagen hierher überzusiedeln, war, wie du weißt, so wie
so meine Absicht. Es sollte nur eine Aufmerksamkeit für Astolf sein; jetzt
bekommt es einen andern Anstrich: es war um Babys willen geboten. Unser alter
Geheimrat wird auf meinen Wunsch plötzlich entdecken – besonders wenn du die
Güte haben wolltest, ihm einen darauf bezüglichen Wink zu geben, – daß Babys
Lungen zu wünschen lassen, und von einer Reise mit ihr hundert Meilen weit bei
diesem rauhen Wetter in ein so gefährliches Klima gar nicht die Rede sein
könne. Ich muß natürlich bleiben, wo Baby ist. Das heißt hier – bei dir. Quod
erat – wie sagt ihr Männer doch gleich in solchem Falle?«

»Demonstrandum!« rief der Herzog, die auf seinen Knieen Sitzende
leidenschaftlich an sich pressend. »O, du Kluge! Du Einzige! Ja, so geht's!
geht's vortrefflich. – Aber,« fügte er traurig hinzu, »ich verliere dich so
womöglich noch einen Tag früher.«

»Wenn du mich dafür mindestens den ganzen Winter behältst?«

»Wie soll es nur werden? Wie soll es nur werden?« klagte der Herzog.

Es war der ewige Refrain ihrer Liebesgespräche: wie sollte es werden, wenn Susi
wieder bei ihrem Manne war und den Liebenden, sich zu sehen, keine andre
Gelegenheit blieb, als die, welche das gesellschaftliche Leben ihnen bieten
würde – die flüchtige, banale Gelegenheit, die jetzt nach so vielen, im
trautesten Beieinander hingebrachten entzückenden Stunden der bare Hohn schien?

Hier war auch Susi um Rat verlegen, oder hielt es doch für zweckmäßiger, mit
ihrer Erfindsamkeit zurückzuhalten und den geängsteten Liebhaber sich selber
helfen zu lassen.

»Ich komme immer wieder darauf zurück,« sagte der Herzog.

»Aber es ist mir ein schrecklicher Gedanke, Heinz,« erwiderte Susi, das schöne
Köpfchen mißmutig schüttelnd.

»Glaubst du denn, geliebte Seele, daß ich dir das nicht nachfühle? und mir
selber dabei etwa wohl zu Mute wäre? Nur ich finde nichts andres und gewiß
nichts Praktischeres und Sichereres. Du kannst in zehn, in sieben Minuten dort
sein; auf den einsamen Parkwegen begegnet dir kein Mensch, nicht einmal bei
Tage, geschweige denn an einem Winterabend. Die Person – es ist gräßlich, daß
ich von ihr sprechen muß; aber du hast es mir verziehen, hast mir ja alles
verziehen – sie muß natürlich fort. Sämtliche Möbel werden verändert – das
versteht sich von selbst. Neue Leute kommen hinein; sagen wir: deine Lisette
hier, die dir so ergeben ist, und ihre Mutter, eine alte, halbblinde Frau; und
ein junger Förster vom Walde, auf den ich mich unbedingt verlassen kann.«

»Und die Klotilde, oder Pauline, oder wie sie heißt, wolltest du wirklich
wegschicken?«

»Das geht freilich nicht,« erwiderte der Herzog verlegen; »wenigstens für den
Augenblick nicht. Es würde ein widerwärtiges Gerede geben. Auch ließe sich in
der That in absehbarer Zeit gerade jetzt, wo alle diese Personen ihr festes
Engagement mindestens für die Wintersaison haben, kaum ein Ersatz für sie
finden. Ich müßte beinahe die Oper schließen, worüber denn meine guten
Spießbürger – ich kenne das Gesindel – Zeter und Mordio schreien würden. Darin
muß ich Brenken recht geben.«

»Und Brenken?«

»Wie so: Brenken?«

»Ihm sollte auch nur vierundzwanzig Stunden verborgen bleiben, weshalb dies
alles geschieht? Ach, Heinz, geliebter Mann, heute ist unsre Liebe unser süßes
Geheimnis. Weiß Brenken darum, kennt es in acht Tagen die ganze Stadt.«

»Brenken ist ein Kavalier und mein Freund, will sagen: mir auf Tod und Leben
ergeben.«

»Bist du dessen so ganz gewiß?«

Sie wußte, daß er sich nur den Anschein gab, Brenken völlig zu vertrauen. Von
den sehr gewichtigen Gründen, die sie selbst hatte, am allerletzten den Mann
zum Mitwisser des Geheimnisses zu machen, wollte sie lieber nicht sprechen.

»Ja, Susi, weißt du denn etwas Besseres?« sagte der Herzog ungeduldig.

»Ich wüßte schon etwas Besseres,« erwiderte Susi; »etwas viel, viel Besseres.
Aber das kann uns nur die Zukunft bringen.«

Ihre Blicke waren sich begegnet, um sich schon im nächsten Moment voneinander
abzuwenden. Sie thaten es jedesmal, wenn die Unterredung bis zu diesem Punkte
gelangt war. Beide erwogen in der Heimlichkeit ihres Herzens eine gewisse
Eventualität, die bei der notorischen Kränklichkeit der Herzogin schon in
wenigen Wochen eintreten konnte, und freilich, trat sie ein, den
verbrecherischen Weg von dem Haupthindernis mit einem Schlage frei gemacht
hätte; aber ein Rest von Scham verbot dem Herzog und Susi die Klugheit, offen
davon zu sprechen.

Dafür entwickelte sie in der Ausführung des so weit zwischen ihnen
festgestellten Programmes eine Leistungsfähigkeit, die niemand der zarten
Gestalt zugetraut hatte. Während der Herzog zwischen dem Frühstück und der
Mittagstafel sich zu einem bleiernen Schlaf auf Stunden zurückzog, die in dem
täglichen Bulletin der offiziellen Zeitung unter der Rubrik »Seine Hoheit
arbeiteten dann in Ihrem Kabinett allein« registriert wurden, kutschierte sie
nach Vachta hinaus, traf dort die zur Uebersiedelung nötigen Anordnungen; fuhr
wieder in die Stadt, inspizierte sämtliche Räume des Hauses; befahl diese oder
jene wünschenswerte Veränderung; legte beim Arrangement der Nippes und
Kunstgegenstände, das ihr keiner zu Dank machte, selbst die letzte Hand an.
Dann erschien sie an der Mittagstafel, einer weißen Rose gleich, über die ein
sanftrötlicher Schimmer gehaucht ist, munter, gesprächig, witzig, geistreich,
der Neid und das Entzücken der befohlenen Damen und Herren, das Staunen des
Herzogs, der nur mit Hilfe gegen seine sonstige Gewohnheit reichlich genossenen
Weines den Anschein seines sprichwörtlichen lebhaften Naturells eben aufrecht
zu erhalten vermochte. Vor der Tafel aber hatte sie sicher bereits ein
Plauderstündchen mit der Herzogin gehabt, die auf Wunsch der Aerzte ihre Zimmer
jetzt nicht mehr verließ und für den Besuch ihres »Lieblings« jedesmal eine
Dankbarkeit an den Tag legte, die beweglichere Herzen gerührt haben würde.

Eine Folge dieser Dankbarkeit im besonderen und der unerschöpflichen
Herzensgüte der hohen Frau im allgemeinen war es, daß etwas geschah, was Susi –
durfte sie es sich auch nicht merken lassen – ungeheuer spaßhaft fand, während
es den Zorn des Herzogs in hellen Flammen auflodern ließ.

Susis Porträt war in drei schließlichen Sitzungen fertiggestellt worden, nicht
ohne daß der junge Künstler dabei mehr oder weniger deutlich vernehmbare
Lamentationen und Verwünschungen unter dem modisch aufgekämmten Schnurrbart
gemurmelt hätte. ›Die gnädige Frau habe sich während der letzten Tage im
Ausdruck so seltsam verändert; erst sei es ein Carlo Dolce-Gesicht gewesen, nun
der reine Tizian – himmlische oder irdische Liebe, oder so was. Da möge ein
andrer durchfinden.‹ Er habe die größte Lust, ›die Sache schießen zu lassen.‹
Das hatte er nun freilich nicht gethan, vielmehr mit brennendem Eifer weiter
gemalt, um schließlich zu erklären: ›wenn die Herrschaften die Stümperei als
Bild gelten lassen wollten – er sei mit seinem Latein zu Ende.‹ Dann war er
abgereist, nachdem er Susi feierlich gebeten, ›nie wieder einem Maler sitzen zu
wollen. Nachdem er – Fritz Sommer – sich vergeblich an ihrem Engelsangesicht
abgequält, sei der Fall hoffnungslos.‹

Das Bild hatte ein Geburtstagsgeschenk für die Herzogin sein sollen. Aber die
hohe Frau sagte: »Der liebe Gott allein wisse, ob sie den Fünfzehnten noch
erleben werde.« Ihre Bitte, ihr das Werk zu zeigen, war so dringend gewesen;
man hatte sie erfüllen müssen, wie schwer es dem Herzog ankam, der nicht daran
dachte, das Konterfei der Geliebten in den Händen der Gemahlin zu lassen,
sondern es bereits in seinem Kabinett über dem Schreibtisch hängen sah.

Da nun war das Entsetzliche geschehen. Die hohe Frau hatte das in einem
prachtvollen Rahmen vor ihr aufgebaute Kunstwerk mit gefalteten Händen lange
andächtig angeschaut, war dann plötzlich in Thränen ausgebrochen und hatte,
Susi zu sich winkend und sie umarmend, unter Schluchzen gerufen: »Nein, mein
Kind, das ist viel zu gut, viel zu schön für mich. Das gehört dem, der Ihnen,
nächst Gott, das Liebste in der Welt ist. Das gehört Ihrem lieben Mann.«

Hätte die Scene nur in seiner und Susis Gegenwart stattgefunden, sie und er
würden alles daran gesetzt haben, der Herzogin den lächerlichen Gedanken
auszureden, und dann voraussichtlich mit Erfolg. Aber die Uebergabe hatte nicht
ohne eine gewisse Feierlichkeit geschehen sollen: der halbe Hofstaat – die
beiden Excellenzen Bartenstein an der Spitze – war Zeuge der rührenden Scene.
Das schuldige Paar sah sich nach ein paar schwächlichen Remonstrationen des
Herzogs dazu verurteilt, das Unabwendbare schweigend über sich ergehen lassen
zu müssen. Hier lebhaft, bis zur Weigerung, widersprechen, wäre einer
Preisgebung ihres Geheimnisses fast gleichgekommen.

So sollte er denn mit der Geliebten selbst auch noch ihr holdes Bildnis, den
einzigen schwachen Trost in seiner Verzweiflung, dem Menschen ausliefern, den
er am liebsten vom Angesicht der Erde hätte vertilgen mögen. Aber die Zeiten,
wo man in einem solchen Falle dem heimkehrenden Gatten an dem einsamen Orte,
den er passieren mußte, einen Hinterhalt gelegt und so mit ihm aufgeräumt
hätte, waren leider nicht mehr. Hier erlahmte die fürstliche Macht; der Herr 
über Leben und Tod – hier war er hilflos wie der letzte seiner Unterthanen.

Und die mitleidlosen Stunden rollten dahin. Morgen abend sollte Astolf kommen;
morgen vormittag spätestens mußte Susi aus dem Schloß in ihr Haus übersiedeln.
Es war eine furchtbare Nacht, die ihr Geliebter fast nur mit Weinen verbrachte,
Susi in den Bemühungen, dem völlig Verzweifelten Trost einzusprechen. Aber
woher angesichts des Entsetzlichen, das hereindrohte, den nehmen, wenn der
Herzog für ihre heiligsten Versicherungen, daß sie ihm treu bleiben werde mit
Seele und Leib, nur ein trauriges Kopfschütteln hatte, und ihre zärtlichsten
Liebkosungen mit neuen Thränenergüssen beantwortete! Ein paarmal regte sich
dabei in ihr etwas, das sie für Mitleid zu halten geneigt war; den
Gesamteindruck seines Betragens faßte sie dahin zusammen, daß er doch ein gut
Teil langweiliger sei als sie irgend gedacht. Auf alle Fälle dankte sie dem
Himmel, als endlich der letzte Abschiedskuß gegeben und erwidert war,
seinerseits mit dem ihm abgeschmeichelten Versprechen, um neun Uhr nach einem
entfernten Revier auf die Jagd zu fahren und vor übermorgen nicht
zurückzukommen.

So hatte sie ihn wenigstens für den bevorstehenden Empfang Astolfs aus dem
Wege. Das dünkte ihr eine große Erleichterung und ließ sie die noch nötigen
Vorbereitungen mit Heiterkeit treffen. Es blieb wenig mehr zu thun. Das Haus
war in völliger Ordnung, zum Willkommen des heimkehrenden Gatten aufs beste
geschmückt. Als pièce de résistance thronte in seinem Arbeitszimmer auf einer
bekränzten Staffelei ihr Bild, für dessen günstige Beleuchtung am Abend sie
peinliche Sorge getragen hatte. Baby mit Frau Poltrok waren schon am Tage
vorher installiert; der geheime Hof- und Sanitätsrat von Vogelein hatte bereits
die traurige Entdeckung gemacht, daß für Babys nicht eigentlich kranke, aber
überzarte Lungen die äußerste Vorsicht in diätetischer und jeder sonstigen
Beziehung geboten sei. Sonst war nur noch eine Abschiedsaudienz bei der
Herzogin auszustehen, Fräulein von Merbach unter vielen Danksagungen und
Austausch von Versicherungen ewiger unveränderlicher Freundschaft zu umarmen,
bei der Oberhofmarschallin und einigen andern Damen des Hofes, die nicht im
Schloß wohnten, vorzufahren, schließlich um neun Uhr Astolf vom Bahnhof
abzuholen.

Da gab es denn einen überaus herzlichen Empfang, dem zuzusehen selbst den
Bahnhofsbeamten, die alle den langen Herrn Baron kannten und gern hatten,
wohlthat. Es war vielleicht etwas Neufundländermäßiges in dem Ausdruck von
Astolfs Wiedersehensfreude; aber Susi, die sonst streng auf Etikette hielt,
hatte heute für seine Ueberschwenglichkeiten nicht die kleinste Reprimande. Sie
ließ sich herzhaft vor allen Leuten abküssen und hing sich, als sie die Halle
verließen, vertraulich in den Arm des Riesen, seine sich überstürzenden
zärtlichen Fragen mit zu ihm aufgeschlagenen glänzenden Augen in ihrer sanften
Sprechweise freundlich beantwortend.

Das auf allen Fluren, Treppen und Korridoren, in allen Zimmern festlich
erleuchtete Haus lachte dem Heimkehrenden entgegen. Von der großen
Ueberraschung hatte Susi nichts gesagt. Als sie Astolf vor das Bild geführt
hatte, das von dem Glanzlicht einer großen Reverbèrelampe überstrahlt war,
stand er starr vor entzücktem Staunen; brach dann, als er hörte, daß es sein
eigen sein und bleiben solle, in einen Jubelruf aus; hob seine kleine Frau,
seine geliebte Susi vom Boden auf, tanzte mit ihr im Zimmer herum; setzte sie
auf ihr flehentliches Bitten endlich nieder und sagte, mehr vor Freude als vor
Anstrengung keuchend: »Susi, wenn mir jetzt nicht auf das Wohl der besten aller
Herzoginnen eine Flasche Sekt trinken, sind wir nicht wert, daß uns die Erde
trägt!«

Die Flasche Sekt wurde bei dem kleinen ausgesuchten Abendessen, das Susi in
ihrem lauschigen Boudoir hatte servieren lassen, getrunken – wirklich nur eine.
Astolf erklärte, daß er so schon vor Freude wirbelig sei.

Einem, der vor Freude wirbelig ist, muß man manche Freiheiten gewähren.

Susi war dieser Ansicht.

Und daß man gewisse vor vierundzwanzig Stunden gegebene feierliche
Versprechungen unter Umständen nicht zu halten brauche.

Ende des ersten Bandes.

Zweiter Band.

Elftes Kapitel.

Der Gegenstand der ersten ernsthaften Unterredung, zu welcher die
wiedervereinigten Gatten nicht vor dem Frühstück des nächsten Morgens
gelangten, war natürlich das väterliche Projekt. Astolf war höchlichst erstaunt
und wollte es anfangs gar nicht glauben, daß Baby, die ihn noch eben so
vergnügt aus den blauen Augen angelacht und ihm, vor Vergnügen krähend, die
Aermchen entgegengestreckt hatte, »mit den Lungen nicht ganz in Ordnung sei«.
»Was die Aerzte nicht alles redeten! Er habe eine Lunge wie ein Bär; sein Vater
habe eine für zwei Bären gehabt; nun solle Baby plötzlich nur eine halbe haben?
Unsinn!« Aber sein Vertrauen zu der Bärenhaftigkeit der Vachtaschen Lungen
hielt vor Susis mütterlicher Beredsamkeit nicht stand. Nach fünf Minuten gab er
kleinlaut zu, daß mit dem verflixten Dinge, dem Stethoskop, nicht zu spaßen
und, wenn die Sachen so lägen, wenigstens an eine Winterreise zum Großpapa mit
Baby nicht zu denken sei. Womit dann selbstverständlich auch der ganze Plan
einer Übersiedelung nach Ostpreußen vorläufig fallen gelassen wurde. Baby gehe
vor – das werde er dem Papa klar machen, notabene mündlich! Brieflich schicke
sich das nicht; dazu habe sich die Idee bei dem Papa schon zu fest gesetzt. Er
werde also in vierzehn Tagen wieder hinrasseln müssen, um so mehr, als dann da
oben ein Termin stattfände, bei dem es sich um den Ankauf eines Nachbargutes
handle, auf welches der Papa seit Jahren spekuliert habe – ein hochwichtiges,
voraussichtlich sehr lukratives Geschäft, das nur er zu einem günstigen
Abschluß bringen könne.

Susi war mit diesem Resultat ganz zufrieden. Sie umarmte ihr großes Baby, das
immer Vernunft mit sich reden lasse. Übrigens werde sich keiner über diese
Lösung aufrichtiger freuen, als der Herzog. Sie habe ihm, um ihn doch auf die
Eventualität vorzubereiten, das Projekt mitteilen zu sollen geglaubt und sich
damit seine allerhöchste, für ihr großes Baby allerdings mehr als
schmeichelhafte Ungnade zugezogen.

So suchte denn Astolf am folgenden Tage halb leichten, halb schweren Herzens um
eine Audienz bei seinem fürstlichen Freunde nach, die ihm sofort bewilligt
wurde. Er war über das Aussehen des Mannes erschrocken: die sonst so frische
Gesichtsfarbe fahl und grau; mit eingesunkenen, glanzlosen Augen; schlaffen,
nervös zuckenden Lippen; richtige Falten von den Nasenflügeln zu den
Mundwinkeln herab – als wären nicht vierzehn Tage, sondern ebensoviele Jahre
hingegangen, seitdem er ihn zum letztenmal gesehen.

Aber der Herzog wollte nichts von Kranksein hören. Er sei nicht krank, nicht
einmal unwohl, nur verärgert, schwer verärgert! Da möge der Kuckuck sich nicht
ärgern! Dieser Landtag! Dieser Nagel zu seinem Sarge! In der letzten Session
sei es schon schlimm gewesen, in dieser werde es noch schlimmer werden; bei dem
schändlichen Ausfall der drei Nachwahlen habe die biedere Opposition vollends
Wasser auf ihrer Mühle. Und wenn er, wie jetzt mit Sicherheit vorauszusehen, in
der Domänenfrage abermals nicht zu seinem guten Recht komme, so sei er positiv
ein ruinierter Mann und könne bei den Residenzspießern und den Bauern auf dem
Walde betteln gehen. Und zu dem landesväterlichen Ärger nun noch der private!
Der Haupttrumpf der Opposition sei bekanntlich von Anfang an gewesen, daß er
mit dem Gelde nicht umzugehen wisse, es zum Fenster hinauswerfe für seine
Jagden, seine Maitressen! Seine Jagden! Ja, wolle man ihm nun auch noch das 
Jägerhandwerk legen, ihm, dem Herrn des Waldes, dem Nachkommen so und so vieler
Generationen von Herren des Waldes? Und seine Maitressen! Daß Gott erbarm! Dies
eine armselige Verhältnis! Gut! Er habe der biederen Opposition auch dies Opfer
bringen wollen; der Reinerz einen Wink zukommen lassen, sie möge sich in
Zukunft schlechterdings nur als Hofopernsängerin betrachten und eine
Privatwohnung in der Stadt nehmen, wie sie sich für ihre Verhältnisse schicke.
Er müsse lügen, wolle er sagen, diese gründliche Operation habe ihm Schmerzen
gemacht. Aber das sei eine Sache für sich und gehe die öden Spießer nichts an.
Was sei der Dank dieser überaus braven, tugendsamen Leute für seine Kondescenz?
›Ob man jemals von solcher Undankbarkeit gehört habe? Ein Wesen, das einem
alles geopfert‹ – bei Gott, Astolf, ›alles geopfert!‹ Die Reinerz! ist es nicht
zum Todlachen? ›aufs Pflaster zu setzen? aufs nackte Pflaster!‹ – So der
Bericht Brenkens, der es ja natürlich wissen müsse!

Astolf hatte den Lavastrom sich ergießen lassen, im stillen erwägend, wie
überaus seltsam dies doch sei. Derselbe, der die Domänenfrage stets auf die
leichteste Achsel genommen, plötzlich unter ihrer Wucht zusammenbrechend! sich
von der Geliebten, die ihn noch vor wenigen Wochen völlig zu beherrschen
schien, Knall und Fall trennend! Er mußte krank sein; es gab keine andre
Erklärung. Und doch sollte es noch seltsamer kommen.

Er hatte kaum angefangen, die Klagen des Herzogs in vorsichtiger Weise auf ein
vernünftiges Maß zurückzuführen, als dieser, der mit ungleichen Schritten vor
ihm in dem Kabinett auf und ab ging, sich auf den Hacken wendend, stehen blieb
und rief:

»Ich weiß alles, was du sagen willst. Nur eines wirst du nicht sagen: daß du im
Grunde an der ganzen Kalamität schuld bist. Es ist wahr, ich wollte anfänglich
nichts davon wissen, daß du in den Staatsdienst tratst; wollte wenigstens einen
freien Menschen um mich haben, auf den ich mich verlassen konnte; hatte dich
auch zu lieb, dir eine solche Kette ans Bein zu hängen. Aber du bist ein Jahr
älter als ich; warst immer mein Mentor; du durftest deinen Telemach nicht wild
laufen lassen, hättest ihn eines Besseren belehren sollen. Warum hast du als
Student gebüffelt, rite deine Examina gemacht, an dem preußischen Staatskarren,
obgleich sie da doch wahrhaftig Leute genug haben, nach Kräften mitgezogen? Das
war doch, mit deiner gütigen Erlaubnis, die reine Felonie, der offenbare Verrat
an mir, deinem Freunde und Landesherrn. Der sich unterdessen mit einem solchen
Esel von Minister, wie unser guter Rörlach ist, begnügen mußte! Wer hat mich
denn in diese miserable Domänenfrage so tief hineingeritten? Er! nur er! Wer
kann mich aus dem Sumpf wieder aufs Trockne bringen? Du! nur du! Ja, reiße nur
die Augen auf! Ich habe mir während dieser Tage alles überlegt, alles
überdacht. Ich brauche durchaus einen Mann, der Kenntnisse hat, nicht bloß
allgemeine, theoretische, am grünen Tisch vom Nachbar rechts, vom Nachbar links
zusammengeborgte – die kann jeder haben; die sind so billig wie Brombeeren –
nein, wirkliche, individuelle, wie du sie hast, der Land und Leute und die
Verhältnisse hier so gründlich aus praktischer Erfahrung kennt. Und einen, der
nicht zu allem ja sagt wie dieses knickerige Rohr von Rörlach – Rohr von
Rörlach ist gut! ich werde ihn unter diesem Namen in den Grafenstand erheben –
sondern der steifnackig ist, wie du, und den Spießern, Ackerbürgern und dem
Advokaten- und Winkelkonsulentengesindel im Landtag die Zähne zeigen kann. Das
ist mein fester Entschluß. Und wäre er es noch nicht gewesen, was mir deine
Frau da neulich erzählt hat von dem famosen ostpreußischen Projekt – du hast ja
vorhin freilich angedeutet, die Sache sei wenigstens aufgeschoben. Aber
aufgeschoben ist nicht aufgehoben. Ich wette Kopf und Kragen: nach ein paar
Monaten fängt die Litanei von neuem an. Das kann ich und will ich nicht dulden.
Ich kann und will dich nicht missen. Du bleibst mein Freund – das versteht sich
von selbst – aber mein Minister mußt du ebenfalls werden. Du hast dich immer
beklagt, daß du hier brach liegst. Es ist auch wahr, und ich bin überzeugt, was
dich mehr als alles nach dem Barbarenland zieht, ist, daß du da einen
Wirkungskreis en gros zu finden hoffst. Nun, groß ist mein Herzogtum leider
Gottes nicht; aber eine ostpreußische Grafschaft wiegt es am Ende doch noch
auf. Sage ja, Alter, und die Sache ist abgemacht!«

Astolf wußte nicht, was er ihm, der bei den letzten Worten seine beiden
Schultern wie krampfhaft gefaßt hatte, unter andern Umständen geantwortet haben
würde; aber dem so dringenden Wunsche des aufgeregten Mannes, der doch auch
sein Fürst war, durfte er kein schroffes Nein entgegensetzen. Er sprach in
bewegten Worten, die ihm aus dem Herzen kamen, seinen Dank aus für einen so
großartigen Beweis des Vertrauens, und fügte nur die Bitte hinzu, Hoheit möge
verstatten, daß sie zu einer Stunde, wo sie wohl beide ruhiger sein würden, als
in diesem Augenblick, das Projekt noch einmal ausführlich besprächen. Davon
wollte der Herzog anfänglich nichts hören. Aber, da Astolf fest blieb, mußte er
schließlich nachgeben, und Astolf eilte zu seiner Susi, ihr die große Neuigkeit
mitzuteilen.

»Du hast recht gethan,« sagte Susi, »nicht sofort zuzugreifen. Die Sache will
überlegt sein.«

Sie überlegte die Sache mit ihrem Astolf an diesem und an den folgenden Tagen,
wobei es zu der Entscheidung kam, daß der Herzog die Konzession machen müsse,
die Sache bis zu Astolfs Rückkehr von seiner zweiten Reise nach Ostpreußen in
suspenso zu lassen. Erweise sich der demnächst zusammentretende Landtag in der
Domänenfrage gefügig – und dafür spräche doch so manches – sei Astolfs
Ministerium im Grunde gegenstandslos, und der Herzog könne in Gottes Namen mit
dem alten Rörlach ruhig weiter regieren. Dazu erfordere die Rücksicht auf den
Papa, daß man ihm nicht mit einem fait accompli entgegenträte, welches die
Hoffnungen, in denen er sich wiege, so grausam zerstöre und nicht, wie die
Rücksicht auf Babys Zustand, sich selbst rechtfertige, vielmehr Astolf von dem
Enttäuschten als purer Ehrgeiz ausgelegt werden würde.

Susi hatte ihre sehr gewichtigen Gründe, der Angelegenheit diese Wendung zu
geben. Der Herzog mußte durchaus in der Furcht, sie auch wieder verlieren zu
können, erhalten, immer daran erinnert werden, daß trotz alledem zwischen Lipp'
und Kelchesrand ein Abgrund schwebe, den sie, und sie allein auszufüllen
vermöge, wenn sie wolle, und der – wiederum, wenn sie wolle, – unüberbrückbar
sei. Andrerseits durfte Astolf nicht ahnen, daß sie gern hier bliebe, irgend
etwas andres sie halte, als die mütterliche Sorge für Baby. Es bedeutete eine
Sicherung ihrer Position nach zwei Seiten; dafür mußte sie freilich eine dritte
freigeben, für die sie von Anfang an gefürchtet hatte: Herr von Brenken war
offizieller Mitwisser des Geheimnisses geworden. Es hatte sich nicht anders
machen lassen. Sollte der Verkehr des Paares nicht auf die Begegnungen
beschränkt bleiben, welche größere und kleinere Hoffestlichkeiten vermittelten,
und den von hundert Späheraugen und -Ohren überwachten Austausch verstohlener
Blicke und in der Hast geflüsterten Worte; sollte der Herzog sich nicht in
ungestillter wilder Leidenschaft vollends verzehren, mußte ein sicherer Ort für
ungestörte Zusammenkünfte ausfindig gemacht werden. Es gab nur einen, auf den
der Herzog auch sofort verfallen war, und den Susi aus einem sehr triftigen
Grunde refüsiert hatte: es dünkte ihr ein böses Omen, ihren fürstlichen
Geliebten da zu empfangen, wo sich die Erinnerung von Geschehnissen nicht
abweisen ließ, an die sie nicht erinnert sein wollte, an die er sich nicht
erinnern durfte, wenn er »seine Königin« anbetete. Der Weg zu einem goldenen
Sessel neben dem Herzogsstuhl führte nicht über die Schwelle, welche der Fuß
einer Pauline Reinerz so oft betreten hatte.

Aber wie sehr sie auch ihre feinen Sinne vor einem Schritte warnten, der nicht
in die Höhe, sondern entschieden abwärts führte, – hier stand alles auf dem
Spiel.

Es war eine schlimme Stunde für Susi, als sie wenige Tage nach Astolfs
Heimkehr, während dieser nach Vachta hinausgefahren war, Brenken zum erstenmal
in der Angelegenheit empfangen mußte. Aber sie fand – heut mit ganz besonderer
Genugthuung –, daß kein Spiel so bös war, für das der Mann nicht eine gute
Miene gehabt, und keine Sache so uneben, die er nicht glatt gemacht hätte. ›Die
Moral sei eine Erfindung von Spießbürgern für Spießbürger, und in diesem Falle
würde selbst das tugendsamste Spießbürgerauge keine Unmoralität entdecken
können. Auch nicht die Spur davon. Daß ein geistvoller Mann, wie der Herzog,
sich zu einer nicht minder geistvollen Frau hingezogen fühle; dieser Zug –
nicht der Sinne, auch nicht einmal des Herzens – wer denke denn daran! –
sondern eben nur des nach seiner legitimen Nahrung hungrigen Geistes, der, wie
alles in der Welt, auf Gegenseitigkeit beruhe – das sei ein Naturgesetz, von
Goethe in den Wahlverwandtschaften sanktioniert. In den Wahlverwandtschaften
erleichtere das gleiche gesellschaftliche Niveau, auf welchem die Herrschaften
verkehrten, den Austausch der gleichgestimmten Seelen, dem sich an einem Hofe
allerlei lästige Hindernisse entgegentürmten, die aus dem Wege zu räumen,
ebenso notwendig wie legitim sei. Nun biete sich die nahe und doch abgelegene
Villa im Park wie von selbst zu einem ungestörten behaglichen Plauderstündchen,
das er wahrlich dem von Geschäften überbürdeten, verärgerten Herzog herzlich
gönne, und nicht minder der gnädigen Frau, die gewiß auch ihre hausmütterlichen
Sorgen die Hülle und Fülle habe. Er höre, daß Astolf übermorgen zu einem Termin
nach Schwanfelde fahre, von dem er erst am nächsten Tage zurückkommen werde.
Wenn die gnädige Frau, den langweiligen einsamen Abend zu kürzen – vielleicht
um neun Uhr – eine Tasse Thee bei einem einfachen Junggesellen, wie er, in der
Villa annehmen wolle, und zu der möglicherweise auch der Herzog auf ein halbes
Stündchen erscheinen würde, glaube er, Hoheit durch ihre Zusage eine angenehme
Ueberraschung bereiten zu können. Apropos! die gnädige Frau wisse doch, daß der
Herzog die große Gnade gehabt habe, ihm die Villa zu schenken, die er freilich
erst im Frühjahr beziehen könne, da ihn die Intendanturgeschäfte während des
Winters leider in seiner schrecklichen Stadtwohnung festgebannt hielten.‹

Susi hatte noch einige Einwendungen und Bedenken, die Herr von Brenken sehr
zart, aber – mit ihrer gütigen Erlaubnis – ebenso thöricht fand, worauf er sich
mit einem respektvollen Handkuß verabschiedete, der durchaus nicht an die
heißen Küsse mahnte, welche er in der letzten Minute der Fahrt nach dem
Rosenstein auf dieselbe kleine Hand gedrückt hatte.

War Susi mit der diplomatischen Haltung des Mannes in der delikaten Sache hoch
zufrieden – er selbst war es in einem noch viel höheren Grade. Wenn er auch die
Liebe zu den andern Vorurteilen zählte, die er längst über Bord geworfen,
gerieten seine Nerven in Zittern, so oft er nur in die Nähe des reizendes
Weibes kam; und er hatte die erstaunliche Großmut, sie dem Herzog zuzuführen!
Aber wenn man etwas, das man gern haben möchte, aus der ersten Hand nicht haben
soll – was kann ein kluger Mann thun, als geduldig seine Stunde abwarten,
sicher, daß sie einmal kommen wird!

Und nun diese Scene mit Pauline, als er ihr ankündigte, daß sie die Villa
binnen vierundzwanzig Stunden räumen müsse! Ihm klangen noch die Ohren davon!
Paulines üble Gewohnheit, leicht in Zorn zu geraten, und, wenn sie in Zorn
geriet, im Ausdruck und auch sonst keine Schranke zu respektieren! Auf den
Herzog pfeife sie! Sie habe längst gewußt, daß er sich just so viel aus ihr
mache, wie sie sich immer aus ihm gemacht habe. Aber weshalb deshalb aus der
Villa? Und noch einmal weshalb, wenn es denn wirklich wahr sei, daß sie jetzt
ihm gehöre? Dann habe sie doch doppelt und dreifach das Recht, wohnen zu
bleiben, da sie schon einmal offiziell für seine Geliebte gelte, und er doch
nicht werde in Abrede stellen wollen, daß sie nicht erst seit heute und gestern
seine Geliebte sei. Ob der Herr Intendant – sie gratuliere übrigens zum
Avancement – mehr Rücksicht auf die Dehors zu nehmen habe, als der mit der
Führung der Intendanturgeschäfte interimistisch betraute Kammerherr, müsse sie
bezweifeln. Uebrigens wisse sie – auch nicht erst seit heute und gestern –, daß
er lüge wie gedruckt. Mit dem Intendanten werde es wohl seine Richtigkeit
haben, denn es sei im Theater angeschlagen, abgesehen davon, daß es in der
Landeszeitung stehe. Aber an die geschenkte Villa glaube sie nicht. Oder aber
die Villa und der Intendant seien ihm geschenkt für gewisse Dienste, die er in
bekannter Weise einem gewissen Herrn zu leisten, freilich der Rechte sei. Und
sie werde schon herausbringen, was, vielmehr wer dahinter stecke. Sie habe
schon genug munkeln hören, um auf die rechte Fährte zu kommen.

Von dem Panzer der Menschen- und Selbstverachtung, den Brenken längst Sommer
und Winter, Tag und Nacht trug, waren schon schärfere Pfeile machtlos
abgeprallt; und so hatte die Wütende wohl die Genugthuung, ihrem Chef und
Liebhaber gründlich die Wahrheit gesagt zu haben; aber die Villa mußte sie in
der vorgeschriebenen Zeit mit einer nicht einmal besondern komfortablen
Stadtwohnung vertauschen. Daß es sich in dieser komplizierten Angelegenheit
einfach um eine neue Liebschaft des Herzogs handle, darüber war die
vielerfahrene Dame nicht einen Augenblick in Zweifel gewesen. Schon die
nächsten Tage bestätigten ihre Voraussetzung. Binnen vierundzwanzig Stunden war
das alte Mobiliar der Villa mit einem neuen, höchst kostbaren vertauscht
worden, das ein ihr bekannter Tapezierer und Dekorateur der Stadt geliefert
hatte. Solchen Luxus konnte sich nur der Herzog verstatten, und nur auf seinen
Befehl so schnell gearbeitet werden. Ebenso wenig durfte das frühere
Dienstpersonal bleiben: ein andres, selbstverständlich in Eid und Pflicht
tieffster Verschwiegenheit genommenes, war eingezogen.

Wiederum vierundzwanzig Stunden später wußte Pauline, daß sie nicht minder in
der hauptsächlichen: der Personenfrage ahnenden Gemütes das Rechte und die
Rechte getroffen.

Die Bestätigung wurde ihr durch den Sohn des Hofgärtners, der seine Wohnung
zweihundert Schritte von der Villa tiefer im Park hatte: einem hübschen,
drallen, intelligenten Burschen von neunzehn Jahren, ihr aus mancherlei Gründen
mit Leib und Seele zugethan. Bernhard hatte den Auftrag von seiner Gebieterin,
die Villa Tag und Nacht zu überwachen und ihr sofort von allem, was da etwa
Verdächtiges passiere, Nachricht zu geben. Am dritten Tage, als sie bereits zur
Ruhe gehen wollte – sie hatte am Abend wieder einmal die Elvira im Don Juan
gesungen, und die Hofloge war leer gewesen – wurde an der Thür ihrer Wohnung
geschellt und das Mädchen fragte herein, ob das gnädige Fräulein für Bernhard
Müller noch einen Augenblick zu sprechen sei? Pauline war freilich schon in
etwas tiefem Negligé; aber vor dem lieben Jungen brauchte sie sich nicht zu
genieren.

Der liebe atemlose Junge, nachdem sie ihn durch ein Glas Madeira gestärkt
hatte, berichtete:

Er sei heute abend wieder – unter dem Vorwand, im großen Gewächshaus nach der
Feuerung sehen zu müssen – zur Villa geschlichen und habe sich in einem
Boskett, von dem er sowohl die Hauptthür als auch das Seitenpförtchen gut
beobachten konnte, auf die Lauer gelegt, sicher, daß heute abend etwas
passieren werde, denn durch die roten Vorhänge des großen Salons eine Treppe
hoch nach vorn habe zum erstenmal Licht geschimmert. Es sei bitter kalt
gewesen, woraus er sich nichts gemacht habe; aber mit jeder Minute sei es
dunkler geworden und zuletzt habe es sogar angefangen zu schneien. Gott sei
Dank seien seine Augen scharf, und so habe er denn kurz vor neun die in Mäntel
gehüllten Gestalten von zwei Herren gesehen, von denen der eine der Größe und
dem Gange nach unbedingt Hoheit gewesen. Die Herren seien durch die vordere
Thür eingetreten. Er habe sich nun – warum wisse er eigentlich nicht –
vorsichtig weiter nach der Seitenpforte geschlichen, und richtig, nach etwa
zehn Minuten sei plötzlich aus der Allee zur Stadt eine ganz schwarz
gekleidete, nicht große Dame aufgetaucht und sehr schnell auf das Pförtchen
zugeschritten, das sich, noch als sie mehrere Meter davon entfernt gewesen, vor
ihr geöffnet habe, und in dem sie dann auch verschwunden sei. Wieder nach etwa
zehn Minuten habe er die Hauptthür gehen hören und einer von den beiden Herren
sei an ihm vorübergekommen – diesmal so nahe, daß er Herrn von Brenken deutlich
erkannt habe.

»Ich blieb nun ruhig jetzt abermals der Hauptthür gegenüber sitzen,« fuhr
Bernhard fort, »und würde die ganze Nacht da gehockt haben, mochte Vater
hinterher noch so bös schelten. Es sollte nicht lange dauern – höchstens eine
Stunde. Dann kamen Hoheit und die Dame. Sie gingen keine fünf Schritt an mir
vorbei; aber das half mir nichts: die Dame war dick verschleiert. Dann bin ich
hinter ihnen her gewesen – immer von Baum zu Baum, gnädiges Fräulein – die
halbe Allee, bis wo der Seitenweg nach dem Schloß führt. Da ist Hoheit rechts –
denn Hoheit ist es gewesen – gnädiges Fräulein, das will ich beschwören – ja,
da ist Hoheit rechts abgebogen und die Dame geradeaus weiter nach der Stadt
gegangen. Na, gnädiges Fräulein, von da bis zur Stadt ist nimmer weit; ich
konnte mich auch jetzt, besonders als wir erst richtig zwischen den Häusern
waren, näher an sie machen, was auch ganz gut war, weil uns doch manchmal Leute
begegneten, hinter denen sie mir vielleicht aus den Augen gekommen wäre.«

»Aber schließlich,« rief Pauline ungeduldig, »es war die Baronin Vachta?«

»Wird es wohl gewesen sein,« sagte Bernhard; »sie ging wenigstens in das
Vachtasche Haus.«

»Es ist gut,« sagte Pauline; »und nun gute Nacht, lieber Junge, du wirst müde
sein.«

»Gar nicht,« sagte der Bursch mit blitzenden Augen, während die weißen Zähne
zwischen den roten Lippen schimmerten.

»So magst du noch ein halbes Stündchen bleiben,« sagte Pauline; »aber ich bitte
mir aus, daß du heute artig bist.« –

Als Astolf am Morgen nach der Rückkehr von Schwanfelde die inzwischen
eingelaufenen Briefe öffnete, traf er auf einen in offenbar verstellter Hand
ohne Unterschrift. Dergleichen war in der Stadt, wo man jahraus jahrein an
Klatsch und Verleumdung Unglaubliches selbst in der sogenannten besten
Gesellschaft leistete, nichts Ungewöhnliches. Er wußte nicht, weshalb er von
seiner Gepflogenheit, solche Schandbriefe nicht zu lesen, diesmal abging.

Der Brief lautete:

»Ein guter Hirt läßt sein Leben für seine Schafe. Wie kommt es denn, daß Sie
das einzige, das Sie haben – noch dazu ein so goldiges – wild laufen lassen?
Oder meinen Sie, es gibt hier zu Lande keine Wölfe? Das sollten Sie, als
Landeskind, doch besser wissen. Ich rate Ihnen: machen Sie Ihre Augen auf, und
Sie werden einiges entdecken, was für den Ehemann gerade nicht erfreulich,
immerhin recht lehrreich ist! Goethe sagt: ›das Schweigen ziemt allen Geweihten
genau‹. Da Sie nun einmal zu dieser illusteren Gesellschaft gehören, so
schweigen Sie, aber – handeln Sie! Den Schauplatz dazu finden Sie in einer
gewissen Villa im Park, in welcher der Landesvater nur seine besonders
geliebten Kinder zu empfangen pflegt.«

Astolf zerriß gelassen den Brief von oben bis unten und warf die Fetzen in das
gerade morgendlich hell brennende Ofenfeuer.

Zwei Tage später kam er abends aus dem adeligen Kasino, in welchem er
gelegentlich eine Partie Whist zu spielen pflegte. Obgleich es bereits stark
auf zehn ging, war die Hauptstraße noch ziemlich belebt. Ein schneidend
scharfer Wind wehte ihm entgegen; er hatte sich dicht in seinen Pelz gehüllt.
Plötzlich war eine hochgewachsene Dame neben ihm, deren Gesicht mit einem
schwarzen Schleier verhüllt war. Er machte noch ein paar Schritte, blieb dann
stehen und fragte höflich: »Kann ich mit etwas dienen, Madame?« – »Ja,«
erwiderte die Verschleierte mit dumpfer Stimme, »aber nicht mir, sondern Ihnen
selbst, wenn Sie dies hier nehmen und benutzen.« – Damit hatte sie ihm einen
Schlüssel in die Hand gedrückt und war mit langen Schritten in dem
Seitengäßchen, aus dem sie aufgetaucht war, verschwunden.

Astolf besah im Licht der nächsten Laterne das sonderbare Geschenk: offenbar
ein, übrigens auffallend sauber gearbeiteter Hausschlüssel. Er wollte eben das
Ding wegwerfen, als er Schritte hinter sich hörte und, sich wendend, zwei
Bekannte erblickte, die, ebenso wie er, aus dem Kasino kamen. Wenn sie die
Scene mit der Dame auch nicht beobachtet hatten, in ihrer Gegenwart konnte er
den Schlüssel nicht auf das Trottoir klirren lassen.

So ließ er ihn in die Tasche seines Pelzes gleiten.

Zwölftes Kapitel.

Susi bereute es fast, dem Drängen ihres Liebhabers nachgegeben und die Villa im
Park betreten zu haben. Sie hatte zu viele französische Romane gelesen, um
nicht zu wissen, mit welchen Augen ein Mann auf eine Frau blickt, die er in
einem eigens zu diesem Zweck eingerichteten »kleinen Hause« empfängt. Der Luxus
der Einrichtung, für den der Herzog auf ein freundliches Wort der Anerkennung
gerechnet haben mochte, war ihr als eine Beleidigung erschienen. Wo war das
Geheimnis hingeschwunden, das ihre nächtlichen Zusammenkünfte in den
historischen Schloßgemächern so poetisch umdämmert hatte? In Brenkens Gegenwart
gab es kein Geheimnis und keine Poesie. Diese widerwärtige Empfindung war so
stark gewesen – zu des Herzogs maßlosem Erstaunen hatte sie seinen Kavalier
ernstlich zum Dableiben aufgefordert. Dann, als der geschmeidige Mann,
unaufschiebbare Geschäfte vorschützend, sich nach einigen Anstandsminuten doch
entfernte, war es zwischen dem Paar zu einer förmlichen Scene gekommen. Susi
hatte mehr als angedeutet, daß eine derartige Situation für eine Dame unmöglich
sei; worauf der Herzog replizierte, daß die wahre Liebe keine Unmöglichkeiten
kenne, er folglich aus ihren Aeußerungen schließen müsse: sie empfinde diese
Liebe nicht. Susi wünschte zu wissen, welche größeren Beweise, als sie gegeben,
eine Frau für ihre Liebe geben könne? Er habe diese Beweise entgegengenommen –
freilich! Aber damit sei nichts bewiesen. Das thue selbstverständlich jeder
Mann, der nach einer Frau begehre. Aber welches Opfer, welches kleinste, habe
er ihr gebracht? ihr, die ihm alles geopfert: ihren guten Ruf, der verloren war
in dem Augenblick, da Brenken in das Geheimnis gezogen wurde, und was ihr mehr
als ihr guter Ruf gelte – die Ruhe ihrer Seele!

Das war so pathetisch herausgekommen, sie hatte sich selbst darüber gewundert,
am meisten über die lächerliche Thräne, die ihr bei den tragischen letzten
Worten plötzlich in der Wimper hing. Und die von dem Herzog mit einem
Thränenstrom beantwortet wurde und den auf den Knieen unter Schluchzen
gestammelten Worten: »Ich schwöre dir, ich bin bereit, jedes Opfer zu bringen,
jedes! Ich werde meinen Schwur einlösen. Nur Unmögliches darfst du nicht 
verlangen! Nur Zeit mußt du mir lassen! O, sei so gut, wie du klug! wie du die
erste deines Geschlechts, wie du die Einzige bist, ohne die ich nicht mehr
leben kann! Wenn du wüßtest, in welchem namenlosen Jammer ich alle diese Tage
verbrachte, du würdest Erbarmen mit mir haben!«

Sie hatte sich des Reuigen erbarmt; aber in dem süßen Kelch der Versöhnung, den
sie geschlürft, war ein bitterer Tropfen geblieben.

Bitter für Susi; bitterer für den Herzog.

Nicht, daß seine Leidenschaft eine Einbuße erlitten hätte – er verlangte nun,
da es so viele Hindernisse zu überwinden gab und das Beisammensein mit der
Geliebten von dem Minutenzeiger abgemessen wurde, heißer nach ihr als je. Für
ihn, den sonst seine Liebespfade so leicht zum nahen Ziele führten, umwitterte
den steilen, dunklen Weg, den er jetzt emporzuklimmen hatte, ein dämonischer
Zauber. Ein Zauber, der ihn anzog, reizte, bestrickte, gefangen hielt, und vor
dem er doch in der Tiefe seiner Seele ein Grauen empfand, das von Tag zu Tag
zunahm. Er, der gebietende Herr und Herzog, hatte mit der landläufigen Phrase
sich ihren Sklaven genannt; er sah zu seinem wachsenden Erstaunen, bald zu
seinem Entsetzen, daß er es war. Daß er weiches Wachs war in dieser kleinen
starken Hand, seine bisherigen Anschauungen nach den ihren ummodeln mußte, nur 
noch mit ihren Gedanken dachte, Welt und Menschen nur noch mit ihren Augen sah.
Die Herzogin war ihm immer gleichgültig gewesen; jetzt haßte er sie, ja, es
kamen ihm verzweifelte Momente, wo er ihren Tod wünschte. Es hatte ihm Kummer
bereitet, daß das erstgeborene Kind ein Mädchen war, dem jetzt möglicherweise
abermals ein Mädchen folgte, welches dann vielleicht das letzte Kind blieb,
wovon die legitime Konsequenz die Succession der Nebenlinie auf den durch
seinen Tod ledig gewordenen Herzogsstuhl. Die Vorstellung dieser Eventualität,
ihm früher ein Greuel, jetzt ließ sie ihn kalt; Herzogtum, und gesicherte
Thronfolge und alles, was damit zusammenhing – mit Freuden hätte er es
hingegeben für die Idylle eines privaten Lebens an der Seite der Geliebten. Nur
daß darauf ihr Sinn nicht stand; nur daß sie sich mit ganz andern Hoffnungen
trug, und er sich mit heiligen Eiden verschworen hatte, diese Hoffnungen zu
Wirklichkeiten zu machen. Wie sollte er das gegebene Wort einlösen? Jeder
nüchterne Moment sagte ihm, daß es unmöglich sei.

Und nun fehlte ihm der, zu dem er bei allen kleinen und großen Aergernissen und
Schwierigkeiten bisher seine Zuflucht genommen: der Freund, der jetzt sein
Todfeind war, sein würde, in dem Augenblick; wo er erfuhr, welch ungeheuren
Verrat man an ihm begangen hatte. Konnte der Augenblick jemals kommen? Ja, was
konnte denn nicht kommen? Welches Geheimnis war denn sicher in dieser Welt vor
Gebärdenspähern und Geschichtenträgern? Brenken? Er war seine Kreatur; aber er
hatte ihn schon wiederholt in Verdacht gehabt, daß er in dieser Angelegenheit
ein doppeltes Spiel spiele, und während er sich den Anschein gab, im Dienst
seines Herrn aufzugehen, im stillen für sich selber arbeitete. Pauline? Er
hatte das Weib tödlich beleidigt und kannte ihre vor nichts zurückschreckende
Bosheit und ihren das Verborgenste ausspürenden Scharfblick. Brenken oder sie,
oder ein andrer von dem Gesindel, oder ein barer plumper Zufall, und der
gräßliche Augenblick war da. Vor ihm stand Astolf, wie er ihn damals auf der
Landstraße oben im Walde gesehen, als er, die Augen lodernd in Berserkerzorn,
mit den eisernen Händen den Karrenführer an der Gurgel packte, ihn zu Boden
schmetternd, daß der Chausseestaub hoch aufwirbelte. Und es hatte sich um einen
Hund gehandelt! einen elenden Hund!

Aber er hatte ja noch einen Freund: den Prinzen. Es war doch am Ende gut, wenn
er in der Domänensache, über die er schon wiederholt mit ihm konferiert hatte,
seinen Rat einholte, bevor er einen definitiven Entschluß faßte. Dabei ließen
sich dann vielleicht gewisse andre Dinge zur Sprache bringen. Man würde eben
sehen. Der Prinz und die Prinzessin waren zu Hause; er erschien ihnen immer,
auch unangemeldet, ein willkommener Gast.

Am nächsten Morgen wurde der Hof durch die Nachricht überrascht, Hoheit sei
gestern abend spät mittels Extrazug nach Berlin gefahren. Er hatte gegen
niemand aus seiner Umgebung von seiner Absicht ein Wort fallen lassen. Nur der
Kammerjunker von Selbitz war im letzten Augenblick zur Eskorte befohlen worden.

Indessen konnte keiner mit größerem Recht erstaunt sein als Astolf. Der Antrag,
den ihm der Herzog gemacht, ging ihm sehr im Kopf herum; tagsüber, halbe Nächte
hindurch wälzte er ihn in seiner Seele. Galt es hier doch eine Entscheidung,
die so tief in sein Leben eingriff, auf Jahre hinaus, vielleicht für immer
seinem Leben eine andre Wendung geben würde! Seinem Leben und Susis, die
seltsamerweise in einer Sache, die sie doch so nahe anging, eine Zurückhaltung
beobachtete, welche sie in geschäftlichen Dingen sonst nicht zeigte; weder ja,
noch nein sagte; alles in seine Hand legte. Und handelte es sich hier doch
nicht allein um sein und Susis Wohl und Wehe! So klein das Herzogtum war und
welche geringe Rolle es in der neuen deutschen Staatsordnung spielte –
Tausenden mußte sein Regiment zu gute kommen, Tausende mußte es schädigen, je 
nachdem er das Richtige traf oder es verfehlte. Das war eine große
Verantwortung, um so größer, als er vom Herzog nichts zu erwarten hatte, als
ein jäh aufflackerndes und ebenso schnell wieder verlöschendes Interesse an den
öffentlichen Dingen.

Und der Herzog war abgereist, ohne sein Versprechen einer nochmaligen
eingehenden gemeinschaftlichen Verhandlung über die Ministerfrage gehalten zu
haben! In drei Tagen aber – am Sonnabend – mußte er selber seine Reise nach
Ostpreußen antreten. Der Termin, der seine Anwesenheit dort notwendig machte,
war auf den folgenden Montag festgesetzt. Würde der Herzog binnen dieser drei
noch restierenden Tage zurückkehren?

Nur eines war ihm bei der Lage der Dinge tröstlich: er glaubte zu wissen, was
den Herzog Hals über Kopf nach Berlin getrieben hatte. Der Prinz war sein
politisches Orakel, das er bei allen wichtigen Angelegenheiten zu Rate zog,
freilich, um meist das Gegenteil zu thun von dem, was ihm geraten wurde. So war
es erklärlich genug, daß er diesmal, wo die Dinge ungewöhnlich ernst lagen, zu
der alten Gewohnheit zurückgegriffen hatte. Blieb nur zu wünschen – und Astolf
wünschte es von ganzem Herzen –, er möchte diesmal ausnahmsweise sich gesagt
sein lassen, was ihm der ebenso treuherzige als verständige prinzliche Freund
sagen würde.

Susi gehörte nicht zu den Erstaunten; sie war nur auf etwas neugierig. Sie
hatte sich entschieden geweigert, bevor Astolf abgereist sei, dem Herzog ein
zweites Rendezvous in der Villa zu geben; aber auf sein Bitten und Flehen
versprochen, ihm noch an dem Abend der Abreise, die um neun Uhr stattfand, eine
Stunde zu schenken. Würde er bis dahin zurück sein? War diese Berliner Eskapade
nur ein Vorwand, von dem Stelldichein wegbleiben zu können? Das Wegbleiben nur
das Vorspiel zu einer allmählichen Lockerung des Verhältnisses, bis man den Mut
fand, definitiv zu brechen? Denn ihr fürstlicher Held war ein Feigling – das
stand bei ihr fest, und sie hatte ihm neulich mit ihren Zukunftsplänen bange
gemacht. Es that ihr das nachträglich leid; aber schließlich mußte man doch
wissen, ob diese Liebschaft als eine Episode ihres Lebens zu andern früheren
und späteren Episoden rubriziert werden sollte oder dazu bestimmt war, sich zu
einem regelrechten Drama mit dem glänzenden Schlußtableau eines herzoglichen
Hochzeitsfestes aufzugipfeln. Es gab Stunden, in denen sie sich das
Schlußtableau mit allen Einzelheiten ausmalte; es kamen aber auch solche, in
denen sie der Episode den entschiedenen Vorzug gab.

Inzwischen hatte der Herzog in Berlin keine leichten Tage, trotzdem er diesmal
von dem ihm höchst widerwärtigen Zwange, am allerhöchsten Hofe erscheinen zu
müssen, befreit war. Er hatte allerdings noch von der ersten Station aus an den
Prinzen telegraphiert, aber um die Erlaubnis gebeten, nicht im Schlosse
Quartier nehmen, sondern im Kaiserhofe, unter Wahrung des strengsten
Inkognitos, als einfacher Herr von Schwanburg (dem Namen eines seiner
Jagdschlösser) absteigen zu dürfen.

Der gutmütige Prinz, der selbst der Etikette, wo es irgend anging, ein
Schnippchen schlug, war es zufrieden und empfing den ihm persönlich sehr
sympathischen Freund und Vetter mit offenen Armen; zeigte sich auch, trotz
mancher trüber Erfahrungen, die er mit seinen Ratschlägen gemacht, sehr bereit
zu einer eingehenden Diskussion der Maßregeln, welche der Herzog bei dieser
Lage der Dinge in seinem Ländchen zu treffen habe. Dabei bekam denn der
Ratsuchende einige, ihm wenig erfreuliche Dinge zu hören. Die Unzufriedenheit,
die notorisch bei ihm zu Hause herrsche, sei nicht ohne triftigen Grund.
Besonders in der Domänenfrage habe er, wenn nicht gerade unfair, so doch
keineswegs eigentlich fair gehandelt: wichtige Aktenstücke seien sekretiert,
verbriefte Rechte der Landschaft offen mißachtet worden. Einen kleineren Teil
der Schuld an diesen Unregelmäßigkeiten trage sicher auch der Herzog; den
weitaus größeren freilich sein Minister, ein völlig unfähiger und noch dazu
nicht einmal zweifellos integrer Mensch, vor dem er ihn immer gewarnt habe.

Der Herzog mußte das einräumen, räumte es wenigstens ein. Er habe dem Mann
längst einen Nachfolger geben wollen; aber woher nehmen, ohne zu stehlen? Bis
er denn endlich auf einen naheliegenden und, wie er glaube, vortrefflichen
Gedanken gekommen sei.

Und er teilte dem Prinzen die Verhandlungen mit, die er mit Astolf gepflogen
hatte, wobei er aus der einen kurzen Unterredung, die er mit dem Freunde über
das Thema gehabt, drei lange Konferenzen machte.

Der Prinz war entzückt.

»Das ist der rechte Mann,« rief er, »der, oder keiner, wie die Ingenues in der
Komödie sagen. Er ist ein echter deutscher Mann vom Scheitel bis zur Sohle und
der Grütze im Kopf hat, was man bekanntlich nicht von allen unsern Edelleuten
weder diesseits noch jenseits des Mains behaupten kann. Und wenn er mit seinem
Latein zu Ende kommen sollte, braucht er nur bei seiner kleinen Frau
anzufragen. Daß sie just viel Latein versteht, mag man mit Fug bezweifeln. Aber
daß sie eine der gescheitesten und liebenswürdigsten Damen ist, die man nicht
bloß bei uns zu Lande, sondern in allen Landen an einem langen Sommertage
finden kann, das will ich gegen eine Welt in Waffen verteidigen, meinetwegen in
einer deiner berühmten Rüstungen, wenn ich sie auch erst zum Schneider schicken
und weiter machen lassen muß.«

Der Herzog ließ ein Thema nicht fallen, das ihm so gelegen kam. Er brauchte
darüber nicht warm zu werden; er glühte innerlich, obgleich er sich anfänglich
Mühe gab, ruhig und gelassen zu erscheinen. Aber mit dieser Ruhe, dieser
Gelassenheit, war es bald zu Ende. In immer wärmeren, zuletzt von Leidenschaft
bebenden Worten pries er Susis Reize: die Zierlichkeit ihrer sylphenhaften
Gestalt, ihrer weißen kleinen Hände; die Schönheit ihrer regelmäßigen Züge; den
matten Glanz ihrer Farbe, zu der das üppige blondrötliche Haar und das
himmliche Blau der großen Augen so köstlich stimme; die Anmut ihrer Bewegungen;
den unsäglichen Zauber, der ihr holdes Wesen wie eine Morgenwolke umschwebe.
Daß er sich zuerst gegen diesen Zauber gewehrt habe, um zu erkennen, daß hier
jeder Widerstand vergeblich sei. Und er nun in diesen Banden schmachte ohne
Hoffnung, ja, ohne den Wunsch, sich jemals wieder aus ihnen lösen zu können.

So ging es noch eine Zeit lang fort, während eine Ueberschwenglichkeit die
andre jagte. Als er endlich, mehr vor Erschöpfung, als weil ihm der Stoff zu
seiner Rhapsodie ausgegangen wäre, schwieg, wäre er der letzte gewesen,
anzugeben, was er nun eigentlich gesagt habe.

Der ganz ehrliche Enthusiasmus, mit dem der Prinz sich vorhin über Susi
geäußert, war die Schlinge gewesen, in die er blindlings gerannt war. Hätte er
in seinem Uebereifer den Wandel beobachten können, der, während er sprach, in
der Miene seines Zuhörers stattfand: wie einer ersten freundlichen Zustimmung
bald ein ironisches Lächeln folgte, dieses in Erstaunen überging, das Erstaunen
in ernsten Unwillen – er würde die Hälfte von dem, was er gesagt, verschwiegen
haben.

So war er denn zuerst nicht wenig erstaunt und bald bestürzt, als der Prinz,
nachdem er eine halbe Minute still vor sich hin geraucht, plötzlich den Kopf
hob und mit Nachdruck sagte:

»Du mußt schon erlauben, dir nicht zu verhehlen, daß mir alles, oder doch so
ziemlich alles, was ich da eben von dir gehört habe, recht unerfreulich gewesen
ist. Einiges, was deine speziellen Familienangelegenheiten betraf, will ich
sogar nicht einmal gehört haben, weil ich überzeugt bin: Du hast dir nichts
Reelles dabei gedacht, und es war nur eben eine façon de parler, mit der
hochgradig verliebte Leute es nicht so genau nehmen. Es bleibt ohne das genug
übrig, das ich dir nicht ins Verdienstkonto schreiben kann. Und wohlbemerkt:
dabei supponiere ich noch immer das beste: daß deine famose Phantasie dir
wieder einmal einen ihrer gewöhnlichen Streiche spielt und dir deine Wünsche
als Wirklichkeiten vorgaukelt. Ich meine aber, es sollen sich alle Menschen vor
gewissen Wünschen in acht nehmen, und wir auf einem Thron oder in der Nähe
eines Thrones Geborenen noch ganz besonders. Es ist unser trauriges
Privilegium, daß uns die Erfüllung unsrer Wünsche so leicht gemacht wird, und
was bei andern Gedankensünde bleibt, bei uns sich in nackter Thatsächlichkeit
prostituiert. Unter diesem Fluch haben du und ich, haben wir alle gelitten.
Manchen hat er zu Grunde gerichtet. Exempla odiosa lägen, meine ich, nahe
genug. Und wenn die Fürsten in letzter Zeit, wenigstens in den Augen der
Verständigen, einigermaßen im Wert gestiegen sind, ist es in erster Linie, weil
sie ihre Begierden zu zügeln gelernt haben. Du wirst von der schönen Regel
keine Ausnahme machen wollen, die noch dazu eine qualifiziert häßliche wäre.
Der Mann, nach dessen Weibe du begehrst, ist dein Freund; du hast auf Erden
keinen besseren. Du stehst im Begriff, einen großen Dienst von ihm zu fordern,
den er dir von ganzem Herzen mit Aufbietung aller seiner Kräfte leisten wird.
Und zum Dank für seine Freundschaft, seine Treue, seinen Opfermut könntest du –
bei Gott, Heinrich, es will mir nicht über die Lippen; ich mag nicht daran
denken. Und nun gib mir die Hand darauf als ein ehrlicher Mann und Fürst, daß
der Hausfrieden deines Freundes von dir nicht getrübt, geschweige denn
verwüstet werden soll!«

Der Prinz hatte, vorbei an dem Champagnerkühler, der zwischen ihnen auf dem
kleinen Tisch stand, seine mächtige Hand herübergereicht. Der Herzog schlug
ein.

Man kam an dem Abend wohlweislich nicht wieder auf das Thema zurück, auch nicht
am folgenden Tage.

Nun war der letzte Tag in der Woche da, der für Astolfs Abreise nach Ostpreußen
bestimmte, und für den er selbst sich in der Villa des Parkes das Rendezvous
mit der Geliebten gegeben hatte.

Der Morgen weckte ihn nach einer halb schlaflos verbrachten Nacht. Seine Unruhe
wuchs von Stunde zu Stunde. Zehnmal wollte er den Befehl geben, den Extrazug
für ihn zu bestellen; zehnmal schreckte er davor zurück. Er hatte anfänglich
sein dem Prinzen gegebenes Versprechen nichts weniger als tragisch genommen und
sich gesagt: Was sollte ich thun? Ich war in einer Zwangslage. Eine Weigerung
hätte soviel bedeutet als: was du für eine bloße Möglichkeit hältst, ist
bereits fait accompli; das heißt, ich würde, ganz abgesehen von mir, Susi
preisgegeben haben. Wozu eine, noch dazu ganz nutzlose Barbarei?

Heute dachte er anders. Sonderbar! Die Rede des Prinzen, auf die er nur mit
halbem Ohre hingehört, die er am nächsten Morgen schier vergessen hatte – jetzt
kam sie ihm wieder Wort für Wort. Im Leben hatte er den jovialen Mann so ernst
nicht sprechen hören. Und, wenn man es recht betrachtete: ernst genug war die
Sache. Er würde so weit nie gegangen sein, wäre die Gelegenheit nicht so
verteufelt günstig gewesen. Und sie hatte denn auch redlich das ihre dazu
gethan, die verführerische kleine Hexe! Warum mußte sie an dem Abend auf
Rosenstein ja sagen? Wer zwang sie dazu! Ich nicht. Ich hatte ihr eine
Liebeserklärung gemacht. Wenn man das nicht mehr darf, so hört eben alles auf;
aller Spaß hätte ein Ende; da thäte man doch besser, gleich in ein Kloster zu
gehen. Bei Licht besehen, hat sie zehnmal mehr Schuld als ich, zehnmal mehr.
Sie hatte einen Mann, den sie respektieren mußte, schon um meinethalben, den
sie so in die schiefste Lage brachte. Das ist es. Sie hat bei dem allen immer
nur an sich gedacht; nie an mich. Und ihre exorbitanten Ansprüche! Das ist denn
doch einfach lächerlich. Ich kann es doch darum nicht mit allen Fürsten
Deutschlands und Europas verschütten, mich vor aller Welt als Blaubart und ich
weiß nicht was ausschreien lassen. Der Prinz hat Fischblut in den Adern. Für
immer wäre das nicht mein Geschmack. Nur manchmal sollte man allerdings sich
eine Dosis davon anschaffen, oder man gerät in Situationen, die man seinem
ärgsten Feind nicht wünschen möchte.

Und dann trat wieder Susis reizendes Bild vor seine Augen; der Gedanke, daß er
heute abend das entzückende Geschöpf in seinen Armen halten könnte, machte ihm
das Herz schlagen und die Adern in den Schläfen pochen – er mußte bereits die
Minuten berechnen, oder es wurde selbst mit dem schnellsten Extrazug zu spät –
da ließ sich der Prinz melden, trat dann auch sofort in das Zimmer, schon von
der Schwelle her rufend:

»Bei Gott, Heinrich, es ist nicht meine Schuld! Meine Frau und ich haben uns
die erdenklichste Mühe gegeben, dein Inkognito aufrecht zu erhalten. Es ist uns
nicht gelungen. Man hat allerhöchsten Ortes erfahren, daß du hier bist; findet
es mehr als seltsam, daß du dich nicht präsentiert hast – enfin: du mußt heute
noch bleiben und zum Thee antreten. Es geht wahrhaftig nicht anders. Was ist
denn auch an dem einen Tag gelegen? Um mit Vachta weiter zu konferieren, kommst
du heute doch schon zu spät. Telegraphiere an ihn, daß ich vollständig
einverstanden bin, und ihr, sobald er zurück ist, ans Werk gehen wollt. Er wird
dann beruhigt reisen. Also: abgemacht!«

»Wenn es denn sein muß,« sagte der Herzog.

Er schickte zwei Telegramme ab: das eine an Astolf, ganz im Sinne des Prinzen;
das andre an Brenken:

»Schwerwiegende politische Gründe zwingen mich, heute noch hier zu bleiben.
Seien Sie der Ueberbringer meines unterthänigsten Grußes und meiner
Verzweiflung, eine Stunde hinausgeschoben zu sehen, nach der meine Seele
schmachtet.

Heinrich.«

Dreizehntes Kapitel.

Brenken hatte seine Depesche um vier Uhr nachmittags erhalten. Nachdem er sie
sorgfältig zweimal durchgelesen, zuckte ein höhnisches Lächeln um seine
schlaffen Lippen. Wenn ihn nicht alles täuschte: dies war der Anfang des Endes,
vielleicht das Ende selbst. Er kannte seinen Herzog: in diesem Augenblick Feuer
und Flamme, im nächsten war das Stroh verbrannt und auf dem Boden glimmte
höchstens noch ein bißchen Asche. Schon bei der letzten Zusammenkunft in der
Villa hatte er auf den Mienen des liebenden Paares Wolken beobachtet, die ein
heraufziehendes Gewitter verkündigten. Susi war so trotzig und hochfahrend
gewesen – das konnte der Herzog nun schon gar nicht vertragen. Natürlich hatte
es dann eine Versöhnung gegeben – man kennt das – aber der Keim zum Zwiespalt
war gelegt und während der Berliner Tage in der stets geteilten Seele des
Herzogs herrlich ins Kraut geschossen. Was da vorgegangen – er sah es, hörte
es, als wäre er dabei gewesen: der Herzog hatte nicht reinen Mund halten
können, sich nach seiner Gewohnheit in Worten übernommen, der Prinz ihm gehörig
ins Gewissen geredet. Dann die obligate Spiegelfechterei zwischen Hölle und
Himmel, dem Wüstling und dem braven Mann, zwischen Gier und Feigheit, und das
Ende vom Liede – diese Depesche!

Wenn das nicht zum Lachen war!

Aber was mit der Botschaft beginnen? Sie der schönen Adressatin überbringen?
Die Pflicht gegen den gnädigen Herrn gebot es, und unausführbar war die Sache
nicht. Er hatte während der letzten Wochen von den Launen des Herzogs so viel
zu leiden, mit der ihm über Nacht aufgehalsten Theaterintendantur so viele
Scherereien, so viele Unannehmlichkeiten gehabt, war des tröstenden Zuspruchs
treuer Freunde so bedürftig gewesen! Wo sollte er den finden als bei seinen
lieben Vachtas? Astolf hatte jetzt freilich ungebührlich viel zu thun, fast vom
Morgen bis in die Nacht hinein vergraben in diesen langweiligen Regierungsakten
– der Himmel mochte wissen, zu welchem für sterbliche Augen unfindbaren Zweck –
nun, so war doch noch die gütige gnädige Frau da, die gern dem armen, in der
Wüste des Hoflebens verschmachtenden Wanderer den Labetrunk eines ermutigenden 
Wortes gönnte! Astolf hatte ja nichts dagegen, ihm vielmehr in Susis Gegenwart
gesagt: »Kommen Sie, so oft Sie wollen, lieber Freund! Meine Frau ist vor
Langerweile schon ganz melancholisch geworden – gelt, Susi? – Plaudern Sie ihr
die Grillen weg, Sie verstehen das meisterlich. Wenn ich irgend kann, erscheine
ich hernach und wir machen eine Partie Whist mit dem Strohmann, das heißt: mit
zwei Strohmännern, von denen der eine ich unter allen Umständen bin. Gelt,
Susi?«

Er hatte es sich nicht zweimal sagen lassen: George Dandin wollte es ja! Er war
gekommen und hatte manches intime Plauderstündchen mit der reizenden Frau
gehabt, ohne daß des Herzogs Erwähnung geschah, oder doch höchstens einmal im
Vorübergehen. Ein galanter Mann berührt gewisse heikle Dinge im vertraulichsten
Gespräch so wenig wie eine Fledermaus im tiefsten Dunkel die aufgespannten
Fäden.

So wäre er auch heute sicher gewesen, Susi entweder allein sprechen und ihr das
Telegramm des Herzogs vorlesen, oder, hätte die Begegnung ausnahmsweise in
Astolfs Gegenwart stattgefunden, ihr einen Wink geben zu können, der ihr heute
abend den zwecklosen Weg zur Villa ersparte. Konnte man sich doch mit ihr durch
ein Augenzwinkern verständigen!

Aber er wollte ihr den Weg nicht ersparen – im Gegenteil! Sie sollte kommen und
ihn allein finden. Das Eintreffen des Telegramms ließ sich ja auf ein paar
Stunden später verlegen, als es völlig unmöglich geworden war, sie zu
benachrichtigen. Oder wenn er bei dieser Lüge zu viel riskierte – mon dieu, um
eine Ausrede, die einem wirklichen Grunde aufs Haar glich, war er doch noch nie
verlegen gewesen! Und wenn es einer solchen Ausrede gar nicht einmal bedurfte,
die schöne Frau mit dem Quiproquo ganz zufrieden war, Humor genug hatte – und
sie hatte Humor, die kleine süße Hexe – den Spaß zu goutieren – er fühlte ein
Rieseln durch den ganzen Leib bei dem Gedanken.

Eins war freilich möglich, sogar wahrscheinlich: der Herzog hatte an Astolf
ebenfalls depeschiert, vielleicht gar geschrieben. In dem Verhältnisse, in
welchem jetzt die beiden standen – Susi hatte darüber einige, von ihm
jedenfalls richtig interpretierte Andeutungen gemacht – wäre es von seiten des
Herzogs nur schicklich gewesen. Indessen, das stand nun nicht zu ändern. Darauf
mußte er es ankommen lassen.

Auch Astolf hatte seit vier Uhr sein Telegramm in Händen. Er war damit sofort
zu Susi gestürzt.

»Habe ich es nicht gesagt, Susi, er läßt mich nicht ohne irgend eine Nachricht
reisen. Da, lies! Genau das, was ich zu hören wünschte, wenn ich doch einmal
diese gräßliche Last auf meine Schultern nehmen soll. Na, was sagt Ihre
Excellenz? Der Prinz ist vollständig einverstanden – sobald ich zurück bin,
wollen wir ans Werk gehen! Weiß Gott, Susi, hätte ich es dem Papa nicht so fest
versprochen und wäre ich da oben nicht wirklich notwendig, ich bliebe hier.
Aber da der Herzog gegen meine Reise kein Veto einlegt – er hat freilich keine
Ahnung davon, wie dick der Berg von Hirsebrei ist, durch den ich mich in das
ministerielle Schlaraffenland essen muß. Na, wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er
ja auch den Verstand. Ich will nur mein Memoire noch fertig schreiben, das der
Herzog vorfinden soll, wenn er zurückkommt – so eine Art Programm, weißt du,
mit dem ich vor den Landtag treten will. In einer Stunde, höchstens zwei bin
ich fertig. Wir können dann noch immer ein rechtschaffenes Stück plauschen.
Adieu so lange, lieber Schatz!«

Er hatte Susi geküßt und war davongestürmt mit langen Schlitten, die ein paar
Gläser auf dem Buffett im Speisezimmer klirren machten.

Susi hielt sich die empfindlichen Ohren zu.

»Er ist schrecklich,« murmelte sie.

Sie war in ihrem Salon auf der Chaiselongue geblieben und saß da,
zusammengekauert, den Kopf in die Hand gestützt, geraume Zeit, die Situation
überdenkend. Er konnte nicht kommen. Unsinn! Warum sollte er nicht können, wenn
er wollte? Also er wollte nicht kommen. Erster Punkt. Zweiter: warum wollte er
nicht kommen? War er ihrer überdrüssig? Es hatte das letzte Mal, als sie
beisammen waren, diesen Anschein wahrlich nicht gehabt. Im Gegenteil: er war
kindischer gewesen als je. Wollte er ihr nur nach der Scene von neulich zeigen,
daß er auch schmollen und trotzen könne? Das ist so die Art ungezogener Kinder;
aber sie laufen auch wieder nach dem Zuckerbrot. Er sollte es ja haben, und er
wußte recht gut, daß er es haben würde. Sodann, lag wirklich ein
unüberwindliches Hindernis vor – er war doch zu sehr Kavalier, sie in dieser
saloppen Weise abzufertigen: mit einem Telegramm an ihren Mann, aus dem sie
sich das Nötige herauslesen mochte. Er würde sicherlich Brenken avisiert, durch
Brenken sich haben entschuldigen lassen. Brenken konnte jeden Augenblick
kommen.

Aber kein Brenken kam. Ihre Unruhe wuchs mit jeder Minute. Stand sie wirklich
vor einer Thatsache, gegen die sich nicht ihr Herz empörte – das, wußte sie,
bereitete ihr keine Emotionen – aber ihr Stolz und ihre Eitelkeit sich desto
heftiger sträubten.

Auf einmal schlug sie sich an die Stirn.

Gott, wie dumm sie war! das Ganze war ja nichts weiter als eine Finte! Sand in
die Augen des guten Astolf, obgleich es dessen für ihn gar nicht bedurfte, er
in seiner Vertrauensseligkeit ruhig abgereist wäre, und wenn er auch zehn
Herzöge hinter sich gelassen hätte!

Susi war von der Chaiselongue in die Höhe gefahren und ging, die Melodie von
»Wie bist du, meine Königin« summend, in dem Salon auf und ab. Plötzlich bekam
sie Migräne.

Sie mußte durchaus Migräne bekommen, vielmehr schon beim Aufstehen heute morgen
gehabt und nur nichts gesagt haben. Daß sie nicht früher darauf verfallen war!
Wie sollte sie denn, wenn sie Astolf auf die Bahn begleitete, zur rechten Zeit
auf der Villa sein, abgesehen davon, daß es schwer halten würde, einen Grund zu
finden, weshalb sie Wagen und Leute nach Hause schickte? Bei der Villa
vorfahren konnte sie doch nicht.

Also das Migränegesicht! Sie hatte es ganz in ihrer Gewalt. Eine flüchtige
Probe vor dem Spiegel genügte.

Astolf erschrak, als er, in Begriff, seine Akten definitiv zuzuklappen, Susi
bei sich eintreten sah. Das arme Kind! Warum hatte sie es denn nicht früher
gesagt! Sich um seinetwillen so zu quälen! Natürlich mußte sie sich sofort zu
Bett legen. Es war ja das Einzige, was ihr half oder doch Linderung schaffte.
Um ihn brauchte sie sich nicht zu sorgen. Er würde schon allein auf die Bahn
kommen. Mitgenommen hätte er sie bei dem greulichen Wetter so wie so nicht.
Soll ich dich zu Bett bringen? Nein? Nun, dann geh, meine süße Seele! Ich sage
dir natürlich noch adieu.

Susi ging, die Hand auf die linke Schläfe pressend. Hätte sie gewußt, daß er
ohne sie auf die Bahn fahren wollte! Aber sicherer war es doch so.

Als Astolf um dreiviertel auf neun am Bahnhofsgebäude vorfuhr, war sein Zug
seit einer Viertelstunde fort. Er hatte geglaubt, die Abfahrtszeit ganz sicher
im Kopf zu haben, und nur nicht bedacht, daß es die des Sommerfahrplanes war
und das Kursbuch bereits seit Oktober andre Zahlen aufwies; wenigstens für
diesen Zug. Das Unglück war nicht groß: um halb zwölf kam der Kurierzug
Rom-München-Berlin durch, der den Neunuhrschnellzug bereits in Berlin einholte.
So belehrte ihn der Bahnhofsinspektor, ein alter Bekannter, der, wenn er sich
recht erinnerte, in den unteren Klassen des Gymnasiums dieselbe Bank mit ihm
gedrückt hatte. Mit den paar Stunden würde er schon fertig werden. Die
Hauptsache war, daß Susi nichts von der Kalamität erfuhr. Von nach Hause
zurückkehren konnte deshalb keine Rede sein. Das arme Kind aus ihrem ersten,
mühsam errungenen erquickenden Schlaf aufstören, das hätte noch gerade gefehlt!

»Macht möglichst wenig Lärm und sagt auch den Mädchen und Frau Poltrok nichts!
Morgen früh meinetwegen; und ich ließe die gnädige Frau nochmals schönstens
grüßen! Aber heute abend kein Wort! Hört ihr!«

Der Wagen war weggeschickt. Astolf saß in der Bahnhofsrestauration, neben sich
den Inspektor, den er zu einer Flasche Wein eingeladen hatte. Der Mann
berichtete, als Hoheit am Mittwoch abends abfuhr, habe er zu ihm gesagt, er
werde jedenfalls am Sonnabend abends zurück sein. Bis jetzt sei noch keine
Depesche da, daß man in Berlin einen Extrazug abgelassen habe. Er erwarte aber
jede Minute eine. Astolf verriet kein Staatsgeheimnis, wenn er dem Inspektor
sagte, daß er sich deshalb keine Sorge zu machen brauche: Hoheit habe ihm
telegraphiert, daß er frühestens erst morgen komme.

»Nun ja,« sagte der Inspektor, »Hoheit und der Herr Baron, das sind gar gute
Freunde. Es ist nur Jammer und Schade, daß der Herr Baron nicht mehr zu sagen
haben, das heißt: nicht mehr zu sagen haben wollen. Daß Sie's könnten, wenn Sie
nur ein Wort sprächen, wissen wir alle. Und Herr Baron, einer, der den Karren –
mit Respekt zu sagen – na, Sie wissen, was ich meine – der thut uns schon lange
not. Und dem Herzog auch. Er ist ja ein guter Herr – will sagen: er meint es
nicht bös – Gott soll mich bewahren, daß ich so was sagte! – aber er hat so
viel andre Dinge im Kopf: seine Jagden und – na ja! so ein junger Herr will
doch auch leben. Und was die alte Excellenz ist – na ja, alte Leute sind eben
wunderlich, um nicht mehr zu sagen. Und wenn erst der Tanz mit dem Landtag
wieder losgeht –«

Der Inspektor wurde zu einer Dienstangelegenheit abgerufen. Astolf war sitzen
geblieben; der Mann, mit dem er das Gespräch gern weiter geführt hätte, kam
nicht wieder; er fand, daß er anfange, sich zu langweilen. Dazu war die Luft in
dem großen, verödeten, halbdunkeln Raum nichts weniger als erfreulich – er ging
auf den überdachten Perron hinaus, dort ein paarmal auf und ab, sah nach dem
Wetter, das ganz leidlich geworden war, und beschloß, da er Zeit die Fülle
hatte, einen richtigen Spaziergang zu machen. Waren ihm doch von dem vielen
ungewohnten Stubenhocken in diesen letzten Tagen die Glieder ganz steif
geworden. Und bis morgen abend würde er aus dem Sitzen auch nicht herauskommen.
Also einen ordentlichen Giro: die Promenade bis zum Park, dann durch den großen
Parkweg, der immer noch am gangbarsten war, durch das Thor bei der Fasanerie
zurück auf die Promenade und zum Bahnhof.

Erst verglich er noch seine Uhr mit der Bahnhofsuhr. Merkwürdig! Er hatte
gemeint, es sei mindestens eine Stunde her, daß er hier war; es war knapp eine
halbe vergangen. Er wollte lieber gleich den Giro etwas größer machen. Mit
seinen langen Beinen kam er so wie so immer früher zum Ziel als andre Leute.

Vierzehntes Kapitel.

Das neben der Fahrstraße zum Bahnhof hinlaufende Stück Promenade war bald
durchschritten. Er stand an dem Punkt, wo die Fahrstraße in den Villenweg
überging, in dessen Mitte ungefähr sein Haus lag, und zugleich die breite Allee
mündete, die den herzoglichen Park – hier in seiner geringeren Ausdehnung –
durchschnitt. Drei Minuten hätten ihn zu seinem Hause gebracht. Aber das
Schlafzimmer lag an der Hinterseite nach dem Garten – nicht einmal den
schwächsten Schimmer von ihrer Nachtlampe hätte er sehen können, in deren
mattem Schein sie nun wohl sanft schlummerte, seine süße Susi, sein geliebtes
Weib, sein größter Schatz, sein alles. Acht Tage sollte die Trennung dauern,
dann kehrte er heim als erster Minister des Herzogtums!

Und Astolf lachte sein behagliches Lachen bei dem Gedanken, welche Miene seine
Susi wohl machen würde, wenn sie zum erstenmal Excellenz angeredet würde. Seine
kleine Susi mit den weichen blauen Kinderaugen und ihrem holden schämigen
Erröten bei jeder möglichen Gelegenheit – Excellenz! Wenn das nicht zum Lachen
war! Und er selbst! Na ja – wie der Inspektor sagte – er wollte den Leuten
zeigen, daß er sich den Adler nicht für nichts und wieder nichts hatte schenken
lassen! ihnen zeigen, was ein Mann leisten kann, der den guten Willen hat, und
mit dem der Prinz »vollständig einverstanden« war! Beim Himmel, der Herzog
wußte recht gut, was er that, als er ihm telegraphierte, was ihm der schärfste
Ansporn zur wackern Initiative und zum mutigen Ausharren sein mußte; aber lieb
von ihm war es doch, daß er es that. Es war wieder einmal ein Beweis von seinem
edeln Herzen, wenn er auch so viel andre Dinge im Kopf hatte: seine Jagden –
seine – na ja! sagte der Inspektor. Am Ende läuft sich doch so ein verwöhnter
fürstlicher Herr die Hörner ab. Und wenn es bei diesem so schnell ging, wie es
augenscheinlich der Fall war – Kopf und Kragen wollte er darum wetten, daß es
zum nicht geringsten Teil auf Susis Konto kam. Er hatte es ihr prophezeit: eine
edle Liebe! Ja, die macht einen Mann zu etwas; macht ihn überhaupt erst zum
Mann. Er war jetzt einer, auf dem besten Wege, einer zu werden. Das möge Gott
walten! Mit ihm, für meinen Herzog und meine Susi! da will ich die Welt in die
Schranken fordern.

So stand er ein paar Minuten, in ernstes Sinnen verloren. Das aber nichts
Trübes hatte! Ganz und gar nicht. Ihm war so leicht und frei zu Mut. Fliegen
hätte er mögen, wenn er auch merkte, daß ihm von dem Stillstehen auf dem
gefrorenen Erdboden die Füße kalt wurden und es novemberrauh durch die große
Allee aus dem Park herauswehte.

Er knöpfte, sich in den Park wendend, noch einen oberen Knopf an seinem Pelz zu
und fuhr mit den Händen tief in die Taschen. Was war denn das da in der
rechten? Habe ich den Hausschlüssel mitgenommen? Nun, sie haben noch einen.
Dumm ist es doch.

Er wollte, etwas ärgerlich, den Schlüssel wieder in die Tasche stecken, als ihm
einfiel: Himmel, das ist ja der Schlüssel, den mir das Frauenzimmer neulich
abends in die Hand gedrückt hat, als ich aus dem Kasino kam! Richtig! Ich habe
seitdem den Pelz nicht wieder angehabt; mit keinem Gedanken wieder an die
kuriose Geschichte gedacht. Hatte wirklich Besseres zu thun.

Aber nun hatte er nichts Besseres zu thun und dachte an die kuriose Geschichte,
während er, fest in seinen Pelz gehüllt, langsam – er hatte so viel Zeit! – die
Allee hinaufschritt, durch deren kahle Riesenbäume oben der Wind pfiff,
manchmal von den Aesten und Zweigen Stücke Glatteis ablösend, die klirrend auf
den harten Boden fielen. Unter dem hoch am Himmel stehenden halben Mond jagten
nach Westen dunkle Wollen. Doch wurde es niemals so völlig schwarze Nacht, daß
es Astolf im Vorwärtsschreiten auf dem völlig ebenen, ihm so wohlbekannten Wege
hätte behindern können.

Eine kuriose Geschichte wirklich! Und, wenn er es recht bedachte, doch auch
wieder gar nicht: eine, wie sie in dem Klatschnest, wer weiß wie oft, schon
gespielt hatte und noch spielen würde. Den identischen Brief hatte die Person –
die jedenfalls keine andre als die Reinerz war – zweifellos mindestens an ein
halbes Dutzend Gatten hochgestellter Damen der Stadt geschrieben. Nach ihrer
gemeinen Denkungsart mußte doch eine die Nachfolgerin geworden sein; vielleicht
traf sie die rechte. Und wenn nicht, und sie ganz sicher in diesem Kreise
vergeblich ihre Beute suchte, und die Person das auch sehr wohl wußte – was
that es ihr? Rederei und Skandal gab es immer. Weiter hatte es keinen Zweck.
Und war gar einer der belästigten Männer dumm genug, auf den Unsinn
hineinzufallen – so hatte sie vollends ihr Mütchen gekühlt.

Und daß sie ihn mit in ihre Kollektion genommen – er stand dem Herzog so nahe –
er durfte nicht fortbleiben. Und der Herzog verkehrte in seinem Hause so viel,
wie in keinem andern – das mußte verwertet werden – das gab der Sache ein
Relief in den Augen eines Publikums, dessen Grundsatz: credo quia absurdum. Wie
sagt doch Hamlet zur Ophelia: »Sei so keusch wie Eis, du wirst der Verleumdung
nicht entgehen.« Und daß die Person ihn und Susi besonders aufs Korn genommen,
bewies ja der Schlüssel, der doch sicherlich von ihr kam – der Schlüssel zur
Villa, auf die sie in ihrem Uriasbrief so deutlich hingewiesen, und den keine
andre haben konnte, als sie, die aus der Villa allerdings etwas brüsk an die
Luft gesetzte. Für wie albern aber mußte ihn die Person halten! Die Absicht war
so klar: er sollte auf den Hamen anbeißen, mit Hilfe des Schlüssels in der
Villa herumspionieren, dabei womöglich sich abfassen lassen und – unsterblich
blamieren! Das wäre so ein Fressen für die Bierphilister und Kaffeeschwestern.
Gelt, Madame?

Er war zu dem Quergang gelangt, der zu dem vom Park ausgesparten freien Platz
führte, auf welchem die Villa stand. Ein Stück der Fronte war in der Oeffnung
zwischen den Bäumen sichtbar. Eben glitt ein Streifen des wechselnden
Mondlichts darüber weg. Dann der schwarze Schatten einer dunklen Wolke, der sie
dem Blick völlig entzogen haben würde, wäre nicht durch die Vorhänge der
Fenster des Salons ein rötlicher Dämmerschein gefallen. So hatte also Brenken
nicht geprahlt: der Herzog hatte ihm wirklich die Villa geschenkt, sie ihm
wenigstens zum Bewohnen überlassen. Das wäre doch ein Hauptspaß, wenn er den
edlen Junggesellen in seinem Buen retiro überraschte und für einen armen,
sitzen gebliebenen Reisenden um das Almosen eines Curaçao oder so was bäte, den
frierenden Magen zu wärmen! Sollte das Haus verschlossen sein, um so besser –
den Schlüssel hatte er ja. Ueberdies, der Giro durch den dunklen Park war doch
ungemütlicher, als er ihn sich gedacht hatte. Hernach konnte ihn Brenken zum
Bahnhof zurückbegleiten – so hatte er zugleich noch Gesellschaft.

Er war bereits – als gälte es, sich an ein Wild heranzupirschen, – immer dicht
an den Baumstämmen des Weges hin an das Ende des Ganges, der Villa schräg
gegenüber, gelangt, als er, in sich hineinlachend, stehen blieb:

Dieser Unsinn! Schäme dich, Excellenz! Wenn Susi dich hier sähe! Wer weiß auch,
ob man dem galanten Herrn nicht mehr als ungelegen käme? am Ende gar in genau
die Falle ginge, die mir die Person gestellt hat! Er soll ja mehr als intim mit
ihr sein. Und ich träfe das edle Paar im tête-à-tête! Dann hätte ich die
Bescherung.

Schon wollte er sich wenden, als er die Gestalt eines Menschen erblickte, der
eben aus dem Schatten, welchen die Villa nach links warf, herausgetreten sein
mußte, und nun mit raschen Schritten gerade auf ihn zukam. Vermutlich ein
Parkwächter, der ihn hatte stehen sehen und zu wissen wünschte, was er hier so
spät am Abend zu suchen habe. Aber der Mensch wollte entschieden nichts von
ihm, hatte ihn auch nicht gesehen: als er nur noch kaum ein Dutzend Schritte
von ihm war, machte er eine Wendung nach rechts und stellte sich an den
Waldrand, fast in ein Gebüsch hinein, das da ein wenig vorsprang.

»Das ist doch seltsam,« dachte Astolf.

Der Mensch, der so nahe bei ihm stand, daß er ihn beinahe mit der
ausgestreckten Hand hätte berühren können, regte sich nicht. Das Gesicht hatte
er starr nach der Villa gewandt, auf die seine ganze Aufmerksamkeit gerichtet
schien – offenbar der Grund, weshalb er seinen Nachbar auch jetzt noch nicht
bemerkte.

»Entweder ein Dieb,« dachte Astolf, »oder ein Verliebter, der sich hier mit der
Küchennymphe aus der Villa ein Stelldichein gegeben hat. Wahrscheinlich das
letztere. Er könnte sonst nicht so blind sein.«

Und plötzlich schoß ihm ein andrer wunderlicher Gedanke durch den Kopf:

Wenn dies doch ihm galt? Die Reinerz, die ja keine Ahnung davon haben konnte,
daß er seit einer Stunde unterwegs sein sollte, ihm auflauern ließ, schon alle
diese Abende hatte auflauern lassen, ob er in die mit dem Schlüssel gestellte
Falle gehen würde? Das wäre doch interessant, zu wissen. Das mußte er wissen.

Mit einem langen Schritte war er bei dem Menschen und hatte ihm die Hand auf
die Schulter gelegt:

»Was treiben Sie hier?«

Der Mensch war so erschrocken, daß er fast zusammenknickte. Als er sich dann
aufraffte und fliehen wollte, war es zu spät: Astolf hatte ihn jetzt auch am
Handgelenk gepackt mit einem Griff, aus dem es kein Entrinnen gab.

»Werden Sie antworten!«

»Ach, Herr Baron, thun Sie mir nichts. Ich habe ja keine Schuld daran.«

»Kennen Sie mich?«

»Ja, Herr Baron.«

»Und Sie sind?«

»Der Sohn von dem Hofgärtner Müller – Bernhard Müller.«

»So, Herr Bernhard Müller; und wollen Sie mir nun gefälligst sagen, woran Sie
keine Schuld haben?«

»Ach, bitte, bitte, Herr Baron, lassen Sie mich gehen! Ich will es auch gewiß
nicht wieder thun.«

»Was nicht wieder thun?«

»Hier aufpassen.«

»Auf wen? Auf mich?«

»Ach, nein.«

»Auf wen denn?«

»Wenn ich es sagen muß – und der Herr Baron wissen es ja auch schon: auf die
Frau Baronin.«

»Die Baronin Vachta?«

Der Mensch antwortete nicht. Er mußte toll sein.

»Wie soll denn die Baronin Vachta hierher kommen?«

»Sie ist schon einmal hier gewesen.«

»Wirklich! Wann denn?«

»Heute vor acht Tagen – um diese Stunde.«

»Allein?«

»Mit –«

»Nun?«

»Herrn von Brenken,« stammelte Bernhard.

Ohne einen Namen zu nennen, kam er nicht weg. Das war ihm klar. Aber sich an
Hoheit vergreifen, durfte er doch nicht. Und Herr von Brenken war ja auch dabei
gewesen.

»Sie sind Ihrer Sache ganz sicher?«

»Ja, Herr Baron.«

»So nimm das für deine Sicherheit!«

Er hatte die Faust erhoben, um sie auf den Burschen niederschmettern zu lassen,
als er auf dem Wege von der großen Allee her, den er selbst gekommen war und an
dessen Ausgang er unter den Bäumen mit dem Burschen stand, ein Knistern bereits
aus der Nähe vernahm, wie wenn ein flüchtiger Fuß eine der dünnen, von den
Aesten herabgewehten Eisscherben zertreten hätte. Unmittelbar darauf, jetzt
ganz nahe, dasselbe Geräusch, in seiner Eigenheit sonderbar deutlich trotz des
Windesbrausens durch die Wipfel, das der Kommenden sein mit dem jungen Menschen
im unterdrückten Tone geführtes Gespräch verdeckt haben mochte.

Aus dem leichten, kurzen Schritt hatte Astolf schon herausgehört, daß, wer da
kam, eine Frau sein mußte. Jetzt trat sie in das hellere Licht des freien
Platzes, ging eilends auf die Villa zu und verschwand in der Seitenpforte so
schnell, daß diese vorher schon für sie geöffnet sein mußte, wenn sie jetzt
auch klirrend ins Schloß fiel.

»Das war die Frau Baronin,« flüsterte aufatmend Bernhard.

»Sie sind heil verrückt, mein Freund,« sagte Astolf; »und nun machen Sie, daß
Sie von hier fort und nach Hause kommen!«

Der junge Mensch hatte sich das nicht zweimal sagen lassen; raschen Ganges,
fast laufend, hatte er sich entfernt und war hinter der Villa verschwunden.

Astolf lehnte an dem Stamm desselben Baumes, unter dem sie gestanden, unfähig,
ein Glied zu rühren, als habe ihn ein Blitzstrahl getroffen. Nur die Brust
arbeitete unter schweren, leise stöhnenden Atemzügen.

Es war Susi gewesen. Sie hatte, wohl um in der Dunkelheit des Waldes besser
sehen zu können, den schwarzen Schleier zurückgeschlagen gehabt. Ueberdies war
die Entfernung, in der sie an ihm vorübergeschritten, so gering gewesen. Er
hatte sie vollkommen deutlich erkannt.

Vollkommen deutlich. Und doch war alles ein böser Traum; mußte ein Traum sein –
eine Hallucination – das Wahnbild eines Verrückten.

Aber er war doch nicht verrückt. Er hatte doch noch eben mit dem Bernhard
Müller soweit ganz vernünftig gesprochen. Und wußte, wie er hierher gekommen,
und der Baum, an dem er stand, eine Buche, und was er da mit der Hand in der
Tasche seines Pelzes berührte, ein Schlüssel war. Der Schlüssel zu dem Hause da
drüben, in dem er mit dem Herzog, als er noch Erbprinz war, so manche Maibowle
geleert, und das der Herzog Brenken geschenkt hatte, und in das eben seine Susi
geschlüpft war, um mit Brenken – Das eben noch stagnierende Blut pulste ihm in
den Adern, als wollte es seine Schranken sprengen, die schlaffen Glieder
spannten sich; mit den Sprüngen eines Löwen, der auf seine Beute stürzt, war er
von dem Baum weg über die Lichtung vor dem Seitenpförtchen. War es nicht
verschlossen, kam er so am schnellsten in das Haus. Es war verschlossen. Die
starke eiserne Thür hätte selbst seiner Kraft gespottet. Er rannte um das Haus
herum nach der Hauptthür, die vier Stufen, die zu ihr hinaufführten, mit einem
mächtigen Schritte nehmend. Auch sie verschlossen. Nun mußte der Schlüssel sein
Werk thun. Er that es leicht, geräuschlos; geräuschlos schlug der Flügel
zurück, den wieder anzudrücken er sich keine Zeit ließ. In dem Flur eine
dämmerige Helle, die von einer Lampe an der Decke ausging; dann, von Wandlampen
kräftiger beleuchtet, die breite, teppichbelegte Treppe, welche in einer
starken Windung auf den oberen Vorraum führte, wo ihm aufdringlicher noch als
unten und auf der Treppe der süßliche, ihm widerliche Duft entgegenkam, mit dem
die herzoglichen Gemächer parfümiert waren. Er zuckte zusammen, als er
plötzlich die in Pelz gehüllten Gestalten von drei oder vier Männern um sich
sah. Aber es war nur seine eigene, von den großen Spiegeln über den Wandsofas
in hellem Lichte der zwischen ihnen brennenden Kandelaber reflektierte Gestalt.
Er ließ den Pelz von den Schultern auf den Teppich gleiten; er wollte seine
Arme frei haben. Dann trat er – der dicke Teppich machte seine Schritte
unhörbar – an die Fensterthür zum Salon. Die Portiere drinnen war zugezogen,
aber nicht so sorgfältig, daß nicht ein Spalt zwischen den beiden Teilen
geblieben wäre. Zum erstenmal in seinem Leben wurde er zum Späher und Lauscher.
In der Mitte des Salons, voll bestrahlt von dem Licht des Kronleuchters über
ihr, an einem goldenen Rokokotisch in einem üppigen Fauteuil, noch im Mantel,
den sie aufgeknöpft hatte, aber ohne Hut und Schleier, die neben ihr auf dem
Tisch lagen, den Kopf zurückgelehnt, die Füße auf einen Puff so weit
vorgestreckt, daß sie völlig unter dem Kleidsaum sichtbar waren, spielte sie
mit einer roten Blume, die sie aus einem großen Bouquet in einer Schale neben
ihr genommen haben mochte. Ueber die Blume, die sie wiederholt an die Nase
führte, lachten ihre großen glänzenden Augen zu dem Manne herüber, der, beide
Ellbogen auf die Kniee gestützt, von einem niedrigeren Sessel zu ihr
emporstierte. Er sprach sehr eifrig, und, was er sagte, mußte sehr interessant
sein. Sie hörte mit gespannter Aufmerksamkeit zu und lächelte wiederholt so
amüsiert, daß ihre weißen Zähne zwischen den feinen Lippen hervorblitzten.
Plötzlich ließ er sich von dem Sessel herabgleiten auf die Kniee, ihre Hände,
die sie gerade mit der Blume im Schoß hielt, ergreifend und sein Gesicht darauf
drückend.

Astolfs Hand faßte nach dem Thürgriff; der Griff gab nach, nicht so die Thür.
Er rüttelte daran; dann einen Schritt zurücktretend, hatte er sie mit einem
Fußtritt aufgesprengt, daß beide Flügel gegen die Portiere flogen, von der die
zersplitterten Scheiben herunterklirrten. Hereinstürzend, sah er nur noch eben,
wie sich eine Tapetenthür hinter Susi schloß, Brenken hatte ihr offenbar folgen
wollen, war aber nur bis in die Nähe der Thür gelangt, von der er sich, da er
seinen Fluchtversuch vereitelt sah, umwandte, ein klägliches Lächeln auf den
bleichen Lippen, das jäh erstarb, als sein furchtbarer Gegner jetzt mit vor
Zorn glühenden Augen und gespreizten Händen vor ihm stand.

»Lieber Vachta!« stammelte er.

Er kam nicht weiter. Im nächsten Moment hatte ihn eine der mächtigen Hände an
der Brust, die andre an der Kehle gepackt. Mit der Kraft eines Verzweifelten
sich wehrend, konnte er sich noch ein paar Augenblicke auf den Beinen halten.
Dann war er in die Kniee gedrückt und wieder emporgerissen und auf den Boden
geschmettert, daß sein Kopf mit dumpfem Dröhnen auf den Teppich schlug, während
die entsetzlichen Hände sich wie Eisenringe um seine Kehle schlossen. Vor
seinen Ohren brauste es wie von einem Wasserfall, vor seinen Augen tanzten
große rote Kugeln. Da ließen die Eisenklammern um seinen Hals los; seine Brust,
die das Knie des Gegners so entsetzlich zusammengepreßt hatte, war wieder frei.

Es gelang ihm, sich auf den Ellbogen aufzurichten; er glaubte zu sehen, daß
Astolf den Diener eben durch die Portiere der zertrümmerten Thür hinausschob,
hinter dem Manne ein paar Worte herrufend, die er mit seinen noch halb
betäubten Ohren nicht verstand. Dann sah er Astolf an der andern Seite des
Salons hinter dem Tische in der Mitte mit langen Schritten auf und ab gehen.
Die wirkliche, die Todesgefahr war vorüber. Der da konnte wohl in der ersten
Wut zum Mörder werden, jetzt nicht mehr. Nein, jetzt gewiß nicht mehr, wenn er
das erst gelesen.

Astolf hatte auf dem Tisch neben Susis Schleier ein Blatt liegen sehen – ein
Telegramm – wahrscheinlich das, mit dem der Mensch sie oder sie den Menschen
zum Rendezvous bestellt hatte.

»Aufgegeben Berlin, drei Uhr zwanzig nachmittags.«

Was war das?

»Schwerwiegende politische Gründe ... Seien Sie der Ueberbringer ... eine
Stunde hinausgeschoben zu sehen, nach der meine Seele ... Heinrich.«

War denn heute die ganze Hölle los? Aber das war doch ganz unmöglich! Er! – er!
– Und der Bursch vorhin hatte ja gesagt, daß sie schon einmal hier war – mit
Brenken!

»Was heißt das?« fragte er, das Blatt in der Hand, um den Tisch herum auf
Brenken zugehend, der jetzt, obgleich an allen Gliedern zitternd, wieder auf
den Beinen stand.

Brenken war von dem Moment, als er Astolf das Telegramm zur Hand nehmen sah,
entschlossen gewesen, den Herzog preiszugeben. Am Ende ist sich doch jeder
selbst der nächste, besonders wenn man es mit einem Verrückten zu thun hat.

»Das heißt,« sagte er mit einer seltsam rauhen Stimme, die ihm gar nicht wie
die eigene klang, »daß Sie um ein Haar das Leben eines Unschuldigen auf dem
Gewissen hätten.«

»Sie sind unschuldig?«

»Bis auf den Kniefall, den Sie vermutlich vorhin durch die Thür gesehen haben,
und der andern Menschen, die sich um diese Stunde mit einer schönen Frau allein
befunden hätten, wahrscheinlich auch passiert wäre – ja.«

»Sie können das auf Kavalierehre beschwören?«

»Auf Kavalierehre!«

»Sie waren also nicht heute vor acht Tagen ungefähr um diese Stunde – mit der
Baronin Vachta hier?«

»Ich war hier mit der Frau Baronin; aber nur auf vielleicht zehn Minuten; nur
so lange, als ich brauchte, um mich mit Anstand zurückziehen zu können.«

»Während –«

»Während Hoheit, der Herzog, blieb.«

»Das geht alles noch auf Ihre Kavalierparole?«

»Jedes Wort, das ich sage, gesagt habe oder noch sagen werde.«

»Wissen Sie von andern Zusammenkünften, die die Baronin mit dem Herzog gehabt
hat?«

»Bestimmte Angaben kann ich nicht machen; aber ich habe sehr gewichtige Gründe
anzunehmen, daß deren bereits mehrere und sehr intime wahrend des Besuches der
Frau Baronin im Schloß stattgefunden haben.«

Astolf ging wieder auf und ab, Brenken, der sich nicht mehr halten konnte und
eine Ohnmacht herannahen fühlte, hatte sich in einen Sessel fallen lassen.
Plötzlich schnellte er wieder in die Höhe; Astolf hatte die Portiere gefaßt,
augenscheinlich im Begriff, zu gehen. Daß er gegangen sein möchte, wünschte
Brenken von ganzem Herzen; aber vorher mußte ein sehr dunkler Punkt aufgeklärt
sein.

»Vachta! lieber, bester Vachta!«

»Was beliebt?«

»Sie haben mich auf Kavalierehre befragt; ich habe auf Kavalierehre antworten
müssen, so schwer es mir, bei Gott, angekommen ist. Aber Vachta, Sie haben mich
einst Ihren Freund genannt. Ich bin es auch, bin es in dieser ganzen
unglückseligen Affaire gewesen. Gott ist mein Zeuge: ich habe zum Guten
zugeredet – es hat nichts geholfen. Ich hätte ebenso gut ein Rudel Hirsche, das
durch die Lappen bricht, mit meinen nackten Händen aufhalten können. Was ich
Ihnen gesagt habe, ich habe es gesagt, nicht aus Furcht, sondern weil Sie es
waren, vor dem mir eine Lüge nicht über die Lippen wollte. Gut! Ich habe es
gesagt, und Sie haben mich in den Händen. Sie können mich morgen, wann er
zurückkommt, oder wann Sie wollen, ihm ausliefern; das heißt mich und meinen
Bruder und meine unschuldige Schwester zu Bettlern machen. Sie kennen meine
Situation und wissen, daß ich, wenn der Herzog die Hand von mir zieht, auf dem
Pflaster liege. Werden Sie mir das anthun?«

Er war dicht an Astolf herangetreten mit ausgestreckter Hand. Astolf
verschränkte die Arme auf dem Rücken.

»Ich werde meine Angelegenheit mit dem Herzog ordnen, ohne seine Helfershelfer
ins Spiel zu bringen.«

»Das wollten Sie? wollten Sie wirklich?«

»Ich pflege mein Wort zu halten.«

Er war fort. Brenken starrte auf die Portiere, die hinter dem Riesen
zusammengefallen war.

»Das war ja eine verfluchte Geschichte! Welcher Satan hatte ihn nur hierher
geführt? Er sollte doch seit zwei Stunden unterwegs sein! Ob er jetzt wohl
hingeht und der kleinen Hexe die weiße Kehle eindrückt? Verdient hätte sie's.
Schade wär's aber doch. Und Serenissimus! Der wird schöne Augen machen, wenn er
die Bescherung erfährt! Ich gönne es ihm. Wie ich es ihm gönne! Und ich bleibe
aus dem Spiel! Ich habe kein Wässerchen getrübt! Ich nicht! Er pflegt sein Wort
zu halten! Dumm genug ist er dazu!«

Er drückte auf den Knopf der elektrischen Leitung, Es dauerte nicht lange, bis
der Diener kam mit einer sehr verstörten Miene.

»Der Herr Baron ist fort?«

»Ja, gnädiger Herr. Ich habe ihm noch den Pelz angeholfen.«

»Sie haben also auf dem Flur gehorcht?«

»Ich dachte, die Herren könnten mich noch brauchen.«

»So! brauchen! Brauchen ist gut. Und die Dame, die hier war?«

»Sie ist unten auf dem Flur an mir vorbeigelaufen – zum Hause hinaus. Die Thür
stand weit auf. Weiß nicht, gnädiger Herr, wie das möglich ist. Ich habe sie,
wie der gnädige Herr befohlen haben, immer verschlossen gehalten.«

»Darauf kommt es nicht an. Sie kennen die Dame nicht?«

»Ei, wie werde ich, gnädiger Herr!«

»Es war eine andre, als die neulich mit Hoheit hier Thee getrunken hat?«

»Na ob! gnädiger Herr! Die war ja einen Kopf größer!«

»Sie sind ein verständiger Mensch, Adolf. So heißen Sie ja wohl? Adolf Ritter –
ganz recht! Wenn Sie von dieser Sache Ungelegenheiten mit Seiner Hoheit haben
sollten – möglich wäre es doch, obgleich Sie nichts gesehen und gehört haben –
verstehen Sie? nichts, schlechterdings nichts! – so kann ich für Leute, die zu
schweigen wissen, immer etwas thun. Sie kapieren das? Und nun holen Sie mir aus
dem Speisezimmer unten eine Flasche Wein! oder Cognac! Oder was es ist!«

Fünfzehntes Kapitel.

Freilich war es nur eine kurze, aber für beide Teile desto interessantere
Unterhaltung gewesen, in der Susi und Brenken durch Astolfs Hereinstürmen
unterbrochen wurden. Brenken hatte Susi an dem Pförtchen in Empfang genommen –
man behalf sich in der Villa bei solchen Gelegenheiten so viel als möglich ohne
Dienerschaft – und ihr erst oben im Salon das Telegramm des Herzogs zu lesen
gegeben. Der Aerger und der Unwille, die sich auf Susis Gesicht malten, waren
zu deutlich, als daß er nicht hätte versuchen sollen, eine Stimmung
auszubeuten, die seinen Absichten so günstig schien. Er bat die gnädige Frau,
doch wenigstens für einen Augenblick Platz zu nehmen, damit er ihr erklären
könne, wie es komme, daß sie von dem Inhalt der Depesche, trotzdem sie bereits
seit vier Uhr in seinen Händen sei, erst jetzt und hier Kunde erhalte. Und
hatte Susi dann – immer in seinem ruhigblasierten Ton, der in so pikantem
Widerspruch mit dem Inhalt seiner Worte stand – gefragt: ob sie sich etwas
Unwürdigeres denken könne, als diese Handlungsweise eines Mannes, dem sie,
unbesonnen genug, ihre Gunst geschenkt habe? und die Wut eines andern, der sie
bis zur Raserei liebe, über eine solche Handlungsweise? Weiter: ob man diesem
andern hätte zumuten dürfen, der angebeteten Frau in ihrem eigenen Hause mit
der beleidigenden Botschaft unter die schönen Augen zu treten? Schließlich: ob
in der Liebe, wie im Kriege nicht alle Mittel gälten, und er folglich nicht ein
großer Dummkopf gewesen sein würde, hätte er diese Gelegenheit nicht benutzt,
ihr endlich einmal in der Sicherheit vor jeder unliebsamen Störung sein
übervolles Herz auszuschütten und die Wahrhaftigkeit jedes Wortes, das er
gesagt, auf den Knieen zu beschwören?

Und nun die greuliche Katastrophe, Susis Flucht aus dem verwünschten Hause, so
eilig, daß, als sie wieder in ihrem Schlafzimmer stand und sich von dem
Kammermädchen den Mantel abnehmen ließ – Hut und Schleier hatte ihr auf dem
Rückwege von der kranken Frau von Palzow der Wind vom Kopfe geweht – ihr alles
wie ein grotesker Traum erschien.

Leider nur, daß der Traum ein wenig sehr deutlich gewesen und seine
bedenklichen Folgen in der Person Astolfs jeden Augenblick ins Zimmer treten 
konnten. Sollte sie Laura unter irgend einem Vorwande da behalten? Aber das
erste würde doch sein, daß er das Mädchen wegschickte. Und ihre persönliche
Sicherheit war ja nicht gefährdet: niemals würde er sich an einem hilflosen
Weibe vergreifen. Brenken? Der mochte schlimm gefahren sein. Und das geschähe
ihm recht. Weshalb hatte er die Frechheit gehabt, sie ganz unnötigerweise da
hinauszulocken? Und ihr zu Füßen zu fallen? Warum nur diese Männer immer vor
einem auf den Knieen herumrutschen müssen?

Seltsam, daß Astolf noch nicht da war! Was sollte sie ihm sagen, wenn er kam?
Sich als das verzweifelte Opfer einer raffinierten Verführung gebärden? Ihm die
Schuld zurückschieben, der sie in diese Versuchung führte, als er ihr dem
Herzog gegenüber die Mission gab, in seine verdunkelte Seele das Licht des ewig
Weiblichen zu gießen? Und sich nun nicht wundern dürfe, wenn sie der Versuchung
erlegen sei?

Aber dergleichen ausgeklügelte Programme und dazugehörige Reden machen Fiasko
in der Wirklichkeit, wo immer alles anders kommt, als man es sich gedacht hat.
Sie wollte sich diesmal, wie sonst in kritischen Fällen, auf ihren Mutterwitz
verlassen. Dabei war sie noch stets am besten gefahren.

Es wurde elf, halb zwölf, zwölf – es wurde ein Uhr – noch immer kein als
Othello maskierter Astolf. Im Hause längst alles totenstill. Es war sehr
kindisch, aber Susi wurde trotz ihrer Prahlerei, sich niemals zu fürchten,
unheimlich zu Mut. Sie schellte abermals nach Laura: sie wisse nicht, was es
sei; aber sie könne nicht schlafen; sie habe die Empfindung, als sei ihrem
Manne ein Unglück zugestoßen. Das Mädchen lachte:

»Na, gnädige Frau, jetzt kann ich es ja sagen. Der Herr Baron hatte es Johann
für gestern abend streng verboten. Aber nun haben wir bereits heute.«

Und sie erzählte, was ihr Johann noch gestern abend unter dem Siegel der
Verschwiegenheit mitgeteilt: daß der Herr Baron eine halbe Stunde zu spät auf
die Bahn gekommen sei und beschlossen habe, ohne nach Hause zurückzukommen und
die gnädige Frau zu stören, den um elf Uhr oder da herum eintreffenden
Kurierzug abzuwarten.

»Das ist am Ende kein so großes Unglück, gnädige Frau.«

Susi lächelte und entließ das Mädchen mit noch ganz besonderer Freundlichkeit,
trotzdem es auch sonst ihr Prinzip war, sich stets mit ihren Leuten gut zu
stellen.

Auch fühlte sie sich wesentlich beruhigt: es war also nicht, wie sie
gefürchtet, ein wohlüberlegter Plan und heimtückischer Ueberfall gewesen,
sondern irgend ein schändlicher Zufall hatte seine Hand im Spiel gehabt und
Astolf eine Entdeckung machen lassen, von der seine Seele noch eine Minute
vorher nichts ahnte. So lag die Sache für sie viel besser, wenn auch freilich
noch immer schlimm genug. Aber Zeit gewonnen, viel gewonnen; und Astolf war,
trotz alledem und alledem, um elf Uhr, »oder da herum« abgereist!

Sie konnte ohne Furcht vor einer antiquierten Tragödienscene zu Bett gehen.

Susi ging zu Bett und schlief ruhig bis spät in den Vormittag hinein.

So spät, daß, als Laura ihr die Schokolade brachte, Herr von Brenken bereits
vergeblich angefragt hatte, ob er die gnädige Frau in einer wichtigen
Angelegenheit sprechen könne. –

Brenkens Nacht war noch gestörter gewesen als Susis. Er fühlte fortwährend
einen unheimlichen Kitzel in der Kehle; sämtliche Glieder thaten ihm weh und
der Kopf schmerzte ihn, er wußte nicht, ob von dem Aufschlagen auf den Teppich
oder von dem nachher genossenen reichlichen Wein, oder von beiden. Dabei ging
ihm so viel durch den schmerzenden Kopf, obgleich er sich, ganz wie Susi,
sagte, daß man sich in der Nacht viel überlegen könne, wovon am nächsten Morgen
meistens nichts zu brauchen sei. Schließlich war das Gesamtresultat seiner
Erwägungen im ganzen kein ungünstiges.

Zunächst mit dem Verhältnis zwischen dem Herzog und Susi war es vorbei, selbst
in dem Falle, daß die erhaltene Beleidigung der so überaus verständigen Dame so
gar tief nicht gegangen sein sollte. Hoheit hatten das Hasenpanier zu deutlich
blicken lassen. Auf dem Wege des mutigen Rückschrittes gab es kein
Stehenbleiben.

Ebenso war es gründlich zu Ende mit der widerwärtigen entente cordiale zwischen
Hoheit und Astolf. Auf der Lava, die der Berg geschieden, läßt sich keine Hütte
bauen, geschweige denn ein Ministerhotel.

Drittens: Wenn Astolfs lammherzige Gutmütigkeit auch über alles für einen
vernünftigen Menschen Faßbare ging und Susi die verführerischste kleine Hexe
war, die einem Menschen die Erstgeburt und die ewige Seligkeit abschmeicheln
konnte – es war schlechterdings unmöglich, daß sie, die einmal die Geliebte des
Herzogs gewesen war, die Gattin Astolfs von Vachta blieb.

Waren diese Items aber richtig – und er konnte in seinem Kalkül keinen Fehler
entdecken –, so durfte er nach den Gesetzen der Logik schließen, daß er noch
nie auch nur annähernd so viel Chancen gehabt habe, der Besitzer einer gewissen
Perle zu werden, die, wenn sie gleich schon einen und den andern Schatz
geziert, in seinen Augen wenigstens, an Wert nicht das mindeste eingebüßt
hatte. Schließlich: seine persönliche Sicherheit war garantiert, wenn er auch
für die seines gnädigsten Herrn von Stund an keinen Pfifferling gab.

Ueber die Sicherheit andrer Leute, auch wenn sie eine Krone auf dem Kopfe
trugen, hatte sich Odo von Brenken noch niemals graue Haare wachsen lassen.

So konnte denn auch er gegen Morgen getrost einschlafen mit dem schließlichen
Gedanken, daß er demnächst suchen müsse, in Erfahrung zu bringen, was denn nun
eigentlich aus dem betrogenen Gatten und seiner holden Gemahlin geworden sei.

Als er aber nach einigen Stunden mit nun wieder völlig hellem Kopf erwachte,
fand er, man müsse sich vorerst nach Hoheit umthun, der möglicherweise in der
Nacht zurückgekehrt war und ihn dann sicherlich sofort zu sprechen wünschte. Er
schickte, während er sich ankleidete, seinen Diener nach dem Schloß: Hoheit
waren noch nicht zurück; es sei auch keinerlei Nachricht von Hoheit da.

Vielleicht war man auf dem Bahnhof besser unterrichtet.

Er ließ sich eine Droschke holen und fuhr nach dem Bahnhof. Der Inspektor –
auch ihm ein alter Bekannter – hatte eine offene Depesche in der Hand: Hoheit
würden mit dem fahrplanmäßigen Zuge zwei Uhr fünfundzwanzig eintreffen. Brenken
sah nach der Uhr: es war eins. Also noch eine gute Stunde, Indem er überlegte,
wie wohl eine Frage nach Astolf am vorsichtigsten zu stellen sei, hatte er die
große heimliche Freude, daß ihm der andre zuvorkam und ausführlich erzählte,
welch kuriose Sache gestern abend dem Baron Vachta passiert sei, und welche
Sorge er – der Inspektor – gehabt habe, der Herr Baron würde auch den Kurierzug
verpassen, was dann aber glücklicherweise doch nicht der Fall gewesen: der Herr
Baron sei von einem langen Spaziergange, den er in der Zwischenzeit gemacht,
rechtzeitig zurückgekehrt; habe eine schon vorher angefangene Flasche unter
allerlei politischen Gesprächen vollends mit ihm ausgetrunken, bis der
Kurierzug kam, in dem ausnahmsweise – denn er sei immer sehr besetzt – ein
Coupé erster Klasse für den Herrn Baron frei gewesen sei.

»Und in dem ist er wirklich abgefahren?« fragte Brenken.

»Na, sollte er etwa zum zweitenmal das Nachsehen haben?« rief der Inspektor
lachend.

Brenken fuhr in die Stadt zurück, bei Susi vor; von dort, da die Frau Baronin
noch schliefen, nach dem Kasino, wo er mit vielem Appetit ein Kotelett aß und
dazu eine halbe Flasche Burgunder trank; wieder zurück zu Susi, die
mittlerweile aufgestanden war und ihn sofort empfing.

Noch im Schlafrock. Aber das bauschige, mit Bändern reich gezierte seidene
Gewand stand ihr vortrefflich, und unter guten Freunden geniert man sich nicht.

Die Ereignisse gestern abend hatten den Verkehr zwischen den beiden wundersam
vereinfacht und erleichtert. Weshalb miteinander Versteckens spielen, wenn es
keine Winkel mehr gab, in denen sich einer vor dem andern verbergen konnte? So
waren ihre Blicke hinüber und herüber so ungeniert, wie zweier sich begegnender
Auguren. Susi hatte selbst die Großmut, ihm den Verrat mit der herzoglichen
Depesche – die eigentliche Ursache von allem, was später geschehen – nicht
weiter zum Vorwurf zu machen, woraus Brenken den erfreulichen Schluß zog, daß
er sich von Stund an als ihren Liebhaber betrachten dürfe. Oder wie könnte man
es anders nehmen, wenn eine Frau für einen Mann, der ihr ein brillantes
Verhältnis gründlich zerstört hat, keine Vorwürfe hat? vielmehr eifrig zu
wissen wünscht, wie er sich denn nun dem verratenen gnädigen Herrn gegenüber
herauszureden gedenke?

»Es ist nur möglich, liebe Freundin,« erwiderte Brenken, »wenn Sie mir
verstatten, von einer kleinen – oder auch großen – ganz, wie Sie wollen –
Unwahrheit Gebrauch zu machen; der nämlich, daß mich Ihr Herr Gemahl bereits
diese ganze letzte Zeit mit seiner Eifersucht beehrt, mir den Zutritt zu Ihnen,
einen freieren Verkehr mit Ihnen auf jede Weise erschwert hat, so daß der
Versuch, in jenen Nachmittagsstunden vor seiner Abreise ohne die Spur eines
irgend haltbaren Vorwandes zu Ihnen zu gelangen, völlig aussichtslos gewesen
sei.«

»Eifersucht,« entgegnete Susi, »pflegt einen Grund zu haben, und dieser Grund
von dem betreffenden Ehemann weniger in dem Betragen der Courmacher seiner Frau
gesucht zu werden – das immer dasselbe bleibt –, sondern in dem Betragen der
Frau gegen die oder den Courmacher. Wie, werden Sie sagen, daß ich mich gegen
Sie betragen habe?«

Brenken lächelte; Susi konnte nicht anders: sie mußte ebenfalls lächeln.

»Wissen Sie, lieber Brenken,« fuhr sie fort, »daß Sie herzlich unverschämt
sind? Der unglückselige Herzog, der sich in der Illusion gewiegt hat, daß ich
ihn liebe! Und wissen Sie, was Sie nun weiter thun werden?«

»Ich bin aufs äußerste gespannt.«

»Sie werden ihm weis machen, daß Sie Astolf gestern abend eingeredet haben, ich
sei um Ihrethalben in die Villa gekommen.«

»Das wäre!« rief Brenken. »Nur steht zu fürchten, die Seifenblase zerplatzt bei
dem ersten Wort, das zwischen dem Herzog und Ihrem Herrn Gemahl gewechselt
wird. Ich sagte Ihnen, er hat in dem Moment, als er sich wie ein Wahnsinniger
auf mich stürzen wollte, die Depesche auf dem Tisch erblickt; ist nun, anstatt
auf mich, auf sie zugefahren, hat sie gelesen, in die Tasche gesteckt; und wir
sind so – nach einer Verzweiflungsscene seinerseits, mit deren Schilderung ich
Sie nicht habe behelligen wollen, – als leidliche Freunde geschieden.«

»Was alles nicht verhindern wird, daß meine Prophezeiung in Erfüllung geht,«
erwiderte Susi. »Spielen Sie nicht weiter den Ungläubigen; es ist wirklich
peine perdue. Sie denken sich die Sache nämlich so: Ich kann dem Herzog das
ganz ungestraft vorflunkern, einfach weil es niemals zu einer
Auseinandersetzung zwischen ihm und Astolf kommen wird. Die Auseinandersetzung
in einem solchen Falle kann nur mit den Waffen in der Hand erfolgen. Das ist
hier unmöglich: Astolf kann den Herzog nicht fordern. Sich auf ein Wortgefecht
mit ihm einzulassen, das auf eine Lamentation über Treubruch, verratene
Freundschaft und dergleichen Sentimentalitäten hinausliefe – dazu ist Astolf
nicht der Mann; vielmehr: dazu ist er zu sehr Mann. Er wird also schweigen und
schweigend handeln. Er wird mir ein Scheidungsarrangement vorschlagen, bei dem
Baby ihm verbleibt, und auf das ich natürlich eingehe. Wir werden in aller
Stille geschieden werden. Ich gehe wieder zu meinem Papa, der keine Ahnung
davon hat und niemals haben wird, wie und warum denn das alles so gekommen ist.
Astolf bleibt selbstverständlich nicht hier, sondern verkauft Vachta; tritt
abermals in den preußischen Staatsdienst; läßt sich nach Ost- oder Westafrika
schicken und womöglich da, par dépit, von den Wilden totschießen.«

»Wenn er das nicht selbst bereits in Europa besorgt.«

»Ah bah!«

»Jedenfalls dürfte sich der Herzog wundern, daß er mich nicht vorher
totgeschossen hat.«

»So binden Sie ihm ein neues Märchen auf, weshalb Astolf keine Revanche an
Ihnen nimmt: irgend einen unermeßlichen Freundschaftsdienst, den Sie ihm vorher
einmal geleistet haben, und durch den Sie mit ihm quitt sind, oder dergleichen.
Sie werden es schon zu finden wissen.«

»O, Sie schönste, klügste Frau, die die Erde trägt!« rief Brenken, Susis kleine
Hand ergreifend und an die Lippen drückend. »Wissen Sie denn, daß Sie meine
Gedanken Wort für Wort ausgesprochen haben!«

»Die große Neuigkeit!« sagte Susi. »Ich hoffe nur. Sie ziehen sich eine Lehre
daraus und versuchen nie wieder, mir ein X für ein U zu machen. Es rentiert
wirklich nicht.«

Ein paar weniger wichtige Details wurden noch besprochen: wie er sich ihr
gegenüber weiter zu betragen habe? ob in Uebereinstimmung mit dem Märchen, das
er dem Herzog aufbinden wollte? oder wie sonst?

Man konnte sich darüber nicht einigen. Es würde ganz davon abhängen, wie der
Herzog das Märchen aufnähme.

Weiter: was, vielmehr wer Astolf gestern abend auf die Spur gebracht habe?

Es gab nur eine Möglichkeit: der Streich war von der Reinerz ausgegangen. Nur
sie konnte ihm den Hausschlüssel, mittels dessen er in die Villa eingedrungen
war, ausgeliefert haben. Auf demselben dunklen Wege lagen sicher noch einige
Fallen und Schlingen, vor denen man sich würde hüten müssen. Indessen das
erklärte man für nachträgliche Sorgen, und für Brenken war es die höchste Zeit,
sich zum Herzog zu begeben, der inzwischen angekommen sein mußte und gewiß
schon seinen Vertrauten citiert hatte.

Ein nochmaliger Kuß auf die kleine weiße Hand, den Susi, da er zu lange währte,
mit einem leichten Streich auf die Wange des Missethäters lächelnd bestrafte,
und Brenken fuhr, eine Arie aus dem Trovatore, seiner Lieblingsoper, durch die
Zähne summend, zum Herzog.

Sechzehntes Kapitel.

Eine lange Unterredung, aus welcher der Herzog mit sehr gemischten Empfindungen
hervorging, von denen selbst die weniger bittern noch nach Wermut schmeckten.
Zwar daß Brenken sich geopfert und die fatale Affaire auf sich genommen, war
löblich; aber doch nicht so sehr. In der Domänenfrage und auch sonst bei jeder,
die ihn in Konflikt mit seinen Landständen brachte, citierte er mit Vorliebe,
was Schiller in der Jungfrau von Orleans aus Dünois' Munde dem Volke seinem
König gegenüber zur Pflicht macht; und wenn Brenken, der seit Jahren nur von
seiner Gnade lebte, sein Leben für ihn ließ, was war Großes daran? Von der
Baronin – er nannte sie seit Berlin in seinen Gedanken nicht mehr Susi – schien
es freilich wirklich großmütig, wenn sie, nach Brenkens Versicherung,
entschlossen war, sich vor ihrem Manne mit einem gewöhnlichen adeligen
Hungerleider zu kompromittieren, also gänzlich verzichtend auf den Schimmer,
welcher aus dem Verhältnis mit einem Fürsten auf eine Frau zurückfällt. Aber
verhielt es sich in der That so? Stak dahinter nicht etwas andres, für ihn
unsäglich Beleidigendes? Er und Brenken! Sich mit dem Menschen in einem Atem zu
nennen, war eine Blasphemie. Und nun denken zu sollen, daß sie sich von ihm zu
dem gewandt habe – wie Hamlets Mutter von dem Mann, dessengleichen man nicht
wieder sehen würde, dem Apoll, zu dem geflickten Lumpenkönige, dem Satyr – es
sprach von einer Verwilderung, einer Perversität des Geschmacks, die er nie für
möglich gehalten hatte!

Und doch, je länger er über die Ungeheuerlichkeit grübelte, desto mehr gewann
sie an Glaubwürdigkeit. Er erinnerte sich jetzt, daß sie sich immer mit Brenken
etwas zu schaffen gemacht hatte: Herr von Brenken, möchten Sie mir zu einem
Glas Wasser verhelfen! – Herr von Brenken, möchten Sie mir meinen Fächer holen!
– Und hinterher jedesmal das Getuschel von einer Minute! – Sodann: wie
verdächtig war das Benehmen des Menschen auf der Rückfahrt von Vachta gewesen!
wie tugendhaft hatte er sich gespreizt! Für die Heiligkeit der Ehe eines
Freundes plaidiert! Wie auffallend weiter das Gethue der Baronin bei der
letzten Zusammenkunft! Als ob es eine reine Gnadensache ihrerseits wäre, wenn
sie ihrem Landesherrn eine Schäferstunde schenkte! Dennoch von ihm zu dem! Eine
Pauline – nun, von solchen Komödiantinnen stand ja Besseres nicht zu erwarten:
es war ihr Metier. Aber diese mit den Unschuldsaugen, mit dem Erröten bei jedem
nur einigermaßen kecken Wort! Sie waren sich eben alle gleich, alle! mit
Ausnahme vielleicht dieser oder jener Fürstin – der Herzogin zum Beispiel, die
so etwas niemals thun würde, und die er bis heute lange nicht genug geschätzt
hatte, obgleich ihm ja ihre vortrefflichen Eigenschaften immer ein Gegenstand
der Bewunderung und Verehrung gewesen waren! Man lernte wirklich die Tugend
seiner Frau erst richtig würdigen, wenn man die Lasterhaftigkeit der andern
Weiber dagegen hielt! Die einem feinfühligen Manne nur Ekel einflößen konnte –
positiven Ekel.

Das alles hinderte nun freilich nicht, daß dem Reumütigen, in seiner
Selbstliebe und seinem fürstlichen Bewußtsein so schwer Gekränkten, Stunden
kamen, in welchen die Erinnerung an sie, die er einst Susi, seine Susi, seine
wonnevolle Königin, sein Alles genannt hatte, sich wie mit Geierkraft auf ihn
stürzte, sein Herz zerfleischend, daß er stöhnend und händeringend durch seine
Gemächer rannte und sich vor der Versuchung, zu ihr zurückzukehren und
gnadeflehend ihre Kniee zu umklammern, nur retten konnte, wenn er an die
Heiligkeit seines Fürstenwortes dachte, das er dem Prinzen gegeben; an die
Möglichkeit einer Zurückweisung und an die Wucht der Schuld, die er gegen
Astolf auf dem Gewissen hatte, und die doch wahrlich schon genug drückte, als
daß ihn danach hätte gelüsten sollen, sie zu vergrößern. Denn wenn er sich auch
über alles andre wegsetzen wollte – was er an Astolf gethan, lag vor ihm wie
ein Berg, dessen Felsenschroffen des Besteigers spotten. Mochte er sich
hundertmal einzureden versuchen, daß er Astolf nicht mehr zu verdanken habe und
keine größere Achtung schuldig sei, als einem andern Menschen – es wollte ihm
nicht gelingen: der Freund seiner Jugend, der treue Gefährte, dessen edler
Gesellschaft er die reinsten Stunden seines Lebens, die einzig reinen Stunden
verdankte, war nicht, wie die andern Menschen; war ein Wesen für sich. Und wenn
er der Don Juan seines ganzen Herzogtums sein durfte, dieses Mannes Herd und
Haus hätte er heilig halten müssen.

Aber wer war denn schuld, daß er diese Schuld auf sich geladen? Sie, die
Verführerin, die ihn mit ihren vermaledeiten Künsten behext hatte, um an ihm
denselben schändlichen Verrat zu üben wie an ihrem edlen Gatten!

Dieser Gedanke hatte etwas seltsam Tröstliches für ihn, und es währte nur
wenige Tage, bis bei ihm feststand, er sei nicht sowohl der Beleidiger von 
Astolfs Ehre, als sein Leidensgefährte; in brüderlicher Gemeinschaft mit ihm
von demselben Blitzstrahl getroffen. Also daß auch ohne Brenkens spitzbübische
Intervention von einer Rache, die Astolf an ihm auszuüben hätte, gar nicht die
Rede sein konnte; sie vielmehr gemeinschaftlich sich daran geben mochten, ein
und dieselbe, jedem gleicherweise angethane Schmach zu rächen, als gute
Gesellen, die sie immer gewesen waren. Schade, daß die Zeiten so zahm geworden!
Er hätte sonst mit Wonne durch ein paar Reitende das blutige Haupt des
Verräters dem Freunde in seine ostpreußische Verlassenheit geschickt!

Was that Astolf da? Womit trug er sich?

Das Grübeln über diese Fragen, an die sich so manche andre reihte, ging dem
Herzog tagsüber beständig im Kopfe herum und bereitete ihm nächtliche
schlaflose Stunden.

Wie kam es vor allem, daß Brenken noch nicht totgeschossen war? Es war positiv
unheimlich, einen Menschen zu sehen, mit einem Menschen zu sprechen, der, nach
dem natürlichen Verlauf der Dinge, gar nicht mehr leben konnte.

Und er mußte Brenken sehen und sprechen. Wenn der Mensch auch insofern ernsten
Tadel verdiente, als er noch immer nicht für ihn gestorben war, so bestand sein
Vorsatz, für ihn jeden Tag sterben zu wollen, doch fort; und eine solche
Gesinnung verdiente Anerkennung und Aufmunterung. Sodann: der Mensch war der
einzige, durch den er in Erfahrung bringen konnte, was in dem Vachtaschen Hause
vor sich ging, und der auch der erste sein würde, der von Astolfs Entschlüssen
Kunde erhielt. Aber Brenken wußte wenig zu melden: die Baronin verließ niemals
das Haus, empfing unter dem Vorwand, krank zu sein, niemand; selbst er –
Brenken – mußte sich mit Erkundigungen begnügen, die er bei der Dienerschaft
nach dem Befinden der gnädigen Frau anstellte. Das letztere war in den Augen
des Herzogs eine Lüge, die auf das übrige Konto der Frechheit des Menschen kam;
aber wenn er versicherte, daß von dem Baron bis jetzt auch nicht die mindeste
Nachricht weder an die Baronin, noch an ihn gelangt sei, so mußte er es wohl
glauben. Trieb doch Astolf die – in diesem Falle – grobe Unschicklichkeit so
weit, ihn auf sein gnädiges Telegramm aus Berlin bis zur Stunde ohne Nachricht
zu lassen, so daß er dem Prinzen gegenüber, der schon wiederholt brieflich nach
dem Stand der Dinge gefragt hatte, in die größte Verlegenheit geraten war.

Wollte Astolf ein für allemal von dem Schauplatz verschwinden? Das beste wäre
es schon gewesen; aber darüber mußte doch vorher eine Verständigung zwischen
ihm und seinem Landesherrn stattgefunden haben.

Der Mann wurde ihm täglich mehr ein unheimliches Rätsel.

Unter solchen für einen regierenden Herrn geradezu unleidlichen Sorgen und
Kümmernissen war der Herzog sehr häuslich geworden. Die befohlenen Jagden
wurden abgesagt; Hoffestlichkeiten fanden nicht statt, weder kleine, noch
große. Der schickliche Vorwand zu einem Regime, das den lustigen Hof in ein »La
Trappe« verwandelte, war die der Herzogin bevorstehende schwere Stunde.

Und sie war näher, als der Geheime Hof- und Medizinalrat von Vogelein und seine
Kollegen ausgerechnet hatten. Eine Woche vor der wissenschaftlich stipulierten
Zeit, sechs Uhr morgens an einem Novembertage, der mit einem wuchtigen
Schneesturm einsetzte, verkündeten das Geläut sämtlicher Glocken und die
Kanonenschläge von der Bastion des Rosenstein der Residenz und dem Lande die
freudige Botschaft eines neuen Reises, das ihrer angestammten herzoglichen
Eiche entsproßt war.

Dann erfuhr man, was man eigentlich bereits aus der Zahl der Kanonenschläge
hätte entnehmen können, wäre die Luft nicht zu dick und die Entfernung zu groß
gewesen: man hatte einen Erbprinzen.

Der Jubel war unermeßlich.

Herzogliche Depeschen gingen an alle befreundete Fürstenhöfe Europas.

Auch in das einsame ostpreußische Grafenhaus kam eine an den Baron Vachta. Sie
lautete:

»Hurra, ein Erbprinz! Freue Dich mit uns. Ausführlicher Brief folgt.

Heinrich.«

Siebzehntes Kapitel.

Für Astolf lag die Welt in Trümmern.

Er hatte so völlig nichts von dem Unheil geahnt, das über ihn hereinbrechen
sollte, der furchtbare Schlag ihn so jäh getroffen – die Wut, die ihn gepackt
und dem Elenden, den er für den Angreifer hielt, an die Kehle springen ließ –
es war nur eine erste instinktive Reaktion gewesen. Aus der Betäubung, die im
übrigen, wie eine schwere Narkose, auf sein Denken, Empfinden, auf seine
äußeren Sinne selbst gefallen war, sollte er erst allmählich zum Bewußtsein des
Entsetzlichen, das man ihm angethan, erwachen. Aber zu fassen war es ja auch
dann nicht. Da war sie, die er schon geliebt, als er noch ein halber Knabe war;
an die er seitdem immer gedacht hatte, wie an einen goldigen Morgentraum, bis
der Traum Wirklichkeit und sie sein Weib wurde, sein geliebtes, angebetetes
Weib; – die Heilige, vor der er kniete; der Tempel der Reinheit und Unschuld,
dem er sich immer nur in banger Ehrfurcht nahte in dem demütigen Gefühl, daß
sein Fuß nicht wert sei, die heilige Schwelle zu berühren; die Jungfrau, die
makellose, die ihn dennoch ihrer Liebe gewürdigt hatte, und daß sie die Mutter
seines Kindes wurde – sie, der Inbegriff für ihn von allem, was schön und gut
und göttlich war auf dieser Erden – eine Dirne! Eine Dirne, die ihr Wesen nicht
einmal mit naiver Schamlosigkeit offen trieb – nein: mit allem Brimborium der
raffiniertesten Heuchelei, der ausgefeimtesten Lüge, wie eine Schlange lautlos
im Verborgenen sich an ihr Opfer heranwindend, bis sie ihm die Giftzähne ins
Fleisch hacken konnte! Gab es einen Gott, der das zuließ? Wo blieb dann der
Glaube an seine Güte, seine Gerechtigkeit? Welcher irdische Künstler brächte es
über das Herz, sein schönstes Werk in eine Fratze umzuwandeln? Und der Schaffer
aller Kreatur sollte ihm dazu das Beispiel geben?

Auf dem Wege lag Wahnsinn.

Aber lag er auf dem andern nicht? – auf dem Wege zu dem Rätsel, wie es sich
reimte, daß jemand einen Freund verriet, mit dem er in feierlicher Stunde
Blutsbruderschaft getrunken; ein Fürst sein konnte, der sich von seinen
Unterthanen Treue schwören ließ und selber keine hielt; und keine Peers
anerkannte als solche, in deren Adern Fürstenblut rollte, und trotz alledem und
alledem in der untersten Plebs nach seinesgleichen in der Schlechtigkeit lange
vergeblich suchen mochte?

Des alten mißhandelten Königs: »O, schützt vor Wahnsinn mich, vor Wahnsinn,
Götter!« war Astolfs tägliches, stündliches schmerzliches Gebet.

Und über die Trümmer, in die sein Glaube an die Menschheit zerfallen war,
gelangte er erst allmählich zur Empfindung der Schmach, die man ihm persönlich
zugefügt, des Schmutzes, mit dem man ihn besudelt hatte.

Hier konnte, hier mußte abgerechnet werden.

Nicht mit ihr! Sie war ein Weib. Sie fiel aus der Rechnung aus. Eine Frau, die
ihrem Gatten das gethan, kann er nur verachten. Vermutlich ist es keine Strafe
für sie; aber eine andre hat er nicht.

Mit ihrem Buhlen geht man ins Gericht.

Aber dieser Buhle ist ein Fürst. Die Person eines Fürsten ist unverletzlich.
Die des Landesherrn doppelt und dreifach.

Von seinem Landesherrn kann man keine Satisfaktion fordern. Er könnte sie nicht
geben, selbst wenn er wollte.

Dem Mann gegenüber war er machtlos.

Das erdrückende Gefühl seiner Ohnmacht, die Schmach zu rächen, die man auf ihn
gehäuft, senkte sich schwerer und schwerer auf Astolfs Seele, so daß er, ihm zu
entrinnen, keinen andern Ausweg sah, als den Tod.

Einen unverfänglichen Tod, der keine Spur zurückließ, welche die
Geschichtenträger deuten konnten.

Das war die unumgängliche Bedingung.

Kein Mensch sollte auftreten und sagen dürfen: er hat sich das Leben genommen,
weil er vor der Welt nicht als ein Entehrter dastehen wollte, der verdammt ist,
die Hände in der Tasche zu ballen; ja, nicht einmal die Dirne, die er sich
aufgehalst, wieder los werden konnte, ohne ihrem Vater das Herz zu brechen.

Das würde dem Grafen das Herz gebrochen haben. Gab es einen Edelmann, des
Namens würdig – er war es: der wahre Ritter ohne Furcht und Tadel. Ein Mann,
aus dessen Munde kein unwahres Wort kam; der lieber seine rechte Hand ins Feuer
gelegt, als etwas gethan hätte, das den strikten Geboten der Ehre auch nur im
geringsten zuwiderlief. Der die höchsten politischen Stellungen ausgeschlagen
hatte, weil er kein Kompromiß schließen mochte zwischen der Ehrlichkeit eines,
dessen Wort »Ja, ja« und »Nein, nein« ist, und der elastischen Weite eines
diplomatischen Gewissens; und ihm der Schacher verächtlich war, sei es um alte
Kleider und silberne Löffel oder um Provinzen und Kronen.

Und dieser kindlich fromme Mann liebte seine Tochter, liebte sie abgöttisch.
Sein hoher Geist, seine tiefe Bildung waren nicht im stande gewesen, das ganz
gemeine böhmische Glas von dem unschätzbaren Diamanten zu unterscheiden. Gegen
eine Welt in Waffen würde er behauptet haben, daß sie rein sei, wie das Herz
der Wasser!

Vor diesen Mann sollte er hintreten und ihm sagen: Du und ich, wir haben unsre
Herzen in eine Pfütze geworfen!

Das wäre dann das Pendant zu der Scene vor zwei Jahren, als der Mann ihre
kleine weiße Hand in seine große braune Hand legte mit den Worten: »Sehen Sie,
lieber Vachta, wäre ich ein altbiblischer Patriarch und nicht ein moderner
ostpreußischer Krautjunker, müßte ich jetzt rufen: Nun darf ich in Frieden zur
Grube fahren. So kann ich nur sagen: Es ist der schönste Tag meines Lebens,
der, an dem ich mein Herzenskind, mein Liebstes in dieser Welt, dem Einzigen
gebe, den ich wert gefunden habe, es sein eigen zu nennen. Und, Vachta, wenn
ich etwas gebe, so gebe ich es ohne Rückhalt und Reservation. Sie ist nun dein
und nur dein. Mein Glück an ihr habe ich in reichen Zügen genossen. Wißt ihr
aber, was ich für sehr möglich halte, mit eurem Glück nicht zu bleiben, nun, so
tragt, was ihr nicht konsumieren könnt, hierher – ich will schon mit den paar
Brosamen fertig werden.«

O, der gräßlichen Ironie!

Und der Qual, gegen den Einzigen, der seinen Jammer verstanden haben würde,
stumm sein zu müssen, wie das Grab! Sehen zu müssen, wie der beste aller Väter
ihn, den Verstummten, Verstörten, von Tag zu Tag mit sorgenvollerer Miene
beobachtete! Nicht zu fragen wagte und endlich doch mit bebender Stimme:
»Astolf, ist es – ist es etwas – mit Susi?« Und dann mit dem Kopf schütteln und
Unbestimmtes von gewissen politischen Plänen murmeln zu müssen, mit denen sich
sein Herzog trage, und die er ihm als Ueberfracht in sein Reisegepäck gelegt
habe!

Sein Herzog! Aber doch des Grafen nicht, der ebenso grauenhaft beleidigt war,
wie er, und dessen geschändete Ehre er rächen mußte, wenn er die seine nicht
rächen durfte!

Ja, Rache! Rache! Rache, wie man sie eben fand, wie man sie eben haben konnte,
wenn nicht im ehrlichen Zweikampfe, der hier durch einen Zufall ausgeschlossen
war und den die Gesetze verboten, so denn nach einem Gesetze, das die ewige
Natur sanktionierte, und das da lautete: Auge um Auge, Zahn um Zahn! Um mein
Leben, das, so wie so, dem Tode verfallen ist, obgleich ich schuldlos bin, dein
schuldiges Leben!

An dies Gesetz hatten früher und später Menschen appelliert, denen die
geschriebenen Satzungen ihr Recht vorenthielten; früher und später hatten
selbst Kaiser und Kaisersöhne erfahren müssen, daß auch sie nicht ungestraft
die Dämonen wecken durften, welche, wie tief immer, unter den darüber
gebreiteten Schichten der Civilisation und Sitte in der Nacht der Menschenbrust
wesenlos – wesenmächtig hausen.

Kain und Abel!

Nein und tausendmal nein! Abel war schuldlos, hatte Kain nie beleidigt! Seine
Schuld lebte nirgends, als in Kains finsterer, neidischer Seele! Und dieser
hatte ihm sein Teuerstes geraubt, ihn ehrlos gemacht vor den Menschen, mit
seinem Gotte selbst entzweit.

Und doch wieder Kain und Abel!

Sie waren ja gewesen wie Brüder; er hatte ihn so sehr geliebt, den schönen,
schlanken Jüngling mit der hinreißenden Anmut, der übersprudelnden Laune, der
vornehmen Sicherstelligkeit! Hatte ihn geliebt, just wie ein älterer Bruder den
jüngeren, körperlich und seelisch reicher begabten, neidlos liebt, bis in seine
offenbaren Schwächen hinein, die er ihm kaum abgewöhnen möchte, weil sie so
graziös sind!

Die Erinnerung daran sollte ihm nicht die Hand lähmen, wenn er sie aufhob zum
tödlichen Streiche?

Und ein andres noch.

Wie er es sich auch vorstellte – es konnte doch kein Tellschuß aus dem
Hinterhalte sein; keine Schlinge, dem ahnungslosen Opfer über den Hals
geworfen; kein Stoß mit plötzlich gezücktem Dolch. Und wär's mit den Waffen,
welche die Natur dem Menschen gab: Aug in Aug mußte es geschehen – er mußte um
sein verwirktes Leben kämpfen können.

Dennoch kein ehrlicher Kampf.

Das ist keiner, in dem die Chancen von vornherein wie drei zu eins stehen, der
Ausgang gar nicht zweifelhaft sein kann, weil der eine Gegner dem andern an
Körperkraft dreifach überlegen ist.

Also auch hier die Rache abgeschnitten, kein Ausweg aus diesem Irrsal als der
eigene selbstgewählte Tod.

Er ist nicht so leicht zu haben, wenn kein leisester Verdacht des Selbstmords
auf den Toten fallen darf. Man verwundert sich, wenn ein notorisch
ausgezeichneter Reiter, renommierter Jäger so kopflos das Pferd führt, so
unvorsichtig die Büchse handhabt, daß es ihm das Leben kostet; man pflegt nicht
blindlings in ein Loch zu rennen, das die Fischer in das Eis des großen
Gutssees gehauen haben – die Leute stehen herum und schütteln verwundert die
Köpfe: Wie ist das möglich gewesen? Das kann nicht mit rechten Dingen
zugegangen sein!

Und die Sache war auch schon zu weit herum: Brenken wußte davon, die Reinerz,
der junge Gärtner, der Diener, der auf den Lärm im Salon herbeigelaufen kam,
und mit ihm die ganze Dienerschaft in der Villa. Wer mochte nicht noch sonst
davon wissen, der, wenn er starb, die Achseln zucken und sagen würde: Der arme
Tropf! Es blieb ihm ja nichts andres übrig!

Je mehr der Unglückliche sich bestrebte, abmühte, qualvoll rang, Licht in dies
Chaos zu bringen, desto dunkler wurde es um ihn, wie um den Schwimmer, der nach
oben strebt, während er doch rettungslos in die purpurne Tiefe sinkt.

Dann konnte es wieder geschehen, daß er nachts erwachte in völliger
Vergessenheit des Geschehenen, ganz in dem Bann des ungetrübten Glücks von
einst, und die Hand ausstreckte, ob es ihm gelänge, die geliebte Hand zu
fassen, ein wenig nur ihres seidenen Haares zu berühren, das sich zu ihm
herüber verirrt hatte, um jäh aus dem holden Traum emporzuschrecken und, die
Hände in die Augen drückend, in der Stille um ihn her leise zu weinen und zu
schluchzen wie ein verlassenes Kind.

Einmal, nur einmal noch sie in seinen Armen zu halten und dann sterben! Nachdem
er vorher sie getötet!

Und so für sein Teil die Katastrophe in dem Romane der affaire Clémenceau
nachgeäfft hatte, dem widerlichen, von dem raffiniertesten Pinsel gemalten
Schandbild der Wollust, die mit der Grausamkeit die gräßliche Ehe eingeht; dem
Produkt der Fäulnis einer bis in das innerste Mark angefressenen Hyperkultur,
von dem es ihm stets ein unlösbares Rätsel gewesen war, wie man es aus dem Buch
noch hatte auf die Bühne zerren mögen, um die nackte Gemeinheit im Lichte der
Lampen spazieren zu führen, vor einem Publikum, für das, wenn es dies
goutierte, die elendeste Karikatur der Poesie gerade gut genug war.

Nein, was auch geschah – sie durfte, sie wollte er nicht wiedersehen.

Und sein Kind?

Seine großen blauen Unschuldsaugen würden ihn an die ihren erinnert haben. Das
durfte nicht sein; das mochte ihn in seinen Entschlüssen wankend machen. Es
sterben ja auch andern Kindern ihre Väter früh; und daß dies bei der Mutter
nicht verderbe, dafür würde sie schon selber sorgen. Sie würde es sobald als
möglich dem Großvater bringen; der mochte dann sehen, wie er mit ihm fertig
wurde. Es war das schlechteste Los nicht, das es treffen konnte. Und wenn seine
Mutter auch eine herzlose Dirne ist, ein weibliches Herz, das sich seiner in
Liebe erbarmt, läßt Gott ein so armes verwaistes Geschöpf doch immer wohl
finden. –

Die Woche, welche Astolf bei dem Schwiegervater hatte verweilen wollen, war
vergangen, ohne daß er einem festen Entschluß um ein Haarbreit näher gekommen
wäre, als in der Stunde, nachdem er die entsetzliche Entdeckung gemacht hatte.

Da brachte ihm ein expresser Bote aus dem benachbarten Städtchen das Telegramm
des Herzogs, am folgenden Tage den im Telegramm versprochenen Brief:

»Mein lieber Astolf!

Ich kann wirklich nicht dafür, daß der elektrische Draht noch immer keine
Briefe befördert; sonst würdest Du diesen bereits seit achtzehn Stunden in
Händen haben, anstatt Dich ebenso lange mit einer dürren Depesche begnügen zu
müssen, wie sie freilich für meine fürstlichen Vettern und Lieben in Nord und
Süd, West und Ost tausendmal gut war. Bin ich doch gewohnt, mit Dir, meinem
ältesten, meinem einzigen wahrhaften Freunde, so Freud wie Leid zu teilen – das
letztere mit Schmerzen, das erstere von Herzen, und Du weißt, daß mir keine
größere Freude werden konnte, als die Geburt eines Erbprinzen, der, wenn Gott
ihn am Leben erhält, sollte mir meine Frau auch weiter keine Kinder schenken,
meine Nachfolge sichert und mir den Kummer erspart, das Erbe meiner Väter an
eine Seitenlinie übergehen zu sehen, die ich mir die Freiheit nehme, für sehr
viel minderwertiger zu halten.

Jetzt können wir auch mit freierem Mut die Schulter ans Rad stemmen, um den
Staatskarren – ›Racker‹ nannte ihn des hochseligen Königs von Preußen Majestät
– aus dem – sit venia verbo! – Dreck zu ziehen, in dem ihn meine lieben
getreuen Landstände so gründlich festgefahren haben.

Aber, mein lieber alter Freund, wirst Du es noch wollen? Wird Pylades noch zu
seinem Orest stehen wollen, das Bild der Göttin aus den Wäldern der Barbaren in
das sonnige Land der Griechen zu retten?

Du weißt, Astolf, ich habe mir von Anfang an zum Prinzip gemacht, von dem, was
an meinem Hofe um mich herum geschieht, nichts zu sehen und zu hören, als was
ich unbedingt sehen und hören muß. Nur so ist es möglich, sich den Gleichmut
der Seele zu bewahren, den Horaz – oder ist es Properz? – als den kostbarsten
Besitz des Lebens preist, und ohne den ein Fürst schon gar nicht auskommen
kann.

Nun aber, was habe ich sehen und hören müssen! Wie ist mir dieser schöne
Gleichmut so arg erschüttert worden!

Wie gern legte ich hier die Feder nieder! Ich darf es nicht. Und Du darfst mir
nicht zürnen: Hast Du Freud und Leid mit mir getragen, ist es mein Recht, mein
Teil zu fordern von dem, das Du zu befahren hast, sei es in Freud, sei es in
Leid.

Mein armer Freund, ein größeres konnte Dir nicht werden, wenn Dein ärgster
Feind es Dir ausgesucht hätte!

Und den Elenden, der es Dir angethan, hast Du Freund genannt! Hundertmal hat er
sich die Kniee an Deinem gastlichen Herde gewärmt, dessen heiliges Feuer er nun
auseinandergezerrt, um Dir das Haus Deines Glückes über dem Kopf anzuzünden!

Ich weiß alles – aus dem Munde des Elenden selbst.

Er hat zu lange an einem Hofe gelebt, um die Intensivität der dort herrschenden
Akustik nicht zu kennen. Wie durfte er auch annehmen, daß die Leute in der
Villa – mochte er sie durch Versprechungen und Drohungen zur Verschwiegenheit
noch so dringend verpflichten – reinen Mund halten würden! – Auch scheint die
Reinerz – ich weiß nicht wie – in die unglückselige Affaire eingeweiht zu sein
– genug, er hat es vorgezogen, mir, seinem Herrn, ein volles, und glaube ich,
reuiges Geständnis abzulegen.

Du magst Dir mein Entsetzen vorstellen! Der Untergang der Welt würde mich nicht
mehr überrascht, nicht so erschüttert haben! Eine Frau, die Tochter eines
solchen Vaters, die Gattin eines solchen Mannes – ja, mein Gott, was auf Erden
steht, wenn das möglich war, noch fest? an welches Heilige soll man dann noch
glauben!

Es fehlte nur ein Geringes und ich hätte meine Hand mit dem Blut des Elenden
besudelt.

Ich muß aus dem Schweigen, in das Du Dich hüllst, aus Deiner Inaktivität, die
Dir so gar nicht ähnlich sieht, schließen, daß Du entweder noch keinen Beschluß
gefaßt, oder beschlossen hast, einer Beleidigung gegenüber, die so ungeheuer
ist und für die gerade deshalb eine wirkliche Genugthuung nicht existiert, Dich
in Deinen Stolz zu hüllen, die Schuldigen der Strafe ihres eigenen Gewissens
überlassend und der Verachtung der Welt, in der Deine Position zu fest ist, um
durch irgend etwas erschüttert werden zu können.

Nichtsdestoweniger kann ich den trüben Gedanken nicht los werden: ich habe
nicht den Freund – das wäre ja unmöglich, – aber den treuen Berater und Helfer
in meinen politischen und ökonomischen Nöten verloren. Du wirst die Orte nicht
wieder betreten wollen, die für Dich so schmerzliche Erinnerungen bergen.

Freilich sähe und spräche ich Dich gern, bevor Du Dich definitiv in Deine
ostpreußische Einsamkeit versenkst. Es wäre zu einer möglichst ungenierten
Aussprache, nach der doch wohl uns beide gleich verlangt, gerade in diesen
Tagen – am Mittwoch – eine günstige Gelegenheit. Ich mußte der Herzogin den
Gefallen thun, wieder einmal auf die Jagd zu gehen, und habe an dem genannten
Tage ein Treibjagen auf Schwarzwild im Nödaer Revier befohlen. Da es nur eine
halbe Stunde Fahrt von da nach Vachta ist, könnte ich Dir dort ganz inkognito
auf dem Wege nach Hause einen Besuch abstatten; oder aber, was vielleicht noch
besser wäre, Du kommst zur Jagd selbst, zu der ich nur wenige Herren eingeladen
habe, und bei der wir uns nötigenfalls, ohne daß es auffiele, auf eine halbe
Stunde, oder so, absentieren könnten.

Ich brauche Dir nicht zu sagen, daß Dir der Anblick des Verräters erspart
bleiben wird.

Gib mir telegraphisch Nachricht und bleibe, was Du auch beschließest, unter
allen Umständen meiner innigen Teilnahme und treuen Freundschaft versichert!

Heinrich.«

Als Astolf den Brief gelesen hatte, stand sein Entschluß fest: Der Mensch, der
nicht einmal den Mut seiner Schlechtigkeit hatte, der feig genug war, seine
Schuld einem seiner Sklaven aufzuwälzen, dessen schnöde Pflicht es unter anderm
mit sich brachte, das bißchen Ehre und Leben für den Gebieter in die Schanze zu
schlagen, der verdient nicht zu leben, den durfte man totschlagen wie einen
tollen Hund.

Er telegraphierte an den Herzog:

»Ich werde mich an dem genannten Tage rechtzeitig auf dem Jagdrevier einfinden
und danke Hoheit für die mir gewährte Gelegenheit zu einer gegenseitigen
Aussprache.«

Achtzehntes Kapitel.

Es war gegen sechs Uhr morgens, als Astolf auf Vachta anlangte. Erst von einer
der letzten Stationen hatte er, sein Kommen möglichst geheim zu halten, an
seinen Verwalter telegraphiert; der Bote mit der Depesche war ihm nur eine
halbe Stunde voraus gewesen. Der Verwalter, ein älterer treuer Mann, der
bereits seinem Vater gedient hatte, fand nichts und konnte nichts Auffallendes
in seiner plötzlichen Ankunft finden: war er doch bereits mehrere Tage über die
festgesetzte Zeit ausgeblieben, und erwartete ihn schon seit gestern abend ein
Zettel des Oberförsters, auf dessen Revier die Jagd stattfinden sollte, mit der
Notiz, daß das Rendezvous um neun Uhr am Nödaer Loch bei der großen Eiche sei.
Vom Bahnhofe hatte er sich einen Wagen genommen, die dort haltende, offenbar
für ihn bestimmte herzogliche Equipage geflissentlich übersehend.

Der Inspektor führte ihn nach oben in den Salon, als das in dem verlassenen
Hause noch wohnlichste Gemach, das er tüchtig hatte durchwärmen lassen und wo
auf dem Tisch vor dem Sofa ein aus mancherlei guten Sachen bestehendes
Frühstück sauber serviert war. Von der Frau Baronin habe er zu seiner
Verwunderung seit über acht Tagen keinerlei Kunde. Er sei einmal in der Stadt
gewesen und habe sich pflichtschuldig gemeldet, sei aber nicht empfangen
worden. Friedrich habe ihm gesagt: die gnädige Frau empfange niemand außer
Herrn von Brenken, der täglich komme, sich nach dem Befinden zu erkundigen und
darüber im Schloß Rapport zu erstatten. Dem gnädigen kleinen Fräulein gehe es
gut. Ob der Herr Baron noch sonst Befehle für ihn habe?

Astolf bat nur, daß der Jagdwagen pünktlich viertel neun Uhr bereit gehalten
werde. Er wolle, wenn er gefrühstückt habe, nach seinem Jagdzeug sehen und sich
dann aufs Sofa legen, womöglich noch eine Stunde zu schlafen. Der Schneesturm,
der die Nacht hindurch gewütet, habe die Fahrt zu einer recht bösen gemacht.

»Der Herr Baron sehen auch gar nicht gut aus,« sagte der Verwalter. »Na, der
Herr Baron haben ja, Gott sei Dank, eine kräftige Natur. Eine Stunde Schlaf,
und alles ist wieder in der besten Ordnung. Wünsche also wohl zu ruhen, Herr
Baron!«

Der Verwalter war gegangen; Astolf hätte ihn gern länger behalten. Während der
Mann im Zimmer war und in seinem treuherzigen Dialekt zu ihm sprach, war ihm
leichter gewesen: als sei nichts geschehen, alles beim alten; als sei er ohne
Aufenthalt durch die Stadt gefahren, um Susi nicht zu wecken, sie heute mittag
desto gründlicher zu überraschen; als sei er nur hier, um mit dem Herzog auf
ein paar Stunden auf die Saujagd zu gehen. Niemand war im Zimmer gewesen – nur
er und der Verwalter. Nun strichen sie wieder, nun hockten sie wieder um ihn
her, wie sie alle diese Tage um ihn her gestrichen und gehockt: die
Rachegespenster, und glotzten ihn an mit bluttriefenden gierigen Augen. Du hast
doch nicht gar den Mut verloren, jetzt, wo es gilt? jetzt, wo die Stunde da ist
– die Stunde, in der du es thun mußt? Hörst du?

Ja, ja! Ich weiß es so gut wie ihr. Ich will nicht von euch gehetzt sein.

Du hast uns nicht heraufbeschworen. Er hat es gethan, der dich in diese
bodenlose Schmach gestürzt. Und jetzt kommen wird, deine Hand zu drücken, dich
seinen besten Freund zu nennen – den einzigen, den er auf Erden besitzt – und
zu fragen: was du nun mit dem bösen Buben, dem Verräter, zu thun gedenkst?

Totschlagen! Was sonst! Nicht seinen Popanz! Ihn selber, den doppelten
Verräter! Totschlagen wie einen tollen Hund!

Er hatte es laut gerufen und blickte, vom Ton der eigenen Stimme erschreckt,
scheu um sich her. Was ihn da aus dem Spiegel über dem Kamin anstarrte – der
Mensch mit dem verwilderten Bart, den eingefallenen Wangen, den grassen,
glotzenden Augen – war er das? War's eins der Gespenster? Oder wenn sie sich
zusammenthaten, sahen sie so aus? Wie ein Tollhäusler, den man in die
Zwangsjacke stecken muß? Sonst läuft er hin und schlägt einen Menschen tot wie
einen tollen Hund!

Ein eiskalter Schauder rieselte ihm den Rücken hinab, daß seine Glieder sich
schüttelten. Er trat an den Frühstückstisch. Seit gestern mittag hatte er so
gut wie nichts genossen. Er versuchte ein paar Bissen zu essen; sie würgten ihm
in der Kehle. Neben der Kaffeekanne stand eine Flasche Cognac. Er schenkte sich
ein großes Glas voll und trank es auf einen Zug aus. Das that ihm gut; der
schüttelnde Frost war weg, in dem verwüsteten Kopfe wurde es wieder klar.

Er trat an das Balkonfenster. Die Dämmerung war angebrochen – spät für diese
Jahreszeit. Aber am Himmel wälzten sich nach Osten zu dicke, schwärzliche graue
Wolken so tief, daß sie die beschneiten Wipfel der Bäume in dem Bergwald drüben
zu streifen schienen. Der Bach, der am Hange, jenseits des Parkgeländes,
thalwärts lief, brauste stark. Wenn jetzt, wie es schien, Tauwetter eintrat,
mochte es seinen Wiesen weiter unten schlimm ergehen. Was konnten ihm seine
Wiesen jetzt noch sein? sein Wald drüben? dies sein Haus? Bevor drei Stunden
vergingen, war er ein toter Mann.

Zu dem andern Toten.

Er wandte sich wieder ins Zimmer.

Da, an dem Tage von Babys Taufe hatte sie gesessen, als die Gesellschaft fort
und sie allein waren. Sie hatten von dem Herzog gesprochen, und sie hatte
gefragt, ob er nie daran gedacht, daß sie sich in ihn verlieben könne? So
zischen die Schlangen doch, bevor sie stechen! Oder war damals schon die
Buhlschaft in vollem Gange gewesen?

Sehr wahrscheinlich!

Er nahm eine von den beiden Lampen auf dem Frühstückstisch und ging durch den
zweiten Salon, die eiserne Wendeltreppe hinauf in sein Arbeitszimmer, wo sein
Gewehrschrank stand. Gut, daß er diesmal alles hier gelassen hatte! Freilich,
er that es auch sonst, da die hauptsächlichen herzoglichen Jagden, die seiner
Nachbarn, seine eigene alle nach dieser Seite lagen, und er so, selbst von der
Stadt aus, fast immer über Vachta mußte. Dennoch sah er darin ein Zeichen: es
sollte eben sein! Hier hing, was not that. Er hatte die Wahl. Während er in den
Waffen herumkramte, bald die Lefaucheuxbüchse in die Hand nahm und aufklappte,
jetzt das Zentralfeuergewehr und den Mechanismus prüfte, kam ihm ein
plötzlicher Gedanke, der ihn regungslos machte:

Er hatte sich den Kopf darüber zerbrochen, wie er es anfangen könne, aus dem
Leben zu gehen, ohne daß jemand sagen durfte: er hat es gewollt! Er glaubte,
das ganze Register der Todesarten erschöpft zu haben – an diese, die doch so
nahe zu liegen schien, hatte er nicht gedacht. Wohl, weil er während der Zeit
nicht vor einem Gewehrschrank gestanden und die Gewehre untersucht, ob alles an
ihnen in Ordnung, ob sie vorschriftsmäßig geputzt, ob noch eine Patrone von der
letzten Jagd her im Rohr? Da ist man denn mit dem Zeug ein bißchen unvorsichtig
umgegangen, bei schlechter Beleuchtung, nach einer Nacht in der Eisenbahn, von
der es einem im Kopf wüst war und die Finger klamm und ungeschickt – na, und
dabei hatte man den Schuß in die Brust gekriegt – oder in den Kopf? – nein!
Brust ist besser. In den Kopf trifft man sich nicht so leicht, daß es sofort
tödlich ist. Und sich noch ein paar Tage herumquälen mit zerschmetterten
Kinnbacken, das ist die Geschichte nicht wert.

Ist sie's überhaupt wert, daß einer sich deshalb das Leben nimmt, nachdem er
vorher einen andern totgeschlagen? Was ist es denn? Ein ehrlicher dummer Kerl
hat in seiner Blindheit eine Dirne geheiratet. Ein guter Freund, der gar nicht
dumm und blind ist, kommt natürlich bald dahinter und führt ihm den praktischen
Beweis ihrer wirklichen Qualität. Alles in allem ein Freundschaftsdienst, zu
dem man sich freilich nicht gern bekennt und lieber thut, als sei er von einem
andern ausgegangen. So was begreift sich. Und für den Skandal, den solche
Affairen immer aufrühren, und die Blamage, die dabei für den dummen Kerl von
Ehegatten abfällt – dafür kann der Freund doch nicht; das ließ sich doch gar
nicht vermeiden. Also reichen mir uns die Hände und – soyons amis!

Lieber mit dem Teufel Brüderschaft trinken!

Er hatte starr dagestanden, auf die Zentralfeuerbüchse in seiner Hand stierend.
Die hing er wieder in den Schrank und nahm den Lefaucheux. Er schoß nicht ganz
so weit und sicher wie das andre Gewehr; aber lag ihm bequemer, und auf den
Ruhm, die größte Stückzahl zur Strecke geliefert zu haben, wollte er heute ja
wohl verzichten.

Ein schwerer Schritt polterte die Treppe herauf; es war der Verwalter. Er hatte
den Herrn Baron nicht mehr unten gefunden und wollte sehen, ob er ihm hier oben
helfen könne?

»Ich nehme nur den Lefaucheux, Baumann. Wenn Sie nach der Munition da in der
Ledertasche sehen wollten?«

»Alles ist in bester Ordnung. Aber der Herr Baron werden sich doch nicht mit
dem Hirschfänger schleppen?«

»Der Herzog trägt auf diesen Jagden immer einen, und ist sehr ungnädig, wenn
man den Scherz nicht mitmacht.«

»Na denn! Der Fall, daß ein Schwein oder meinetwegen auch ein Hirsch den Jäger
annimmt, kann doch wohl gar nicht dabei vorkommen?«

»Warum nicht?«

»Na, bei den Kanzeln, von denen die Herren herunterschießen!«

»Man bleibt nicht immer auf den Kanzeln.«

»Der Herr Baron müssen das freilich besser wissen. Und was ich noch sagen
wollte: der Herr Baron fahren vielleicht doch schon um acht. Die Wege sind
miserabel und vor Schneeverwehungen ist man auch nicht sicher.«

Neunzehntes Kapitel.

Der Verwalter hatte recht gehabt: die Wege waren jämmerlich; in den Schluchten,
die passiert werden mußten, lag der Schnee an einigen Stellen mehrere Fuß hoch.
Seine beiden besten Ackerpferde, die Herr Naumann hatte einspannen lassen – die
Kutschpferde waren bei der Frau Baronin in der Stadt – mußten ihre ganze Kraft
hergeben, den leichten Jagdwagen durch die schwierigen Passagen zu bringen.
Mehr als einmal waren Knecht und Herr herabgestiegen und hatten die Schultern
an die Räder gestemmt. Etwas besser ging es in dem verhältnismäßig ebenen
Terrain, das man nach Durchquerung der Waldhügelkette erreichte, nur daß sich
hier der Wind entgegenlegte, der im Walde durch das kahle Gezweig der Buchen
und die Wipfel der Tannen gesaust war. Und trotz aller Anstrengungen war man
noch zwanzig Minuten von dem Rendezvous am Nödaer Loch, als Astolfs Uhr auf
neun wies.

Der Herzog war, von einer andern Seite kommend, fünf Minuten nach neun
erschienen und hatte den Oberförster, die Förster, die Piqueure mit der Meute
und die drei befohlenen Herren: Rittmeister von Helmsdorf, Kabinettsrat von
Thiele, Kammerjunker von Rörlach zur Stelle gefunden. Er sah, ganz gegen seine
Gewohnheit, wenn es zur Jagd ging, sehr ernst aus. Auf des Kabinettsrats Frage
nach dem Befinden von Hoheit, der Frau Herzogin, erwiderte er:

»Es geht heute leider gar nicht gut. Seit gestern abend hat sich ein Fieber
eingestellt, das heute morgen noch neununddreißig Grad hatte. Vogelein sagt: es
hat nichts zu bedeuten; aber wer kann sich denn auf die Herren Aerzte
verlassen! Ich stand schon im Begriff, die Jagd abzusagen und hätte es gethan,
wäre es nicht um Baron Vachta, der auch kommen wird, und den ich notwendig zu
sprechen habe.«

Er hatte sich zum Oberförster gewandt, der seinen Rapport abstattete. Die drei
Herren blickten einander verwundert an. Kein Mensch hatte von des Barons
Rückkehr gehört. Dafür cirkulierte bereits seit mehreren Tagen ein immer
dreister auftretendes Gerücht: zwischen ihm und dem Herzog habe, nachdem ihre
Entente den denkbar höchsten Grad erstiegen und des Barons Ernennung zum
Minister schon ausgefertigt im Kabinett gelegen, ein plötzlicher irreparabel
schroffer Bruch stattgefunden. Einige meinten: gelegentlich des politischen
Programms, das Vachta gemäßigt liberal, Hoheit streng konservativ gewünscht
habe; andre wollten von persönlichen Mißhelligkeiten wissen, deren letzter
Grund natürlich bei den Damen zu suchen sei. Für letztere Ansicht war besonders
hartnäckig Herr von Brenken eingetreten, der immer mehr wußte als andre Leute,
und schien der Umstand zu sprechen, daß die Baronin sich völlig zurückgezogen
hielt, während die Herzogin, nach Fräulein von Merbachs Versicherung, während
aller dieser Tage nicht ein einziges Mal nach ihr sich erkundigt hatte.

»Wir haben uns doch geirrt,« flüsterte der Kabinettsrat.

»Scheint so,« flüsterte der Rittmeister zurück.

»Es ist noch nicht aller Tage Abend,« murmelte der Kammerjunker, sich bückend
und die langen Ohren eines der Schweißhunde durch seine Finger ziehend.

Der Herzog, nachdem er noch kurz die Meute gemustert und einer Lieblingsbracke,
die an ihn heransprang, den Kopf getätschelt hatte, war wieder zu den Herren
getreten.

»Was ist die Uhr?«

»Zehn Minuten über neun, Hoheit.«

»Vachta pflegt sonst die Pünktlichkeit selbst zu sein.«

Der Oberförster erlaubte sich, aus respektvoller Entfernung zu bemerken:

»Der Weg ist sehr schlecht, Hoheit.«

»So?«

»Ich habe ihn gestern selbst gemacht. Er war da kaum schon passierbar.«

»So glauben Sie, daß der Baron gar nicht kommen wird?«

Der Herzog, der zu dem Oberförster über die Schulter gesprochen hatte, wandte
sich schnell.

»Das möchte ich nicht gesagt haben, Hoheit.«

»Es ist verdrießlich,« sagte der Herzog.

Sein Gesicht, das sich für einen Moment aufgehellt hatte, war wieder finster
geworden.

»Da kommt der Herr Baron!« rief einer von den Förstern.

Astolfs Wagen war aus dem Walde aufgetaucht und kam auf hier ziemlich ebenem
Wege schnell heran. Die ganze Jagdgesellschaft geriet in Bewegung: die Herren,
die Förster, die Forstläufer sahen nach ihren Büchsen; die Hunde winselten und
heulten leise; der Herzog sprach bald zu diesem, bald zu jenem Herrn, ohne eine
Antwort abzuwarten; rief dem Oberförster Befehle zu, die dieser nicht verstand;
schalt die Piqueure, welche die Meute wieder einmal miserabel gekoppelt hatten
– seine Nervosität vor und oft genug auch während der Jagd war berüchtigt – so
seltsam aufgeregt hatte man ihn noch niemals gesehen.

»Das wird heute schlimm,« raunte der Kabinettsrat dem Rittmeister zu.

»Scheint so,« murmelte der Rittmeister.

»Schönstens willkommen!« rief der Herzog, auf Astolf, der aus dem Wagen
gesprungen war, mit ausgestreckter Hand zugehend. Bevor Astolf die dargebotene
Hand hätte ergreifen können, stolperte Hoheit und wäre gefallen, wäre nicht
einer der Förster herzugesprungen.

»Die verdammten Wurzeln!« rief der Herzog. »Na, Siebel, lassen Sie nur! Das
bißchen Schnee wird mir nichts schaden. Wie geht's, Astolf? Was macht – na, wir
sprechen uns noch hernach. Wollen jetzt machen, daß wir zu Holze kommen. Es
weht hier ein verdammt scharfer Wind. Also was werden Sie zuerst vornehmen,
Giesebrecht?«

»Wie Hoheit befohlen haben,« erwiderte der Oberförster. »Zuerst ein offenes
Treiben durch die Gründe vom Hexenstein bis zur großen Schneise.«

»Gut! Gut! Die Treiber sind auf ihren Posten?«

»Alles in Ordnung, Hoheit.«

»Die Stände für die Herren haben Sie ausgesucht?«

»Zu Befehl, Hoheit.«

»Dann also vorwärts! vorwärts, meine Herren!«

Er hatte den Pelz abgeworfen, die Herren waren seinem Beispiele gefolgt. Die
Wagen mit den Dienern fuhren auf einem andern Wege in den Wald nach einer
vorausbezeichneten Stelle, wo die Herren wieder einsteigen sollten. Der Herzog,
mit dem Oberförster zur Seite, hatte die Spitze genommen. Er ging mit raschen
Schritten, eifrig sprechend und dabei heftig gestikulierend. Der Oberförster
schien etwas versehen zu haben. Die Herren hinter ihm hatten schier Mühe, nicht
zu weit zurückzubleiben, kamen auch auf dem schlimmen, von gefrorenen Geleisen
der Holzwagen arg verwüsteten Wege bald auseinander.

»Haben Sie den sonderbaren Empfang des Barons beobachtet?« sagte der
Kabinettsrat zu dem Rittmeister.

»War kurios,« erwiderte der Rittmeister.

»Nicht wahr? Es sah beinahe so aus, als ob Hoheit absichtlich stolperte, um ihm
nicht die Hand geben zu müssen. Wozu hat er ihn dann aber eingeladen?«

»Wenn ich das wüßte!«

»Glauben Sie mir, da liegt etwas in der Luft.«

»Scheint so.«

Es war eine langgestreckte, mehrfach gewundene, von Buschwerk und plötzlichen
Versenkungen coupierte Mulde, in welcher die Schützen von dem Oberförster ihre
Aufstellung erhielten: mit dem Rücken nach dem Hochwald, an dessen Lisière sie
postiert waren; den Blick frei eine Strecke die Mulde hinauf und hinab; sich
gegenüber ein niedriges Gehölz, durch das man hie und da in das flachere Land
sah. Nicht eben weit. Die Luft war grau und dick. Der Frost schien in Tauwetter
umsetzen zu wollen. Vereinzelte wunderlich große Schneeflocken wirbelten umher
und zerrannen, wenn sie am Boden auf eine freie Stelle trafen. Aus dem Walde
heraus, die Mulde hinab strich der Wind in langgezogenen klagenden Tönen; über
den Häuptern der Schützen in den kahlen Kronen der Buchen und Eichen knackten
und knarrten die Aeste.

Sonst tiefe Stille; dann aus dem Walde, noch aus der Ferne, dumpfer Lärm der
Treiber, langsam näher kommend; dann der erste Schuß. Natürlich von links her,
vom ersten Stande: dem seiner Hoheit! Hoheit hatten wieder einmal kein
Jagdglück: das Stück, auf das er geschossen, ein junger Keiler, kam in vollem
Lauf die Mulde herab und wurde erst am dritten Stande, vom Rittmeister von
Helmsdorf, erlegt.

Bald war das Treiben in prächtigem Gange. Die Tiere kamen zu zweien, dreien, zu
vieren angeprescht; Schuß folgte auf Schuß von Stand eins bis vier. Der
Kabinettsrat auf Stand vier bemerkte zu seiner Verwunderung, daß auf Stand
fünf, dem des Baron Vachta, kein einziges Mal geschossen wurde, trotzdem die
Durchgänger, deren eine beträchtliche Zahl war, an ihm vorbei mußten.

Nach einer halben Stunde wurde das Treiben abgeblasen; es tauchten auch schon
hie und da Treiber aus dem Walde hervor, denen bald mehr und mehr folgten; die
Schützen, die nach dem Stand des Herzogs eilten, mußten sich hie und da
ordentlich durch die Leute drängen. Der Herzog kam ihnen entgegen; schon von
weitem sah man an seinen heftigen Gebärden, daß er in der schlechtesten Laune
war. Kein Wunder! die Förster meldeten nur vierzehn Stück zur Strecke! Vierzehn
Stück bei einem solchen kapitalen Treiben! Und kein Hauptschwein darunter! Nun,
das eine, ein alter Eber, könne höchstens noch fünfhundert Schritt in den Wald
zurückgelaufen sein. Er habe es zu gründlich gezeichnet. Die Meute solle sofort
gelöst und auf die Spur gesetzt werden. Zwischen ihm und dem Herrn Rittmeister
sei es durchgegangen. Der Herr Rittmeister müsse es doch gesehen haben!

»Gewiß, Hoheit!« versicherte der Rittmeister. »Ein prachtvoller Kerl. Ich
wollte noch hinterherschießen, aber ich meinte, er hätte genug.«

»Sehen Sie! Sehen Sie!« rief der Herzog eifrig. »Nun, Giesebrecht, werden wir
endlich die Hunde los haben.«

Das Tier hatte stark geschweißt; in einer Minute war die Meute auf die Fährte
gebracht und stürzte sich, dem führenden Schweißhund nach, kläffend, bellend,
heulend in den Wald. Das aufregende Schauspiel, das zu erwarten stand, wollten
selbst die Treiber mitansehen. Alles rannte hinterher. Die Herren zögerten noch
um den Herzog, der mit Baron Vachta, welcher eben erst herangetreten war, leise
sprach und, sich dann zu ihnen wendend, rief: »Bitte die Herren vorauszugehen!
Ich habe noch mit Baron Vachta ein paar Worte zu sprechen. Wir folgen Ihnen
gleich!«

Die Herren entfernten sich eilig.

Sie waren außer Hoheit und dem Baron die letzten auf dem Platz gewesen. Die
beiden waren allein.

Eine Minute standen sie sich schweigend gegenüber, bis ein paar Leute, die noch
in der Nahe herumlungerten, auf ein »Macht, daß ihr fortkommt!« des Herzogs in
dem Wald verschwunden waren.

»Astolf!« sagte er jetzt mit dumpfer Stimme.

Und als keine Antwort kam: »Astolf, als du aus dem Wagen stiegst, bei dem
ersten Blick habe ich es gesehen: Du weißt alles – durch Brenken – du
schüttelst den Kopf – also nicht durch Brenken – es wäre auch zu schändlich,
nachdem ich ihn – Astolf, ich wollte dir wenigstens das eine ersparen, weil ich
wußte, daß es dich fürchterlich schmerzen würde – wir waren immer so gute
Freunde, so treue Kameraden gewesen, und ich – ich schwöre dir, Astolf, –
geschehen ist nun einmal doch geschehen – ich kann's nicht mehr ändern, und
wenn ich mein Herzogtum drum gäbe – ich will ja alles thun, was nur irgend in
meinen Kräften steht, daß du über die Geschichte wegkommst –«

Er hatte alles atemlos herausgestoßen, kaum wissend, was er sagte. Das Gesicht
des Mannes ihm gegenüber, in das er von Zeit zu Zeit einen scheuen Blick warf,
war so furchtbar in seiner ehernen Ruhe, und bei seinen letzten Worten das
entsetzliche Lächeln in dem ehernen Gesicht!

Das Lächeln war, blitzschnell, wie es gekommen, verschwunden.

»Ueber die Geschichte bin ich soweit weg. Es fehlt nur noch eines: daß ich an
dem, der sie mir bereitet und mich zu einem Menschen gemacht hat, der den
elendesten Bettler beneidet, – daß ich an dem die Strafe vollziehe, die ihm
zukommt.«

Er hatte seine Hand an den Griff des Hirschfängers gelegt.

Der Herzog taumelte einen Schritt zurück. Sein Gesicht war erdfahl geworden.

»Du bist wahnsinnig,« stammelte er; »du kannst doch unmöglich wollen, daß ich
mich mit dir schlage?«

»Willst du lieber einfach erschlagen sein? Ein Drittes gibt es nicht – bei dem
ewigen Gott über uns!«

Er hatte den Hirschfänger herausgerissen. Der Herzog stand da, leichenblaß, mit
starren, glasigen Augen.

»Wehre dich, Memme! oder, beim Himmel, ich –«

In ihrer fürchterlichen Aufregung waren sie beide taub gewesen gegen das
wütende Geheul und Gebell der Hunde gar nicht weit von ihnen im Walde und das
Geschrei, das die Jäger und Treiber erhoben, als der angeschossene Eber, den
die Meute verbellt hatte, rechts und links seine Angreifer mit zerfetzten
Leibern von sich schleudernd, flüchtig wurde, mit ungeheurer Schnelle durch
Gestrüpp und Büsche brechend, nach dem Saume des Waldes zu.

Gerade auf den Herzog zu.

Astolf sah das Tier zuerst, keine dreißig Schritte mehr entfernt.

Der Herzog rührte sich nicht. Hatte ihn, was vorausgegangen und der Schrecken
jetzt paralysiert – er war ein verlorener Mann.

Mit der Schnelligkeit des Blitzes hatte sich Astolf zwischen ihn und das
heranstürmende Tier geworfen, auf die Kniee, den Hirschfänger weidmannsgerecht
vorgestemmt.

Aber hatte er nicht seine scharfen Sinne, seine mächtige Kraft, seine
Kaltblütigkeit von sonst beisammen gehabt: der Stoß hatte das wütende Tier nur
gestreift; den struppigen Riesenkopf gesenkt, stürmte es über ihn weg, die
Thalmulde durcheilend, drüben im Stangenholz verschwindend; hinter ihm her die
heulende Meute, die schreienden Männer.

Die meisten stürzten wie toll und blind vorüber. Einige hatten es doch gesehen
und waren entsetzt stehen geblieben: den Herzog an der Seite eines Mannes
knieend, der lang hingestreckt auf dem Boden lag und aus dessen breiter Brust,
von der der Herzog mit krampfhaften Händen die Kleider riß, das Blut strömte.

»Mein Gott, kommt mir denn keiner zu Hilfe!« schrie der Herzog.

Wer sollte da helfen?

Der Oberförster, einer der Jäger, der im Kriege von siebzig Krankenträger oft
genug gewesen, versuchten es wohl, vom ersten Moment, als sie die entsetzliche
Wunde sahen, überzeugt, daß hier kein geschicktester Arzt mehr Rettung bringen
könne. Die halbe Brust war herausgerissen; das Blut ergoß sich in Bächen; der
Tod mußte in kürzester Frist eintreten.

Der Herzog kniete noch immer an der Seite, Mit beiden Händen hatte er den Kopf
des Sterbenden gefaßt; unverwandt starrten seine Augen auf die bleichen Züge,
durch die plötzlich ein schauerliches Zucken ging.

Der Herzog konnte es nicht länger ertragen. Den Kopf loslassend, wandte er sich
auf den Knieen um, die Hände in das Gesicht drückend.

Der Oberförster trat an ihn heran.

»Hoheit – Hoheit! Es ist vorbei!«

Der Herzog schwankte von den Knieen empor, einen scheuen Blick hinter sich
werfend auf die mächtige ausgestreckte Gestalt, welche die Förster mit
Tannenzweigen zuzudecken begannen.

Seine starren Augen irrten über den dichten Kreis von Menschen, der herumstand:
Herren, Jäger, Treiber, alle durcheinander, alle auf ihn blickend.

Er besann sich, daß er der Herzog sei, irgend etwas thun, etwas sagen müsse,
was sich für den Moment schickte.

Der Kabinettsrat war zunächst bei ihm.

Er breitete gegen ihn die Arme aus, zog ihn an sich, lehnte den Kopf
schluchzend auf seine Schulter; stand so eine Weile, während der Kabinettsrat
ein sehr gerührtes Gesicht machte; hob dann das Gesicht wieder und rief laut
genug, daß es alle Umstehenden vernehmen konnten:

»Lieber Thiele! Meine Herren! Weinen Sie mit mir! Er ist für mich gestorben!«

Dann hatte er das Gesicht wieder auf die Schulter des Kabinettsrats gesenkt.

Zwanzigstes Kapitel.

Das kümmerliche Licht, als welches nach der Geburt des Erbprinzen das Leben der
Herzogin noch geflackert hatte, war am Abend des Jagdtages um zehn ein halb Uhr
still erloschen.

Der Tod der hohen Frau erregte überall aufrichtige Teilnahme. Zwar war ihres
Weilens im Lande nur so kurze Zeit gewesen, und ein gewinnendes Wesen,
persönliche Liebenswürdigkeit konnte man ihr nicht nachrühmen; aber sie hatte
auch niemand gekränkt, in aller Stille manches Gute gethan; und wenn eine Frau
in der Ehe unglücklich ist, darf man es ihr verdenken, wenn sie sich mit dem
lieben Gott in ein desto besseres Einvernehmen zu setzen sucht?

So wurde denn das Geläute der Trauerglocken, die durch das ganze Ländchen
ertönten, mit Andacht vernommen; auch hörte man mit Genugthuung, daß die
Beisetzung in der Fürstengruft ganz besonders imposant werden würde, und eine
ungewöhnlich große Zahl ausländischer Fürstlichkeiten ihr persönliches
Erscheinen an dem Trauerfest zugesagt habe.

Aber wie lebhaft auch ein Ereignis, welches das ganze Land anging, das
öffentliche Interesse in Anspruch nahm, noch viel eifriger wurde ein andres
fast gleichzeitiges kommentiert: der Tod des Barons von Vachta.

Wäre Astolf, seine Familie am Sterbelager, umgeben von Verwandten und Freunden,
in seinem Bette verschieden, es hätte den Leuten zu reden gegeben. Die Vachtas
gehörten, wenn nicht zu den reichsten, so doch unbedingt zu den vornehmsten
Geschlechtern des Landes; jedes Schulkind im letzten Dorf auf dem Walde kannte
einen Namen, der in der Geschichte des Herzogtums mit dem der regierenden
Familie unauflöslich verknüpft war. Und was das Ansehen, in welchem sein Haus
stand, etwa noch nicht that, hatte Astolfs Persönlichkeit mehr als ersetzt. Im
ganzen Duodezstaat gab es keinen populäreren Mann als Astolf Vachta; seine
Bravheit, Ritterlichkeit, sein gegen Hoch und Niedrig immer gleiches
vornehm-freundliches Wesen waren sprichwörtlich. Seine Heirat mit der reichen
ostpreußischen Grafentochter hatte wohl noch sein Ansehen, aber nicht die Liebe
steigern können, die man ihm entgegentrug; seine notorische Freundschaft mit
dem regierenden Fürsten schuf ihm keine Neider; man rechnete sie ihm eher als
eine Last an, die er wohl oder übel so mitschleppen mußte. Als das Gerücht, der
Herzog wolle ihn an die Spitze der Regierung stellen, in der letzten Zeit immer
bestimmter aufgetreten war, hatte man nur gezweifelt, um, sollte es doch nicht
Wahrheit werden, sich nicht umsonst vorher so gefreut zu haben.

Und nun dieser Mann weggerafft in der Blüte seiner Jahre, in der Fülle seiner
stolzen Kraft, von einem jähen Tode, der ihm zum letzten und höchsten
Ruhmestitel wurde: in der Aufopferung seines Lebens für ein andres: das seines
herzoglichen Freundes, seines Landesherrn! Darüber konnte kein Zweifel
obwalten: der Herzog selbst, der es doch am besten wissen mußte, hatte es
unmittelbar nach der Katastrophe durch sein fürstliches Wort bestätigt; die
einstimmigen Berichte der Herren, die zugegen, der vielen andern, die nicht
minder Augen- und Ohrenzeugen gewesen waren, erhärteten es; die Landeszeitung
feierte die Heldenthat in einem langen schwungreichen Artikel, in welchem
Stallmeister von Froben und andre, die für ihren Fürsten in den Tod gegangen
waren, paradierten, und der, wenn nicht von dem Herzog selbst geschrieben, so
doch von ihm inspiriert sein sollte. Nein! an der Thatsache selbst konnte
niemand zweifeln, zweifelte niemand.

Offenbar auch nicht der Verfasser eines nicht minder langen, nur weniger
schwungvollen Aufsatzes, der am folgenden Tage in dem oppositionellen »Boten
für Stadt und Land« erschien unter dem Titel: »Man sagt, er wolle sterben«
offenbar in Bezug auf den des offiziellen Panegyrikums, der »Er ist für ihn
gestorben« gelautet hatte.

Ein niederträchtiges Pamphlet, das an den Schandpfahl genagelt zu werden
verdient, versicherten die Offiziellen und die Offiziösen; ein Schriftstück,
das zu denken gibt, sagten die Unbefangenen; eine Mannesthat, die endlich
einmal der Lüge die Maske abreißt und der Heuchelei ihr wahres Antlitz zeigt,
jubelten die, denen nichts heilig ist.

Allgemein aber war die Verwunderung, daß die Polizei die betreffende Nummer des
»Boten« passieren ließ und der Staatsanwalt nicht zugriff.

»Hoheit machen es wie Friedrich der Große, der das auf ihn gemünzte Pasquill
niedriger zu hängen befahl,« sagten die einen.

»Und er thut sehr recht daran,« sagten die andern; »der Skandal würde sonst
noch viel größer werden.«

Polizei und Staatsanwalt wußten es besser; wußten, daß dem Verfasser, der mit
höchster stilistischer Kunst für die verfänglichsten Dinge den
unverfänglichsten Ausdruck gefunden, sich für jede seiner kecken, ja tollkühnen
Behauptungen eine Hinterthür gelassen hatte, mit keinem Paragraphen des
Strafgesetzbuches beizukommen war.

Desto fürchterlicher war der Schlag, waren die Schläge, die nach allen Seiten
geführt wurden. Man konnte darüber zweifeln, wen sie am härtesten trafen: den
macchiavellistischen Fürsten, an dessen Hofe die mit dem Witz eines Boccaccio
erzählte Intrigue spielte, oder sie, welche die Phryne, die sie war, so
geschickt mit dem Prunkkleid der vornehmen Dame zu drapieren wußte.

»Serenissimus auf dem rocher de bronze seiner legitimen Souveränität wird
natürlich den Sturm überdauern,« sagten die Spötter; »aber sein Prügeljunge ist
schon geflogen, und Madame wird auch gut thun, das Land zu räumen, wenn nicht
die Weiber auf der Gasse mit den Fingern auf sie zeigen sollen.«

Das alles hatte die Leute nicht abgehalten, vielmehr angetrieben, massenhaft in
das Vachtasche Haus zu strömen, wo in dem großen Saal der Bel-Etage der Sarg
aufgebahrt stand: zu den Häupten des Toten das umflorte Bild der trauernden
Witwe, die nicht auf die Blume in ihrem Schoß, sondern auf den geliebten, ihr
nun für immer Entrissenen hinabzusehen schien; der Sarg selbst überdeckt mit
den schönsten und kostbarsten Kränzen, von denen keiner schöner und kostbarer
war als der an das Fußende gelehnte riesengroße, welcher auf breitester weißer
Atlasschleife die herzogliche Krone in Gold gestickt und in goldgestickten
Lettern die Inschrift trug: »Treu bis in den Tod seinem Herzog und Freunde!«

An dem Sarkophag in dem Saale, der beim Eintreten der Dunkelheit von dem Licht
zahlreicher Kerzen auf Kandelabern und Wandleuchtern magisch erleuchtet war,
hatten der Verwalter Baumann, die Hausdiener Johann und Friedrich abwechselnd
Wache gehalten. Die trauernde Witwe, auf deren Anblick die naiven Leute sich
besonders gespannt hatten, war selbstverständlich unsichtbar geblieben. –

Es war am Abend des vierten Tages nach der Katastrophe im Walde. Bereits
gestern war die einbalsamierte Leiche in ihrem Zinksarg, begleitet von dem
Diener Johann, nach Ostpreußen unterwegs, wo auf den dringenden Wunsch des
Grafen die Beisetzung in der Ahnengruft unter der Schloßkapelle von Lötzenau
stattfinden sollte. Heute morgen mit dem Frühschnellzuge hatte Baby, eskortiert
von Frau Poltrok, der Amme und Friedrich, die lange Reise angetreten. Für Susi
war nur ihr Kammermädchen Laura zurückgeblieben.

Der Wagen, der sie zur Bahn bringen sollte, hielt bereits vor dem Hause. Sie
saß in ihrem Boudoir, das bis zur Stunde unverändert geblieben war, völlig zur
Reise fertig – nur Hut und Handschuhe lagen noch neben ihr auf einem Tischchen
– an dem Kamin, in dem das Feuer ausgehen wollte; vor ihr Herr von Brenken.

»Und wie denken Sie sich nun eigentlich die Sache, Brenken?« fragte Susi.

»Mir deucht, liebe Freundin, die Sache ist sehr einfach,« erwiderte Brenken.
»Ich glaube nicht, daß Sie jemals wieder zurückkehren werden: der Boden ist
hier ein wenig zu heiß unter Ihren schönen Füßen. Es müßte denn sein, daß die
unqualifizierbare Behandlung, die Hoheit Ihnen hat zu teil werden lassen –«

»Ich dächte, das Kapitel wäre erledigt,« sagte Susi ungeduldig.

»Mein Gott, on revient toujours,« fuhr Brenken achselzuckend fort. »Unser
biederer Herzog ist bekanntlich in dem Wechsel seiner Neigungen ein Chamäleon;
dazu hat er jetzt, nach dem Tode der Herzogin, die Politik der freien Hand –«

»Ich bitte, Brenken, lassen Sie Ihre schlechten Witze!«

»Gut, rühren wir nicht an eine frische Wunde! Also: Sie kehren hierher nicht
wieder zurück; Sie verkaufen das Gerümpel da oben im Walde und das Stadthaus
hier, was gar keine Umstände machen wird, da nach den Bestimmungen Ihres
Ehekontraktes der überlebende Teil Universalerbe ist, und der Graf, Ihr Herr
Vater, glauben wird, Ihre Gefühle zu schonen, wenn er die Erinnerung an eine so
schmerzensvolle Zeit Ihres Lebens möglichst verwischt. Bon! Sie leben also
vorläufig ruhig bei Ihrem Herrn Vater, fern von Madrid. Madrid freilich wird
sich nicht sobald beruhigen; der von dem »Boten« ausgestreute Same wird
herrlich aufgehen, steht vielmehr schon jetzt in üppigster Blüte. Das kann für
Ihre Zukunft mehr als gefährlich werden. Eine so hochgestellte, dazu so schöne,
junge Frau, wie Sie, ist überall, wo sie erscheint, der Gegenstand der Neugier,
des Interesses. Da wird nach den Antecedenzien gespürt mit feinsten
Schnüffelnasen, die in diesem Falle leichte Arbeit haben, die Spur bis hierher
zurückzuverfolgen: bis in diese Metropole des Skandals und Cancans, bis in das
herzogliche Schloß, bis in die Villa selbst im Park. Nun verzeiht die Welt
einer reichen und schönen jungen Frau bekanntlich vieles, aber doch nicht
alles. Sie kann einen Geliebten gehabt haben, oder auch mehrere, nur es darf
kein regierender Herr darunter gewesen sein. Das ist mauvais goût; das können
sich Kunstreiterinnen, Komödiantinnen und so weiter verstatten, eine Dame, eine
wirkliche Dame nicht. Darin sind wir entweder d'accord, oder werden es
zweifellos noch werden: einem Rufe, der für Sie mit Verbannung aus der guten
Gesellschaft identisch ist, müssen Sie vorbeugen. Sie können es nur durch
eins.«

»Dadurch, daß ich Sie heirate,« sagte Susi, nach einem ihrer Handschuhe neben
dem Hute auf dem Tisch greifend.

»Parfaitement, madame! Dadurch, daß Sie mich heiraten, der von Anfang an in
dieser Tragikomödie mit dem Träger der Hauptrolle so beständig zusammen genannt
ist, daß von den schärfsten Beobachtern im Parterre keiner auf seinen Eid
nehmen würde, zu sagen, wer sie denn nun in Wirklichkeit gespielt hat. Wenn Sie
Odo von Brenken heiraten, erklären Sie dadurch ebenso einfach, wie überzeugend:
er ist es gewesen.«

»Und Sie glauben, bei meinem Papa zu reüssieren?«

»Ich wüßte nicht, was der Herr Graf gegen mich haben sollte. Meine Familie
führt drei Mohrenköpfe im Wappen; so weit haben es weder die Vachtas noch die
Lötzenaus gebracht. Das Schicksal, arm zu sein wie eine Kirchenmaus, teile ich
mit einer stattlichen Legion meines Standes. Ich habe sogar außerdem nicht ganz
unbeträchtliche Schulden; ich werde sie dem Grafen gewissenhaft beichten; er
wird sie gern bezahlen, und so wäre auch das im reinen. Hier hält mich nichts.
Der Herzog hat sich zum Dank dafür, daß ich mich für ihn habe totschießen
lassen wollen, in Zukunft meine Dienste verbeten. Was ist begreiflicher, als
daß mich, in Ermanglung eines Herrn, herzinnig nach einer Herrin verlangt –
nach Ihnen verlangt, meine angebetete Susi!«

»Bleiben Sie sitzen,« sagte Susi, die jetzt behandschuhte Hand vorstreckend.
»Sie glauben nicht, wie lächerlich mir knieende Männer sind.«

Sie langte nach dem zweiten Handschuh.

»Und wenn meinem Papa die Nummer des ›Volksboten‹ zu Gesicht gekommen sein
sollte?«

Brenken zuckte die Achseln.

»Freilich,« sagte er; »weshalb hätte man denn seine guten Freunde! Andrerseits:
weshalb hätte man einen so beneidenswerten Papa, der zweifelsohne das
Schandblatt nachdem er es gelesen – wenn er es bis zu Ende gelesen –, ins Feuer
geworfen hat! Und seine rechte Hand in dasselbe Feuer legen würde, zu
beschwören: es sei alles Lug und Trug, was da gedruckt steht. Apropos,
Teuerste, wissen Sie, daß bereits neben dem gedruckten ein ungedruckter Cancan
im Schwange ist? Einer der Treiber, der irgendwie in unziemliche Nähe kam,
behauptet steif und fest: er habe gehört, wie die Herren sich fürchterlich
gezankt hätten, bis zuletzt der Baron dem Herzog den Hirschfänger auf die Brust
setzte.«

»Schade, daß es dabei geblieben ist,« sagte Susi, an dem zweiten Handschuh
knöpfend.

»In gewissem Sinne jammerschade,« erwiderte Brenken. »Aber, hätte er
Serenissimus verdientermaßen über den Haufen gestoßen, um sich dann
selbstverständlich einen Moment später eine Kugel durch den Kopf zu jagen – ja,
liebe Freundin, dann freilich wäre meine – oder darf ich sagen: unsre? –
Situation ziemlich aussichtslos. So schwebt, trotz ›Volksboten‹ und allem
Gerede, über dem Ereignisse ein Non liquet: die Sache bleibt dunkel. Und in
diesem Dunkel werden wir den rechten, ich meine: den uns genehmen und bequemen
Weg zu finden wissen.«

»Den für uns frei zu machen, ihm nicht weniger gekostet hat als sein Leben,«
sagte Susi, den letzten Knopf am Handschuh schließend.

»Aber Beste, Teuerste, Einzige,« rief Brenken, »glauben Sie denn wirklich an
das alberne Märchen des ›Volksboten‹ von dem ›Er wollte sterben‹? Ich bin
überzeugt, er ist, als er seinen Herzog bedroht sah, nur ganz instinktiv seinem
Edelmut gefolgt und hat sich dem wütenden Tier entgegengeworfen, wie er in
einem Kampf auf Tod und Leben seinen Gegner mit Aufopferung des eigenen Lebens
vor einer heranbrausenden Lokomotive von den Schienen zu reißen versucht haben
würde. Für seinen Herzog ist er gestorben, nicht für uns. Darin hat das
offizielle Blatt ganz richtig gesehen.«

»Und Sie, Brenken, haben ein sonderbar richtiges Verständnis für die
Handlungsweise von Leuten, die besser sind als Sie.«

»Unter andrem ward uns auch dazu der Verstand.«

»Wissen Sie, Brenken, Sie sind doch entre nous ein furchtbares mauvais sujet.«

»Sehr schmeichelhaft,« erwiderte Brenken. »Ich nehme an, daß Sie unter einem
mauvais sujet einen Mann verstehen, der absolut kein Vorurteil hat; dem
schlechterdings nichts imponiert; der entschlossen ist, sich das Leben, soweit
es geht, ganz nach seinem Geschmack einzurichten – enfin: einen Menschen, der
genau so ist, wie er sein muß, wenn Sie ihn heiraten sollen.«

Er hatte ihr die Hand geküßt; sie war aufgestanden, setzte sich den Hut auf und
steckte die Nadel fest.

»Wie entzückend Sie schwarz kleidet,« sagte Brenken, die kleine graziöse
Gestalt mit den Augen verschlingend.

»Es steht mir gut,« sagte Susi. »Ich werde also meinen Papa auf Ihren Besuch
vorbereiten. In einigen Monaten natürlich.«

»Natürlich in einigen Monaten.«

»Und wo werden Sie inzwischen bleiben?«

Brenken lachte:

»Wenn ich das selber wüßte!«

»Gleichviel! Sie werden es mir schreiben, wenn Sie es wissen.«

»Ich darf Sie nicht auf die Bahn bringen?«

»Ich wüßte nicht, was Sie davon abhalten sollte. Wir beide haben hier nichts
mehr zu verlieren.«

»Ganz meine Ansicht. Sie dürfen es nur nicht tragisch nehmen.«

Susi, die, während sie der Thür zuschritten, ein wenig voraus war, wandte sich
um. Das Licht der beiden Lampen auf dem Kaminsims fiel hell in ihr reizendes,
von dem schwarzen Flor des Schleiers umrahmtes Gesicht. Um den kleinen Mund mit
den zarten Lippen spielte die Andeutung eines Lächelns, die großen
durchsichtigen blauen Augen lachten verräterisch offen.

»Sehe ich so aus?« sagte sie.

Als sie auf dem Bahnhof ankamen, fanden sie eine lange Reihe herzoglicher
Equipagen vor dem Portal aufgefahren und den Perron abgesperrt. Der Prinz und
die Prinzessin waren eben zu der Trauerfeier der Beisetzung der Herzogin morgen
von Berlin gekommen; sie hatten, sparsam, wie immer, den fahrplanmäßigen
Schnellzug für sich und ihr Gefolge benutzt. Susi und Brenken mußten in der
Vorhalle bleiben, die man dem Publikum überlassen hatte mit Ausnahme einer
breiten, von Schutzleuten freigehaltenen Gasse, die von dem Fürstensalon zu dem
Ausgange führte. Brenken, der es doch nicht vergessen konnte, daß er bei
solchen Gelegenheiten im Zuge der Herrschaften geschritten war, hatte
zurückbleiben wollen; aber Susi mit den Worten: »Das müssen wir uns doch
ansehen!« nach vorn gedrängt, so daß sie unmittelbar am Spalier zu stehen
gekommen waren.

Sie brauchten nicht lange zu warten. Die Flügelthüren zum Salon sprangen auf:
erst der Oberhofmarschall von Bartenstein; dann der Herzog, am Arm der
Prinzessin; hinter ihnen der Prinz, der die benachbarte Herzogin führte; hinter
diesen der benachbarte Herzog mit der Gräfin Bartenstein; dann die herzoglichen
Hofchargen mit dem prinzlichen Gefolge. Es war unmöglich, daß der Herzog Susi
nicht sah: ihre Stellung in unmittelbarer Nähe, ihre elegante Trauerkleidung,
die Distinktion ihrer ganzen Erscheinung schlossen es aus. Und der Herzog hatte
falkenscharfe Augen.

Die er, als er an ihr vorüberkam, über sie weggleiten ließ, als wäre da Luft
gewesen, um gleich darauf einer knixenden Bürgerfrau gnädig zuzuwinken. Dem vom
Herzog und der Prinzessin – es schien, als hätte ihr der Herzog vorher ein Wort
zugeflüstert – gegebenen Beispiel folgten die übrigen Herrschaften, folgten die
Hofstaaten, selbst die Gräfin von Bartenstein und Fräulein von Merbach: sie
hatten der Dame bereits heute vormittag eine glückliche Reise wünschen lassen.
Nur über des Prinzen männlich schöne Züge war, als er Susis ansichtig wurde,
ein Zucken gegangen. Der Artikel des »Boten« hatte auch ihm bereits vorgelegen
und sein naiver Rechtssinn sofort herausgefunden, daß den Herzog keine mindere
Schuld treffe als Susi. Aber von der Prinzessin war ihm erklärt worden, daß die
Solidarität der fürstlichen Interessen es zur heiligen Pflicht mache, diese
Ueberzeugung für sich zu behalten; unter keinen Umständen ihr einen
öffentlichen Ausdruck zu geben, der keinen andern Erfolg haben werde, als den
destruktiven Tendenzen einer ohnehin schon zügellosen Presse Vorschub zu
leisten. So that er denn wie die andern.

Der Zug war vorüber; die Eingänge zum Perron standen frei, doch strömte der
größte Teil des Publikums, den nur das Schauspiel herbeigelockt hatte, hinter
den Herrschaften her dem Ausgange zu; nur einige wenige hasteten nun nach dem
inzwischen vorgefahrenen Zuge.

Brenken hatte Susi wieder den Arm gegeben.

»Konnten Sie uns das nicht ersparen?« fragte er.

»Nein,« erwiderte Susi; »ich wollte meine Nerven auf die Probe stellen.«

»Und?«

»Sie haben sie vortrefflich bestanden. Ihre nicht?«

»Passablement. Sie sind hier, wie in allem, meine Meisterin und mein Vorbild.«

Er hatte sie in dem Schlafwagen installiert, war dann noch einigemal ab- und
zugelaufen: der gnädigen Frau eine Reiselektüre für morgen zu kaufen; zu sehen,
ob Laura in ihrem Coupé zweiter Klasse ordentlich untergebracht war. Dann stand
Susi an einem der Fenster des Schlafwagens, winkend; er mit dem Hut in der
Hand, auf dem Perron, ebenfalls winkend, während der Zug langsam aus der
taghellen Glashalle des Bahnhofs in die dunkle Novembernacht hineinrollte.

Brenken hatte den Hut wieder aufgesetzt.

Sich wendend, sah er in geringerer Entfernung den Bahnhofsinspektor, der
augenscheinlich die Abschiedsscene beobachtet hatte. Der Inspektor und er
hatten sich als Jungen du genannt. Der Mann hatte es übelnehmen können, wenn er
ohne ein leutseliges Wort an ihm vorübergeschritten wäre. Er trat auf ihn zu:

»Nun, lieber Wiegand, das geht in diesen Tagen hier wohl heiß her?«

Der stattliche Mann richtete sich straff in den Hüften auf:

»Mit wem habe ich die Ehre?«

»Ah so!« sagte Brenken, sich auf den Hacken wendend.

Er bat einen Herrn in der Nähe um Feuer für seine Cigarette, dankte höflich und
schritt langsam den Perron weiter hinab.

»Das war stark!« murmelte er. »Hoheit vorhin in seiner Pracht; jetzt ich,
geschnitten von einem obskuren Bahnhofsbeamten! Illustration zu: die kleinen
Diebe hängt man! Pah! Man darf es eben nicht tragisch nehmen. Die Welt ist
rund. Und hat ein Gedächtnis wie ein Sieb. Mit einer Susi und ihrer Million –
das müßte doch wunderlich zugehen, wenn man in zwei Jahren oder so nicht wieder
obenauf wäre!«

Ende.

