Friedrich Gerstäcker

Im Busch

(1864)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

 1. Der Überfall
 2. Das Lager im Busch
 3. Das erste Gold
 4. Die Familie Pitt
 5. In die Minen
 6. Die Familie Sutton
 7. Die Werbung
 8. In den Bergen
 9. Die »English Bottom«-Station
10. Jack
11. Der Weg zum Goldsee
12. Die Entdeckung
13. Kapitän Becker in den Minen
14. Die Schiffsmannschaft
15. Kapitän Beckers Abenteuer
16. Der Schwarze
17. Die Goldeskorte
18. Gertrud
19. In Paramatta
20. Die Hochzeit
21. In Sydney
22. Auf dem Ball
23. An Bord
24. Schluß

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1. Der Überfall

Die Sonne verschwand eben hinter den wildzerrissenen Höhenzügen der »Blue
Mountains« in New South Wales und gab dem sonst so monotonen australischen
Urwald eine ganz eigentümliche, malerische Färbung und Schattierung. Rund umher
wahrte freilich der Wald seinen grauen Charakter, der den endlosen Gumbäumen
ein so trauriges, totes Aussehen gibt, und wurde nur an wenigen Stellen durch
einen frischen, grünen kleinen Wattel mit seinen goldgelben, duftenden Blüten
unterbrochen. Schon die zweite Bergschicht zeigte aber in den Dünsten des rasch
blaß werdenden Lichtes einen fast dunkelgrünen Mittelgrund, während noch weiter
dahinter die entfernteren Gebirgsrücken ein nicht ganz so dunkles Blau
annahmen, das bei dem allerletzten in ein lichtes, fast verschwimmendes
Himmelblau überging.

Das Firmament war durch leichte Wolkenschleier bedeckt, und im Westen übergoß
rosiger Schein die Nebelstreifen, als vier Männer den hier höchsten Gebirgszug,
den sogenannten Razorback, erreichten und wenige Sekunden dort oben hielten.

Ihr Anzug wäre im Inneren Australiens kaum aufgefallen, denn Reisende im Busch
legten keinen großen Wert auf gute Kleidung. Bundlemen und StockkeeperBundlemen
werden die im Land umherwandernden und Beschäftigung suchenden Arbeiter
genannt. Stockkeeper sind die angestellten Aufseher der Viehstation, etwa
vergleichbar mit unseren Verwaltern, nur müssen sie keinen Ackerbau überwachen.
tragen eine so verwilderte und mitgenommene Außenseite, daß sie jedem Maler für
eine Gruppe Banditen oder Wegelagerer Modell stehen konnten.

Bundlemen und Stockkeeper führen aber nur ausnahmsweise Waffen. Dagegen hatten
sich diese vier Burschen trotz ihres Bergmarsches richtig damit beladen. Und um
sich noch verdächtiger zu machen, betraten sie den über den Razorback laufenden
Fahrweg erst oben auf der Wasserscheide und mitten aus dem Busch kommend. Es
hätte kaum eines Blickes in ihre Galgengesichter bedurft, um der kleinen, sehr
schweigsamen Gesellschaft nichts Gutes zuzutrauen. Nur einer von ihnen schien
nicht ganz dazu zu passen.

Er trug aber auch keine andere Kleidung als die übrigen, nämlich Jacke und Hose
aus sogenanntem englischen Leder, einen kalifornischen Hut und große
Buschschuhe. Aber sein Hemd war sauber, sein ganzes Äußeres sah besser und
sorgfältiger behandelt aus. In anderer Gesellschaft hätte er gut für einen der
Stationseigentümer gehalten werden können, die bei ihrem wilden Buschleben auch
keine besondere Sorgfalt auf ihre Kleidung legen können. Außerdem schien er
noch jung zu sein, er konnte kaum mehr als achtundzwanzig oder dreißig Jahre
alt sein. Der leicht gekrauste, hellbraune Bart, das lockige Haar und die
leicht geröteten, vollen Wangen hätten seinem Gesicht etwas Freundliches
gegeben, wäre das nicht durch den scheuen Blick gestört worden, den der junge
Mann um sich warf, als sie den Weg erreichten.

Aber es war niemand auf der Straße zu sehen, die man von hier aus nach allen
Richtungen überblicken konnte. Der Wald lag totenstill, nur in weiter Ferne
strich ein Schwarm kreischender Kakadus seinem Nachtstandort zu. Drei oder vier
der elsternartigen Vögel, die der Australier »lachende Esel« nennt, stießen
lautlos von ihrem Baum ab, als ihnen die Menschen zu nahe kamen, und flogen
über die nächsten Wipfel in das weite, gähnende Tal hinein.

Der älteste der kleinen Gruppe war unverkennbar ein Ire, ein »Sohn der grünen
Insel«. Er hatte auffallend starke Pockennarben und den oft bei Irländern
vorhandenen drolligen Zug um die dünnen Lippen. Als sie aus dem Busch traten,
bückte er sich, untersuchte die Spuren und sagte dann:

»Wir kommen rechtzeitig. Sie ist noch nicht vorüber.«

»Dazu hätten wir deine Weisheit nicht gebraucht, Jim«, lachte sein anderer
Gefährte. »Nach der Zeit, wo sie von Golbourne abfährt, kann sie noch nicht
hier sein und kommt auch vor der nächsten Stunde nicht. 's wäre aber besser,
wir gingen an die Arbeit. Wenn nur der Trompeter erst da wäre! Er wollte doch
um diese Zeit hier sein. Zehn zu eins, der Holzkopf hat sich verlaufen!«

»Wir haben noch viel Zeit, Bob«, sagte jetzt der junge Mann ruhig. »Die ganze
Arbeit erledigen wir in fünf Minuten, und außerdem ist es noch etwas zu hell.
Wenn uns jetzt Reiter in die Quere kämen, könnten sie uns den ganzen Spaß
verderben.«

»Pah«, sagte der Angesprochene verächtlich. »Ein einzelner Reiter würde uns
schon keine Gefahr bringen. Aber meinetwegen, lange haben wir nicht zu tun, und
außerdem ist ja der Trompeter noch nicht einmal da. Wenn er's nur nicht dumm
angefangen hat!«

»Keine Angst.« Der junge Mann lachte. »Der bringt eine Spitzhacke mit, und wenn
er sie einem der Schäfer unter dem Kopfkissen wegstehlen müßte. Es sei denn...«

Ein eigentümlicher, glockenähnlicher Laut schallt in diesem Augenblick durch
den Wald. Es war ein Ton, wie ihn der kleine, nur am Wasser lebende
Glockenvogel von sich gibt, der dadurch nicht selten den halb verschmachteten
Wanderer auf die Nähe des rettenden Labsals aufmerksam macht.

»Da kommt der Trompeter«, sagte Jim, der nur die Wiederholung des Tones
erwartet hatte. »Jetzt wissen wir gleich, woran wir sind.« Er legte die Hände
an den Mund und ahmte täuschend echt den Schrei des schwarzen Kakadus nach.
Gleich darauf hörten sie schwere Schritte und das Brechen der Büsche. Dann
kletterte der erwartete Kamerad den Hang herauf.

Er war genau so wie die anderen gekleidet. Außerdem trug er aber ein großes
Messer mit einem Holzgriff an der Seite und eine lange Muskete auf der Schulter
und in der Hand außerdem noch eine Spitzhacke. Mit einem gotteslästerlichen
Fluch warf er sie jetzt auf die Erde und schwor, er wolle verdammt sein, wenn
er in seinem ganzen Leben wieder ein so schweres Werkzeug sieben Meilen und
zuletzt noch den Razorback hinauf schleppen würde. Trompeter hieß er übrigens
nur bei seinen Kameraden, weil er früher einmal als Trompeter in einem Regiment
gedient hatte und noch immer gern davon erzählte. – Aber jetzt war keine Zeit
mehr zu versäumen, der Himmel hatte schon die der Nacht vorangehende bleigraue
Färbung angenommen. Höchstens noch eine Viertelstunde blieb ihnen Tageslicht.
Da ihr Plan schon genau verabredet war, konnten sie ihn auch sofort ausführen.

Noch einmal horchte der kleine Trupp in den Wald hinein, in die Richtung, von
der die Postkutsche erwartet wurde. Als sie immer noch nichts davon hören
konnten, stiegen sie jetzt schweigend und rasch den Berg nach Osten hinunter,
bis sie einen Platz erreichten, wo die größte Steile überwunden war. Bis
hierher ließ es sich nämlich voraussetzen, daß die Passagiere zu Fuß gehen und
ihren Hals nicht im Wagen auf der steilen, rauhen Strecke riskieren würden. Von
hier an aber lief der Weg wieder leicht abfallend schräg ins Tal, und der
Kutscher würde von hier an seine Pferde bestimmt kräftig ausgreifen lassen.

Trotzdem folgten sie noch etwa zweihundert Schritt dem Weg, um ganz
sicherzugehen, und hier endlich brach Bill das Schweigen.

»Das ist der Platz, Mates; hier wird die Gesellschaft keinen Schaden erleiden,
wenn wir den alten Kasten umkippen, und bequemer können wir's ihnen auf keinen
Fall machen. Jim, nimm du lieber die Spitzhacke, denn du kannst mit dem Ding am
besten umgehen, und nachher lösen wir dich ab.«

»Eine verfluchte Idee.« Der Angesprochene lachte vor sich hin. Er legte ohne
weiteres seine Waffen neben den Weg in den Busch und griff das Werkzeug auf.
»Wir sind doch komische Wegverbesserer, und ich weiß nicht, ob uns die
Regierung Ihrer Majestät dafür besonders dankbar ist!«

»Die Regierung Ihrer Majestät soll verdammt sein«, brummte sein zuletzt
gekommener Kamerad. »Was die für uns getan hat, soll ihr der Teufel lohnen.
Wenn ich es einmal quitt machen könnte, würde es ›mir zur Ehre gereichen‹, wie
der alte Friedensrichter in Osborne immer sagte.«

»Etwas tiefer in den Weg hinein müßten wir doch gehen«, sagte jetzt Bill, der
junge Mann, der auf das Gespräch nicht geachtet, sondern nur den Beginn der
Arbeit beobachtet hatte. »Die Pferde weichen sonst doch noch rechtzeitig aus,
und wir haben den ganzen Spaß umsonst gehabt.«

»Der Weg ist so verdammt hart«, brummte Jim, »die Spitze fährt ja kaum einen
halben Zoll in den Boden!«

»Das wird besser, wenn wir nur etwas tiefer kommen«, tröstete ihn Bill. »So,
bis dahin, das wird's vollkommen tun. Das eine Rad muß hier die Rinne fassen.«

Jim arbeitete mit der Hacke ruhig weiter, während alle anderen ebenfalls ihre
Waffen abgelegt und sogar ihre Jacken ausgezogen hatten. Sie schafften jetzt
die losgehauene Erde mit den Händen fort, weil sie keine Schaufeln hatten. Über
die Absicht ihrer Arbeit konnte auch nicht länger Zweifel herrschen, denn Jim
hieb ganz direkt das eine Fahrgleis der von Bathurst nach Sydney fahrenden
Chaussee auf. Sie war zwar hervorragend angelegt, aber sehr schlecht
unterhalten. Jedenfalls mußte die von Golbourne kommende Postkutsche an dieser
Stelle rettungslos umgeworfen werden. Der Abhang fiel hier auch genug ab, um
ein rasches Anhalten völlig unmöglich zu machen.

Endlich war die Arbeit beendet und das Loch für tief genug erachtet, um den
Zweck vollkommen zu erreichen. Die Nacht war auch vollständig hereingebrochen.
Nur kurze Zeit herrschte noch jenes dämmrige Zwitterlicht, bis auch der letzte
Schein im Westen verblichen war und die Sterne ihren matten Strahl durch die
zerstreuten Wolken wieder auf die Erde sandten.

Die vier Männer hatten jetzt weiter nichts zu tun, als abzuwarten. Ein kleines
Stück vom Weg ab, von wo aus sie jedoch alles übersehen konnten, lagerten sie
im Busch unter einem der alten Gumbäume. Gemeinsam tranken sie aus einer großen
Flasche Rum, die Bill mitgebracht hatte und den Kameraden großzügig überließ –
er selbst trank nur sehr wenig von dem starken Getränk.

Die Unterhaltung war dabei freilich sehr einsilbig, denn alle horchten immer
wieder in die Nacht hinaus, ob sie nicht das jetzt längst erwartete Fuhrwerk
hören konnten. Es dauerte aber wohl noch eine volle Stunde, bis Jim plötzlich
in die Höhe fuhr und mit leiser, vorsichtig gedämpfter Stimme sagte:

»Sie kommen!«

Niemand antwortete ihm – alle lauschten schweigend wohl eine Minute lang. Jim
hatte aber recht gehabt. Ein dumpfes Knarren und Poltern ließ sich hören, das
freilich noch sehr undeutlich zu ihnen herüberdrang. Jetzt konnten sie Stimmen
unterscheiden. Einer der Näherkommenden pfiff das Lied »The last rose of
summer« – näher und näher kamen die Leute –, jetzt war plötzlich alles wieder
totenstill.

»Sie steigen ein«, flüsterte Bill. »Der Wagen hält.«

Jim nickte nur, denn jetzt war nicht mehr viel Zeit zu verlieren. Als sie
sicher waren, daß die Postkutsche herankam, hatte Bill eine kleine Blendlaterne
angezündet und unter seiner Jacke versteckt. Die vier unheimlichen Gestalten
griffen ihre Waffen und nahmen die schon vereinbarten Posten ein. Sie wußten ja
ziemlich genau, wo der Wagen umschlagen mußte, sowie nur das linke Vorderrad in
die gegrabene Falle geriet.

Jetzt rollte das Fuhrwerk rasch herbei. Der Kutscher, der hier die schwierigste
Passage überwunden hatte und jeden Fußbreit Weges genau kannte, hieb auf die
Pferde ein, um sie zu schärferem Trab anzutreiben. Er wollte doch wenigstens
eine Dreiviertelstunde seiner Zeit nachholen. Die Passagiere, die an der
letzten steilen Bergkuppe abgestiegen waren und den Razorback zu Fuß
überschritten hatten, brauchten noch einige Zeit, bis sie sich wieder auf ihren
Sitzen zurechtrücken konnten. Jetzt erschien der dunkle Schatten des offenen
Fuhrwerks auf der matt beleuchteten Straße – näher kam es – immer näher – schon
erreichten die Pferde den Platz, auf dem Jim die losgeschlagene Erde sorgfältig
weggezogen und in den Busch hinübergeworfen hatte.

»Woh! Wohah!« schrie da der Kutscher plötzlich und versuchte, die Tiere nach
rechts hinüberzureißen. Sein scharfes Auge hatte selbst bei der ungewissen
Beleuchtung entdeckt, daß dort im Weg nicht alles in Ordnung war, wenn er auch
nicht erkennen konnte, ob der Schatten da vor ihm ein Loch oder ein
hingeworfener Baumstamm war. Aber es war zu spät. Die Pferde waren an die
rauhen Buschpfade zwar gewöhnt, wo sie alle Augenblicke rechts oder links
ausweichen mußten, und gehorchten sofort, aber das Vorderrad hatte schon das
Loch erreicht, der schwere Wagen rollte, und gleichzeitig mit dem Ruf des
erschreckten Kutschers sanken beide linke Räder tief bis über die Achsen ein.
Die Royal Mail, wie der offene Postkarren etwas übertrieben getauft war, schlug
unter dem Geschrei der Passagiere nach der linken Seite um.

Der Kutscher selbst wurde weit vom Bock weggeschleudert, traf wahrscheinlich
mit dem Kopf an einen Stein und blieb bewußtlos liegen. Die Pferde, die sich in
dem zur Seite gerissenen Geschirr verwickelten, stampften und schlugen und
bäumten sich auf, bis sich die beiden vorderen Tiere losarbeiteten und dann in
voller Flucht die Straße hinabtobten.

Einer der Räuber wollte vorspringen und sie zurückscheuchen, aber es war nicht
mehr möglich. Die Tiere waren durch das Schreien und Toben der Passagiere und
den Unfall selbst so scheu gemacht, daß sie sich nicht mehr halten ließen.
Sekunden später verhallte der donnernde Hufschlag auf der Straße in weiter
Ferne.

Bill und seine Gefährten hatten auch jetzt keine Zeit, sich weiter um sie zu
kümmern, denn der Moment nahm ihre ganze Tätigkeit in Anspruch. Der junge Mann
wurde besonders von Jim und dem Trompeter unterstützt, die beide keineswegs
Neulinge in dem »Geschäft« waren.

Beide waren mit einer gespannten Pistole in der Hand, die Gewehre auf der
Schulter, zwischen die am Boden liegenden Passagiere gesprungen. Ehe die sich
aufraffen oder nur recht begreifen konnten, was eigentlich geschehen war, sahen
sie ein paar dunkle, drohende Gestalten und hörten Jims tiefe,
leidenschaftslose Stimme, als er laut und deutlich sagte:

»Bleibt ruhig liegen, meine Herzchen. Dem ersten, der Miene macht, aufzustehen,
ja, der nur den Kopf vom Boden hebt, schicke eine Kugel durch den Kopf, weiter
nichts. Wer mich dann nicht verstanden hat, soll sich hinterher nicht
beklagen.«

Nur ein Stöhnen antwortete ihm. Wenn die Passagiere nicht schon selbst einen
ähnlichen Überfall erlebt hatten, waren sie doch in Bathurst und unterwegs mit
Erzählungen von »Bushrangern« und ihren Überfällen gefüttert und ständig
gewarnt worden, sich um Gottes willen in einem solchen Falle nicht zu
widersetzen. So blieben sie, teilweise vom Sturz, teilweise von der neuen
Überraschung, wie gelähmt am Boden liegen. Niemand machte den Versuch,
Widerstand zu leisten.

Jim beobachtete sie ein paar Sekunden schweigend, und dann zufrieden nickend,
fuhr er fort:

»So ist es recht, meine Herzblättchen! Sind lauter brave Burschen, wie ich
sehe. Würde euch aber auch nicht viel helfen, wenn ihr unartig sein wollt, denn
wir sind hier sechzehn Mann, alle bis an die Zähne bewaffnet, und genau in der
Laune, auch auszuführen, was wir so nett begonnen haben. Also, Bill, fang an,
damit wir mit den Herren bald fertig sind. Es könnte ihnen sonst zu langweilig
werden.«

Bill war sehr geschickt und sollte das Ausplündern vornehmen. Deshalb hatte er
sich eine Art Maske über das Gesicht gezogen, die aus schwarzer Gaze mit
Löchern für die Augen bestand. Sie reichte aber aus, um seine Züge zu
verbergen. Er mußte auch genau wissen, wo sich das meiste Geld befand. Er
sprang zu dem umgestürzten Karren, öffnete mit ein paar Schlägen der schweren
Spitzhacke das Schloß des Kastens, in dem die Briefbeutel waren, und hatte bald
gefunden, was er suchte: ein nicht sehr großes, aber sehr schweres Paket, in
Leder eingeschnürt, das er mit den Briefbeuteln herausnahm und etwas in den
Wald hineintrug. Dann kehrte er rasch zurück, und jetzt begann die Untersuchung
der Passagiere selbst. Sie mußten herausgeben, was sie an Geld und Wertsachen
bei sich trugen.

Das geschah in der gewöhnlichen Weise. Jeder wurde einzeln vorgenommen, mußte
sich halb aufrichten und die Arme ausgestreckt von sich halten. Während der
Trompeter das gespannte Gewehr dem Bedrohten direkt in das Gesicht hielt,
durchsuchte Bill rasch die Taschen des Opfers und seinen Körper nach einem
verborgenen Geldgurt oder versteckten Schmuckstückchen. In Einzelfällen zog er
den Unglücklichen auch die Stiefel aus, um sich zu überzeugen, daß nichts in
ihnen oder den Strümpfen versteckt war.

Das Ganze ging aber verhältnismäßig rasch vor sich. Nur ein junger Mann war
noch übrig, der jetzt ebenfalls an die Reihe kam. Er war sehr gut gekleidet und
gab bereitwillig her, was er hatte: eine Uhr, ein gut gefülltes Taschenbuch und
das Geld, das er lose in der Westentasche trug. Bill hatte ihm aber in das
Gesicht geleuchtet, befühlte ihn dann am ganzen Körper und entdeckte auf seinem
Rücken noch ein kleines, sorgfältig eingenähtes Paket.

Der Reisende seufzte tief, als er sein Geheimnis verraten sah, aber er leistete
keinen Widerstand, der ja auch unter diesen Umständen vollkommen nutzlos
gewesen wäre. Bill machte ebenfalls rasche Arbeit, indem er ein kleines Messer
herausnahm und den Teil der Jacke, der den verborgenen Schatz hielt, einfach
herausschnitt.

Dabei hatte sich der Räuber aber etwas bücken müssen, und gerade als er das
erbeutete Paket in seine eigene Tasche schob, fiel ihm die Maske vom Gesicht.
Unwillkürlich ließ in diesem Augenblick der junge Fremde den Strahl des Lichts
voll auf das Gesicht des Räubers fallen, und erschrocken, aber mit nur
halblauter Stimme rief er aus:

»Bill, um Gottes willen, bist du das?«

Bill biß die Zähne fest zusammen, brachte seine heruntergefallene Maske wieder
in Ordnung und sagte dann mit völlig ruhiger Stimme:

»Es tut mir leid um dich, daß du mich erkannt hast, Kamerad.« Gleichzeitig nahm
er seine Pistole aus dem Gürtel, und im nächsten Moment dröhnte der Schuß durch
den Wald. Der unglückliche Passagier brach lautlos an der Stelle, an der er
kniete, zusammen.

»Alle Teufel, das macht Lärm!« rief Jim überrascht aus.

»Wir sind fertig«, sagte Bill, der die Laterne aufgriff und die abgeschossene
Pistole wieder in seinen Gürtel zurückschob. »Hier, Bob, trag das, ich bringe
allein nicht alles fort. Habt ihr von euren eigenen Sachen nichts
zurückgelassen?«

»Die Spitzhacke liegt noch beim Wagen.«

»Die können sie als Andenken mitnehmen«, knurrte der Trompeter. »Verdammt, wenn
ich die alte Hacke auch nur noch einen Schritt weit schleppe.«

»Gut! Also fort! Guten Abend, meine Herren. Sie können jetzt Ihre Reise
ungestört fortsetzen.« Mit diesen Worten waren die Räuber im Wald verschwunden,
noch ehe die Überfallenen es wagten, den Kopf zu heben. Die geplünderte
Reisegesellschaft blieb sich selbst überlassen.

2. Das Lager im Busch

Die armen Reisenden blieben in einer wenig beneidenswerten Lage zurück. Den
meisten taten noch die Glieder von dem rauhen Sturz weh. Der Wagen war
umgeworfen, die Pferde im Geschirr verwickelt, der Ermordete lag zwischen
ihnen. Der Kutscher, um den sich keiner der Räuber gekümmert hatte, lag noch
immer bewußtlos im Sand ausgestreckt. So standen die Leute ratlos da und wußten
im ersten Augenblick gar nicht, was sie zuerst beginnen sollten.

»Sind sie weg?« sagte da plötzlich eine immer noch vorsichtig gedämpfte Stimme.
Als sich alle rasch umdrehten sahen sie zu ihrem Erstaunen, daß es der Kutscher
war, der bislang den Halbtoten gespielt hatte. Allerdings war er wohl auch
ziemlich unsanft gestürzt. Als er wieder zu sich kam und die Szene übersah,
wußte er recht gut, was hier vorging. Also verhielt er sich ruhig – das war das
Beste, was er tun konnte. Die Kutscher wurden bei diesen Überfällen, nach einem
stillschweigenden Übereinkommen der Räuber, nie belästigt. Jedenfalls galt das
so lange, wie sie sich nicht zur Wehr setzten, was aber eigentlich nie geschah.
Da die Kutscher kein persönliches Interesse an der Sache hatten, kümmerte es
sie auch wenig, was mit den Passagieren oder den Poststücken geschah – er
konnte dafür nicht verantwortlich gemacht werden.

Sowie er übrigens die Bestätigung erhielt, daß die Räuber oder Bushranger im
Busch verschwunden waren, erhob er sich langsam und stand dann, sich verlegen
am Kopf kratzend, neben seinem arg zugerichteten Geschirr, das er mit sehr
betrübten Blicken betrachtete. Um den Erschossenen, um den sich jetzt die
übrigen Reisenden versammelten, kümmerte er sich gar nicht. Das war ja nur ein
Passagier.

Der junge, kräftige Mann, den niemand weiter kannte, mochte vielleicht der Sohn
eines Stationsbesitzers sein. Er lag regungslos in seinem Blut am Boden. Das
matte, unsichere Licht des Mondes verriet nur, daß die mörderische Kugel ihm in
die Brust gegangen war – aber er war noch nicht tot, sein Röcheln verriet noch
Leben in dem mißhandelten Körper. Ein alter Herr mit weißen Haaren kniete jetzt
neben ihm, hob ihm den Kopf auf sein Knie und begann die Wunde zu untersuchen.

Der Kutscher hatte sich inzwischen darangemacht, die Pferde zu entwirren. Es
gelang ihm schließlich, denn hier oben konnten sie nicht haltenbleiben. Das
wichtigste war jetzt, den umgestürzten Wagen wieder aufzurichten.

Glücklicherweise war kein Rad gebrochen, und der Kutscher – jetzt ganz sicher,
daß ihn die Bushranger nicht mehr hören konnten – fluchte in einer Weise, wie
man sie vielleicht nur in Australien zu hören bekommt. Er schimpfte auf die
Halunken, die seinem Fuhrwerk in so heimtückischer Weise eine Falle gegraben
hatten. Über die Art, wie sie hier überlistet wurden, blieb natürlich kein
Zweifel mehr – die tief aufgewühlte Spurrinne verriet das deutlich genug.

Während sich der alte Mann noch immer um den Verwundeten kümmerte, halfen die
anderen Passagiere beim Aufrichten des umgestürzten Karrens, was nicht gerade
leichte Arbeit war. Nach einer guten Stunde hatten sie wenigstens die
Genugtuung, ihr Fuhrwerk wieder soweit hergerichtet zu haben, daß sie ihre
Fahrt fortsetzen konnten. Von hier aus waren auch die beiden zurückgebliebenen
Pferde imstande, die königliche Post fortzubringen, denn der Weg ging fast
ausschließlich bergab. Die Frage blieb, was mit dem Verletzten werden sollte.

Der alte Herr verlangte, daß vier Mann ihn bis zum nächsten Haus tragen
sollten, da ihm das rüttelnde Fuhrwerk vielleicht den Tod bringen konnte.
Dagegen protestierten aber alle anderen und erklärten, sie hätten genug erlebt
und keine Lust, noch eine Leiche stundenlang zu tragen. Die Brustwunde sei
tödlich, und es wäre am einfachsten, den armen Teufel hier unter einen Baum zu
legen und dann vom nächsten Haus Leute herzuschicken, die ihn begraben oder mit
ihm machen sollten, was sie wollten. Was kümmerte sie überhaupt der fremde
Mensch!

Aber da widersprach der alte Herr ganz entschieden. Den Verwundeten hier ohne
Hilfe zurückzulassen wäre kein geringeres Verbrechen als der Mord selbst.
Obwohl sich noch ein paar der Rohesten dagegen sträubten, setzte er doch
endlich die Mitnahme durch. So gut es die Umstände erlaubten, wurde dem
Unglücklichen ein bequemer Platz hergerichtet. Der alte Herr nahm ihn dann
selbst in die Arme. Mit der Ermahnung des Kutschers, bis zur nächsten
menschlichen Wohnung nur langsam zu fahren, setzte sich der geplünderte
Postwagen endlich wieder in Bewegung.

Inzwischen hatten sich die Bushranger in den Wald bis an einen ihnen gut
bekannten Abhang zurückgezogen, wo sie ganz sicher waren, daß keiner sie in der
Nacht entdecken würde. Hier konnten sie auch unbesorgt ein Lagerfeuer anzünden.
Lebensmittel und Getränke waren schon tagsüber hierher geschafft worden, und
mit dem behaglichen Gefühl eines vollständig geglückten Unternehmens suchten
die Verbrecher diesen Zufluchtsort auf. Sie wollten sich vor allen Dingen
stärken und dann ihr weiteres Verhalten besprechen.

An ihrem Lagerplatz hatten sich die an das Buschleben gewöhnten und
abgehärteten Männer bald behaglich eingerichtet, brieten fette Hammelrippen auf
den Kohlen und ließen eine Rumflasche kreisen. Dabei gaben sie sich dem Gefühl
völliger Sicherheit hin, das nur durch einen Umstand getrübt wurde – den
ausgeführten Mord. Die Beraubung der königlichen Postkutsche und der Passagiere
hätte ihnen sonst wenig Sorge gemacht.

»Sag mal, Bill«, begann Jim, »was dir auf einmal durch den Kopf ging, als du
den jungen Swell so einfach über den Haufen geschossen hast. Die ganze
Geschichte ging so schnell und so ruhig ab, daß ich nicht einmal klug daraus
geworden bin, obwohl ich dicht daneben stand.«

»Er hatte mich erkannt und – mußte sterben«, erwiderte der junge Mann. Er
schien sich Mühe zu geben, bei diesen Worten gleichgültig zu bleiben. Aber so
abgebrüht hatte ihn seine Tätigkeit noch nicht, daß er von einem Mord
teilnahmslos sprechen konnte – auch wenn er das seinen abgehärteteren Kameraden
weismachen wollte. Sein Gesicht sah totenbleich aus, und seine Hand zitterte,
als er nach der Flasche griff, um mit dem starken Getränk die aufsteigenden
Gedanken zu betäuben.

»Hm – 's bleibt immer eine verfluchte Geschichte«, brummte der Trompeter vor
sich in den Bart. »Blut ist Blut, und je weniger man damit zu tun hat, um so
besser. Wird jetzt ein Riesengeschrei in der Kolonie geben und die ganze
Polizei monatelang auf den Beinen halten.«

»Was macht's?« lachte der junge Verbrecher höhnisch zurück. »Wir wissen alle,
wohin wir gehen müssen, um dem Lärm aus dem Weg zu gehen, bis er
vorübergeblasen ist. Sowie wir geteilt haben, brechen wir auf. Es müßte schon
mit dem Bösen zugehen, wenn sie uns auf die Spur kommen wollten. Ich jedenfalls
fürchte die ganze Polizeibande nicht.«

»Blut ist Blut«, knurrte aber auch Bob, der nichtsdestotrotz dabei an einer
erst halbgaren Hammelrippe kaute, und das Fett lief an seinen Mundwinkeln
herunter. »Es bleibt immer ein unangenehmes Gefühl, wenn man den Strick hinter
sich weiß!«

»Sollte ich ihn vielleicht laufenlassen, damit er nach in Sydney Alarm schlägt
und wir alle wie ein Dingo im Wald zu Tode gehetzt werden?«

»Das wäre auch eine verdammte Geschichte, das ist wahr«, bestätigte Jim. »Daß
du aber auch den schwarzen Lappen vom Gesicht verlieren mußtest! Es geht doch
bei solchen Gelegenheiten nichts über das Anmalen, und man hat nie
Unannehmlichkeiten dadurch.«

»Jetzt ist es passiert und nicht mehr zu ändern«, sagte Bill trotzig.
»Jedenfalls verrät der nichts mehr!«

»Bist du auch sicher, daß er tot ist?« fragte Jenkins, der sich bislang nicht
um das Gespräch gekümmert und nur mit der Behandlung des Fleisches auf den
Kohlen beschäftigt hatte.

Bill sah ihn rasch an.

»Ganz bestimmt«, sagte er. »Die Ladung muß ihm ja die Jacke verbrannt haben, so
nahe war ich, und den Schuß kann er keine Minute überlebt haben.«

»Dann ist es auch unnötig, hinterher noch ein so großes Geschrei zu machen«,
philosophierte der Bushranger. »Blut ist Blut, das ist richtig, aber ein Strick
ist auch ein Strick, und sicher bleibt sicher. Bill hat wie ein Mann gehandelt,
ich hätt's selbst nicht besser machen können.« Als ob das das größte Lob sei,
daß er spenden konnte, stach er mit seinem Messer in ein paar der jetzt
durchgebratenen Rippenstücke und begann seine eigene Mahlzeit.

Auch den anderen war die Unterhaltung unangenehm, noch dazu, wo jetzt die
Teilung der Beute bevorstand, die sich als reicher auswies, als sie alle
erwartet hatten. »Bill«, wie er von den Gefährten kurz genannt wurde, da sie
seinen richtigen Namen nicht kannten, hatte das Unternehmen eingeleitet, weil
er erfahren hatte, daß an diesem Tag eine große Summe Bargeld nach Sydney
geschickt werden sollte. Jetzt befand es sich zusammen mit dem Besitz der
Passagiere in ihren Händen. Die harten und rauhen Fäuste wühlten mit Behagen in
den vor ihnen auf eine Wolldecke ausgeschütteten Goldstücken. Keiner von ihnen
hatte jemals in seinem Leben so viel Geld und Gold auf einem Fleck zusammen
gesehen – und jedem von ihnen gehörte ein Viertel davon!

Jim lachte vergnügt vor sich hin und schob seine Hand in den Haufen Goldstücke,
um dann die Münzen einzeln durch seine Finger gleiten zu lassen. »Jungens, Gott
straf mich, aber das ist die schönste Musik, die ich in meinem ganzen Leben
gehört habe. Da kommt auch die beste Fiedel der Welt nicht mit. Hol's der
Teufel, das kann selbst der Gouverneur nicht.« Mit diesen Worten warf er sich
übermütig auf den ausgebreiteten Schatz, um sich im wahrsten Sinne des Wortes
im Gold zu wälzen.

»He, Jim!« rief aber der Trompeter. »Paß auf, daß dir nicht aus Versehen ein
paar Stücke in die Jackentasche oder den Kragen fallen! Ehrliches Spiel! Vorher
wollen wir teilen, und nachher kannst du mit deinem Teil machen, was du
willst.«

»Hast du Angst, daß ich mir ein Taschengeld vorab hole?« lachte der Irländer.
»Keine Sorge, es bleibt noch genug für dich übrig, um dir die Tage zu versüßen,
bis du gehängt wirst!«

»Hoffentlich nicht vor dir!« knurrte der Trompeter, der über diese Anspielung
nicht gerade erfreut war. »Ich möchte nämlich bei deiner Beerdigung noch eine
Zitrone in der Hand und eine Rumflasche in der Tasche tragen, das nennt man bei
uns Leichenpunsch.«

»Bleibt friedlich«, sagte Bill, der sich bis jetzt mit seinen eigenen düsteren
Gedanken beschäftigt hatte. »Und malt den Teufel nicht an die Wand. Kommt und
laßt uns das Gold zählen, je eher wir fertig sind, desto besser. Dann kann
jeder über seinen eigenen Anteil wachen.«

Dieser Aufforderung folgten sie rasch. Bill, der schon verschiedene kleine
Pakete für sich in Sicherheit gebracht hatte, warf jetzt alles auf die Decke,
wo es Jim und der Trompeter zählen mußten, während er selbst beim Schein des
Feuers und seiner Laterne die Briefbeutel zerschnitt und die enthaltenen
Papiere durchsah.

Die Briefe wurden geöffnet. Waren sie leer, kamen sie in die Flammen. Aber hier
und da fanden sich auch einige schwere mit Banknoten. Die kamen, da Bob kein
Auge von den Fingern des jungen Mannes ließ, mit zur Masse. Ein paar gefundene
Wechsel wurden als zu gefährlich ebenfalls verbrannt. Die Teilung selbst nahm
nicht viel Zeit in Anspruch. Als jeder seinen Anteil in das Halstuch fest
eingewickelt hatte, suchten die Verbrecher ihr Lager auf, um noch vor Tag ein
paar Stunden Schlaf zur Stärkung zu finden. Nur Bill legte sich nicht hin. Als
die anderen schon lange, fest in ihre Decken gewickelt, laut und ruhig
schnarchten, saß er noch immer auf derselben Stelle. Er hatte den Blick auf die
verglimmenden Kohlen gerichtet und raffte sich erst aus seinem düsteren Brüten
auf, als die über die Höhen streichende kalte Luft ihn daran erinnerte, das
fast schon niedergebrannte Feuer wieder anzuschüren.

Er warf frisches Holz darauf, das es hier im Überfluß gab. Dann streckte er
sich selbst dicht am Feuer aus, ohne aber Ruhe zu finden. Ein paarmal hob er
den Kopf hoch und horchte zu den Kameraden hinüber, bis er sicher war, daß sie
alle fest und sicher schliefen. Dann stand er auf, nahm sein Geldpaket unter
den Arm, hing seine Waffen um, warf noch einen scheuen Blick auf die Schläfer
und stieg dann geräuschlos den Hang hinunter, mitten in den Wald hinein.

3. Das erste Gold

Inzwischen setzte die königliche Mail ihren Weg den Berg hinunter fort. Der
Kutscher schien Lust zu haben, das wie üblich im scharfen Trab zu tun, um von
der versäumten Zeit so viel wie möglich aufzuholen. Was kümmerte er sich um den
verwundeten Passagier! Der alte Herr war aber nicht gewillt, seine Hilfe nur
halb zu tun. Er griff die Schulter des Kutschers mit einer Hand, während er im
anderen Arm den Verwundeten hielt. Dabei schwor er, daß er ihn in Sydney sofort
wegen absichtlicher Tötung verklagen werde, wenn er nicht sofort langsamen
Schritt bis zum nächsten Haus fahren würde. »Der Angeschossene hat einen der
Räuber erkannt«, sagte er, »und das ist die Gelegenheit, der Bande auf die Spur
zu kommen, wenn er am Leben bleibt. Bei dieser Fahrweise ist das aber nicht
möglich, und der Kutscher macht sich verdächtig, gemeinsame Sache mit den
Mördern zu machen, wenn er nicht sofort meinem Befehl nachkommt.«

Das half. Der Bursche fluchte zwar grimmig in seinen Bart hinein, wagte aber
doch nicht, sich dem Befehl zu widersetzen. Nach etwa anderthalb Stunden
erreichten sie die erste menschliche Wohnung. Es war ein kleines Haus dicht am
unteren Berghang, wo der Verwundete vom Wagen genommen werden mußte, denn einen
weiteren Transport hätte er nicht ertragen.

Selbst hier würde er nur schlechte und ungenügende Pflege erhalten, denn der
Platz war nichts weiter als einer der zahlreichen, am Wege verstreuten
Grogshops oder Trinkhäuser, eine Art Wirtschaft, wo die Reisenden jedoch nur
Alkohol der schlechtesten Sorte erhielten. Heute war das Haus auch nur mit
einer Gruppe halbtrunkener Irländer gefüllt, die nach Bathurst hinauf wollten,
um Arbeit zu suchen. Nicht weit davon entfernt lag aber die Station eines sehr
wohlhabenden Herdenbesitzers in einem kleinen, freundlichen Tal. Eben war von
dort der Stockkeeper herübergekommen, um von Bathurst erwartete Briefe des
Eigentümers in Empfang zu nehmen und andere nach Sydney aufzugeben. Er stand
mit den aus der Trinkstube herausgeströmten Iren am Wagen, als der Kutscher
einen mehr aus Flüchen als Worten bestehenden kurzen Abriß des Überfalls gab.
Kaum erfuhr er, daß einer der Passagiere schwer verwundet, aber noch am Leben
sei, als er auch sofort beschloß, ihn zur Station schaffen zu lassen. Vier der
Leute fanden sich auch bereit, den armen Teufel für ein gutes Trinkgeld
hinüberzutragen. Einen anderen schickte der Stockkeeper voraus, um die Ankunft
des Verwundeten zu melden. Der alte Herr versprach, von Pendrith einen Arzt
herüberzuschicken. Damit war für den Augenblick alles getan, was nur geschehen
konnte, um den Funken Leben zu erhalten und wieder zu wecken.

Hier hatte man auch die beiden Pferde eingefangen, die sich am Berg losgerissen
hatten, und schon einen Überfall vermutet. Solche Überfälle kamen aber zu oft
vor, und da sie nur sehr selten blutig abliefen, hatte man sich nicht ernsthaft
darum gekümmert. Kutscher und Passagiere wußten sich bei solchen Vorfällen
schon selbst zu helfen. Die Bushranger im Walde zu verfolgen wäre eine
undankbare und wahrscheinlich auch völlig nutzlose Anstrengung gewesen, von der
Gefahr ganz abgesehen, der man sich dabei unnötig aussetzte.

Etwa eine halbe Stunde später rasselte die Post durch nichts mehr behindert in
wilder Eile ins Tal. Die Passagiere wurden unbarmherzig
durcheinandergeschüttelt. Auf einer rasch zusammengezimmerten Bahre trugen vier
Männer den Schwerverwundeten durch die Nacht zur Station hinüber, wo schon
Frauenhände arbeiteten, um ihm ein bequemes und weiches Lager herzurichten.

Der vom Stockkeeper abgesandte Bote hatte schon seine Meldung gemacht. In
keinem Land der Welt herrschte wohl, besonders noch vor der Entdeckung des
Goldes, das dann allerdings alles veränderte, eine größere Gastfreundschaft als
in Australien.

Jeder Reisende, der nicht gerade mit der Post fuhr und dann auf die Gasthäuser
angewiesen blieb, wo die Pferde gewechselt wurden, wurde freundlich und
herzlich aufgenommen. Gehörte er nicht zu den besseren Schichten, so daß man
ihm ein Zimmer im Herrenhaus anweisen konnte, so durfte er doch fest damit
rechnen, in der Küche oder beim Stock- oder Hutkeeper sein Nachtquartier zu
bekommen. Dazu gab es so viel Tee, Hammelrippen und das australische Brot,
Damper genannt, wie er nur essen konnte.

Auch die Familie Sutton auf dieser Station machte von dieser Regel keine
Ausnahme. Kaum hörten sie beim Tee von dem Überfall, als auch sofort ein
kleines Fremdenzimmer für den Verwundeten hergerichtet wurde. Daß der
Stockkeeper den Mann, ohne vorher anzufragen, hierher brachte, sah jeder als
ebenso selbstverständlich an. Eine Stunde später lag der noch immer Bewußtlose
mit einem notdürftigen Verband, wie ihn Mr. Sutton anlegen konnte, auf seinem
Lager ausgestreckt. Jede Bequemlichkeit und Sorgfalt, die unter diesen
Umständen möglich war, brachte man ihm entgegen.

Ob die Wunde tödlich war, mußte erst eine ärztliche Untersuchung bestimmen. Es
ließ sich jetzt nur feststellen, daß die Kugel in die rechte Brust gedrungen
und schräg unter dem rechten Schulterblatt wieder ausgetreten war. Hatte sie
dabei wichtige Organe stark verletzt, so war der Tod unvermeidlich.

Weiter und weiter rasselte inzwischen die Post bis zur nächsten Station, wo die
Pferde gewechselt wurden. Von hier aus konnte der alte Herr, der sich so
liebevoll um den Verletzten gekümmert hatte, einen Arzt absenden. Dann ging es
weiter der Haupt- und Residenzstadt Sydney entgegen, die die Kutsche am
nächsten Tag erreichte. Sie brachte aber nicht nur die Nachricht von dem
Überfall mit. Ein solches »Abenteuer« wäre ziemlich spurlos an den Bewohnern
Sydneys vorübergegangen. Sooft auch tatsächlich Überfälle geschahen, soviel
zirkulierten auch erdichtete Geschichten von Überfällen. Eine solche Tatsache
bestätigte dann nur die anderen. Nein, die Reisenden von Bathurst brachten ganz
andere, viel wichtigere Nachrichten mit, und zwar die Bestätigung eines anderen
Gerüchts, das schon einige Tage in der Stadt verbreitet wurde. Jetzt kam es
plötzlich mit voller Kraft zum Ausbruch, ohne daß jemand die Tragweite
übersehen konnte, die es für diese und alle anderen Kolonien Australiens haben
sollte: die Entdeckung des Goldes.

»Gold! – Oben in den Bergen liegt Gold – Minen liegen dort, viel reicher, als
sie je in Kalifornien gefunden wurden – Schätze, von denen das Land in seinen
kühnsten Träumen keine Ahnung gehabt hatte – Gold! Reisende von oben haben
schon ganze Klumpen mitgebracht, und in den Bergen liegt's, man braucht nur
hinzugehen und es aufzuheben.«

Gewöhnlich ist an jedem Gerücht etwas Wahres, wenn es die Phantasie der
Weiterträger auch nach eigenem Gefallen ausschmückt und entstellt. Einer der
Reisenden der Bathurst Mail hatte allerdings Proben körnigen Goldes von dort
oben mitgebracht und sie vor den gierigen Blicken der Bushranger verbergen
können. Das war die Bestätigung der Meldung, die dem Gouverneur schon vor
einiger Zeit von anderer Seite gemacht worden war.

Die königliche Mail war in den blauen Bergen von Bushrangern überfallen, die
Briefe geraubt und ein oder ein halbes Dutzend Passagiere dabei getötet worden
– wen kümmert das jetzt? Wer dachte noch daran? Oben in den Bergen lag Gold!
Als ob ein Telegrafendraht die Wohnungen Sydneys verbunden hätte, sprach an
diesem Abend kein Mensch in der Stadt von etwas anderem als Gold, Gold, Gold!

Und wie sah es in Sydney am anderen Morgen aus?

Sonst begann das Geschäftsleben des immer lebhaften Ortes gewöhnlich um acht
oder halb neun Uhr morgens und beschränkte sich dann immer auf den
Detailverkauf der kleinen Läden, da größere Geschäfte selten vor zehn oder elf
Uhr begonnen wurden. Heute dämmerte kaum das Licht des jungen Tages, als sich
schon hier und da Haustüren öffneten und Leute, fertig zur Reise gerüstet,
herauskamen, um ihre bestellten Fuhrwerke oder Pferde aufzusuchen. Packkarren,
sogenannte Drays, mit Proviant und Handwerkszeug beladen, rasselten schon über
das Pflaster der Stadt. Sie mußten noch in der Nacht beladen worden sein.
Neidische Blicke der anderen folgten ihnen überall. Einige Arbeiter waren schon
für bestimmte Beschäftigungen im Haus gar nicht mehr zu bekommen. Wer wollte
jetzt noch für zwei oder drei Schillinge pro Tag arbeiten, wenn er oben in den
Bergen vielleicht in einer Stunde genausoviel Pfund Sterling aufsammeln konnte?
Viele kleine Läden blieben geschlossen, weil sich die Eigentümer entweder
selbst zum Marsch in die Minen rüsteten oder doch wenigstens mit der Frage
beschäftigt waren, ob sie gehen sollten oder nicht. –

Aber selbst das schien nur die nutzlose Verzögerung eines doch nicht
vermeidbaren Schrittes. Denn wer überhaupt schon so weit war, daß er mit sich
zu Rate ging, blieb auch in fast allen Fällen nicht untätig zu Hause sitzen,
auch wenn er seinen Marsch vorerst noch aufschob. Denn marschieren mußte er,
darauf konnte er sich verlassen.

Gold! Was für ein Zauber in diesem Wort liegt, und wie leicht die kleine Silbe
selbst die festesten Familienbande durchtrennen kann. Gold! Wie das durch alle
Gesellschaftsschichten zuckte, vom reichen Schiffsreeder hinunter bis zu dem
halb ausgestoßenen »Ticket of leave man«Ticket of leave man = In England
Verurteilter, der zur Bewährung nach Australien in die (Straf)-Kolonie
geschickt wurde. hinab, wie das im Nu Luftschlösser baute und für einen
Augenblick fast alle Rangunterschiede aufzuheben schien – Gold! Hatte doch auch
jeder jetzt gleiche Anrechte an den Schätzen, die der australische Boden barg,
und gleicher Anspruch war allen gegönnt. Wer nur seine Zeit nutzen und sie
nicht mit Trödeln versäumte, hatte die gleichen Chancen!

Die meisten Menschen kamen aber an diesem ersten Tage noch nicht richtig zur
Besinnung, denn zu rasch war die betäubende Nachricht über sie hereingebrochen,
um sich gleich zu einem entscheidenden Schritt entschließen zu können. Die
weniger Zaghaften aber, die fast jede Stunde mit Sack und Pack zu den Bergen
strömten, ließen sie nicht zur Ruhe kommen und trieben sie schließlich zu dem
verzweifelten Schritt. Jeder wollte der erste sein, der das Gold in den Bergen
einsammelte – denn an wirkliche Arbeit dachten nur wenige. Jeder Trupp, der
jetzt die Straßen von Sydney auf seinem Weg in die Berge passierte, nahm ihnen
einen »Platz« da oben weg und konnte gleich die am reichsten geträumten Stellen
entdecken. Jeder Wanderer trug in seiner Spitzhacke und Schaufel die Schlüssel
zu ungezählten, märchenhaften Schätzen, und es blieb zuletzt nichts weiter
übrig, als ihnen so schnell wie möglich nachzuziehen, denn zurückbleiben konnte
man doch nicht.

Die natürliche Folge blieb nicht aus. Mehl und alle anderen Lebensmittel
stiegen im Preis – nicht von Tag zu Tag, sondern von Stunde zu Stunde bis zu
einer kaum geahnten, kaum zu erschwingenden Höhe. Drays oder andere Fuhrwerke
waren kaum noch zu bekommen, und wenn, dann nur zu einem Preis, für den man
früher Karren und Pferd bezahlt hätte. Wo sich sonst jemand einen Spazierstock
oder Regenschirm gekauft hätte, handelte er jetzt in einer Eisenwarenhandlung
ernsthaft um eine Spitzhacke und Schaufel. Große Blechpfannen schienen ein
rasender Modeartikel geworden zu sein, und Glanzstiefel wurden verächtlich in
die Ecke geschleudert, um gewöhnlichen, derbgearbeiteten Buschschuhen
ehrfurchtsvoll Platz zu machen.

Selbst die Modegeschäfte änderten in kaum zweimal vierundzwanzig Stunden ihren
ganzen Charakter. Wer kaufte jetzt noch Kleider aus Mull, Seide oder Damenputz?
Kein Mensch mehr – rote Wollhemden und schokoladenfarbige Minerhüte waren auf
einemmal Mode geworden, lange Wasserstiefel und wasserdichte Mäntel. Wo sonst
hinter den Spiegelglasscheiben zarte rosafarbene Bänder und künstliche Blumen
geflattert hatten, hingen jetzt Tabakbeutel aus roter oder blauer Wolle, kurze
Holz- und Tonpfeifen, kleine Ledersäcke, um die gewonnenen Schätze sicher
aufzubewahren, und bedrohliche Revolver und Buschmesser, um sich damit zu
verteidigen.

Kein Mensch grüßte den anderen auf der Straße noch auf normale Weise. »Noch
hier?« oder »Wann geht's los?« schienen die einzigen Anreden geworden zu sein.
Unbestimmte Gerüchte durchliefen dabei ständig die Stadt und reizten die
Bevölkerung zur Wut gegenüber der Regierung. Es hieß nämlich, daß der
Gouverneur die Absicht habe, sämtliches Staatsland als Eigentum der Krone zu
erklären, und das Graben nach edlen Metallen darauf nicht nur verboten werde,
sondern sogar als Diebstahl angesehen werden sollte.

Niemand überlegte sich, daß eine solche Bestimmung niemals ausführbar gewesen
wäre, hätte man wirklich daran gedacht. Schon hielt sich jeder in seinen
Rechten gekränkt, das Gold aufzusammeln, wo es ihm im Weg lag. Drohende
Äußerungen, man werde Gewalt mit Gewalt beantworten, mischten sich wild mit
neuen, meist erfundenen oder doch übertriebenen Berichten frisch entdeckter
goldhaltiger Stellen.

Kurz gesagt, die Bewohner Sydneys hatte ein Rausch gepackt, der bei jedem
einzelnen nur auf eine Art geheilt werden konnte: durch einen langen,
mühseligen Marsch in die Berge und wochenlange und meistens nutzlose Arbeit in
dem harten Boden. Überredung oder vernünftige Vorhaltungen nutzten bei einem
Goldfieberkranken genausoviel, als hätte man den untergehenden Mond durch eine
interessante Vorlesung dazu bringen wollen, seine Zeit zu versäumen.

Selbst die reichsten Leute der Stadt hatte der Taumel gepackt. Alte, würdige
Herren waren dabei, die nie im Leben daran denken konnten, noch eine Schaufel
oder eine andere Waffe des Proletariats in die Hand zu nehmen. Aber ihre Hand
wollten sie in dem Auffinden des Goldes haben. Wo sie deshalb nicht selbst
gehen konnten, mieteten sie Leute für viel Geld und rüsteten kleine
Gesellschaften mit Mehl und Speck tonnenweise, mit Werkzeugen,
Quecksilbermaschinen, Zelten und anderen Buschutensilien aus. Sie waren dabei
in dem guten Glauben, daß diese »Goldgräber« auch noch weiter für sie arbeiten
würden, wenn sie wirklich nutzbare Vorkommen entdeckten – obwohl sie dann doch
besser auf eigene Faust arbeiteten als für andere.

Aber wer dachte jetzt Wochen oder Monate voraus? Jetzt mußte man das Glück
packen! Wie viele griffen dabei in die Luft, ohne es jetzt aber zu ahnen, und
der Taumel, der alle gepackt hatte, riß auch sie mit fort.

Am allerschlimmsten traf diese Lockerung aller gesellschaftlichen und
geschäftlichen Bande die gerade zufällig mit ihren Schiffen in der Bai
ankernden Kapitäne, noch dazu, wenn sie gerade im Begriff standen, wieder
auszulaufen. Zu den Matrosen drang das Gerücht der reichen Minen genauso rasch
wie zu allen anderen. Wenn sie ihren geringen Monatslohn gegen das, was sie da
oben finden konnten, in die Waage warfen, schnellte ihre Schale hoch empor.
Natürlich liefen sie fort, und ob List oder Gewalt angewandt wurde, um sie an
Bord zu halten, sie brachen mit List oder Gewalt aus. Es dauerte keine drei
Tage, und kein einziges Schiff hatte noch genügend Mannschaft an Bord, um seine
Reise in irgendeine Richtung fortzusetzen oder nur in See zu stechen.

Und was für bunte Züge bildeten sich jetzt! Junge Kaufleute und Beamte,
Tagelöhner, weggelaufene Matrosen, Handwerker, Künstler – alles mischte sich
durcheinander. Die roten Hemden, Wasserstiefel und braunen Hüte machten alle
gleich. Eine gewisse Verbrüderung schien alle wie ein Taumel erfaßt zu haben.

Selbst das Theater mußte später in Sydney geschlossen werden, weil die
Schauspieler keine Lust mehr hatten, ihre kostbare Zeit mit Komödienspielen vor
leeren Bänken zu vergeuden. Wer dachte denn in diesem Augenblick daran, ein
Theater zu besuchen, wo man alle Hände voll zu tun hatte, um sich für den
nächsten Marsch zu rüsten.

Nie hatte die Polizei mehr zu tun gehabt als jetzt. Sie sollte vertragsbrüchige
Arbeiter aufspüren und flüchtige Seeleute zurückbringen. Trotz ihres Eifers
hatte sie jedoch nur geringen Erfolg. Draußen im Land war es sehr schwer, einen
bestimmten Menschen unter den vielen roten Hemden herauszufinden, und die in
die Minen strömende Schar nahm sofort Partei für die, die von der Polizei
gesucht wurden. Was hatten die jetzt verfolgten armen Teufel anderes getan als
andere – nämlich alles abgeschüttelt, was sie hielt, um nur so rasch wie
möglich in die goldgespickten Berge zu kommen? Das war aber kein Verbrechen,
und wo sie deshalb einem Gesuchten helfen konnten, taten sie es mit allen
Mitteln.

Noch waren keine acht Tage vergangen, da sah man schon nicht mehr einzelne
Gruppen in das Landesinnere ziehen, sondern der Zug der Goldgräber bildete eine
feste, kaum noch durch Lücken unterbrochene Kette. Jetzt bekam die Polizei eine
ganz andere Arbeit. Sie sollte nicht mehr nach einzelnen, weggelaufenen
Matrosen suchen, sondern oben in den Minen die Arbeiten überwachen. Damit
sollte das von der Krone beanspruchte und recht einträgliche Recht gewahrt
werden. Dieses Recht bestand nämlich darin, daß jeder Arbeiter eine monatliche
Prämie von dreißig Schilling zahlen mußte. Zu diesem Preis wurde es jedem
gestattet, in den Bergen nach edlen Metallen zu graben und das Gefundene als
sein rechtmäßiges Eigentum zu behalten.

Daß sie der großen Menge das Goldsuchen nicht mehr gewaltsam verbieten konnte,
hatte die Regierung bald herausgefühlt. Eine Revolution, die alles über den
Haufen geworfen hätte, wäre das Resultat einer solchen Anordnung gewesen, denn
die Gier nach Gold ließ sich nicht mehr dämmen.

4. Die Familie Pitt

In Sydneys George Street stand ein festes, großzügig gebautes Sandsteinhaus. Es
schien einem Privatmann zu gehören, denn kein Schild oder Firmenname stand
daran. Aber dem widersprach das geschäftige Leben, das hier herrschte.
Mehlsäcke, Kisten, Ballen und Tonnen wurden durch das schmale Hoftor gebracht,
und Mr. Pitt, der Hausherr, wollte eben eine ziemlich große Warensendung
persönlich in die Minen begleiten.

Charley Pitt, wie er von seinen Freunden vertraulich genannt wurde, war das
Urbild eines echten australischen Geschäftsmannes und Familienvaters seiner
Zeit. Wenn wir einen Blick auf seinen Haushalt werfen, tun wir einen vollen und
fast erschöpfenden Blick in Hunderte von anderen, gleichen Häusern.

Charley Pitts Vater war als Konvikt, also als Sträfling auf Lebenszeit, nach
Australien gesandt worden. Er war ein sogenannter »Lifer«, der in der Heimat
ein schweres Verbrechen begangen hatte und jetzt hier in Australien zum Nutzen
seines Staates büßen sollte. Da er sich aber gut und fleißig betrug und seinen
Aufsehern keinen Grund zur Klage gab, bekam er mit der Zeit sein »Ticket of
leave«, d.h. seinen Erlaubnisschein oder Paß, mit dem er sich in der Kolonie
selbständig als Arbeiter vermieten konnte. Er mußte nur eine bestimmte
Geldsumme abgeben und stand ständig unter polizeilicher Aufsicht.

Auch hierbei betrug er sich mustergültig. Da er einmal einen Überfall
verwegener, vielleicht zur Verzweiflung getriebenere Bushranger auf das Haus,
in dem er arbeitete, zurückschlagen half, wurde er im Laufe der Zeit begnadigt
und »freier Kolonist«.

Das änderte aber wenig in seinem Leben. Er hatte schon ein paar Jahre vorher
ein ebenfalls deponiertes Mädchen geheiratet. Sie war bei der Geburt ihres
Sohnes gestorben. Pitt, der allgemein in der Kolonie mit seinem Sträflingsnamen
Pumpkin bezeichnet wurde, arbeitete trotzdem weiter, erzog seinen Sohn so gut,
wie es die Umstände erlaubten, lebte mäßig und wurde ein reicher Mann, der
seinen Sohn schließlich sogar nach England schicken konnte, um seine Erziehung
dort zu beenden.

Charles Pitt kehrte nach vier Jahren in die Kolonie zurück und brachte nicht
nur hervorragende Zeugnisse, sondern vernünftigerweise auch gleich eine Frau
mit. Von seinem Vater großzügig unterstützt, errichtete er dann in Sydney ein
Import- und Exportgeschäft. Bald gehörte er zu den wohlhabendsten und
geachtetsten Bürgern der Stadt.

Der alte Pitt hatte sich draußen vor der Stadt, in der Nähe des Leuchtturms,
ein kleines, wohnliches Haus gebaut und eine alte Haushälterin angestellt, die
alles in Ordnung hielt. Sein Sohn wünschte sich zwar, daß er zu ihm zöge und
seine letzten Tage nicht so allein da draußen verlebte, aber der alte Mann
fühlte, daß er in die heranwachsende Generation nicht passe. Er stammte aus den
untersten Schichten der Bevölkerung und hatte zeitlebens nie Lesen und
Schreiben gelernt. Er wollte jetzt, wo viele neue und freie Einwanderer
eintrafen, seinem geliebten Sohn gesellschaftlich nicht schaden. Deshalb war er
auch durch nichts zu bewegen, sich persönlich bei ihm in der Stadt sehen zu
lassen. Nur sonntags mußten ihn seine Enkel, auch als sie schon herangewachsen
waren, besuchen. Dann feierten sie jedesmal in dem Garten an der wundervollen
Bai ein kleines Fest.

Charles Pitt hatte drei Kinder, einen achtundzwanzigjährigen Sohn, die
achtzehnjährige Tochter Pauline und die jüngste, erst sechs Jahre alte Tochter.

Zwei Kinder waren gestorben. Pitt lebte so glücklich, wie nur ein guter
Familienvater leben konnte, der keine anderen Sorgen hatte als die, die das
Geschäft eben mit sich bringt – und die auch wieder die Würze der ganzen
Existenz sind.

Er war völlig unabhängig, und doch ging die plötzliche Entdeckung des Goldes
auch an ihm nicht spurlos vorüber. Aber vernünftigerweise verlegte er sich auf
eine ganz sichere, ruhige Spekulation, die nicht das Gold in Klumpen nach Hause
bringen sollte, sondern in gemünzter Form. Pitt sandte Waren, wie sie für den
sofortigen Bedarf der Tausende nötig waren, nach Bathurst, wo er schon seit
mehreren Jahren ein besonderes Geschäft hatte. Vor kurzer Zeit wurde auch sein
Sohn hinaufgeschickt, um einiges dort zu ordnen und verschiedene, kleinere
Schuldbeträge einzukassieren.

Jetzt war auch die richtige Zeit, das zu tun, denn noch waren die Straßen
passierbar. Sobald aber die in dieser Jahreszeit häufigen Regenfälle
einsetzten, ließ sich voraussehen, daß die Straße von den zahllosen Karren und
Fuhrwerken zu einer einzigen Schlammbahn verwandelt wurden. Der Transport wurde
dann, wenn auch nicht unmöglich, so doch für Fuhrwerk und Zugtiere eine
fürchterliche Strapaze.

Die wichtigsten Geschäfte waren heute erledigt. Das Frachtgut hatte der damit
beauftragte Angestellte übernommen. Die kleine Familie saß beim Lunch, einer
Art zweitem Frühstück, als rasche Schritte laut wurden und gleich darauf ein
junger Mann in einem brennendroten Minerhemd die Tür aufriß und ins Zimmer sah.
Er trug außerdem eine Jacke aus englischem Leder, mächtige Wasserstiefel und
hatte den sogenannten kalifornischen Hut in der Hand.

»Nun?« rief er aus. »Sehe ich aus wie ein Miner, und kann ich jetzt mit Anstand
in die Berge rücken?«

»Mr. Holleck! Wirklich!« rief Pauline und sprang von ihrem Stuhl auf. »Ich habe
ihn im ersten Augenblick gar nicht erkannt!«

»William – tatsächlich!« sagte auch der Vater und schüttelte erstaunt den Kopf.
Seine Frau, eine noch wirklich schöne Brünette, schlug die Hände zusammen. Die
kleine Therese aber kletterte von ihrem Stuhl herunter, lief auf den Besuch zu
und rief, freudig die Hände zusammenklatschend:

»Ach, Onkel William geht in den Wald und holt Gold, und dann bringt er mir auch
eine Menge große Stücke zum Spielen mit, nicht wahr?«

Der junge Mann hob die Kleine vom Boden hoch und hielt sie im Arm. Dann
streckte er dem jungen Mädchen die Hand entgegen und sagte mit einem
herausfordernden Lachen:

»Na, gefall ich Ihnen so?«

»Nein«, sagte Pauline nach einer kleinen Pause, in der sie den Mann von Kopf
bis Fuß betrachtet hatte und dabei etwas rot wurde. »Ganz und gar nicht. Sie
sehen viel besser in Ihrer normalen Kleidung aus. Viel vernünftiger. Ich kann
mir nicht helfen, aber es kommt mir noch immer so vor, als ob die ganze Welt
wahnsinnig geworden ist und deshalb eine gemeinsame Tracht anzieht.«

»Pauline hat recht«, bemerkte auch der Vater. »Wenn die Arbeiter und Tagelöhner
hinauflaufen und das da oben mit Spitzhacke und Schaufel fortsetzen wollen, was
sie hier unten mit Spitzhacke und Schaufel angefangen haben, dann läßt sich
nichts dagegen einwenden. Wer aber sein Brot noch auf andere Weise verdienen
kann, der... sollte zweimal nachdenken, ehe er den Unsinn macht und in ein
Leben hineinspringt, dem er... dem er nicht gewachsen ist und das er deshalb
nur zu schnell wieder satt bekommen wird.«

»Aber Mr. Holleck wird doch da oben nicht selbst graben und waschen wollen«,
sagte die Mutter lächelnd. »Er denkt bestimmt nicht daran.«

»Die Mutter ist die einzige Vernünftige aus der ganzen Gesellschaft«, lachte
der junge Miner in seiner dreisten Art. »Aber, Papa Pitt, glauben Sie wirklich,
ich hätte den Verstand verloren und würde mich da oben in die Berge setzen und
angenehme Löcher in den Boden hacken? Und Miß Pitt denkt das auch? Das ist aber
stark.«

»Nun, mein junger Freund«, sagte der Vater mit ernster Miene, »ich glaube,
dafür haben wir in diesen Tagen genug Beispiele gehabt, um einen solchen
Verdacht bei den geringsten Anzeichen zu haben! Für solche Anzeichen, und zwar
sehr starke, halte ich nun einmal ein rotes Wollhemd und Wasserstiefel. Wenn
Sie aber nicht in die Berge wollen, wozu dann die Maskerade?«

»In die Berge will ich tatsächlich«, sagte der junge Mann. Er setzte die Kleine
wieder ab und nahm dann ohne weiteres am Tisch Platz, wo immer ein paar
zusätzliche Gedecke standen. Er war ohnehin ein ständiger und, wie er hoffte,
auch gern gesehener Gast im Haus. »Aber ich will mir das Leben da oben nur
einmal ansehen, natürlich nicht, um zu arbeiten, zu hacken und zu graben.«

»Läßt Sie denn Ihr Arbeitgeber so lange weg?« erkundigte sich Mr. Pitt. »Ich
dachte, daß es gerade in dieser Zeit soviel Arbeit hier gäbe, daß man seine
Leute nicht entbehren kann. Ich jedenfalls könnte jetzt keinem meiner Leute
einen achttägigen Urlaub geben.«

»Ich habe längst in dem Geschäft gekündigt«, sagte der junge Holleck
gleichgültig. Er nahm sich aus einer Zinnbüchse Sardinen.

»Wirklich?« sagte Mr. Pitt erstaunt und sah zu ihm auf.

»Jetzt ist die Zeit günstig, um sich in Australien selbständig zu machen«, fuhr
Holleck fort. »Mit dem Seeleben, das ich zuerst versucht hatte, ging es nicht.
Meine Existenz als schlechtbezahlter Angestellter war auch langweilig, und da
kamen im entscheidenden Moment meine schon lange erwarteten Wechsel aus der
Heimat. Da habe ich mich entschlossen, meinem alten Brummbär von Chef den Stuhl
für immer vor die Tür zu setzen, und jetzt bin ich mein eigener Herr. Ich
glaube, das war das Beste, was ich tun konnte, und deshalb will ich mir auch
einmal selbst die Verhältnisse in den Minen ansehen, von denen wir hier unten
doch keine richtige Vorstellung haben. Später kann ich mich entscheiden, ob ich
meine neue Tätigkeit gleich dort an der Quelle beginne. – Aber, wo ist denn
Charley? Noch immer in Bathurst?«

»Gott weiß es«, sagte die Mutter, die bei der Erwähnung des Sohnes alles andere
vergaß. »Er kommt nicht und schreibt nicht, und da oben scheint wirklich alles
den Verstand verloren zu haben bei dem einen Gedanken: Gold!«

»Er wird in den Minen sein.«

»Ich kann mir jedenfalls nichts anderes denken«, sagte Mr. Pitt. »Allerdings
wollte er schon vor beinahe acht Tagen zurückkommen, aber damals wurde ja die
Postkutsche beraubt. Wenn er auch geschrieben hat, so sind doch alle
Briefbeutel abhanden gekommen und wir wissen gar nichts von ihm.«

»Wenn er nur nicht selbst dabei war«, seufzte die Frau. Man sah es ihr an,
wieviel Mühe sie sich gab, um gefaßt zu bleiben. »Es soll ja einer von den
Passagieren erschossen worden sein.«

»Hat man denn darüber nichts Näheres erfahren?«

»Du lieber Gott, die Mutter ängstigt sich nur wegen einem Gerücht«, erwiderte
Mr. Pitt. »Es wurde tatsächlich so etwas erzählt. Zu Anfang sollten sogar drei
oder vier dabei umgekommen sein. Dann meldeten sich aber die Vermißten alle,
und dann sprach man nur noch von einem. Aber selbst das glaube ich nicht, denn
Blut vergießen die Bushranger nur ungern und selten. Von den Passagieren konnte
man aber keinen sprechen. Sie hatten den Bericht von den Goldfunden
mitgebracht, und deshalb gab es am nächsten Tag kein anderes Thema mehr. Der
Überfall auf die königliche Mail wurde kaum beachtet und bestimmt auch nicht
ernsthaft verfolgt. Die Schufte hätten für ihren Plan keinen besseren Moment
finden können. Ich glaube noch nicht einmal, daß ihnen die Polizei
nachgeschickt wurde.«

»Und von Charley haben Sie seit der Zeit gar keine Nachricht?«

»Keine. Vorgestern schrieb ich noch einmal nach Bathurst. Wenn da nicht alle
davongelaufen sind, hoffe ich doch, wenigstens übermorgen sichere Nachrichten
zu bekommen.«

»Sonderbar – er ist doch sonst so pünktlich«, sagte Holleck und schob seinen
Teller zurück. »Na ja, ich komme ja jetzt selbst hinauf und kann mich dann
gleich nach ihm erkundigen.«

»Und dann schreiben Sie uns doch sofort, nicht wahr?« fragte die Mutter
besorgt.

»Ganz bestimmt.«

»Bis dahin ist doch schon längst Antwort von Charley selbst da«, sagte Mr. Pitt
kopfschüttelnd. »Mach dir doch wegen des Jungen keine Sorgen. Jetzt geht da
oben alles drunter und drüber, und die jungen Leute haben den Kopf voll und
denken erst zuletzt ans Briefeschreiben.«

»Ist das vielleicht richtig?« sagte die Mutter.

»Richtig oder nicht«, lachte ihr Mann, »es ist menschlich, auch wenn der
Kaufmann eigentlich nie den Kopf verlieren soll. Übrigens, wie wollen Sie denn
in die Minen hinauf, William, zu Fuß? Das wird ein langer Marsch werden!«

»Nein, ich fahre mit der Mail.«

»Ich dachte, man müßte sich sechs oder acht Tage vorher einschreiben lassen, um
einen Platz zu bekommen.«

»Ich hatte Glück, weil ein Passagier absagte, als ich im Büro war. Dadurch
konnte ich gleich in seinen Platz eintreten.«

»Das war wirklich Glück. Aber jetzt muß ich fort, Kinder, denn ich habe noch
eine ganze Menge für meinen Kapitän zu besorgen, damit er wieder glücklich aus
dem Hafen kommt. Es ist erstaunlich, aber er hat noch seine ganze Mannschaft.
Wäre nur der verwünschte Junge erst hier!«

»Und wohin soll Ihr Kapitän?«

»Ich will ihm eine Ladung für Neuseeland mitgeben, und wenn mir die
Goldgeschichte keinen Strich durch die Rechnung macht, soll mein Junge ihn
begleiten. Die Ladung selbst kann er in gut drei Tagen an Bord haben. Also, auf
Wiedersehen!« Damit ergriff Mr. Pitt seinen Hut und verließ das Zimmer.

»Wären Sie so freundlich und nehmen mir ein paar Zeilen mit zu Charley hinauf?«
wandte sich die Mutter an den jungen Mann.

»Gewiß, mit Vergnügen.«

»Mein Mann darf's nicht wissen«, lachte die Frau verlegen. »Er spottet auch
immer wegen meiner Sorgen, die ich mir mache. Kann ich es denn ändern, daß ich
mich um meinen Sohn sorge?«

»Aber dann muß ich Sie bitten, mir den Brief bald zu geben«, sagte Holleck.
»Denn um vier Uhr geht die Kutsche, und ich muß bis dahin noch ein paar
Kleinigkeiten besorgen.«

»Wenn Sie einen Augenblick warten, schreibe ich ihn gleich«, sagte Frau Pitt
und stand schnell auf. »Dann bin ich doch sicher, daß sie in seine Hände
gelangen. Nur ein paar Minuten, Mr. Holleck, ich halte Sie nicht lange auf.
Lieber Gott, ich will ja nichts weiter von ihm wissen, als nur, ob er noch lebt
und ob es ihm gut geht.« Holleck war mit Pauline und der kleinen Therese
allein.

»Werden Sie lange in den Minen bleiben, Mr. Holleck?« sagte Pauline. Sie war
auch aufgestanden und trat an ihren Nähtisch.

»Wenn es von mir abhinge, Miß Pitt, würde ich gar nicht gehen«, sagte der junge
Mann, der jetzt neben ihr stand. Er zog das Kind, das mit seiner Uhrkette
spielte, zu sich heran.

»Und was zwingt Sie?« lächelte das junge Mädchen.

»Das Leben selbst«, erwiderte Holleck ernst. »Ich muß mir eine Existenz
gründen, denn schon zu lange habe ich mich nutzlos in der Welt umhergetrieben.
Es wird Zeit, daß ich endlich einmal selbständig auftrete und mein eigener Herr
werde.«

»Ließe sich das nicht hier in Sydney genauso leicht erreichen?«

»Vielleicht, ja, aber keinesfalls so schnell. Denn alle, die da oben an der
Quelle sitzen, ziehen auch den größten und schnellsten Nutzen aus dem Gold, das
die nächsten Monate herausgeholt wird.«

»Glauben Sie wirklich, daß die Berge so reich sind?«

»Ja – nach allem, was ich bis jetzt darüber gehört und davon gesehen habe.
Und... wenn mir dann meine Arbeit gelingt... wenn ich nachher den Vater
überzeugen kann...«

»Der Vater glaubt noch immer nicht all die Gerüchte, die jetzt die Stadt
durchlaufen«, unterbrach ihn Pauline. Plötzlich bedrückte sie ein ängstliches
Gefühl. »Er... wird Ihnen bestimmt dankbar sein, wenn Sie ihm sichere
Nachrichten von da oben bringen können...«

»Und was wird die Tochter tun?« fragte Holleck jetzt mit leiser Stimme, die
kaum an Paulines Ohren drang und doch durch alle Nerven wie ein Messer schnitt.

»Wer? Ich?« sagte sie und war sich kaum bewußt, was sie sprach. »Oh... ich
würde mich bestimmt freuen, wenn Sie... Glück in den Bergen hätten... aber...
es ist ein wildes Land... und nicht jeder fühlt sich dort wohl.«

»Und wenn ich dann vor Pauline trete«, fuhr Holleck eindringlicher fort, »wenn
ich sie dann frage, ob sie...«

»Aber du tust mir ja weh!« rief die kleine Therese dazwischen. »Sie nur, wie du
mich mit deiner alten, häßlichen Kette gegen den Tisch gedrängt hast...«

»Da ist auch die Mutter schon wieder mit dem Brief«, rief Pauline, als sie
nebenan eine Tür hörte. Es war ihr in diesem Augenblick, als würde eine Last
von ihrer Seele genommen.

Holleck war aufgesprungen. Er wurde knallrot, aber es blieb ihm keine Zeit,
seinen unterbrochenen Antrag zu vollenden. Im selben Moment ging die Tür auf,
und Mrs. Pitt trat mit dem Umschlag in der Hand ein.

»Na, hin ich lange geblieben?« sagte sie lächelnd, als sie den Brief
überreichte. »Ich habe ihm aber auch wirklich kaum zwei Zeilen geschrieben.«

»Sieh mal, Mama, wie mich Onkel William gedrückt hat«, rief Therese, die sich
ärgerte, weil sie gar nicht beachtet wurde.

»Der Brief soll pünktlich zugestellt werden«, sagte Holleck und legte ihn in
sein Taschenbuch. Er mußte sich gewaltsam beherrschen, um gerade jetzt ruhig
und unbefangen zu erscheinen.

»Wollen Sie wirklich schon fort?«

»Es ist gleich zwei Uhr, und ich werde kaum noch eine halbe Stunde für mich
Zeit haben.«

»Also, nochmals die allerherzlichsten Grüße für Charley, und er soll gleich
schreiben oder am allerbesten gleich selbst kommen, denn sein Vater hat ja auch
hier für ihn mehr als genug zu tun.«

»Good bye, mein kleines Schätzchen«, sagte Holleck, nahm die Kleine hoch und
küßte sie. »Hast du denn deinem Bruder nichts zu bestellen?«

»Er soll sich vor den bösen Bushrangern in acht nehmen«, rief die Kleine, »und
sie alle miteinander totschießen.«

Holleck küßte sie nochmals auf die Stirn und setzte sie wieder auf den Boden.

»Leben Sie wohl, Miß Pauline. Hoffentlich kann ich bald mit guten Aussichten
zurückkehren. Leben Sie wohl, Mrs. Pitt.« Mit den Worten griff er seinen Hut
und verließ das Zimmer.

»Mr. Holleck war heute sehr sonderbar«, sagte die Mutter, als er schon eine
ganze Weile die Stube verlassen und Pauline wieder ihren Platz am Nähtisch
eingenommen hatte. »Kam dir das nicht auch so vor, Kind?«

»Ich weiß nicht, liebe Mutter«, sagte das junge Mädchen und war froh, daß die
Mutter in dem Augenblick am Fenster stand und hinaussah. »Es ist mir nichts
Besonderes an ihm aufgefallen. Vielleicht war es seine veränderte Kleidung?«

»Das könnte sein«, sagte die Frau. »Aber er war so unruhig, so verstört. Nun
sieh nur um Gottes willen, was da wieder für Menschen in die Berge
hinaufziehen. Drei, vier, fünf Karren hintereinander und alles mit schwerem
Handwerkszeug bedeckt. Wo nur die Leute da oben alle Platz finden? Es wird
wieder Mord und Totschlag geben, nur wegen des leidigen Goldes. Ich wollte,
Charley wäre hier – mir ist das Herz schon zum Brechen schwer.«

Sie trat vom Fenster zurück, setzte sich auf das Sofa, stützte den Kopf in die
Hand und schaute still und gedankenvoll vor sich nieder. Pauline saß ebenfalls
schweigend mit ihrer Arbeit beschäftigt am Nähtisch. Nur die kleine Therese
hatte sich ihren Gummiball aus der Ecke geholt und rollte ihn fröhlich und
behende in der Stube herum. Was wußte das Kind von Sorgen, Plänen oder Träumen!

Noch saßen sie so, als ein schwerer Schritt auf der Treppe gehört wurde und
eine fremde Stimme sich draußen erkundigte:

»Mr. Pitt zu Haus?«

Die Mutter fuhr empor, denn nur mit den Gedanken an den Sohn beschäftigt, bezog
sie alles auch nur auf ihn. Ehe draußen geantwortet werden konnte, hatte sie
schon die Tür geöffnet, aber der Mann brachte ihr keine Nachricht aus den
Bergen. Sie kannte ihn, es war der Kapitän der in der Bai ankernden Brigg. Er
hatte für ihren Mann eine Ladung Mehl von Valparaiso gebracht und wollte wohl
jetzt die Ladung nach Neuseeland mit ihm besprechen.

»Ah, guten Morgen, Mrs. Pitt – Mr. Pitt zu sprechen?«

»Guten Morgen, Kapitän Becker«, sagte die Frau. »Treten Sie nur ein, ich höre
meinen Mann eben auf der Treppe, er wird gleich heraufkommen.«

»Hallo, Becker!« rief Mr. Pitt, der seine Stimme erkannt hatte, schon von der
Treppe aus. »Nun, was bringen Sie Gutes?«

»Verdammt wenig, Sir«, sagte der Deutsche, nicht gerade in der Stimmung, sich
gewählt auszudrücken. »Die ganze Mannschaft ist zum Teufel!«

»Donnerwetter, alle Mann?« fragte Pitt und blieb erstaunt an der obersten Stufe
stehen.

»Alle Mann!« bestätigte der Seemann. Er mußte sich zusammennehmen, um nicht
noch einen derberen Fluch hinterherzuschicken. »Selbst der lumpige Schiffsjunge
und der Koch sind durch die Lappen gegangen. Mit Ausnahme der Ratten sind der
Steward und ich jetzt die einzigen lebenden Wesen an Bord. Gott straf mich, es
ist zum Halsabschneiden mit der verwünschten Bande.«

Mr. Pitt lachte. »Das habe ich mir wohl gedacht«, sagte er endlich. »Ich weiß
auch wirklich nicht, weshalb wir den anderen Schiffen etwas voraus haben
sollten! Ich wundere mich nur, daß sie so lange ausgehalten haben. Der
›Talbot‹, der ›Boreas‹ und der ›Delphin‹ haben schon lange keinen Mann mehr an
Bord.«

»Soll mich wohl noch bei den Schuften bedanken, daß sie sich die paar Tage, an
denen nichts zu tun war, haben füttern lassen!« brummte der Kapitän. Er war
eingetreten und verhalf sich selbst zu einem Glas Sherry, der noch auf dem
Tisch stand. »Aber die ganze Wasserpolizei ist hinter ihnen her. Ich bin schon
seit Tagesanbruch auf den Beinen und habe nichts versäumt, um sie wieder
einzufangen, wenn sie noch zu fassen sind.«

»Wenn sie noch zu fassen sind«, lachte Mr. Pitt. »Daran wird's aber wohl
hapern. Ist denn Ihr erster Maat auch mit?«

»Der lag ja im Hospital«, sagte der Kapitän. »Aber es geht ihm wieder besser.
Ich war heute morgen auch schon bei ihm. Er wird heute abend wieder ausgehen
können und die Wasserpolizei ein wenig unterstützen. Was fange ich jetzt an,
wenn ich meine Mannschaft nicht wiederkriege? Und frische Seeleute anzuheuern
ist ganz unmöglich. Wenn überhaupt neue zu bekommen sind, wissen die Lumpen
jetzt gar nicht, was sie fordern sollen.«

»Dann bleibt Ihnen nichts anderes übrig, als auch einmal in die Minen zu gehen
und Ihr Glück da oben zu versuchen«, sagte Mr. Pitt. »Der Kapitän vom ›Delphin‹
ist auch schon mit seinen beiden Steuerleuten hinauf.«

»Hm«, brummte der Kapitän, dem dieser Gedanke neu war, halb verlegen vor sich
hin. »Schöne Beschäftigung, nach Gold zu buddeln und inzwischen das Schiff von
den Würmern zerfressen lassen.«

»Ich sage ja nicht, daß Sie nach Gold graben sollen«, meinte der Kaufmann.
»Aber da oben finden Sie Ihre Mannschaft bestimmt oder können andere, die
nichts gefunden haben, anheuern. Aber jetzt wollen wir erst einmal abwarten,
was die Wasserpolizei erreicht, obgleich ich da nicht viel Hoffnung habe. Haben
Sie eine Belohnung ausgesetzt?«

»Fünf Pfund Sterling pro Kopf, den sie schnappen.«

»Hm, das hilft vielleicht.«

»Und für den Schiffsjungen noch ein Pfund extra.«

»Warum für den mehr?«

»Weil ich mir vorgenommen habe, ihm eine richtige Tracht Prügel zu
verabreichen. Das ist mir ein Pfund wert. Ich gäbe auch gleich zwei, wenn ich
ihn jetzt an Ort und Stelle hätte.«

Mr. Pitt lachte wieder. Zwar machte ihm die weggelaufene Mannschaft einen
Strich durch die Rechnung, aber er hatte es doch vorausgesehen und seine
Planung noch nicht zu festgemacht. Er durfte sich nicht darüber ärgern, daß er
genauso leiden mußte wie alle anderen Geschäftsleute der Stadt.

5. In die Minen

So gleichgültig Mr. Pitt gegenüber dem Goldgraben eingestellt war und nur
zusah, daß er aus dem benötigten Werkzeug den größtmöglichen Nutzen ziehen
konnte, so wild waren die übrigen Bewohner Sydneys darauf erpicht, das edle
Metall zu bekommen. Alle erdenklichen Pläne wurden ersponnen, um nicht nur dem
bloßen Glück zu vertrauen, sondern die Gewinnung auf eine feste und solide
Basis zu stellen.

Eine richtige Hetzjagd begann auf Personen, die schon einmal in Kalifornien
waren und die Arbeiten genau kannten. Man traute ihnen von vornherein einen
sicheren Blick zu, die reichhaltigen Stellen zu bestimmen. Keiner bedachte
dabei, daß sie wohl kaum von Kalifornien zurückgekommen wären, wenn sie da
drüben diesen Blick gehabt hätten. Aber das schadete nichts, schon das einfache
Wort »Kalifornier« gab einen sicheren Anhaltspunkt. Wenn diese Leute in die
sich rasch bildenden Arbeitsgemeinschaften eintraten, konnten sie sicher sein,
die Reise in die Berge völlig kostenfrei und meistens noch unter günstigen
Zusatzbedingungen anzutreten.

Außerdem wurden alle Arten von Maschinen konstruiert und zum Verkauf
ausgestellt. Selbst das Widersinnigste wurde mit viel Geld bezahlt, mit enormem
Aufwand in die Berge geschafft, nur um dann dort oben nach kurzen Versuchen als
wertlos beiseite geworfen zu werden.

In dieser Art bildeten sich verschiedene deutsche Vereinigungen, mieteten für
viel Geld Wagen, kauften Lebensmittel und rückten in Trupps in die Berge, um
sich dann nach wenigen Tagen wieder zu zerstreuen und ihr Glück einzeln oder zu
zweit zu versuchen.

In Sydney lebte während dieser Zeit ein deutscher Mechaniker namens Zachäus. Er
war außerordentlich geschickt in seinem Geschäft, im normalen Leben aber zu gar
nichts zu gebrauchen. Wenn er aber Feile und Zirkel in die Hand nahm, gewann
alles unter seinen Händen Form und Gestalt. Er hätte in kurzer Zeit ein reicher
Mann werden können, wenn er bei seiner Arbeit geblieben wäre und sich auf die
Anfertigung solcher Instrumente beschränkt hätte, die verkäuflich waren und
gesucht wurden. Statt dessen experimentierte er aber ständig. Sein Kopf war
voller neuer, oft ganz sinnreicher Erfindungen, die ihn aber immer nur Zeit und
Geld kosteten. Dabei vernachlässigte er sein übriges Geschäft, denn wenn er an
einer neuen Idee saß, waren selbst bestellte Arbeiten von ihm nicht zu
bekommen.

Natürlich konstruierte Zachäus sofort nach der Entdeckung des Goldes eine neue
Maschine zum Goldwaschen, in der auch unbedeutende, kleine Mengen Gold
festgehalten werden sollten. Dabei richtete er sie mit Rädern und Schrauben so
gut ein, daß selbst ein Kind sie leicht in Betrieb halten konnte. Zachäus war
entschlossen, damit selbst in die Minen zu gehen.

Die einzigen stillen und teilnahmslosen Menschen in diesem wilden Leben waren
eine Anzahl Gefangener im Stadtgefängnis. Sie hörten hinter ihren eisernen
Gittern wohl den Lärm von draußen und auch von dem Gerücht der Goldfunde, denn
keiner der Schließer konnte das verschweigen. Sie waren aber allen Zweifeln
enthoben, ob sie gehen sollten oder nicht, und lauschten den Gerüchten deshalb
ziemlich teilnahmslos. Was half ihnen das Gold in den Bergen!

Unter ihnen war ein alter Schäfer, seit langer Zeit ein Konvikt, der aber seine
Strafe abgebüßt und seinen Entlassungsschein in der Tasche hatte. Natürlich
trank und spielte er, wenn er nur ein paar Pfund Sterling besaß, und schien in
letzter Zeit mehr auszugeben, als einzunehmen. Mit zwanzig oder fünfundzwanzig
Pfund Schulden, die er nicht bezahlen konnte, wurde er dann einfach ins
Gefängnis geworfen.

Der Mann hatte den Schließer besonders geärgert. Als der zu ihm kam, um ihm von
der wunderbaren Entdeckung des Goldes zu erzählen, und dafür wenigstens
grenzenloses Erstaunen ernten wollte, schüttelte der Alte nur den Kopf
verächtlich und sagte:

»Holzköpfe! Sind sie jetzt endlich auch dahintergekommen?«

»Na, du hast wohl die Geschichte schon vorher gewußt, nicht wahr?« erkundigte
sich der Schließer entrüstet.

»Habe ich auch«, sagte der Mann störrisch vor sich hin. »Und wenn sie mich hier
herausließen, wollte ich ihnen die lumpigen paar Pfund in gelbem Gold bezahlen.
Hier freilich ist nichts zu finden – höchstens Flöhe.«

Der Schließer wollte ihn erst verhöhnen, weil er es für Angabe hielt. Als der
Alte ihn aber reden ließ, wollte er mehr aus ihm herausbringen. Aber der
Schäfer blieb von da an beim Thema Gold stumm, nickte nur manchmal vor sich
hin. Das einzige, was er noch äußerte, war: »Wenn ich nur erst wieder hinaus
bin!«

Es dauerte dann auch keine drei Tage, da war das Gerücht verbreitet, daß einer
im Gefängnis wegen seiner Schulden säße, der die reichsten Stellen in den
Bergen kenne und schon viel Gold gefunden und verkauft hätte, ohne daß man
wisse, woher er es hatte.

Andere alte Gerüchte tauchten auf. Besonders eine Tatsache wurde von Mund zu
Mund erzählt, die sich auf die Entdeckung des Goldes schon in der Zeit bezog,
in der Australien noch Sträflingskolonie war.

Damals hatte nämlich ein Konvikt oder Sträfling ein Goldstück von mehreren
Unzen Gewicht einem Goldschmied zum Verkauf angeboten. Er wurde sofort
festgenommen und befragt, woher er das Gold habe. Er behauptete damals, er
hätte es in den Bergen zwischen Steinen gefunden, aber man hielt das für eine
Lüge. Der oberste Beamte entschied, daß er irgendwo eine goldene Uhrenkette
oder ähnliches gestohlen und wieder eingeschmolzen habe. Weil er nicht zugeben
wollte, wo er den Diebstahl begangen hatte, wurde er bis aufs Blut gepeitscht –
ja, er soll sogar unter den Schlägen gestorben sein.

Er wäre nicht der einzige Unglückliche gewesen, der unschuldig unter der
despotischen Regierung der Gouverneure Bligh und Macquarie gelitten hatte.
Besonders Bligh, jener Kapitän, gegen den sich die Mannschaft der »Bounty«
empörte und später die Pitcairninsel besiedelte, zeichnete sich so durch
Grausamkeit und Rechtlosigkeit aus, daß die Kolonisten sich gegen ihn erhoben
und ihn heimschickten.

Sydney war aber in dieser Zeit besonders empfänglich für die Erneuerung solcher
Anekdoten. So wurde der alte Schäfer zu einer wichtigen Persönlichkeit, die
nicht lange unbeachtet und vergessen in einer dunklen Zelle liegen mußte. Wie
er hieß und wem er verschuldet war, ließ sich sehr leicht herausbekommen. Eines
Abends, kurz vor Sonnenuntergang, kam der Schließer in seine Zelle und sagte:

»Na, Smith? Ist vornehmer Besuch draußen, der dich sprechen will. Zieh deinen
Frack an, damit du die Herren ordentlich empfangen kannst.«

»Ja, dazu hätte ich gerade Lust«. Der Alte grinste vor sich hin. »Wer mich
sprechen will, kann in Hemdsärmeln kommen. Ich bin nicht stolz, und was die
›Swells‹ betrifft, so mögen sie zum Teufel gehen. Es ist verdammt wenig Gutes,
was die einem armen Teufel bringen, wenn sie sich einmal mit ihm einlassen.«

»Ob es nicht wegen des Goldes ist«, meinte der Schließer, der seinen
begründeten Verdacht hatte. Der Alte gab aber keine Antwort mehr. Es dauerte
nicht lange, und die Tür öffnete sich wieder. Zwei »Swells« in moderner
Kleidung, mit Zylinderhüten und ledernen Stiefeln, kamen herein und sahen sich
vergeblich nach Stühlen um, auf die sie sich hätten setzen können.

»Guten Abend, Smith«, sagte der eine.

»Guten Abend«, lautete die lakonische Antwort. Der Alte saß mürrisch auf seiner
Pritsche, hatte beide Ellbogen auf die Knie gestützt und sah vor sich nieder.
Er veränderte seine Haltung um keine Zollbreite, sondern sah nur finster durch
die buschigen Augenbrauen zu den beiden Fremden hinauf. Die schienen sich aber
aus dem unfreundlichen Empfang nicht viel zu machen, vielleicht kannten sie
auch schon das Wesen derartiger Gesellen, die Vertrauen zu einem schmutzigen,
zerrissenen Kittel haben, sich aber scheu wie eine Schnecke in ihr Haus vor
sauberer Wäsche zurückziehen. Einer von ihnen nahm die Unterhaltung gleich
wieder auf und sagte ohne Umstände:

»Sind Sie der Smith, der lange oben in den Bergen bei Bathurst gelebt hat und
eine Zeitlang auch Schäfer bei Mr. Wentwirth war?« '

»Und wenn ich es wäre?« brummte Smith.

»Dann sind Sie es auch, der da oben schon Gold gefunden hat, lange bevor es
jetzt wieder entdeckt wurde.«

Smith hielt es nicht für nötig, auf diese halb fragende Bemerkung zu antworten.
Er klopfte langsam mit dem einen Fuß auf den Boden.

»Damit kommen wir nicht zum Ziel«, sagte jetzt der andere. »Wir versäumen nur
unsere schöne Zeit. Mr. Smith, wir wollen Ihnen einen Vorschlag machen.«

»Mister?« wiederholte Smith lakonisch.

»Oder Mate, wenn Ihnen das besser gefällt.«

»Es klingt jedenfalls natürlich...«

»Gut, also Mate, wir sind hierher gekommen, um Ihnen einen Vorschlag zu machen.
Sie können dazu ja oder nein sagen, wie es Ihnen paßt. Sind Sie damit
zufrieden?«

»Läßt sich nichts dagegen einwenden«, brummte der Gefangene, und ein
verschmitztes Lächeln zuckte für einen Moment um seine Lippen.

»Gut. Wir beide sind entschlossen, in die Minen zu gehen und nach Gold zu
graben. Wir nehmen an, daß Sie Stellen kennen, an denen wir nicht lange zu
suchen brauchen. Deshalb wollen wir Ihre Schulden bezahlen und Sie mit in die
Berge nehmen, Essen und Trinken sind dabei frei. Sie sollen sich dafür nur
vertraglich binden, einen Monat mit uns zu arbeiten, bei völlig gleichem Anteil
am Gewinn. In diesen vier Wochen dürfen Sie keinem anderen Menschen Ihr
Geheimnis verraten. Sind Sie damit einverstanden?«

»Grub frei?« sagte der Alte.

»Alles.«

»Und Brandy?«

»Mit inbegriffen.«

»Und gleicher Anteil?«

»Wie ich gesagt habe.«

Der Alte schwieg wieder eine Weile und klopfte stärker mit dem Fuß auf den
Boden. Die beiden Fremden schwiegen ebenfalls, denn sie wollten ihm Zeit zum
Überlegen geben. Endlich sagte er:

»Topp! Wann kann die Reise losgehen?«

»Morgen früh. Wir haben schon alles bereit. Heute ist es schon zu spät, aber
bis morgen zehn Uhr können wir Ihre Freilassung erreichen. Einen warmen Anzug
und ein paar Wolldecken finden Sie bei uns im Haus, und um zwölf Uhr können wir
schon unterwegs sein.«

»Gut. Bei Gott, dann hört dieses Hundeleben wenigstens auf«, schrie der Alte,
der sich langsam begeisterte.

»Und es bleibt dabei?«

»Ich habe Topp gesagt das gilt!«

»Schön. Ich habe hier als Handgeld gleich eine Flasche Brandy mitgebracht. Den
können Sie sich heute abend zu Gemüte führen.«

»Das war das beste Wort, was Sie bislang gesagt haben«, rief der Alte und
langte gierig nach der Flasche. »Donnerwetter, habe den guten Stoff lange genug
entbehren müssen, und...« Er hatte den Stöpsel schon abgezogen, hob die Flasche
an den Mund und tat einen langen Zug. »Hui, das schmeckt«, stöhnte er endlich,
als er absetzen mußte, um Atem zu holen. »Und jetzt sehe ich auch, daß es Ihnen
ernst mit der Sache ist.«

»Sie sind morgen früh gerüstet?«

Der Alte antwortete nicht gleich, denn er hatte die Flasche schon wieder am
Mund. Als er zum zweitenmal absetzte, stellte er sie neben sich, wischte sich
den Mund mit dem Jackenärmel und sagte:

»Da muß ich verdammt wenig Umstände hier machen. Richten Sie die Sache nur
draußen ein, damit nicht morgen früh aus Versehen noch ein Schloß zu ist, wenn
ich hinaus will. Bei mir ist sonst nicht mehr notwendig als ein freundliches
›Hol dich der Teufel, Schließer‹.«

Damit war die Sache abgemacht. Die beiden Fremden reichten dem alten Schäfer
zum Abschluß und als Bekräftigung die Hände. Er war durch den Brandy jovial
gestimmt und schüttelte sie kräftig. Dann verließen sie den Gefangenen, um ihn
die letzte Nacht auf seiner harten Pritsche verträumen zu lassen. Am nächsten
Morgen kamen sie aber längst nicht so rasch fort, wie sie gehofft hatten. Die
beiden Goldgräber in spe, beide junge Kaufleute aus Sydney, hatten auch noch
Zachäus mit seiner neuen Waschmaschine engagiert, um ganz sicherzugehen. Wenn
auch der alte Smith um elf Uhr auf freiem Fuß war und in seinem neuen, warmen
Anzug neben dem fertig beladenen Karren stand, so hatte Zachäus doch noch so
viele Vorbereitungen zu treffen, daß er die beiden fast zur Verzweiflung
brachte. Smith selbst ließ es gleichgültig. Es wurde dann vier Uhr nachmittags,
ehe sich der Zug in Bewegung setzen konnte. Selbst da mußte Zachäus noch einmal
an der ersten Ecke zurücklaufen, weil er vergessen hatte, seinen Schlüssel
abzuziehen.

Auch der war endlich geholt, und der mit einem festen Leinwandzelt überzogene
Karren schloß sich jetzt einer Anzahl ähnlicher an, die langsam die George
Street hinaufrollten, dem goldenen Ziel, den Minen, entgegen.

Am Abend vorher war ein Schiff von den Sandwichinseln gelandet. Es brachte
einen Passagier von dort, den jungen deutschen Baron von Hafften, der sich
schon eine Zeitlang in den kalifornischen Minen herumgetrieben hatte. Überhaupt
hatte er in den Vereinigten Staaten, den Felsengebirgen und dann in den
kalifornischen Goldbergen ein ziemlich abenteuerliches und wildes Leben
geführt.

Kaum an Land, hörte er von den neuentdeckten Schätzen Australiens. Rasch
entschlossen, wie er immer war, wollte er sofort in die Minen hinauf und sein
Glück einmal auf australischem Boden versuchen und sich jedenfalls die hiesigen
Verhältnisse einmal ansehen. Sein Gepäck konnte er gut und sicher in Sydney
lassen, denn er brachte von Honolulu einen Empfehlungsbrief einer dortigen
Firma für Mr. Pitt mit. Dann blieb ihm völlig freie Hand, eine Zeitlang nach
Herzenslust in den australischen Bergen umherzustreifen.

Im Kreise der Familie Pitt verbrachte er den ersten Abend und wurde herzlich
von den guten Menschen aufgenommen. Mr. Pitt wollte ihm freilich sein Vorhaben
ausreden und tat alles, um ihn von seinem Entschluß abzubringen. Von Hafften
war aber nicht der Mann, der sich einen einmal gefaßten Plan so schnell wieder
ausreden ließ. Im Gegenteil: Er arrangierte seinen Abmarsch schon für den
nächsten Tag. Als Mr. Pitt erkannte, daß der junge Mann sich nicht belehren
lassen wollte, eröffnete er ihm in seinem Geschäft in Bathurst ein Kreditkonto,
falls er etwas brauchen sollte oder in Geldschwierigkeiten kommen sollte. Damit
überließ er ihn seinem Schicksal. Was sonst sollte man auch mit Leuten
anfangen, die nun einmal erst durch Schaden klug werden wollten – sie mußten
ihren Willen haben.

Hafften war heute abend besonders lustig, und es gelang ihm, sogar bei Mrs.
Pitt die trüben Gedanken zu vertreiben. Er setzte sich ans Klavier und ließ
Pauline und Therese zusammen tanzen. Dann mußte sich Pauline wieder hinsetzen,
und er sprang und tanzte mit dem Kind, bis gegen neun Uhr noch Kapitän Becker
kam und eine riesige Ziehharmonika mitbrachte. Jetzt mußte er spielen, und
Hafften tanzte mit Pauline. Daß der ehrliche, gute Kapitän eigentlich keine
Ahnung von Takt hatte und alle Augenblicke danebengriff, amüsierte die jungen
Leute nur noch mehr, und Mr. Pitt selbst lachte mit, bis ihm die Tränen über
die Wangen liefen. Er gestand, seit langer, langer Zeit keinen so vergnügten
Abend verlebt zu haben.

Mit Tagesanbruch traf aber Hafften trotzdem seine Vorbereitungen zum Abmarsch.
Es gelang ihm auch, weil er gut englisch sprach, etwas Gepäck auf einem Karren
bis Bathurst unterzubringen. Von da aus ging es vielleicht auch noch weiter,
bis in die Minen.

Er selbst wollte mit der Post nach Bathurst reisen. Als er aber hörte, daß sich
schon für die nächsten sechs Tage Passagiere eingetragen hatten, gab er es auf.
Dann dachte er daran, ein Pferd zu kaufen, aber die Preise waren so in die Höhe
gegangen, daß er sich entschloß, den Marsch zu Fuß anzutreten. Man hatte ihm
außerdem erzählt, daß ein Pferd bei den jetzigen Verhältnissen in den Minen
kaum genügend Futter finden würde und deshalb eher hinderlich sei. Mit einem
Revolver im Gürtel, einem kräftigen Stock in der Hand, zog er noch am selben
Nachmittag leichten Herzens den Bergen entgegen.

Zwei oder drei Meilen von Sydney entfernt überholte er endlich einen anderen
Fußgänger. Den anderen Gruppen, die oft stark angetrunken waren, hatte er sich
nicht genähert. Auch an diesem einsamen Wanderer ging er mit kurzem Gruß
vorbei. Aber der Mann hatte etwas so Eigentümliches an sich, daß er sich
unwillkürlich nach ihm umsah. Dann ging er noch eine Weile langsamer weiter, um
von ihm wieder überholt zu werden.

Es war eine schlanke, fast schmächtige Gestalt, mit ziemlich bleichen, aber
interessanten Gesichtzügen, großen schwarzen Augen und dunkelbraunen, langen,
lockigen Haaren. Der Mann war auch nicht wie ein Miner gekleidet. Er trug kein
rotes Wollhemd, keine Wasserstiefel und keinen kalifornischen Hut, sondern
dunkle städtische Kleidung, einen Seidenhut und einen Regenschirm. Ein kleiner,
hübsch gearbeiteter Tornister auf seinem Rücken konnte nur etwas saubere Wäsche
beinhalten. Der Mann machte überhaupt einen sehr sauberen Eindruck.

Und was wollte er in diesem Aufzug in den Minen? Hafften beschloß, eine
Unterhaltung mit ihm anzuknüpfen. Er konnte ihn ja jeden Augenblick wieder
verlassen, wenn ihm seine Gesellschaft nicht mehr behagte.

Der junge Fremde kam wieder näher.

»Wir haben ein Ziel?« fragte Hafften in englischer Sprache und tippte leicht an
seinen Hut.

»Wie alle Menschen«, sagte der junge Mann und erwiderte den Gruß freundlich.
»Ein Ziel, das der eine leichter, der andere mit etwas größerer Mühe erreicht –
aber dorthin kommen wir alle.«

»Ich meinte nicht unser letztes Ziel«, lächelte Hafften.

»Auch unser nächstes scheint dasselbe zu sein. Ich vermute, Sie ziehen
ebenfalls in diese fabelhaften Berge und wollen Abenteuer erleben? Oder sich
zumindest einmal den Platz ansehen?«

»Er ist mir nicht mehr neu«, sagte der junge Mann und ging neben seinem neuen
Reisegefährten her. »Seit sieben Jahren habe ich oben in Bathurst gewohnt und
die Berge nach allen Richtungen hin durchwandert.«

»Tatsächlich?« rief Hafften überrascht. »Hatten Sie eine Ahnung, daß da solche
Schätze zu finden sind?«

»Daß dort Schätze zu finden sind? Wer hätte je daran gezweifelt?« sagte der
junge Mann. »Noch manches Geheimnis liegt dort verborgen. Aber daß gierige
Menschenkinder jemals in dieser Weise mit Schaufeln und Hacken ausströmen
würden, um sie zu durchwühlen, hätte ich nicht gedacht.«

»Und gehören wir beide jetzt nicht auch dazu?« lächelte Hafften.

»Ich nicht«, sagte der Fremde ruhig. »Ich ziehe mit hinauf, ja, aber nicht, um
da oben mitzugraben. Was ich brauche, habe ich, mehr verlange ich nicht. Aber
es ist immer interessant, die Leidenschaft der Menschen von sicherer Stelle aus
zu beobachten, wenn sie wie ein angeschwollener Bergstrom an uns vorübertoben.
Dieses Schauspiel wird uns da reichlich geboten!«

»Es ist aber auch eine sehr verführerische Geschichte.« Hafften lachte. »Es
ähnelt dem Hazardspiel am grünen Tisch etwa. Auch da gehört Fischblut dazu, den
ganzen Abend danebenzustehen und nicht einmal selbst mit der Hand in die
Westentasche zu greifen. Ich habe es schon in Kalifornien mit durchgemacht und
möchte es nicht beschwören, ob ich mich hier nicht auch wieder verleiten lasse
und trotz aller früheren, bitteren Erfahrungen noch einmal Hals über Kopf in
den Strudel hineinspringe.«

Sein blasser Begleiter lächelte leise und verächtlich vor sich hin und sagte:

»Ich bin sicher, daß Gold für mich noch nie einen Reiz gehabt hat. Da, wo auch
noch schwere, ungewohnte Arbeit hinzukommt, kann es ihn auch nie erreichen.
Aber lassen wir das elende Gold. Es hat mir den Aufenthalt in Sydney
unerträglich gemacht, weil man dort nichts weiter hört als Gold, Gold, Gold.«

»Um dem zu entgehen, haben Sie aber bestimmt nicht den richtigen Weg gewählt.
Denn von was soll man sonst in den Minen reden? An was wird man da den lieben
langen Tag lang denken können?«

»Oben in den Bergen kann ich allein sein, wie ich es will«, sagte der junge
Mann. »Es gibt da Stellen und Schluchten, in die wohl kaum jemals ein anderer
menschlicher Fuß als meiner gelangt wäre. Und da... – aber wir wollten ja von
etwas anderem reden, als von den australischen Bergen«, brach er kurz ab.
»Erzählen Sie mir lieber von Kalifornien – oder nein, nicht von Kalifornien,
denn da spielt ja auch das Gold die Hauptrolle. Erzählen Sie mir von
Deutschland. Es ist... eine lange, lange Zeit, seit ich etwas von dort gehört
habe...«, setzte er mit einem Seufzer hinzu.

»Waren Sie schon dort?« erkundigte sich Hafften.

»Ich bin Deutscher«, sagte der junge Mann ruhig.

»Was, tatsächlich?« rief Hafften erstaunt. »Das hätte ich Ihrer englischen
Aussprache nicht angehört. Aber dann sind Sie schon lange hier im Land, nicht
wahr?«

»Schon seit zehn Jahren«, sagte der Deutsche leise.

»Das ist etwas anderes«, rief Hafften. »Dann kann unsere Unterhaltung aber
beiden nutzen. Ich habe erst gestern australischen Boden betreten und bin ein
vollkommener Neuling im Land. Der Weg wird uns sicherlich kürzer werden, wenn
wir unsere Nachrichten austauschen. Aber – wenn es Ihnen recht ist, unterhalten
wir uns in der Muttersprache, denn ich hasse es, wenn sich zwei Deutsche in
einer fremden Sprache unterhalten.«

6. Die Familie Sutton

Wir müssen noch einmal zu dem Abend zurückkehren, an dem die Royal Mail unweit
vom Gipfel des Razorhacks in den blauen Bergen überfallen und ausgeplündert
wurde.

Wie sich der Leser erinnert, war der von den Bushrangern verwundete Passagier
durch vier Leute von der Wegschenke auf die nicht weit entfernte Station eines
englischen Gentleman, eines Mr. Sutton, gebracht worden. Dort wurde er herzlich
und liebevoll behandelt. Mr. Sutton war schon ein älterer Herr, der erst spät
geheiratet und zwei erwachsene Kinder, einen Sohn und eine Tochter, hatte. In
dem dafür gut geeigneten Tal konnte er ständig mehr Land urbar machen und seine
Station vergrößern. Jetzt betrieb er neben seinen zahlreichen Schafherden und
einer einträglichen Pferdezucht auch viel Landwirtschaft. Zu seiner
Unterstützung hatte er gut zwanzig Leute auf seiner Station beschäftigt.

Seine etwas kränkliche Frau konnte den Haushalt nicht allein bewältigen. Seine
Tochter Rebecca war erst achtzehn Jahre alt, und deshalb hatte er zur
Unterstützung seiner Frau eine Wirtschafterin eingestellt. Sie war trotz ihrer
Jugend für diese Aufgabe hervorragend geeignet.

Miß Gertrud, wie die Wirtschafterin genannt wurde, mochte etwa zweiundzwanzig
Jahre alt sein. Sie war sehr jung durch die Vermittlung der Mrs. Chisholm nach
Australien gekommen, die damals die Vermittlung von Dienstboten nach Australien
kräftig unterstützte. Nach ihrer Erzählung hatte sie eine gute Anstellung in
Adelaide gefunden, wo sie mehrere Jahre als Gouvernante in einer Familie lebte.
Aber dann starb die Frau, und sie kehrte zu Freunden nach Sydney zurück, als
Mr. Sutton jemand für seine Familie suchte.

Alles andere interessierte hier niemand, denn man ist in Australien vorsichtig,
nicht zu sehr nach den früheren Lebensverhältnissen zu fragen. Man befürchtet
nämlich, selbst in den angesehensten Familien oft sehr unangenehme
Rückerinnerungen zu wecken. Man nimmt die Leute eben, wie sie sind. Wenn sie
jetzt ihre Pflicht tun und ihren Platz ausfüllen, fragt selten jemand danach,
was früher war. In Australien wollte eben niemand gern an die Vergangenheit der
Sträflinge erinnert werden.

Gertrud war übrigens eine hübsche Erscheinung. Ihr Gesicht wirkte echt
englisch, die Nase etwas stumpf, aber sie hatte wundervolles, kastanienbraunes
Haar, nußfarbene Augen und eine schlanke Gestalt. Nur um den Mund lag ein
ernster, fast strenger Zug, der aber oft durch ein liebes Lächeln gemildert
oder sogar völlig verwischt wurde. Sie trat fest und entschieden auf, gegenüber
dem Ehepaar Sutton sehr taktvoll. Aber vielleicht verscheuchte sie damit auch
jede Vertraulichkeit. Es war fast so, als wollte sie in der Familie nur als
Angestellte behandelt werden und sich nur so wohl fühlte.

Rebecca war dagegen fast zu zart für den wilden Busch. Sie schien sowohl
äußerlich wie auch vom ganzen Wesen her das genaue Gegenteil von Gertrud zu
sein. Genauso schön wie sie, verliehen ihr schon das blonde Haar und die
verträumten, blauen Augen etwas Weiches. Als an diesem Abend der
Schwerverwundete in das Haus gebracht wurde, übernahm Gertrud auch gleich seine
Pflege. Sie richtete das Zimmer für ihn her, sah nach seinem Verband und
stillte, so gut es ging, die Blutung, bis der Arzt die Wunde richtig behandeln
konnte. Alles ging so still und selbstbewußt vor sich, daß die übrigen
Hausbewohner den neuen Gast kaum wahrnahmen oder sich durch ihn belästigt
fühlen konnten.

Durch den Eifer des alten Mitpassagiers angetrieben, kam der Arzt noch in
derselben Nacht zur Station »English Bottom«. Als er die Wunde untersucht
hatte, schüttelt er bedenklich den Kopf. Die Kugel hatte eine sehr gefährliche
Bahn genommen. Es ließ sich keineswegs mit Sicherheit voraussagen, ob der
Patient den Schuß überleben würde. Jetzt atmete er noch, aber jeder Atemzug
konnte sein letzter sein. Nachdem die Wunde versorgt war, mußte alles andere
seiner gesunden Natur und der aufopfernden Pflege überlassen bleiben.

Mr. Sutton hatte inzwischen versucht, einen Ausweis bei dem Kranken zu finden,
um seinen Namen und seine Anschrift zu erfahren. Aber sein Taschenbuch hatten
die Bushranger behalten, Briefe trug er auch nicht bei sich, und auch seine
Wäsche trug keine Namensschilder, denn in den Kolonien kaufte man alles, was
man brauchte, fertig in den Läden. Wie sollte man also seine Angehörigen
finden, noch dazu, wo in ganz New South Wales in den nächsten Tagen keiner mehr
einen anderen Gedanken hatte als Gold und alle anderen Verbindungen abgebrochen
schienen.

So mußte man also abwarten, bis der Verletzte selbst kräftig genug war, um über
sich Auskunft geben zu können. Sollte er aber an der Wunde sterben, würde er zu
den Tausenden gehören, die in fremden Weltteilen unbeachtet und ungekannt
sterben und spurlos von der Erde verschwinden. Wie viele einsame Gräber liegen
im stillen Wald, und nur ein Steinkranz oder ein Kreuz, im nächsten Baum mit
der Axt eingeschlagen, zeigen die Stelle an.

Aber der junge Fremde starb nicht. Sieben Tage lag er regungslos auf seinem
Bett. Er war nur hin und wieder in der Lage, ein paar Löffel stärkender Suppe
zu schlucken, die ihm Gertrud einflößte. Erst am achten Tag schlug er seine
Augen auf und sah seine Wärterin über sich gebeugt. Dann schloß er sie wieder
und gab durch kein Zeichen zu erkennen, ob er die Frage an ihn verstanden habe.

Erst jetzt machte der Arzt, der schon einigemal wieder herübergekommen war, Mr.
Sutton Hoffnung, daß er seinen Patienten durchbringen könne. In der gleichen
Nacht klopfte der Wärter, der ständig bei ihm bleiben mußte, an Gertruds Tür
und meldete ihr, daß der Verwundete zur Besinnung gekommen war. Gertrud zog
sich schnell an und ging zu ihm hinüber. Es war drei Uhr morgens, und sie
wollte Mr. Sutton nicht wecken. Als sie den Patienten fragte, ob er sich etwas
wünsche, streckte er ihr lächelnd die blasse, abgemagerte Hand entgegen, sprach
aber kein Wort.

Sie nahm die Hand und legte sie auf die Decke zurück. Er nickte ihr dankbar zu
und schlief dann wieder ruhig ein bis zum nächsten Morgen.

Damit schien er aber die schlimmste Krise überstanden zu haben. Schon mit
Tagesanbruch wachte er wieder auf und blickte sich suchend im leeren Zimmer um.
Der Wärter war auf dem Stuhl neben seinem Bett eingeschlafen, und der
Verwundete konnte ihn nicht wecken.

Da ging die Tür auf, und als Gertrud das Zimmer betrat, sah sie der Leidende
mit großen, eingefallenen Augen an und sagte leise:

»Oha, das ist gut – das ist gut.«

»Gott sei Dank, daß Sie wiederhergestellt sind!« rief Gertrud und eilte
fröhlich zu ihm. »Jetzt wird alles bald besser werden. Aber Sie müssen sich
noch sehr schonen und kein Wort weiter reden, bis es Ihnen der Arzt erlaubt!«

Wieder streckte ihr der Kranke die Hand entgegen und sagte mit leiser, kaum
hörbarer Stimme:

»Was ist mit mir geschehen?«

Der Wärter war jetzt auch wach geworden und sprang erschrocken von seinem Stuhl
auf, als er das Tageslicht und das junge Mädchen im Zimmer sah. Aber Gertrud
schickte ihn zu Mr. Sutton hinüber, um ihm die freudige Nachricht mitzuteilen.
Zu dem Kranken sagte sie:

»Keine Frage jetzt, die Sie nur aufregen würde. Sie müssen ganz still liegen,
bis der Arzt wieder bei Ihnen gewesen ist. Ich werde inzwischen hinausgehen und
Ihnen etwas zu essen bereiten. Sie haben in der letzten Woche nicht viel mehr
Nahrung über die Lippen gebracht, als einen Sperling am Leben halten würde.«

Der Kranke wollte sie durch eine Bewegung seines Armes zurückhalten, aber sie
hob warnend den Finger und ließ ihn dann allein.

Etwa eine halbe Stunde später kehrte sie mit Mr. Sutton zurück. Der alte Herr
setzte sich ans Bett, legte seine Hand auf den Arm des Kranken und sagte
herzlich:

»Mein lieber junger Freund, ich kann mir wohl denken, daß Sie nicht genau
wissen, wo Sie sind und wie Sie hierher gekommen sind. Ich will Ihnen deshalb
die wichtigsten Dinge mitteilen. Sie befinden sich auf der Station, die überall
›Englisch Bottom‹ genannt wird. Kennen Sie den Ort? Bitte, Sie müssen nicht
antworten. Wenn Sie ja sagen wollen, schließen Sie nur kurz die Augen.«

Der Kranke lächelte und tat es.

»Schön«, sagte der alte Herr. »Sie kennen also die Gegend hier. Wohnen Sie in
Sydney? Bitte, antworten Sie nur mit den Augen!«

Der Kranke tat es.

»Also, das hätten wir ebenfalls heraus. Haben Sie Verwandte dort? Ja? Gut. Auch
die werden wir später erfahren. Sie haben eine sehr häßliche Schußwunde in der
Brust und sind vielleicht noch nicht außer Gefahr. Transportiert werden können
Sie auch nicht, und deshalb müssen Sie es noch eine Weile bei uns aushalten.
Ich möchte aber Ihren Freunden oder Verwandten Nachricht von Ihnen geben, denn
sie werden sich sicherlich schon ängstigen. Halt, Sie dürfen nicht sprechen.
Wenn es ohne besondere Anstrengung geht, dann schreiben Sie mit dem Bleistift
auf dieses Stück Pappe Ihren Namen – weiter nichts.«

Der junge Mann nahm den Bleistift in seine noch zitternde Hand und versuchte zu
schreiben. Als er aber ansetzte, sah er den alten Herrn plötzlich starr an. Es
war, als ob ihn ein plötzlicher Gedanke durchzuckte, und ohnmächtig sank er auf
das Kissen zurück.

»Da haben wir es«, murmelte Mr. Sutton ärgerlich vor sich hin. »Da komme ich
her, nehme mir vor, ganz behutsam und sorgfältig vorzugehen, und stelle es so
ungeschickt wie möglich an. Was jetzt? Ich muß Gertrud rufen, damit sie den
unglücklichen Menschen wieder zu sich bringt.«

Gertrud erreichte, daß der Verwundete das Bewußtsein wiedererlangte. Aber er
blieb den ganzen Tag zu schwach, um einen erneuten Versuch wagen zu können, mit
ihm zu sprechen. Als der Arzt am Nachmittag kam, schimpfte er auch den alten
Herrn aus, weil er so mit der Tür ins Haus gefallen wäre und gleich alles im
ersten Moment erzwingen wollte.

An diesem Tag war nichts weiter zu tun, aber am nächsten Morgen schien sich der
Kranke bedeutend besser zu fühlen, denn er verlangte von sich aus Papier und
Bleistift und schrieb den Namen Charles Pitt auf.

»Pitt?« rief der alte Herr, der wieder an seinem Bett saß. »Sind Sie ein Sohn
von Charley Pitt in der George Street?«

Der Kranke nickte.

»Potz Blitz, dann freut es mich doppelt, daß wir Sie wieder auf die Beine
bringen, lieber Freund. Aber welche Angst müssen Ihre Eltern ausgestanden
haben! Denen müssen wir gleich mit der nächsten Post Nachricht geben.«

Wieder wurde der Kranke totenblaß. Er schloß die Augen und blieb still liegen.
Der alte Herr glaubte schon an eine neue Ohnmacht, aber es war nur Schwäche.
Mr. Sutton ging in sein Zimmer und schrieb ein paar Zeilen an Mr. Pitt in
Sydney und teilte ihm das Wichtigste mit. Den Brief schickte er mit einem
seiner Leute zum Gasthaus hinüber, damit er von dort mit der nächsten
vorbeikommenden Post befördert werden konnte.

Die nächste Postkutsche ging aber nach Bathurst hinauf, und der halb betrunkene
Barkeeper, der gleichzeitig die Post besorgte, gab sich nicht die Mühe, die
Adresse zu lesen. Er sandte den Brief nicht nach Sydney, sondern in die Minen
hinauf.

Inzwischen hatte Mrs. Pitt in Sydney schwere, trübe Tage verlebt. Zwar sagte
sie sich, daß die neuen Goldfunde alle gewohnten, ruhigen Verhältnisse umwerfen
würden und ihr Charles dadurch noch in Bathurst aufgehalten werden konnte. Auch
ein Brief von ihm, wenn er überhaupt Zeit zum Schreiben hatte, konnte
verlorengegangen sein. Aber damit beruhigte sich das Mutterherz nicht.
Unwillkürlich kehrten ihre Gedanken immer wieder an die überfallene Mail und
die damit verbundenen Gerüchte zurück.

Und nirgends ließ sich Genaues darüber erfahren. Selbst auf der Post wurden
noch nicht einmal die Namen der Passagiere eingeschrieben. Was kümmerte die
Leute der Name eines Reisenden, wenn sie nur das Geld für den Platz bekamen?
Einen bestimmten Platz konnte man nicht bestellen. Wer seinen Körper
leichtsinnig der Royal Mail auslieferte, mußte auch sehen, wie er einen Platz
darauf fand und damit fortkam. Das war allein seine Sache.

Schließlich wurde auch Mr. Pitt unruhig, denn sein Geschäftsführer in Bathurst
erwähnte Charles nicht einmal. Als er endlich bei ihm anfragte, erhielt er die
Nachricht, daß er die Absicht gehabt hatte, nach Sydney an dem Tag
zurückzukehren, an dem die Post überfallen wurde. Er sei aber noch bis zuletzt
unschlüssig gewesen und habe vorher einen kleinen Abstecher in die Berge
gemacht. Möglich, daß er dort geblieben war und vielleicht jetzt noch oben in
einer von den Schluchten stecke.

Das ständig wachsende Geschäft nahm aber Mr. Pitts Tätigkeit so in Anspruch,
daß er wirklich kaum zur Besinnung kam. Er wurde jetzt nur böse auf seinen
Sohn, der seinem Vergnügen nachging und sich in den Bergen zwischen den
Goldsuchern herumtrieb. Daß ihm ein Unfall zugestoßen sein könnte, wollte er
nicht einmal entfernt annehmen.

Um diese Zeit war es, daß William Holleck aus den Bergen zurückkehrte und
sofort die Familie Pitt besuchte.

Hier hatte sich gerade ein kleiner Kreis zum Tee versammelt. Außer Kapitän
Becker war auch der Polizeileutnant Beatty anwesend, als Holleck eintrat.
Diesmal trug er nicht seinen Minenanzug und wurde von allen, besonders aber von
der kleinen Therese, freundlich begrüßt. Das Kind lief auf ihn zu, schlang
seine Arme um seinen Nacken, und als er es zu sich hochhob, rief es laut und
fröhlich:

»Na, Onkel William, hast du mir auch viel Gold aus den Minen mitgebracht?«

»Einen ganzen Sack voll, mein Schatz«, lachte der junge Mann und griff in die
Westentasche. Er holte ein Stück in der Größe einer Haselnuß heraus und gab es
ihr. »Da, hier hast du eine Probe davon, mit der du spielen kannst. Aber paß
auf, daß du es nicht verlierst.«

»Richtiges Gold?« rief die Kleine erfreut aus. »Oh, wie das blitzt und glänzt,
und wie schwer es ist!«

»Wo haben Sie Charles gesehen?« rief ihm die Mutter entgegen, kaum daß die
Begrüßung vorbei war. »Warum schreibt er nicht wenigstens, damit man hier nicht
Sorgen und Angst um ihn haben muß?«

»Gesehen habe ich ihn nicht«, sagte Holleck und setzte die Kleine wieder auf
den Boden. »In Bathurst war er nicht zu finden, aber er soll in den Minen am
Macquaire oder dort in der Nähe stecken. Das haben mir Leute erzählt, die ihn
bei der Arbeit getroffen haben wollen. Die ganze Welt ist ja verrückt nach Gold
da oben. Alle entwickeln einen Eifer mit Schaufeln und Spitzhacken, der ganz
New South Wales in das erste Ackerbauland der Welt verwandeln würde, wenn sie
nicht gerade da hacken und graben würden, wo nicht anderes als Quarzblöcke und
Porphyr wachsen wollen.«

»Und haben sie auch im Geschäft in Bathurst noch immer keine Nachricht von ihm?
« erkundigte sich Mr. Pitt ärgerlich.

»Keine Silbe«, lachte Holleck. »Wo soll er da oben auch Feder und Tinte
herbekommen! In den Minen geht es drunter und drüber!«

»Schön«, sagte Becker. »Hier haben wir wenigstens jemand, der einen genauen,
authentischen Bericht über die fabelhaften Goldminen geben kann. Also, junger
Mann, setzen Sie sich doch auf den Stuhl da und packen Sie Ihre Neuigkeiten
aus, denn wir brennen alle darauf, Einzelheiten zu hören. Was man in der Stadt
darüber erfährt, ist gerade genug, um einen sonst ganz vernünftigen Menschen
verrückt zu machen. Ich möchte nun auch einmal jemand sprechen, der mit der
Sprache herausrückt und die Flunkereien aufdeckt.«

»Flunkereien?« rief Holleck lachend. »Lieber Kapitän, da sind Sie an den
Falschen geraten. Wenn ich Ihnen nur das erzähle, was ich selbst gesehen habe,
packen Sie morgen und machen, daß Sie so schnell wie möglich in die Minen
kommen.«

»Das wäre mir aber lieb«, rief der Kapitän, ganz verblüfft von der unerwarteten
Bemerkung. Holleck hatte die kleine Gesellschaft jetzt neugierig gemacht. Da
jetzt doch nicht mehr an ein anderes Gespräch zu denken war, bat ihn sogar Mrs.
Pitt, ihnen mitzuteilen, was er da oben erfahren habe.

Mit einem eigenen, treffenden Humor schilderte Holleck jetzt seinen Weg in die
Berge und das Leben da oben, beschrieb die kauzigen Charaktere, die da
zusammenströmen, die Arbeit und die Erfolge. Dabei bestätigte er auch die
ausgefallensten Gerüchte, so daß Kapitän Becker wie erstarrt saß und kaum
wußte, ob er seinen eigenen Ohren trauen sollte.

In der einen Woche waren schon enorme Mengen Gold ausgegraben und zahlreiche
Nuggets, also größere Goldklumpen, von einem bis zu zwölf Pfund reinem Gold von
glücklichen Goldsuchern zutage gefördert worden.

Noch während er erzählte, brachte die Magd einen Brief herein, der eben im Haus
abgegeben worden war.

»Von Bathurst?« fragte Mr. Pitt, der den Stempel betrachtete.

»Endlich von Charles!« rief Mrs. Pitt und sprang von ihrem Stuhl auf.

»Nein, es ist eine fremde Handschrift, die ich nicht kenne«, sagte ihr Mann. Er
trat zum Licht, um den Brief zu öffnen.

»Aber doch vielleicht Nachricht von ihm?« sagte die Mutter.

»Wohl kaum. J. Sutton?« las Mr. Pitt die Unterschrift.

»Etwas von Charles?« wiederholte seine Frau, deren Blick ängstlich an ihm
haftete. Mr. Pitt stand mit dem Gesicht zur Lampe und kehrte seiner Frau den
Rücken zu. Er schüttelte nur langsam den Kopf und verharrte in seiner Stellung.

Holleck hatte einen Augenblick mit Erzählen innegehalten, er wollte die Frage
nicht stören. Als aber Mr. Pitt jetzt ruhig weiterlas und seine Frau wieder mit
einer getäuschten Hoffnung auf ihren Stuhl zurücksank, fuhr er fort. Er gab
ihnen eine so komische Schilderung eines Deutschen, der da oben eine
komplizierte Maschine an Plätzen aufstellen wollte, wo er gar nicht arbeiten
konnte, daß alle laut lachten. Selbst Mrs. Pitt vergaß für den Augenblick die
Sorge um den Sohn, die sie sonst nur selten verließ.

Mr. Pitt hörte von der ganzen Erzählung kein Wort, denn er hielt Mr. Suttons
Zeilen in den Händen, der ihm in kurzen Worten den Unfall seines Sohnes
berichtete und ihn bat, so rasch er könne selbst hinaufzukommen. Der Brief war
nach dem Datum schon fünf Tage alt und, wie das Postzeichen ergab, über
Bathurst gegangen. Was sollte er jetzt tun? Seiner Frau den Inhalt mitteilen?
Sie wäre vor Angst selbst krank geworden, und jetzt konnte sie ihm direkt auch
nichts nützen. Da war es viel besser, sie blieb noch einige Tage in ihrer
Ungewißheit, bis sie wenigstens sichere Nachricht von der Besserung des
Verwundeten hatten. Ganz in Gedanken vergaß Mr. Pitt die Anwesenheit der
anderen und ging mit dem Brief in der Hand im Zimmer auf und ab.

Mr. Beatty saß ihm am nächsten und sah, wie er die Stirn in düstere Falten zog.
Er sagte deshalb:

»Doch keine unangenehmen Nachrichten, Mr. Pitt?«

»Ach ja«, erwiderte der Mann und sammelte sich gewaltsam. »Es scheint da oben
in Bathurst ganz schlimm gewirtschaftet zu werden. Es wird mir nichts anderes
übrig bleiben, als selbst hinaufzugehen und die Sache in Ordnung zu bringen.«

»Ja, Charles, das ist richtig«, rief Mrs. Pitt erfreut. »Ich habe dich schon
lange darum gebeten, früher erfahren wir doch nichts von Charley.«

»Und wann wollen Sie los?« erkundigte sich Kapitän Becker. Noch während er
sprach, bekam er einen roten Kopf.

»Wenn ich wüßte, wie, noch heute abend«, sagte Mr. Pitt. »Da das aber unmöglich
ist, morgen mit Tagesanbruch.«

»Donnerwetter, das ist früh«, brummte der Kapitän. »Wissen Sie, Mr. Pitt, daß
ich höllische Lust hätte, Sie zu begleiten?«

»Aha!« lachte Pauline. »Bei Ihnen haben Mr. Hollecks Berichte schon gezündet.
Ich sehe Sie da oben noch im Schweiße Ihres Angesichts Ihr Gold ausgraben.«

»Ach nee, Miß«, sagte der Kapitän verlegen. »Wegen des albernen Goldes
wahrhaftig nicht. Aber, zum Wetter auch, man muß die Geschichte, wenn man sie
so dicht vor der Nase hat, doch wenigstens mit ansehen. Sonst wird man später
noch ausgelacht, daß man in Australien war und noch nicht einmal die Minen
gesehen hat.«

»Kapitän, Kapitän!« drohte Mr. Beatty lachend mit dem Finger. »Ich werde
demnächst selbst hinaufgeschickt werden, um die Minen zu inspizieren. Wenn ich
Sie dann aber oben mit Schaufel und Waschschüssel erwische, dann nehmen Sie
sich in acht!«

»Haben Sie keine Angst! Ich werde den Teufel tun und in dem harten Boden nach
Gold scharren. Aber was soll ich hier? Ihre Polizei in Sydney ist so
ausgezeichnet, daß jetzt ganze Schiffsmannschaften spurlos verschwinden, ohne
daß man einer einzigen Seele wieder auf die Spur kommt. Allein kann ich mein
Schiff nicht fahren, Geld verbrauche ich hier wie da, und ein bißchen Bewegung
kann mir nicht schaden. Aber bis Tagesanbruch komme ich nicht klar, Mr. Pitt.
Können Sie nicht wenigstens bis morgen abend warten?«

»Das ist ganz unmöglich, lieber Kapitän«, lautete die Antwort. »Einen Platz auf
der Postkutsche finden wir nicht so schnell, und ich muß deshalb die Reise zu
Pferd machen.«

»Zu Pferd? Schockschwerenot«, sagte Kapitän Becker. Er dachte an einige
Ausritte in Valparaiso und auf den Sandwichinseln. »Den ganzen Weg zu Pferd –
das ist eine große Anstrengung.«

»Und noch dazu in einem scharfen Trab.«

»Danke Ihnen«, sagte der Kapitän. »Da wäre mir schon bis Paramatta die Seele
aus dem Leib geschüttelt. Nee, dann lieber nicht.«

»Wenn Sie bis übermorgen früh warten wollen, Kapitän«, sagte der
Polizeileutnant, »dann verschaffe ich Ihnen eine sichere und bequeme Fahrt in
einem Einspänner. Ich muß jemand nach Bathurst schicken. Der kleine Wagen, den
er mitnimmt, ist dorthin verkauft.«

»Das wäre famos. Und könnte ich da meinen Steuermann gleich mitnehmen?«

»Wenn Sie wollen, warum nicht?«

»Bravo, dann habe ich weiter keine Sorgen. Mein Steward kann inzwischen das
Schiff bemuttern, damit es nicht den Anker zwischen die Zähne nimmt und
durchgeht.«

»Sie entschuldigen mich bitte«, sagte Mr. Pitt und ging zur Tür. »Ich muß heute
abend so viel besorgen und auch noch einmal in mein Büro.«

»Aber ich sehe dich doch noch, Papa?« rief Pauline ihm nach.

»Gewiß, mein Kind. Ich laufe euch ja nicht davon«, sagte der Vater, grüßte
lächelnd und verließ dann das Zimmer. Die kleine Gesellschaft blieb in bester
Laune noch bis elf Uhr zusammen. Selbst Mrs. Pitt machte sich heute keine
Sorgen mehr, denn morgen früh ging ihr Mann ja selbst in die Minen hinauf.

7. Die Werbung

Vier Tage waren nach diesem Abend in Pitts Haus vergangen, und heute oder
spätestens morgen konnte ein Brief von Bathurst dasein. Aber war es denkbar,
daß der Vater in der Zwischenzeit den Sohn schon gefunden hatte, wenn er
wirklich noch irgendwo in den Minen steckte? Die Mutter sorgte sich natürlich
immer noch und wollte ihrem Sohn, wenn er endlich käme, bittere Vorwürfe wegen
seines langen Schweigens und seinem herzlosen Leichtsinn machen.

Mrs. Pitt war mit Therese in ihrem eigenen Zimmer, und Pauline hatte nach dem
Lunch alles aufgeräumt. Sie öffnete eben die Fenster zum Hof und Garten, um die
frische Seebrise hereinzulassen, als die Tür aufging und William Holleck auf
der Schwelle stand.

Ein Blick überzeugte ihn, daß Pauline allein war. Mit leichten Schritten
näherte er sich ihr, streckte ihr die Hand entgegen und sagte freundlich:

»Heute habe ich Glück, und wenn Sie nicht gerade besonders beschäftigt, sind,
möchte ich Sie bitten, sich eine kleine Geschichte von mir anzuhören.«

»Ah, Mr. Holleck«, sagte Pauline. Vor Verlegenheit wurde sie rot, reichte ihm
aber trotzdem ihre Hand. »Soll ich da nicht vielleicht die Mutter dazu rufen?«

»Fürchten Sie sich, mit mir allein zu sein?«

»Nein, weshalb?« sagte das junge Mädchen lächelnd.

»Schön, dann setzen Sie sich einmal auf den breiten, bequemen Stuhl da. So hört
man doch am besten zu, und jetzt gönnen Sie mir ein paar Minuten Gehör.«

»Das sind ja gewaltige Vorbereitungen«, flüsterte Pauline. In diesem Moment
hätte sie aber doch liebend gern ihre Mutter dazu gerufen. Aber sie nahm den
Platz ein. Holleck legte seinen Hut auf den Tisch und setzte sich auf einen ihr
gegenüberstehenden Stuhl.

»Ich will doch keine unnützen Worte machen. Seien Sie mir deshalb nicht böse,
wenn ich nur von mir selbst rede.«

»Und ist das nicht schon eine Vorrede?«

»Sie haben recht, also hören Sie, Pauline. Sie wissen, daß ich mich viele Jahre
lang in den Kolonien nur gerade so durchbringen konnte. Ich kam nicht richtig
weiter und verdiente nur das, was ich selbst zum Leben brauchte. Das wäre
nichts Besonderes gewesen, denn Tausenden von jungen Leuten geht es hier nicht
anders, und sie müssen sich fügen. Mir aber nagte es am Herzen, denn ich –
liebte ein junges Mädchen, das ich nur gewinnen konnte, wenn ich ihr eine
sichere Existenz bieten würde. Bitte, unterbrechen Sie mich jetzt nicht, bis
Sie – wenigstens die Hauptsache erfahren haben.

Drüben in England besaß ich noch ein kleines Grundstück, das ich nicht eher
verkaufen wollte, bis ich mir hier in Australien die nötigen Erfahrungen
gesammelt hatte, um dann das Kapital mit sicherem Erfolg anzulegen und zu
verwerten. Das ist jetzt geschehen. Wie Sie sehen, komme ich rasch zur Sache.
Ich schrieb nach Hause, um alles, was ich dort besaß, zu Geld zu machen und mir
die Wechsel hierherzusenden. Glücklicherweise traf das Geld gerade in dem
Moment hier ein, wo die Entdeckung des Goldes allen Geschäften einen
phantastischen Aufschwung gab. Gleich am ersten Tag bot sich mir eine zwar
etwas gewagte, aber sonst hervorragende Spekulation an. Deshalb ging ich in die
Minen. Ich verdreifachte mein kleines Kapital in der kurzen Zeit und kann jetzt
sagen, daß ich der Zukunft sorgenfrei entgegensehen kann.«

»Aber ich begreife nicht...«, flüsterte Pauline, die ahnte, worauf die
Einleitung hinauslief. Ihr Herz fühlte sich dabei so beklommen, ohne daß sie
selbst eigentlich wußte, weshalb.

»Ich will keine langen Worte mehr machen, Pauline«, fuhr Holleck fort, stand
auf und trat auf sie zu. »Ich habe Ihnen erzählt, daß ich jetzt mein Auskommen
habe und eine Frau ernähren kann. Ich liebe Sie, Pauline, nur Sie, mit aller
Leidenschaft, zu der ich fähig bin. Ich nehme auch an, daß Sie mich ebenfalls
etwas mögen, denn solange ich in Ihrer Nähe war, waren Sie immer lieb und
freundlich zu mir. Deshalb beantworten Sie mir die einfache Frage, so einfach,
wie ich Sie Ihnen stelle: Darf ich mit Ihren Eltern sprechen? Wollen Sie meine
Frau werden, Pauline?«

Das junge Mädchen war vor Erregung blaß geworden. Auch sie stand von ihrem
Stuhl auf, aber sie war nicht in der Lage, zu antworten. Fast willenlos
überließ sie ihre Hand dem leidenschaftlichen Druck des jungen Mannes. Was
konnte – was sollte sie ihm antworten? Schon seit mehreren Jahren kam er zu
ihnen als Freund des Bruders und des Vaters. Sie war daran gewöhnt, ihn fast
zur Familie, wie einen Bruder zu rechnen. Erst seit kurzer Zeit, seit dem Tage,
an dem er versucht hatte, im gleichen Zimmer mit ihr zu sprechen, stieg die
Überzeugung in ihr auf, daß sie von William Holleck geliebt wurde. Dieses
Wissen machte sie unentschlossen und erfüllte sie mit Unruhe. Sie hatte noch
nicht einmal den Mut gehabt, sich selbst zu fragen, was sie tun und antworten
würde, wenn er sie erneut ansprach – und jetzt hatte sie die Werbung des jungen
Mannes ängstlich überrascht. Sollte sie ihn zurückweisen? Er war immer so
freundlich und aufmerksam zu ihr gewesen. Wenn auch manches in seinem ganzen
Wesen lag, was ihr nicht ganz behagte – konnte das ein hinreichender Grund
sein, ihn so tief zu kränken?

Alle diese Gedanken durchkreuzten bunt und jäh in diesem Augenblick ihr Hirn
und ließen sie kaum richtig zu Bewußtsein kommen.

»Darf ich annehmen, daß Sie mich ein ganz kleines bißchen mögen?« drängte
Holleck, dem ihre Unentschlossenheit nicht entgehen konnte.

»Oh, wenn Sie mir nur Zeit ließen«, hauchte das junge Mädchen. »Sie haben
mich... so überrascht... und ich weiß nicht...«

»Geben Sie mir nur etwas Hoffnung, Pauline, lassen Sie mich nicht wieder allein
und einsam in das Leben hinausziehen. Für was arbeiten wir denn hier, für was
mühen wir uns ab und trotzen allen Beschwerden und Gefahren, wenn nicht
deshalb, um in dem wilden Land einen eigenen Hausstand zu gründen. Sehen Sie
mich an, Pauline«, bat er leise und legte seinen Arm um ihre Taille, »sehen Sie
mir ins Auge, liebe Pauline, und glauben Sie mir, daß ich nichts auf der Welt
habe, für das ich noch leben möchte, als nur Sie – Sie allein. Wenn ich auf Sie
verzichten müßte, würde ich elend und verzweifelt untergehen.«

Er hatte die letzten Worte zwar kaum hörbar, aber so leidenschaftlich
gesprochen, daß Pauline erschrocken zu ihm aufsah. Wie sein Auge glühte und
seine ganze Gestalt bebte!

In dem Augenblick öffnete sich die Tür, und Mrs. Pitt trat mit der Kleinen ins
Zimmer. Überrascht blieb sie an der Schwelle stehen, als sie die beiden
bemerkte. Pauline wand sich aus Hollecks Arm und stürzte ihrer Mutter entgegen.
Sie lehnte ihren Kopf an ihre Schulter und flüsterte leise:

»Mein liebe, liebe Mutter...«

»Meine Pauline«, rief die Mutter, und ein ängstliches Gefühl, daß ihr Kind sie
verlassen würde, überkam sie. Sie preßte ihre Tochter eng an sich.

»Mrs. Pitt«, sagte da Holleck und sah Paulines Mutter offen an. »Sie haben uns
überrascht, und wenn ich aufrichtig sein will, etwas zu früh. Früher
wenigstens, als ich das Jawort von Pauline hören konnte. Seien Sie deshalb
jetzt mein Fürsprecher, legen Sie ein gutes Wort für mich ein, Mrs. Pitt, und
glauben Sie mir, daß Sie mich dadurch zum glücklichsten Menschen der Welt
machen.«

»Und was sagt meine Pauline dazu?« fragte die Mutter mit weicher Stimme.

»Ich weiß es nicht, Mutter.« Sie verbarg ihren Kopf noch fester an der Schulter
ihrer Mutter. »Es ist viel zu rasch alles gekommen, um ein Wort zu sagen, das
mich für mein ganzes Leben bindet. Laßt mir Zeit – laßt mir Zeit.«

»Ich will Sie nicht drängen, Pauline«, sagte Holleck mit leichtem Zittern in
der Stimme. »Ich will nichts von dem ersten Augenblick verlangen, was Sie für
das ganze Leben binden soll. Nur einen Trost sollten Sie mir mitgeben. Mögen
Sie mich auch nur ein ganz klein wenig und sind Sie nicht schon jetzt
entschlossen, meinen Antrag zurückzuweisen?«

Pauline antwortete ihm nicht. Eine Weile blieb sie noch an die Schulter ihrer
Mutter gelehnt, dann streckte sie ihm die Hand entgegen, ohne ihn aber
anzusehen. Er griff sie und küßte sie leidenschaftlich.

»Vielen Dank!« rief er, »und bis morgen oder übermorgen, wenn Sie wollen. Dann
will ich meinen Urteilsspruch von Ihnen mit Freuden erwarten.«

»Das ist sehr liebenswürdig von Ihnen«, sagte da in dem Augenblick eine ruhige,
tiefe Stimme. Auf der Schwelle des Zimmers stand Mr. Pitt, noch in seinen
verschmutzten Reisesachen, wie er eben im Hof vom Pferd gestiegen war. Mit
ernstem Blick musterte er die Gruppe.

»Charles!« rief seine Frau und drehte sich erschrocken zu ihm um. »Du schon
zurück – und um Gottes willen, wie blaß du aussiehst –, was ist geschehen? Mein
Kind? Was ist mit meinem Charley?«

»Beruhige dich, meine Liebe«, sagte Mr. Pitt. »Ich bringe dir keine schlechte
Nachricht, wenn mich auch der Ritt erschöpft hat. Ich bin eine weite Strecke
galoppiert und das nicht mehr so richtig gewöhnt. Guten Tag, Mr. Holleck. Wenn
ich mich nicht irre, komme ich da eben zu einer Familienszene? Wie? Pauline
erregt und in Tränen, die Mutter auch gerührt, und Sie nicht im roten Minerhemd
– darf man da vielleicht gratulieren?«

In dem Ton, mit dem der sonst so gelassene Mann diese Worte sprach, lag eine so
kalte, bittere Ironie, daß selbst Pauline davon betroffen wurde und überrascht,
ja bestürzt zu ihm aufsah. Am wenigsten war Holleck das veränderte Benehmen des
sonst so gütigen Mannes entgangen, der höchstens mal durch seine Geschäfte so
angespannt war, daß er zerstreut wirkte. Ein unbehagliches Gefühl überkam ihn,
das er vergeblich bekämpfte.

»Mein guter Mr. Pitt«, sagte er, »ich habe heute gewagt...«

»Charles!« fiel aber Mrs. Pitt ein. »Etwas muß geschehen sein. Du bist so
erregt, so habe ich dich kaum einmal erlebt!«

»Die Geschäfte, nur die Geschäfte!« warf der Mann leicht hin und mit einer fast
gewaltsam erzwungenen Fröhlichkeit. »Du glaubst gar nicht, wie verrückt sie es
da oben in den Minen treiben und welche Mittel versucht werden, um das Gold zu
gewinnen. Nicht wahr, Holleck, man muß da manchmal seine Zuflucht zu ganz
merkwürdigen Dingen nehmen, um das eine und einzige Ziel richtig und besonders
rasch zu erreichen?«

»Das stimmt, Mr. Pitt«, sagte Holleck. Er mußte sich Mühe geben, dem Blick des
Mannes zu begegnen. »Aber wenn man Glück und nur etwas Geschick hat...«

»Das war das richtige Wort, Holleck«, rief Mr. Pitt rasch und heiser lachend.
»Geschick – sagten Sie nicht so? Geschick! Das ist das Zauberwort für den
Geschäftsmann, und ein klein wenig Glück muß dann freilich auch dabei sein.«

»Aber Charles, was ist denn nur heute mit dir los?« rief Mrs. Pitt, die ihren
Mann mit immer steigender Besorgnis ansah. Ihr, die ihn so genau kannte, konnte
nicht entgehen, daß etwas ganz Außergewöhnliches vorgegangen sein mußte, wenn
sich auch alle ihre Gedanken nur immer auf den Sohn konzentrierten. »Bringst du
denn auch endlich Nachricht von ihm?«

»Ja«, nickte der Mann ihr freundlich zu. »Sorge dich nicht weiter, ich habe
einen Brief.«

»Einen Brief?« rief Holleck unwillkürlich aus.

»Nicht wahr, das wundert Sie auch, daß der Schlingel endlich einmal schreibt?«
lachte der Kaufmann und suchte in der Brusttasche danach. »Ah, da ist er – aber
was der Junge für eine Pfote schreibt –, können Sie leicht schlechte
Handschriften lesen, Holleck?«

»So ziemlich, wenn sie nicht zu unleserlich sind«, erwiderte der junge Mann und
fühlte, wie er blaß wurde, obwohl er sich mächtig zusammenriß.

»Na, dann versuchen Sie einmal bei der da Ihr Glück«, lachte Paulines Vater.
Aber sein Lachen klang hohl und unnatürlich. Er reichte gleichzeitig Holleck
einen etwas zerknitterten Zettel, den der mit unruhiger Hand nahm und
entfaltete. Sein Blick flog dabei scheu durch das Zimmer, aber Mr. Pitt stand
vor ihm, und vor seinen Augen verschwammen die Zeilen auf dem Papier. Gewaltsam
faßte er sich und las mit lauter Stimme:

»Der mich beraubte und verwundete, ist...« Er schwieg, und entsetzt flog sein
Blick zu der drohenden Gestalt neben ihm.

»William Holleck!« schrie da der Kaufmann mit donnernder Stimme, riß einen
Revolver aus der Tasche und spannte ihn. »Schurke und Mörder!«

»Heiliger, erbarmungsvoller Gott, was ist geschehen?« rief Mrs. Pitt aus und
faltete entsetzt ihre Hände.

»Und du... du verfluchter Kerl«, rief Mr. Pitt außer sich, »du hast dich nicht
gescheut, die Mordwaffe gegen den Freund zu heben, und jetzt wirbst du in
demselben Haus, das deine Schurkenhand getroffen hat, um die Tochter? Nieder
auf die Knie, Kanaille, oder bei Gott, ich besudele meine Hand mit deinem Blut,
das dem Henker gehört. Auf die Knie, Räuber und Mörder!«

Holleck hatte gefühlt, wie ihn seine Kräfte verließen, als der erste Verdacht
seiner Entdeckung über ihn kam. Jetzt, der Mündung der Pistole gegenüber, als
die Gefahr nicht mehr drohte, sondern in ihrer ganzen Furchtbarkeit über ihn
hereingebrochen war, gewann er im Nu seine Geistesgegenwart wieder.

Er war entdeckt und Flucht das einzige, was ihn retten konnte.

»Papa, schieß nicht hier im Zimmer!« rief die kleine Therese, die erstaunt und
erschrocken die heftigen Worte gehört hatte, ohne sie zu begreifen.

»Vater, um Gottes willen!« rief auch seine Frau. Aber der sonst so ruhige Mann
war außer sich.

»Zurück da!« rief er und schob seine Frau zur Seite. »Zurück von mir!«

Das war der letzte günstige Moment für den Verbrecher. Die Tür hatte Mr. Pitt
verstellt, aber das Fenster zum kaum zwei Meter tiefer liegenden Hof stand
offen. Mit einem verzweifelten Satz sprang Holleck darauf zu. Ehe Pitt nur
ahnte, was er eigentlich vorhatte, schwang er sich schon hinaus.

Im gleichen Moment drückte Mr. Pitt ab, und der Schuß dröhnte durch das Haus.
Pulverrauch füllte das Zimmer. Als der Kaufmann zum Fenster sprang, erkannte er
gerade noch die Gestalt des Flüchtlings. Ehe er ein zweites Mal zielen konnte,
verschwand er hinter den Ställen. Von dort floh er durch den Garten, und in dem
Gewirr der kleinen Gassen wäre eine Verfolgung unmöglich geworden.

Pauline war neben der Mutter auf die Knie gesunken und Therese schreiend in
ihre Arme geflüchtet. Kaum hatte sich Mr. Pitt gesammelt, lief er in den Hof
hinunter. Er wollte sehen, ob er den Verbrecher vielleicht doch getroffen hätte
und Blutspuren auf dem Boden zu erkennen waren. Unten im Haus waren die Leute
zusammengelaufen, aber Mr. Pitt sagte ihnen, daß sie ruhig ihrer Arbeit
nachgehen sollten. Blut sah er im Hof nicht – er hatte wahrscheinlich vor
Aufregung gefehlt. Langsam ging er wieder zu seiner Familie zurück.

»Ist er tot?« rief ihm seine Frau zitternd vor Angst entgegen. Auch Pauline sah
ihren Vater ängstlich an.

»Er ist diesmal seiner Strafe entwischt«, sagte Pitt ruhig. »Und vielleicht ist
es auch besser so, daß ich dem Henker nicht vorgegriffen habe. Aber daß er
seiner Strafe nicht entgeht, das schwöre ich bei Gott, dafür will ich sorgen.«

»Und Charley? Martere mich nicht länger, es muß etwas Furchtbares passiert
sein...«, bat seine Frau in Todesangst.

»Er lebt und ist auf dem Wege der Besserung«, sagte Mr. Pitt mit einem tiefen
Seufzer. »Dafür danke ich Gott und den guten Menschen, die sich um ihn
gekümmert haben! Dieser Verbrecher war dabei, als die Mail vor kurzer Zeit
überfallen wurde. Charley hatte ihn unter den Räubern erkannt. Um nicht
entdeckt zu werden, versuchte er, ihn zu töten. Er muß ihn für tot gehalten
haben, sonst hätte er es nie gewagt, unser Haus zu betreten oder sogar in
Sydney, in Australien zu bleiben.«

»Großer Gott! Und wo ist mein Sohn, damit ich zu ihm und ihn pflegen kann.«

»Er ist so gut aufgehoben wie bei uns selbst«, beruhigte er sie. »Bei Mr.
Sutton in Englisch Bottom!«

»Und kann ich zu ihm?«

»Ja«, antwortete Mr. Pitt. »Der Arzt wollte es zwar zuerst nicht erlauben, weil
er befürchtete, daß die Aufregung ihm schaden könne. Aber gestern hat seine
Besserung so gute Fortschritte gemacht, daß er unseren Sohn außerhalb jeder
Gefahr hält, wenn man entsprechend vorsichtig ist. Wenn du willst, kannst du
morgen schon aufbrechen.«

»Erst morgen?« rief die Mutter wehmütig aus. »Den heutigen Tag willst du mich
hier in Schmerz und Angst vergehen lassen?«

»Gut, so geh heute«, sagte Pitt weich. »Ich werde dir einen Wagen besorgen, und
Pauline – mein armes Kind«, unterbrach er sich rasch, als er einen Blick auf
seine Tochter warf und sie bleich und zitternd sah. »Bist du dadurch
unglücklich?«

»Nein, Vater, mir ist ein furchtbares Gewicht von der Seele genommen worden«,
rief das Mädchen und lehnte sich an die Brust ihres Vaters. »Ich fühle jetzt,
daß ich ihn nie geliebt hätte. Wenn ich seinen Bitten nachgegeben hätte, wäre
ich immer unglücklich gewesen.«

»Gott sei Dank«, sagte der Vater. »Dann ist das Unglück nicht so groß, und die
Sonne wird wieder für uns scheinen, wenn wir diese tiefe Nacht überwunden
haben. Reise mit deiner Mutter, das wird dich vielleicht ablenken. Therese
bringe ich heute nachmittag zum Großvater hinaus, bei dem sie ein paar Tage
bleiben kann. Er hat es sich ja immer schon einmal gewünscht. Ned kann euch
fahren, die beiden Braunen sind ausgeruht, und die Tour schadet ihnen nichts.
Bei Russells soll er die Pferde wechseln, damit er euch in einer Fahrt
hinbringt. Seid ihr damit einverstanden?«

»Aber ja, lieber Charles!«

»Gut, das ist also abgemacht. Grüßt den Jungen. Jetzt darf ich diesen Holleck
nicht zu Atem kommen lassen, deshalb komme ich erst morgen nach. Denn ich muß
nach Bathurst, um alles in Ordnung zu bringen, was durch den Überfall zerstört
wurde. Auf dem Hinweg komme ich bei euch vorbei.«

Mr. Pitt war nicht der Mann, der einen einmal gefaßten Entschluß halb
ausgeführt ließ. Eine Stunde später rollten die beiden Frauen die George Street
hinauf über Paramatta nach Suttons Station. Mr. Pitt brachte Therese zu ihrem
Großvater und erzählte ihm kurz das Wichtigste. Dann eilte er in die Stadt
zurück, um Mr. Beatty, den Polizeileutnant, zu informieren und auf die Fährte
des Verbrechers zu bringen.

Zwei Stunden später suchten etwa zwanzig Polizisten den ganzen Distrikt ab, in
dem sich der Flüchtling noch vielleicht bis zum Einbruch der Nacht verborgen
haben konnte. Gleichzeitig wurden Beamte auf die Straße geschickt, um nach ihm
auf dem Weg in die Minen zu fahnden. Aber von William Holleck fanden sie keine
Spur, weder in der Stadt noch unterwegs. Der Verbrecher schien vom Erdboden
verschwunden zu sein.

8. In den Bergen

Wie lange war es her, als noch das Kängeruh in diesen Bergen umhersprang und
scheu aufhorchte, wenn ein dürres Blatt raschelte? Es mußte sich doch nach
seinem fast ebenso schlauen Feind, dem Eingeborenen, umsehen, der irgendeinen
nahen Gumbaum oder Wattebusch als Deckung benutzen konnte, um sich an seine
Beute zu schleichen. Wie lange war es her, daß der listige Dingo oder wilde
Hund noch durch diese Schluchten zog, manchmal stehenblieb und erstaunt die
Nase in den Wind hob, wenn ihm der leichte Wind die Witterung eines Menschen
herüberwehte? Dann kamen einzelne Herdenbesitzer, die ihre Schafe in die Berge
trieben. Kängeruhs und Dingos zogen sich vor den scharfen, ausdauernden
schottischen Windhunden zurück, die sie mitbrachten und mit ihnen den Wald
durchstreiften.

Dann kam das Gold, und wo waren jetzt selbst die Schafherden geblieben, die
sonst hier monatelang weideten, ehe sie jemand störte? In den Bergen gab es
Gold, und von allen Seiten strömten die Menschen herbei, von allen Seiten
drangen sie in Schluchten und Täler, über Hochebenen und breite Bergrücken mit
Schaufel und Axt, mit Flinten und Revolvern, und schrien und knallten und
schüttelten das Geröll in ihren Waschmaschinen, daß der Urwald davon
widerhallte. Selbst die Schwärme der kreischenden Kakadus hielten in ihrer
ohrenzerreißenden Melodie inne und sahen erstaunt dem Toben zu.

»In den Bergen lag Gold« – das war das Zauberwort, das diese steinige Wildnis
so plötzlich belebte, die klaren Bergbäche aufwühlte und Steine, die
Jahrtausenden getrotzt hatten, aus ihren Haltungen brachen und ins Tal rollten.
In den Bergen lag Gold, und in öden, trostlosen Schluchten, wo sonst an
dürftigen Gräsern noch nicht einmal ein einziges Schaf seinen Hunger stillen
konnte, stiegen jetzt Rindenhütten und Blockhäuser empor. Lebensmittel und
Delikatessen waren zu verkaufen, die Tausende von Meilen über die See hierher
geschafft wurden. Wo noch nicht einmal ein Lasttier seine Spuren eingedrückt
hatte, trieben jetzt schwerbeladene Karren ihre Spuren über Quarzblock und
Gumwurzel. Steile Bergwände wurden mit Werkzeugen abgeklopft und abgesucht, wo
sonst die Kängeruhratte und der lichtscheue Wombat allein im Sonnenlicht oder
Mondschein ihre Siesta hielten und ihre Felsenwohnungen bislang für
unzugänglich gehalten hatten.

Was war das für ein seltsames Treiben dieser Schar? Sie wühlte den Talboden
auf, hämmerte und pochte und fluchte und lachte und versäumte keine Stunde, als
müßte das Mark der Erde herausgeholt werden. Und nicht nur an den Bergbächen
drängten, dämmten und schöpften viele, nein, auch in Felsenschluchten und
Ritzen hingen sie mit Messern und spitzen Eisen und schleppten unverdrossen
Erde ins Tal, um sie da zu waschen und zu prüfen.

Wo sich ein nur halbwegs reicher Platz zeigte, wo ein glückliches Menschenkind
ein großes Stück edles Metall zutage gefördert hatte, da wuchsen über Nacht
ganze Städte aus Zelten, Rindenhütten und Reisiglauben aus dem Boden. Läden,
Fleischer und Bäcker etablierten sich, ein Postbüro wurde eingerichtet, und
nicht innerhalb von Tagen, sondern von Stunden war der Platz mit allem Nötigen
eingerichtet und mit den Arbeitsplätzen so eingeteilt, als ob hier eine Kolonie
schon ganz normal mehrere Monate oder sogar Jahre gehaust und gearbeitet hätte.

Der umsichtige Gouverneur Australiens, Sir Charles Fitz Roy hatte einige
Anordnungen getroffen, die sich jetzt als sehr gut herausstellten – und das
nicht nur zum Besten der Arbeiter, sondern für den Staat, der dadurch ein
sicheres Einkommen erhielt. Polizisten wurden, als sich der Reichtum der Minen
erst einmal erwiesen hatte, an die Hauptarbeitsplätze nach Macquaire River und
Summerhill Creek gesandt, um von jedem Arbeiter eine monatliche Lizenzgebühr
von dreißig Schilling zu erheben. Gleichzeitig wurden alle Trink- und
Spielzelte in den Bergen streng verboten. Dabei war man der Gutwilligkeit der
meisten australischen Arbeiter sicher, und die wenigen Aufmüpfigen konnte man
mit einer verhältnismäßig kleinen Macht im Zaum halten, solange sie nüchtern
blieben. Aber nicht die fünfzigfache Anzahl hätte ausgereicht, wenn das Volk
mit Alkohol versorgt wäre. Es ließ sich natürlich nicht verhindern, daß hier
oder da in einzelnen Zelten doch heimlich Schnaps ausgeschenkt oder auch
gespielt wurde. Wer hätte das auch überwachen können? Das schafft ja noch nicht
einmal unsere Polizei trotz geregelter Verhältnisse! Aber der eigentlichen
Gefahr war damit die Schärfe genommen, und die einzelnen Übertretungen blieben
ohne Folgen.

Am Anfang liefen die meisten Goldgräber einzeln herum, weil jeder hoffte, einen
reichen Fund zu machen, den er dann mit keinem zu teilen brauchte. Bald
stellten sich aber die Nachteile dieses Verfahrens heraus. Wenn die Leute drei
oder vier Tage zwischen den Steinen herumgestochert und nichts gefunden hatten
und dann auf die Erdarbeiten angewiesen waren, fanden sie rasch, daß sie da
allein nur wenig ausrichten konnten. Von da an arbeiteten sie zu zweit oder
sogar in ganzen Gruppen, die hier und da den Bergstrom dämmten und in seinem
Bett den reichen Goldsegen zu finden hofften.

Eine buntgemischte Gesellschaft fand sich da oben. Im zivilisierten Land waren
die verschiedenen Schichten ängstlich voneinander getrennt. Aber hier hatte das
Gold alle Stände und Kluften überwunden und jeden Rangunterschied fast zerstört
und aufgehoben. Hier grub der sonnengebräunte Arbeiter mit rauher Hand, der
alte Konvikt, der ein Verbrechen und seine Strafen hinter sich hatte und der
seit seiner Jugend schwere Mühen gewohnt war, nicht eifriger in dem harten
Boden als neben ihm der zierliche Städter, der selbst jetzt noch seine
Glacéhandschuhe in der Reisetasche trug. Er hatte das rauhe Gestein vorher
ängstlich durch die Brille sorgfältig untersucht. Anwälte und Kaufleute standen
neben Schäfern und Hutkeepern, der Matrose des einen Schiffes neben Kapitän und
Steuermann eines anderen. Nur wer den reichsten Fund mache, wurde beneidet und
war angesehen. Die anderen schlichen scheu und still umher, gleichgültig,
welche Stellung sie im bürgerlichen Leben hatten.

Hier und da saß auch ein Goldwäscher vor seiner Pfanne und der Spitzhacke und
hatte den Kopf mißmutig in die Hand gestützt. Er überlegte wohl mit grollendem
Herzen, daß er viel Geld für seine Ausrüstung gebraucht hatte, jetzt aber schon
vier oder fünf Tage ohne den geringsten Erfolg der ungewohnten Arbeit nachging.
Doch neben ihm zogen zwanzig oder dreißig frische Herzen mit geduldigen
Hoffnungen in die Berge, richteten ihr einfaches Lager her und gingen jubelnd
an die Arbeit. Was kümmerte sie der einzelne Mann, der mürrisch und verzagt
zwischen ihnen saß. Er hatte eben kein Glück, und was er nicht gefunden hatte,
war vielleicht für sie aufgehoben.

Kaum waren die ersten von dem Entdecker genannten Stellen in Angriff genommen,
zerstreuten sich bereits die Leute, die nicht nach den ersten zwei Tagen schon
einen guten Erfolg hatten, bis über die benachbarten Taleinschnitte. Fast
unmittelbar nach dem Summerhill Creek und dem Marquaire River wurden die
Ophir-Diggins und der Turon in Angriff genommen und als sehr reich befunden.
Sowie aber ein neuer Name genannt wurde, steuerten immer gleich ganze Züge
frisch Eintreffender dorthin. Nicht nur mit Lasttieren und Karren zogen die
Miner in das neue Eldorado, sondern man sah auch oft Paare, die ihre wenigen
Habseligkeiten auf einer rohgezimmerten Trage schleppten und gleich den
nächsten Weg über die Hügelrücken einschlugen. Oder sie kauerten sich in öden
Felsspalten nieder, um hier allein den Boden zu sondieren und vielleicht im
stillen selbst irgendwo eingestreute Schätze zu finden.

Das taten übrigens auch viele, um der lästigen Lizenzgebühr zu entgehen, gegen
die sie sich nicht offen wehren konnten. Viele, ja, fast alle hätten den
geringen Betrag ohne Mühe zahlen können. Aber es war eine Steuer, und es liegt
den Menschen nun einmal im Blut, derartigen Auflagen auszuweichen, wo es
möglich ist. Die Polizei war auch nicht übermäßig streng und hatte auch nicht
genügend Leute, um den zahlreichen verstreuten Trupps folgen zu können. Nur wo
sich eine kleine Niederlassung aus zehn oder zwölf Zelten bildete, da erschien
auch der Beamte zwischen den überraschten Goldgräbern und erhob die Taxe. Nach
Bezahlung erhielten sie einen Schein, der die Miner erst berechtigte, das etwa
gewonnene Gold auch als ihr Eigentum zu betrachten.

An einem dieser Hänge wand sich ein Trupp zum gerade erst in Angriff genommenen
Turon. Mit ihren brennendroten Hemden, den neuen Wasserstiefeln und Hüten waren
sie als eben erst in Sydney ausgerüstete Gruppe erkennbar. Langsam folgte ihnen
das etwas schwerfällige und hoch beladene Fuhrwerk. Die Leute schienen sich
nicht nur für kurze Zeit hier einrichten zu wollen, wenn man sah, was sie alles
aufgeladen hatten. Oder wollten sie vielleicht sogar einen Laden einrichten?
Zwei der Begleiter sahen wirklich so aus, als ob sie zu der Beschäftigung
besser passen würden als zu dem schweren Handwerkszeug, das sie mit
heraufgebracht hatten. Die Wollhemden waren sehr zierlich gemacht und vorn mit
gelber Seide verziert. Ihre Wasserstiefel waren aus feinstem und weichstem
Kalbsleder. Ihre erhitzten Stirnen trockneten sie sich mit
Batisttaschentüchern.

Viel besser paßte der dritte des kleinen Zuges in den Mineranzug. Sein
wetterbraunes Gesicht drehte er forschend nach allen Seiten, während er hinter
dem Wagen herschlenderte.

Er gehörte zweifellos zu den Australiern, die »keine Passage gezahlt hatten«,
wie man sagte. Er schien ein erfahrungsreiches Leben hinter sich zu haben und
jetzt die Welt an sich herankommen zu lassen.

Merkwürdig stach gegen ihn der vierte Wanderer ab. Er war gut einen Kopf
kleiner als er und so dünn und schmächtig, daß er aussah, als wäre er
versehentlich in die Wasserstiefel gefallen und würde jetzt vergebliche Sprünge
machen, um wieder herauszukommen. Er hinkte dabei etwas, das hinderte ihn aber
nicht, in seiner höchst ungewohnten Fußbekleidung ständig um den beladenen
Wagen zu hüpfen. Dabei protestierte er in sehr mittelmäßigem Englisch einmal
beim Ochsentreiber, dann bei seinem »Kameraden hinter dem Wagen« gegen die
rauhe Behandlung der durcheinandergeschüttelten Ladung. Weder von dem einen
noch von dem anderen bekam er eine Antwort. Nach fünf Tagen waren beide müde
geworden, auf die unverständlichen Ermahnungen noch zu reagieren. Der Mann
hinter dem Wagen war unser alter Bekannter aus dem Gefängnis, Smith. Wenn der
kleine Zachäus vor den Stieren herumhüpfte, tauschte er manchmal mit dem
Ochsentreiber seine Bemerkungen aus. Die beiden schienen überhaupt alte
Bekannte von früher zu sein, wenn auch keiner von ihnen eine Silbe ihrer
Vergangenheit erwähnte. Das war eben vorbei, und die neue Zeit nahm ihre
Aufmerksamkeit viel zu sehr in Anspruch.

Im breiten Slang sagte der Ochsentreiber zu dem alten Schäfer:

»Was der hier wohl in Australien will? Und daß sie ihn noch nicht gerupft
haben?«

»Er ist eben den richtigen noch nicht in die Hände geraten, Mate«, erwiderte
sein Kamerad und sah den Begleiter mit einem so trocken-drolligen Blick von der
Seite her an, daß der laut auflachte.

Gerade hier machte der Hang eine Biegung, die durch ein vorspringendes
Felsstück verursacht wurde. Die Wagen mußten sich, so gut es ging, ihren Weg
drum herum suchen. Aber auch dieser Felsen war nicht unbelebt. Oben drauf saß
ein Mann in grauer Jacke und Hose, ließ die Beine herabhängen und hatte einen
alten, stark mitgenommenen Filzhut halb ins Gesicht gezogen.

Der Mann mochte vielleicht Mitte Dreißig sein, aber der krause, schwarze Bart
und der schattenspendende Hut darüber gaben seiner ganzen Gestalt etwas
Finsteres, ja Drohendes. Er sah aus wie ein Panther, der da oben auf
Vorbeigehende lauerte und ihnen bei günstiger Gelegenheit auf den Nacken
springen wollte.

Sein Blick musterte auch scharf die Gruppe und haftete dann einen Moment auf
dem alten Schäfer. Als der ihn aber flüchtig angesehen hatte, drehte er den
Kopf halb von ihm weg, hob dann den Finger und rieb sich den rechten
Nasenflügel.

Der Ochsentreiber mußte nach vorne springen, um seine Tiere in der richtigen
Bahn zu halten. Jetzt kam er wieder zurück und sagte halblaut zu Smith:

»Kanntest du den?«

»Wen?«

»Den auf dem Stein.«

Der alte Schäfer schüttelte den Kopf. »Kennst du ihn?« sagte er nach einer
Pause.

»Gott bewahre«, erwiderte der Treiber mit einem forschenden Blick auf seinen
Begleiter. Damit war das Gespräch zwischen den beiden abgebrochen, denn jeder
hatte zuviel mit seinen eigenen Gedanken zu tun. Es dauerte jetzt nicht mehr
lange, und sie erreichten den letzten Hügelrücken. Von hier aus führte der Weg
direkt zum Turon River hinunter. Schon konnten sie unten im Tal dem Lauf des
gewundenen Flusses mit den Augen folgen und die dunklen Kasuarinen erkennen,
die an seinem Ufer standen.

Das Geschirr wurde gehemmt, Zachäus war wieder außer sich vor Angst, daß seiner
Maschine etwas passieren könnte, der Treiber stieß gotteslästerliche Flüche
aus, um seine Tiere in Respekt und Gehorsam zu halten, und etwa zehn Minuten
später hielt der Wagen unweit der Mündung des Oak Creek auf einer kleinen
offenen Fläche. Man beschloß, hier für die Nacht zu lagern und die weiteren
Schritte zu beraten.

Ein paar Stunden vergingen damit, die Zelte aufzubauen, ein Feuer anzuzünden
und das Abendbrot zu bereiten. Dabei arbeiteten Smith und der Ochsentreiber
eigentlich allein. Die anderen drei Miner waren im Buschleben so unpraktisch,
daß sie nur störten. Zachäus kümmerte sich um seine Maschine, die mit ihren
vielen feinen Schrauben und Rädern nach dem rauhen Weg tatsächlich so aussah,
als könnte sie eine gründliche Reparatur vertragen. Da half kein Klagen und
Jammern, sie mußte wieder ausgebessert werden. Wollte er etwas essen, mußte der
Ochsentreiber Kochdienste verrichten. Inzwischen stieg Smith, die Hände in den
Taschen, wieder langsam den Hang hinauf, von dem sie vor kurzem gekommen waren.

Auf dem Stein saß immer noch der Mann. Es war fast, als warte er auf jemand.
Erst als er den Schäfer auf sich zukommen und kein anderes menschliches Wesen
in der Nähe sah, stieg er von seinem erhöhten Sitz herab und blieb unten am
Felsblock stehen, bis der andere herankam.

»Hallo, Jack, auch in den Minen?« sagte Smith.

Der Fremde lächelte eigenartig. »Das könnte ich dich wohl noch eher fragen,
Mate. Als ich zuletzt in der Stadt war, hatten sie dich hinter einer Verzierung
aus Eisenstäben und brachten dir dein Futter in einem Tonnapf.«

»Hm«, sagte Smith und schob die Hände noch tiefer in die Taschen. »Das ist
besseren Leuten auch schon so gegangen.«

»Bitte um Entschuldigung, Mate, wenn dir die Erinnerung unangenehm ist«,
lächelte der Fremde. »Aber wen bringst du da in die Minen?«

»Eine Ladung Grüner«, sagte Smith trocken.

»Festes Engagement?«

Der alte Schäfer warf dem anderen wieder einen seiner drolligen und
verschmitzten Seitenblicke zu und sagte dann:

»Ganz fest, für dreißig Tage als Goldsucher gebunden.«

»Schade, ich hätte dich wahrscheinlich in diesen Tagen zu einem kleinen
Spaziergang eingeladen.«

»Da müßtest du aber bald kommen«, meinte Smith trocken. »Sonst könntest du mich
am Ende nicht zu Hause antreffen.«

»Ach so, na, dann ist es gut. Bleibt ihr jetzt hier?«

»Zunächst ja, kommt ganz auf dich an, wo bist du jetzt zu finden?«

»An der Fork.«

»Schön, good bye, Jack«, sagte der Schäfer, drehte sich um und ging wieder in
das Tal hinunter.

Von Hafften war inzwischen mit seinem neuen Bekannten bis Bathurst marschiert.
Dort kehrten sie gemeinsam in Mrs. Blacks Gasthaus ein, verloren sich aber hier
aus den Augen, denn ein großer Menschenschwarm wogte durch die Räume und die
ganze Stadt, und jeder wollte neue Goldgerüchte hören. Da benötigte man schon
ein festeres Band, um zwei Personen in Verbindung zu halten, als nur eine
flüchtige Bekanntschaft auf der Straße.

Hafften hörte hier von den erst entdeckten reichen Minen am Turon. Am selben
Abend fand er eine Gelegenheit, sein Gepäck dorthin zu schicken. Deshalb nutzte
er sie und wanderte mit neuen Begleitern neben dem Wagen her. Es war ohnehin
nur Glückssache, welchen Ort man für seine Arbeit wählte. Und Hafften lag auch
viel daran, das Leben und Treiben in diesen Minen kennenzulernen und nicht
unbedingt selbst ausdauernd nach Gold zu graben.

Eine bunter gemischte Gesellschaft hätte er auch in Kalifornien kaum finden
können. Engländer, Deutsche und Franzosen schwatzten und lachten wild
durcheinander, und alle waren bester Laune. Und trotzdem war es völlig anders
als in Kalifornien, wo viele aus dem spanischen Raum abstammten, aber nur der
Amerikaner allein regierte.

Spanische Abkömmlinge hatten sich hierher noch wenig oder gar nicht verirrt.
Aber hier würde man ihnen auch keine Hindernisse in den Weg legen, genauso
wenig wie den Deutschen oder Franzosen. Wenn das Gespräch auf dieses Thema kam,
herrschte eine bittere Stimmung gegen die Amerikaner. Die Vigilance committees,
die Bürgerwehren, hatten gerade in Kalifornien ihre Tätigkeit aufgenommen und
einigen von Australien herübergekommenen Engländern übel mitgespielt. Wo sich
deshalb Amerikaner unter dem englischsprechenden Teil der Bevölkerung befanden,
machten sie wegen ihrer Nationalität kein Aufhebens und vermieden alles, was
darauf schließen ließ.

Am Turon nahm die Sorge für ein Nachtlager gleich alle in Anspruch. Vor allen
Dingen mußten die verschiedenen Zelte aufgeschlagen und eine Feuerstelle
eingerichtet werden. Holz gab es damals bei der ersten Besiedlung des Platzes
noch genug, Proviant war reichlich vorhanden, und als sich die Sonne hinter die
ziemlich hohen Hügelrücken senkte, lagen die Männer schon um ihre Feuer
ausgestreckt lachend und plaudernd zusammen. Sie träumten und phantasierten von
goldenen Schätzen, die vielleicht ihre Adern selbst unter ihrem Lager
ausstreckten und nur auf Spitzhacke. und Schaufel warteten, um geduldig in der
Pfanne ausgewaschen zu werden.

Ein reges Leben herrschte jetzt an dem sonst stillen, ja öden Bergstrom. Die
dunklen Kasuarinen mochten staunen, als Schwarm nach Schwarm des gierigen
Menschenvolkes in das Tal strömte und die klare Mut in flüssigen Lehm
verwandelte. Die Schätze des Turon waren verraten, und immer neue Massen
drängten herbei, um noch irgendwo am Ufer einen kleinen freien Platz zu finden,
wo sie hacken konnten.

Wie das unten am Wasser an den Maschinen rasselte! Vor drei Tagen waren noch
keine zehn Menschen am ganzen Wasserlauf gewesen, jetzt standen schon fünfzig
Zelte, und kaum zehn Schritte auseinander wühlten sich die verschiedenen
Gruppen und Partner in den Lehmboden.

Brillante Geschäfte machten die Verkaufszelte. Zwischen den Händlern befanden
sich zahlreiche deutschstämmige Juden, die ihre Warenballen auspackten und
zeigten. Dabei verkauften sie lustig gegen Goldstaub statt klingender Münze.

Auch hier zeigte sich ein gewaltiger Unterschied zu Kalifornien. Die Menschen
schienen hier schlauer und gieriger zu sein als dort. In Kalifornien wurde
nämlich das gesamte Gold im vollen Wert und Gewicht angenommen, ob es
Quarzstücke enthielt oder nicht. Einige hübsche Stücke, die mit Quarz
durchwachsen waren und »Specimens« genannt wurden, handelte man sogar noch
höher als zum Gewichtspreis. Hier in Australien war das nicht der Fall. Die
meisten Händler brachten sich einen kleinen Amboß mit in die Minen. Wo sie den
nicht hatten, genügte auch ein großer Stein. Darauf wurde jedes Stück, das die
kleinste Quarzspur zeigte, erbarmungslos geklopft und gehämmert, bis alles
Unedle heraus war und damit auch eine Menge Goldsplitter mit weggespritzt
waren. Erst dann legte es der Händler auf die Waage.

Zwischen all den arbeitenden Menschen ritt oft allein, oft von Polizeisoldaten
begleitet, der Kommissär, der den Preis für die Lizenz einkassieren mußte.
Langsam suchte er das ganze Flußufer ab, bald auf dieser, bald an jener Seite.
Mann für Mann mußte seine dreißig Schilling bezahlen und bekam dafür von ihm
einen meist nur sehr begrenzten Raum garantiert, auf dem er ungehindert
arbeiten konnte. Offener Widerstand gegen ihn fand nirgendwo statt. Mr. Green,
wie der Kommissär hieß, erfüllte seine Pflicht so taktvoll und, wo es
erforderlich war, auch mit Energie, daß er sich immer freundlich mit den Minern
stellte.

So wenig Leute er aber auch zu brauchen schien, so wurde doch allmählich die
Polizeitruppe da oben verstärkt. Es war noch alles zu neu, und man konnte nicht
wissen, wie eine Masse früherer Sträflinge, die hier zusammenströmte, sich
verhalten würde. Dann brauchte man auch einige Polizeisoldaten, um die
Gouvernementskasse und das Postzelt zu überwachen, ebenso die abgehenden
Sendungen und auch den Postwagen nach Sydney zu begleiten. Der letzte Überfall
war zu frech und erfolgreich ausgeführt worden. Die Versuchung wurde jetzt, wo
viele Händler stets eine größere Summe von Waschgold zur Hauptstadt brachten,
mit jedem Tage stärker.

Außerdem hatte aber auch die Regierung bekannt gegeben, daß sie für eine
bestimmte Summe die Garantie für Goldsendungen nach Sydney übernähme. Eine
solche Eskorte sollte demnächst zur Hauptstadt abgehen. Natürlich mußte sie
gerade besonders stark bewacht werden, denn bei einem solchen Goldtransport
wäre die Verlockung für viele doch etwas zu stark gewesen. Eine Anzahl
Bewaffneter brauchte man aber nicht zu fürchten, wenn man ihr die Spitze bieten
würde.

Dadurch war eine gewisse Sicherheit in die Minen gekommen, mochten sie so
entfernt vom gewöhnlichen Verkehr liegen, wie sie wollten. Die zahlreichen
lockeren Charaktere, die es genügend in den Minen gab, trauten sich noch nicht,
ihren alten »Beruf« auszuüben. Vielleicht waren sie auch neugierig, wieviel
Glück sie beim ehrlichen Goldwaschen haben würden, ein Versuch erschien immer
lohnenswert. Tatsache ist, daß gerade in den ersten Wochen in dem großen Gebiet
kein einziger Raubüberfall oder selbst nur ein Diebstahl der Polizei angezeigt
wurde. Fast schien es, als wollten die australischen Konvikts den Yankees in
Kalifornien beweisen, daß sie den Namen nicht verdienten, den die ihnen gaben
und unter dem sich die Amerikaner auch die Freiheit genommen hatten, eine
Anzahl Australier aufzuhängen.

9. Die »English Bottom« Station

Fast vollkommen unberührt von dem wilden Treiben um sie her lag indessen Mr.
Suttons Station. Die Wegschenke hatte sich rasch in einen kleinen Kram- und
Proviantladen verwandelt, in dem die Wanderer alles, was sie auf dem Weg
brauchten, bekommen konnten. Und die waren viel zu sehr in Eile, um einen
Abstecher zu dem abseits liegenden Punkt zu machen.

Allerdings hatte Mr. Sutton auch mit der allgemeinen Not zu kämpfen, denn auch
von seinen Leuten ging ein großer Teil in die Minen. Und das, obwohl sie hier
vielleicht besser behandelt und ernährt wurden als auf vielen anderen Stationen
des Landes. Aber die Leute konnten nun einmal der Versuchung, da oben in kurzer
Zeit reich zu werden, nicht widerstehen. Mr. Sutton schien darauf schon gefaßt
zu sein, schränkte sich weitgehend ein und verkaufte an Schlachtvieh, was er
verkaufen konnte. So entfiel auch die Viehbewachung. Er wußte recht gut, daß
genügend Leute zurückkommen würden, wenn der erste Rausch verflogen war. Dann
würden die liegengebliebenen Arbeiten eben fortgesetzt werden.

Der Verwundete brauchte jetzt nur noch Ruhe, um in einigen Wochen wieder völlig
hergestellt zu sein. Seine Mutter und seine Schwester wachten abwechselnd an
seinem Lager, und die Familie selbst war oft stundenlang bei ihm drüben, um ihm
die Zeit zu vertreiben.

Aber gerade die, die ihn bislang aufopfernd und freundlich gepflegt hatte,
Gertrud, ließ sich nicht mehr bei ihm sehen, seit seine Mutter eingetroffen war
und der Arzt jede Gefahr für beseitigt erklärte. Sie achtete natürlich darauf,
daß ihm nichts fehlte, bereitete wie früher sein Essen, aber andere brachten es
ihm. Es schien fast so, als würde sie seine Nähe ängstlich vermeiden.

Aber der Verletzte suchte sie ständig. Nie öffnete sich die Tür, ohne daß sein
Blick rasch dorthin flog, immer in der Hoffnung, sie endlich wiederzusehen.
Aber immer wieder wurde er enttäuscht.

Dann kam sein Vater, um Mutter und Tochter wieder abzuholen, denn er wollte
nicht, daß sie der Familie Sutton zu lange zur Last fielen, auch wenn das
Ehepaar gegen ihre Abreise protestierte. Über Charles' Befinden konnten sie
ohne Sorge sein, auch wenn der Arzt noch keinen Transport zuließ. Er gab ihnen
aber das feste Versprechen, daß er in spätestens acht bis zehn Tagen mit einem
bequemen Wagen recht gut nach Sydney geschafft werden konnte. Damit mußten sie
sich begnügen, und am anderen Morgen kehrten die Pitts nach dem Frühstück in
die Hauptstadt zurück. Sie überließen ihren Sohn noch für eine Woche der
Gastfreundlichkeit dieser guten Menschen.

Charles wurde als Rekonvaleszent angesehen und seine Betreuung einem jungen
Mann überlassen, den Mr. Sutton als Waise aufgenommen hatte. Tagsüber hielt er
sich meistens bei der Familie auf. Mrs. Sutton und auch Rebecca, die den jungen
Pitt wegen seines freundlichen Wesens liebgewonnen hatten, suchten dann alles
hervor, um ihm die Zeit so angenehm wie möglich zu vertreiben. Besonders
Rebecca saß oft stundenlang bei ihm und las ihm vor. Er saß dann neben ihr in
dem bequemen Polsterstuhl und schaute träumend auf die fernen Berge hinaus, in
denen das gierige Menschenvolk nach Gold wühlte.

Gertrud hatte er schon öfter wiedergesehen, aber immer nur beim Essen, in
Gegenwart der Familie. Selbst abends kam sie nie herüber, sondern blieb immer
nur in ihrem eigenen Zimmer, wo sie auch mit den Wirtschaftsbüchern beschäftigt
war.

So vergingen wieder fünf Tage, und die Familie Sutton hatte eine Einladung zur
Hochzeit auf eine andere Station erhalten. Charles war inzwischen so weit
hergestellt, daß Mrs. Sutton sogar den Vorschlag gemacht hatte, ihn
mitzunehmen, denn sie mußten kaum eine halbe Stunde fahren. Mr. Sutton erlaubte
das aber nicht, denn eine solche Anstrengung könnte üble Folgen haben. Da seine
Rückkehr nach Sydney für die nächsten Tage festgesetzt war, durften sie nichts
tun, was sie verzögern könnte. Mrs. Pitt hätte sich dann nur wieder geängstigt
und gesorgt.

Um drei Uhr nachmittags fuhren sie fort, und Charles blieb allein im Wohnzimmer
der Familie zurück.

Nachmittags um vier Uhr kam gewöhnlich der jetzt regelmäßig fahrende Postwagen
von Sydney vorbei, und Henry, Charles' kleiner Wärter, ging dann jedesmal zur
Wegschenke, um die Briefe für Englisch Bottom zu holen. Er hatte auch heute
seine Zeit eingehalten und die Station etwa zehn Minuten verlassen, als die Tür
aufging und Gertrud hereinkam, um einen Schlüssel zu holen. Sie schreckte
zurück, als sie Charles allein sah. Aber jetzt konnte sie nicht mehr zurück,
zog die Tür hinter sich zu und grüßte den jungen Mann freundlich. Dann ging sie
zu dem Schlüsselbrett.

»Gertrud«, sagte Charles, der rot geworden war und dem die Bewegung des
Mädchens nicht entgangen war, als sie eintrat. »Was habe ich Ihnen getan, daß
Sie mich jetzt so ängstlich meiden, wo sie mich vorher so treu gepflegt haben?
Sie haben jetzt kaum mal einen Blick oder einen Gruß für mich übrig. Habe ich
Sie durch etwas gekränkt? Guter Gott, es ist nicht absichtlich geschehen. Ich
bin wohl keinem mehr zu Dank verpflichtet als gerade Ihnen. Und trotzdem haben
Sie mir noch nicht einmal Gelegenheit gegeben, ihn auch nur auszusprechen.«

»Sie haben mich durch nichts gekränkt, Mr. Pitt«, lautete die leise, fast
scheue Antwort des Mädchens. »Aber da ich Ihre Pflege jetzt in besseren Händen
wußte...«

»In besseren Händen, Gertrud?«

»So konnte ich Sie denen in Ruhe überlassen. Sie... wissen außerdem, daß ich in
diesem Haus nur angestellt bin.«

»Weichen Sie mir nicht aus, Gertrud«, sagte Charles, indem er aufstand, auf sie
zuging und ihre Hand griff, die sie aber zurückzog. »Es hat sich etwas zwischen
uns gestellt, und ich habe die ganze Zeit das bedrückende Gefühl mit
herumgetragen, daß ich Ihnen irgendwie weh getan habe. Sie glauben nicht, wie
schmerzlich das für mich war.«

»Durch nichts, Mr. Pitt, durch nichts«, sagte das Mädchen ängstlich. Charles
entging es nicht, daß sie das Gespräch abkürzen wollte. »Ich versichere Ihnen,
daß ich Ihnen nicht aus dem Weg gegangen bin. Nur meine Stellung brachte es mit
sich, daß wir uns nicht so oft begegnet sind wie früher. Es wäre auch nicht
richtig von mir gewesen, wenn ich Ihnen irgendeinen Groll nachtragen würde,
denn Sie... haben mich stets... freundlich behandelt.«

»Dann lassen Sie uns aber auch Freunde sein, Gertrud, und weichen Sie mir nicht
länger so sorgfältig aus«, sagte Charles herzlich und streckte ihr die Hand
entgegen. »Ich gebe Ihnen mein Wort, daß Sie dadurch meine Genesung eher
aufgehalten als gefördert haben. In vielen langen Stunden hatte ich den Wunsch
gehabt, Ihnen einmal direkt zu sagen, wie sehr ich Ihnen dankbar bin für die
Sorgfalt, die Sie einem kranken Fremden gegenüber gezeigt haben. Gern würde ich
Ihnen das beweisen, wenn Sie... mir nur Gelegenheit dazu gäben.«

Gertrud hatte ihm nur widerstrebend die Hand gegeben und wurde dabei um einen
Schatten blasser. Sie sah ihn nicht an, und als sie die Hand langsam zurückzog,
sagte sie:

»Ich danke Ihnen für die freundlichen Worte. Glauben Sie mir, daß ich alles,
was ich für Sie tun konnte, gern getan habe. Es verdient kaum eine weitere
Erwähnung. Und jetzt erlauben Sie bitte, daß ich wieder meiner Arbeit nachgehe.
Ich muß etwas für den Stockkeeper herausgeben.«

»Nicht so, Gertrud«, drängte Charles. Er trat ihr bittend in den Weg, als sie
das Zimmer wieder verlassen wollte. »Gehen Sie nicht so von mir. Wir sind in
diesem Augenblick allein, und wer weiß, wann sich je wieder eine solche
Gelegenheit bietet, Ihnen das zu sagen, was ich Ihnen sagen muß.«

»Mr. Pitt.«

»Ich liebe Sie, Gertrud – seit ich Sie bei Ihrer stillen Arbeit beobachten
konnte, seit ich Ihr freundliches Wesen kennengelernt habe, seit ich das Glück
hatte, von Ihrer Hand gepflegt zu werden. Ich habe die Kugel gesegnet, die mich
getroffen hat, nur um in Ihrer Nähe wieder zu erwachen. Stoßen Sie mich nicht
zurück, ich meine es ehrlich, jedes Wort ist so gemeint, wie Sie es hören.
Werden Sie meine Frau, geben Sie mir die Möglichkeit, Ihnen alles in vielen
Jahren zu vergelten, was Sie für mich getan haben, und Sie sollen es nie
bereuen.«

Gertrud war einen Schritt zurückgetreten, und sie fühlte, wie sie rot wurde.
Als er die letzten Worte sprach, verdeckte sie wie krampfhaft die Augen mit
ihrer Hand und wurde leichenblaß.

»Ich habe Sie überrumpelt, Gertrud«, sagte Charles leise und bewegt. »Ich
wollte Sie nicht erschrecken, aber glauben Sie mir, ich habe alles reiflich
überlegt. Ich bleibe nur noch kurze Zeit in Australien. Meine Abreise nach
Neuseeland wäre schon erfolgt, wenn die Entdeckung des Goldes, die entlaufenen
Schiffsmannschaften und meine Verwundung nicht alles verzögert hätte. In dem
wilden Land brauche ich eine treue Frau. Sie wissen ja selbst, wie schwer es
hier in Australien ist, jemand zu finden, der zu einem paßt. Da fand ich Sie,
Gertrud, und in mir stieg ein Gefühl neben der Sehnsucht nach Ihnen auf, das
mir sagte, daß Sie sich hier nicht glücklich fühlen können, auch wenn Sie bei
lieben Menschen sind. Ich kann mich geirrt haben...«, setzte er beruhigend
hinzu, als er sah, daß Gertrud eine heftige, abwehrende Bewegung machte. »Aber
in meinem Gefühl zu Ihnen irre ich mich nicht. Wollen Sie meine Frau werden?«

»Nein«, sagte Gertrud leise. Als sie die Hand von ihrem Gesicht nahm, glich es
einem schönen Marmorbild, so starr und steinern sah es aus. »Ich kann... ich
darf nicht.«

»Gertrud!« rief Charles mit bitterem Ton.

»Glauben Sie nicht, Mr. Pitt«, setzte das junge Mädchen rascher und fast
ängstlich hinzu, »daß ich Ihre Liebe nicht achte, daß ich nicht selbst fühle,
wie ehrlich Sie es meinen. Dafür bin ich Ihnen wirklich dankbar, aber – fragen
Sie bitte nicht weiter, machen Sie mich nicht dadurch noch unglücklicher, als
ich es schon bin. Glauben Sie mir, wenn ich Ihnen sage, daß es nicht sein kann.
Gott schütze Sie auf allen Wegen, und der Gedanke an mich soll Ihnen nie eine
trübe Stunde bereiten. Leben Sie wohl.« Damit ging sie an seiner Seite vorbei
und verließ rasch das Zimmer.

Charles hielt sie nicht mehr zurück. Ein eisiges Gefühl erfaßte sein Herz. Die
kaum geheilte Wunde schmerzte wieder, er sank blaß und erschöpft in den
Lehnstuhl zurück, in dem er liegenblieb, bis Henry von der Wegschenke mit den
Briefen und Zeitungen zurückkehrte.

Draußen im Hof ging es inzwischen sehr lebendig zu. Ein kleiner Trupp
Goldwäscher, die einen näheren Weg in die Berge einschlagen wollten, war vom
Weg abgekommen. Sie hatten sich so verirrt, daß sie kaum die Hauptstraße
wiederfanden. Glücklicherweise trafen sie einen von Mr. Suttons Schäfern in den
Bergen, der ihnen wenigstens die Richtung angab. Erschöpft und halb verhungert
und vor Durst fast verschmachtet erreichten sie endlich die Station. Sie wurden
an die Wirtschafterin verwiesen, um von ihr etwas zu essen zu erbitten. Sie
konnten im wahrsten Sinne des Wortes keinen Fuß mehr vor den anderen setzen.

Es waren vier Deutsche und der Führer der kleinen Schar, dem sich die anderen
angeschlossen hatten, weil er zu Hause schon Bergbau betrieben hatte und
deshalb hier natürlich auch gleich die reichsten goldhaltigen Stellen finden
mußte. Er war eine besonders auffällige Persönlichkeit.

Seine Gestalt war klein, aber sehr korpulent. Er trug einen dünnen rötlichen
Bart in seinem sehr dicken gutmütigen Gesicht. Mit seinen großen hellbraunen
Augen bot der Bergmann Malchus allen Schicksalen seines Lebens eine so ruhige
Stirn und setzte ihnen einen so fabelhaftes Phlegma entgegen, daß jeder in
dieser grenzenlosen Ruhe einen eisernen Charakter vermutete. Dabei war Malchus
gerade das Gegenteil davon. Er wollte nur aus Bequemlichkeit nicht gestört
werden. Der heutige Marsch, der ihn zum erstenmal in seinem Leben mitten in das
wilde, trostlose Treiben der Berge, in Mühen und Gefahren hineinriß, hatte ihn
so gebrochen und zerknirscht, daß er sich mitten im Hof auf einen Baumstumpf in
die Sonne setzte und keuchend und stöhnend den Schweiß an sich heruntertropfen
ließ.

Einer der anderen, ein junger Fotograf aus Sydney, hatte gerade Gertrud
angesprochen, die aus dem Haus kam. Er schilderte ihr mit wenigen Worten, wie
sie hergekommen waren, und Gertrud ging zurück, um ihnen Erfrischungen zu
holen. Trotz der Goldfunde war noch kein Wanderer von Mr. Suttons Station
abgewiesen worden.

Als die Deutschen noch im Hof lagerten und sich mit Ausnahme von Malchus
schattige Plätze zum Ausruhen suchten, traf ein anderer Trupp auf dem Hof ein.
Eine so merkwürdig aussehende Gruppe konnte man aber auch nur in Australien
antreffen.

Sie bestand aus einer Gruppe der herumziehenden Eingeborenen. Ihre früheren
Wohngebiete waren von Weißen besiedelt worden, die sie vertrieben hatten. Jetzt
zogen sie unstet herum. Die Bäume, die ihnen früher Harz geliefert hatten,
waren gefällt. Das Wild, das sie für ihren Lebensunterhalt erbeuteten, war
erlegt oder vertrieben, und den Nachbarstämmen durften sie nicht zu nahe
kommen. So blieb ihnen nichts anderes übrig, als sich ihren Unterhalt von den
weißen Eindringlingen zu erbetteln. Wie sie sich früher vielleicht auf der Jagd
oder bei ihren wilden Kriegszügen ausgezeichnet hatten, so entwickelten sie
jetzt ein besonderes Talent für ihre neue Beschäftigung. Zäher im Betteln als
diese einfachen Naturkinder konnte man sich niemand auf der Welt denken. Dabei
stahlen sie auch, wo sich ihnen eine günstige Gelegenheit bot. Mal war es ein
Schaf aus einer Herde mitten im Busch, mal ein Brot aus einer Rindenhütte, ein
Huhn oder selbst ein Kalb von einer Station. Es mußte nur genießbar sein,
anderes konnten sie nicht gebrauchen. Es war der Hunger, mit dem sie lebenslang
einen erbitterten Kampf führen mußten.

Auffallend war ein Teil dieser kleinen Gruppe ausstaffiert. Oder hatte sie ein
Ansiedler aus Spaß derart geschmückt? Denn kein wilder Volksstamm der Welt haßt
jedes Kleidungsstück mehr als der Australier. Die Weißen erließen schließlich
sogar Gesetze für die Stämme, die ihnen verboten, die Städte zu betreten, wenn
sie nicht zumindest ein Hemd bis zum halben Schenkel trugen. Sonderbarerweise
sträubten sich gerade die Frauen am längsten gegen den ungewohnten Zwang.

Hier im Landesinneren, wo sie draußen im Busch in ihren Gunyos kampierten,
erkannten sie kein Gesetz an. Sieben von dem Schwarm, Männer, Frauen und
Mädchen, kamen in der Tracht des Urwaldes in den Hof. Die Männer waren nur mit
ihren Waffen, einer kurzen, leichten Keule und dem Bumerang geschmückt, die
Frauen trugen ein kleines Netz über der Schulter, um eventuell Lebensmittel zu
transportieren, sonst waren alle vollkommen nackt.

Nur zwei von ihnen, ein junger Bursche und eine ältere Frau waren mit
europäischer Kleidung geschmückt. Der lange junge Mann trug alte schwarze Hosen
und einen Frack in vorsintflutlichem Schnitt. Damit hatte er wohl schon seit
langer Zeit in Regen und Sonnenschein im Busch gelegen, ohne daß eine Bürste an
die Kleidung gekommen war. Natürlich ging er barfuß. Um den Nacken hatte er ein
früher einmal hellblaues Seidentuch geschlagen und auf dem Kopf einen
richtigen, wenn auch entsetzlich mitgenommenen Zylinder. Als er den Hof betrat,
schwenkte er ihn elegant in alle Richtungen.

Die Frau, ein abschreckend häßliches Weib, hatte ihren dürren Körper in ein
geblümtes Wollkleid gehüllt. Es hatte wohl auch einmal bessere Zeiten erlebt
und unterstrich nur das Groteske der Erscheinung. Auf dem Kopf trug sie einen
alten Seidenhut, mit einer Unmasse schmutziger, künstlicher Blumen, dazu eine
rote Wollschärpe als Gürtel. Auch sie ging barfuß und trug wie die anderen
Frauen ein altes Bastnetz mit einem Stück Harz und einem Rest halbgerösteter
Hammelrippen.

Die nackten Eingeborenen wirkten neben ihr richtig elegant, weil sie sich
natürlich bewegten und sie ihre Blöße nicht fühlten. Nur zu Anfang zeigten sie
sich etwas schüchtern, weil sie nicht wußten, wie sie empfangen würden.

Der Stockkeeper kam gerade über den Hof und begrüßte sie auch mit kräftigen
Flüchen. Er wußte ganz gut, wie sie ihm draußen im Busch alles stehlen würden,
was sie in die Finger bekamen. Gertrud hatte sich aber stets freundlich gegen
die Eingeborenen gezeigt. Sie winkte die jungen Mädchen heran und zeigte ihnen
die Küche, wo sie zu essen bekommen sollten. Die Bewohner der Stationen waren
zu sehr an die Erscheinung dieser Menschen gewöhnt, um an ihnen Anstoß zu
nehmen.

Die Eingeborenen wurden von sieben oder acht Hundegerippen begleitet, die scheu
neben ihren Herren standen. Zwei große langhaarige Kängeruhhunde, die auf dem
Hof in der Sonne lagen, standen auf und umstreiften mit gesträubten Haaren und
hochgehobenen Schwänzen die ruppige Schar. Genauso unsicher fühlten sich
wahrscheinlich auch die Eingeborenen selbst mit ihren nackten Beinen in dieser
Nachbarschaft. Sie griffen ihre »Waddies« fester, um sich im Notfall
verteidigen zu können. Aber die Stimme des Stockkeepers hielt die Hunde zurück.
Vielleicht waren sie auch zu stolz, über solche Köter herzufallen, und
leisteten dem Ruf langsam Folge. Jetzt legten sie sich vor das Herrenhaus, als
ob sie den fremden Eindringlingen dort den Zutritt verweigern wollten.

Aber es befanden sich noch ein paar Eingeborene auf dem Hof, die bis jetzt von
niemand beachtet wurden. Sie standen in einer Ecke und kamen jetzt langsam
hervor, um den neuen Besuch zu betrachten. Es waren zwei Emus oder australische
Kasuare, die schon seit mehreren Jahren zahm auf der Station lebten und oft
auch kleine Streifzüge in die Nachbarschaft unternahmen, aber immer wieder
zurückkamen. Sie nahmen von den schwarzen Männern und Frauen nicht die
geringste Notiz und schienen es nur auf die fremden Hunde abgesehen zu haben,
nach denen sie mit ihren langen, harten Schnäbeln hackten. Sie trieben die
unglücklichen Kreaturen winselnd und knurrend noch dichter zwischen die Füße
ihrer Herren.

Malchus, der der ganzen Gruppe den Rücken zudrehte, hatte wohl den Lärm der
Neuankömmlinge gehört, war aber zu müde und zu gleichgültig gewesen, auch nur
den Kopf nach ihnen umzudrehen. Er saß noch immer auf seinem Baumstumpf und
wedelte sich mit seinem schon ganz durchnäßten Taschentuch Luft zu.

Für die Eingeborenen war niemand unwichtig, denn unter Umständen erhielten sie
von jedem ein Stück Brot oder sogar Geld. Da Malchus hier gerade den
Mittelpunkt der ganzen Szene einnahm, konnte es auch sein, daß sie ihn für eine
besondere Persönlichkeit hielten. Wahrscheinlich hielten sie die beiden
Bekleideten für die beste Abordnung, um mit den Weißen zu verhandeln. Sie
sprachen auch etwas Englisch und kamen deshalb direkt auf Malchus zu. Sie
überraschten den kleinen Mann, der noch keine acht Tage in Australien war und
in Sydney noch keinen Wilden gesehen hatte, sehr.

Von beiden Seiten traten sie auf ihn zu. Der junge Mann nahm seinen Hut ab,
schwenkte ihn bis auf den Boden und machte eine ehrfurchtsvolle Verbeugung.
Dabei berührte er mit seinem fettglänzenden Haar fast das Gesicht des kleinen
Deutschen. Die alte Frau knickste ständig und hielt dabei die Hand
ausgestreckt. Sie rief dazu:

»Ein klein wenig weiß Geld, Sir – ein klein wenig weiß Geld.«

»Gott straf mich!« sagte Malchus und ließ sein Taschentuch auf den Schoß
sinken. Dabei riß er die Augenbrauen hoch hinauf. »Wo kommt ihr schwarzen
Deuwels denn auf einmal her?«

»Ein klein wenig weiß Geld, Sir, ein klein wenig weiß Geld«, drängte die Frau
und hielt ihm die ausgestreckte Hand mit den spitzen, dürren Fingern immer
näher. Er verstand kein Wort Englisch, aber deutete die Bewegung der Hand doch
richtig. Als er aber in die Tasche griff, hörte er ein Geräusch hinter sich.
Als er den Kopf umdrehte, sah er sich plötzlich von einer ganzen Gruppe dicht
eingeschlossen.

»Donnerwetter«, schrie er jetzt wirklich erschrocken auffahrend. »Ist denn die
Hölle los?« Dabei trat er der Frau mit seinen schweren Schuhen auf den Fuß. Sie
kreischte laut auf und sprang zurück, die Hunde fingen an zu bellen, die beiden
Kängeruhhunde kamen wieder knurrend angesprungen, und für einen Moment
herrschte völlige Verwirrung auf dem Hof. Sie wurde aber von dem Stockkeeper
mit seiner langen Peitsche sofort gelegt. Schon die Bewegung der Peitsche
scheuchte die Känguruhhunde wieder auf ihren alten Platz zurück und die
räudigen Kläffer der Eingeborenen zwischen ihre Füße. Dann befahl er ihnen, in
einer Ecke des Hofes zu warten, bis sie ihre Geschenke bekommen würden, und
befreite damit Malchus von der unangenehm werdenden Gesellschaft.

Inzwischen hatte Gertrud den Mädchen Brot, Fleisch und etwas Salz gegeben, um
es unter den anderen zu verteilen. Damit zogen die Eingeborenen weiter – der im
Frack mit tiefen Verbeugungen, die Frau im Kleid mit tiefen Knicksen.

Auch für die Deutschen war eine Mahlzeit zubereitet worden. Sie wurden in die
Wohnung des Stockkeepers eingeladen, wo sie sich setzen und in Ruhe essen
konnten. Das kleine Haus war ebenerdig wie die meisten Häuser dieser Art. Als
Malchus sein Essen bekam, setzte er sich mit seinem Teller dicht an das offene
Fenster an einen kleinen Tisch. Neben jedem stand ein Blechnapf mit heißem Tee,
der besten Labsal, die man nach großen Anstrengungen genießen kann. Die
Hammelrippen mit dem harten Brot, das Damper genannt wurde, dufteten verlockend
genug nach dem langen Fasten.

Trotzdem stellte sich Malchus hier ein Hindernis entgegen. Im selben Moment, wo
er Messer und Gabel ansetzte, sah er plötzlich einen Kopf mit zwei großen,
glänzenden Augen an einem Schlangenhals. Ehe er sich besinnen konnte, hatte der
Kopf mit einem riesigen Schnabel das Fleisch von seinem Teller gepackt und war
damit verschwunden.

Mit einer Geschwindigkeit, die der kleine Mann noch nie in seinem Leben
entwickelt hatte, fuhr er auf, über den Tisch hinüber und mit dem Kopf aus dem
Fenster – aber zu spät. Er sah nur noch, wie der eine Emu mit Riesenschritten
über den Hof lief und im Laufen sein Mittagessen hinunterwürgte. Der
Stockkeeper stand in der Tür und war Zeuge der Szene gewesen. Er schrie laut
auf vor Lachen. Dem armen hungrigen Teufel kam die Sache aber gar nicht so
komisch vor, und er beruhigte sich erst wieder, als ihm der gutmütige Engländer
eine neue Portion bestellte. Damit setzte er sich vom Fenster weg mitten in das
Zimmer. Er hatte Australien schon herzlich satt bekommen.

Gertrud hatte alle Arbeiten erledigt und sich in ihr eigenes kleines Zimmer
zurückgezogen. Still setzte sie sich auf einen der Rohrstühle und sah vor sich
nieder. Sie regte sich dabei nicht, kein Zucken ihres Gesichtes oder nur einer
Wimper verriet, was in ihr vorging und arbeitete. Aber aus den weitgeöffneten
Augen flossen die großen hellen Tränen und liefen ihr die Wangen herunter.

So saß sie wohl eine ganze Stunde lang, die Zeit flog vorüber und wilde,
verworrene Bilder verschwammen vor ihrem Auge.

Da wurde leise an ihre Tür geklopft, und der schwache Ton rief sie wieder in
die Wirklichkeit zurück.

Sie schrak empor und horchte. Noch einmal klopfte es. »Herein!« Die Tür öffnete
sich langsam, und Gertrud hielt den Atem an. Charles Pitt stand auf der
Schwelle, und er sah sie mit traurigem Blick an.

»Mr. Pitt!« flüsterte sie bestürzt und sprang von ihrem Sitz auf. Der junge
Mann trat ruhig in das Zimmer, drückte die Tür hinter sich ins Schloß und sagte
dann freundlich:

»Seien Sie mir nicht böse, Gertrud, daß ich Sie nach unserem Gespräch noch
einmal aufsuche. Ehen aber bekomme ich Post von zu Haus und erfahre, daß morgen
der Wagen hier eintreffen wird, der mich abholen soll. Keine Sorge, ich will
Sie nicht erneut bestürmen. Nicht deshalb habe ich Sie gestört. Aber als Sie
vorhin gingen, hatte ich den Eindruck, daß eine schwere Last auf Ihrer Seele
liegt, vielleicht so schwer wie die, die Sie bei mir zurückgelassen haben. Da
hielt ich es drüben nicht länger aus. Morgen werde ich Sie wohl kaum noch
allein sprechen können, deshalb mußte ich Ihnen noch heute meine Hilfe
anbieten, wenn Sie nicht auch...« Seine Stimme wurde leiser. »Wenn Sie nicht
auch meine Freundschaft ausschlagen wollen wie meine Liebe.«

»Mr. Pitt«, sagte Gertrud, und ihre Stimme zitterte vor innerer Bewegung. Ihre
ganze Gestalt bebte. Alles, was ihr starker und vielleicht starrer Charakter
bis jetzt unerschüttert ertragen hatte, schmolz bei dem freundlichen Klang
seiner Stimme.

»Kann ich Ihnen denn gar nicht helfen, Gertrud? Gibt es nichts, bei dem Sie
wenigsten den Rat eines Freundes gebrauchen können?« fuhr Charles fort. »Aber
ich will Sie nicht drängen«, sagte er traurig hinzu. »Vertrauen läßt sich nicht
erzwingen, und ich kann es nicht erzwingen, wo es nicht von allein entsteht.
Aber hier, Gertrud, nehmen Sie meine Karte und Adresse. Sollte jemals der Fall
eintreten, daß Sie einen Freund benötigen, dann wenden Sie sich an mich. Sie
können sicher sein, daß es niemand auf der Welt ehrlicher mit Ihnen meint.«

Gertrud focht einen inneren Kampf aus, als sie ihm zuhörte. Jetzt hielt sie
sich nicht länger, und in fast fieberhafter Aufregung sagte sie:

»Haben Sie herzlichen Dank für die guten und lieben Worte, die Sie mir gesagt
haben. Sie wissen gar nicht, Sie können es nicht ahnen, wie wohl sie mir tun.«

»Sie sind nicht glücklich, Gertrud«, sagte Charles bewegt.

»Glücklich? Nein, dafür ist Gott mein Zeuge«, lautete die bittere Antwort des
Mädchens. Sie drehte wieder den Kopf zur Seite und sah ins Leere.

»Und weshalb weisen Sie dann meine Hilfe zurück? Haben Sie allen Lebensmut
verloren, daß Sie sich unter Ihrem Schmerz nur beugen und ihm nicht die Stirn
bieten wollen?«

Gertruds Hand ballte sich fast unwillkürlich, und fragend sah sie ihn an.

»Ist es Ihnen nicht möglich«, fuhr Charles fort, dem ihre Bewegung nicht
entgangen war, »jeden Gedanken an die Vergangenheit abzuschütteln und in einem
neuen, fremden Land ein neues Leben zu beginnen? Sie sind noch so jung,
Gertrud, soll der Schmerz einer einzigen Enttäuschung Ihre ganze Zukunft
verbittern? Könnten Sie das in späteren Jahren vor sich selbst verantworten?«

»Mr. Pitt!«

»Ich bin kein großer Redner, Gertrud, und wenn ich bei Ihnen keinen Widerhall
finde, dann muß ich gleich von vornherein den Versuch aufgeben, Sie für mich zu
gewinnen. Ich will auch den jetzigen Moment der Überraschung nicht ausnutzen.
Aber in acht oder zehn Tagen, wenn ich mich vollkommen wieder erholt habe,
komme ich noch einmal hierher. Bis dahin überlegen Sie sich meinen Antrag
gründlich. Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß ich Sie von Herzen liebe, und
würde unglücklich in die Ferne ziehen, wenn ich allein... wenn ich ohne Sie
gehen müßte. Bis dahin leben Sie wohl, Gertrud, ich habe bis dahin nur einen
Gedanken – Sie.«

Noch einmal ergriff er ihre Hand, die er herzlich drückte. Ohne ihr Zeit für
eine Antwort zu lassen, verließ er rasch das Zimmer.

10. Jack

Etwa zwei englische Meilen vom Strombett des Turon lag auf einem Plateau im
Schatten eines niedrigen Wattelgebüsches eine der Rindenhütten, wie sie überall
auf dem australischen Kontinent von Schäfern und Hutkeepern errichtet werden.
Dicht daneben war noch die Stelle deutlich sichtbar, wo die Hürden gestanden
hatten, in die die Schafe abends getrieben wurden. So waren sie unter der Obhut
des Hutkeepers sicher vor den Überfällen der Dingos und den nicht weniger
hungrigen Eingeborenen.

Der Besitzer hatte aber wohl einen andere Weidegrund für seine Herde gesucht,
die ihm in der unmittelbaren Nähe der Minen vielleicht zu sehr gefährdet war.
Nur die Rindenhütte blieb stehen, um vielleicht später einmal wieder benutzt zu
werden oder einfach um zu vermodern. Versetzt werden konnte sie nicht, und
Rinde gab es überall genug, um eine neue viel schneller herzustellen.

Trotzdem war sie bewohnt, denn dünner blauer Rauch stieg aus ihr auf und suchte
sich zwischen den Rindenstücken seine Bahn ins Freie. Es war sicher, daß wieder
ein Weißer von ihr Besitz genommen hatte, denn die Eingeborenen meiden
ängstlich solche verlassenen Wohnungen der Bleichgesichter und würden nicht
einmal bei einem starken Sturm in einer solchen Hütte kampieren.

Und doch ließ die jetzt nur halb geöffnete Tür in diesem Augenblick einen
Eingeborenen heraus. Er war vollkommen nackt und nur mit ein paar weißen
Streifen bemalt. In der rechten Hand trug er einen kurzen Holzspeer und unter
dem linken Arm ein großes Stück Damper, das hiesige Brot.

Bevor er das Freie betrat, warf er eine forschenden Blick über den offenen
Raum. Dann glitt er wie eine Schlange in die dicht angrenzenden Büsche hinein,
in deren Schatten er bald spurlos verschwunden war.

Eine volle Stunde blieb der Platz leer, dann endlich stieg ein Weißer langsam
den Hang herauf, hinter dem die Minen des Turon lagen. Als er die Höhe des
Plateaus erreichte, wischte er sich den Schweiß von der Stirn. Mitten in der
Bewegung hielt er inne, denn sein Blick war auf die Tür des Hauses gefallen. Er
hatte sie an diesem Morgen selbst mit einem Holzpflock verschlossen. Jetzt
stand sie halb offen. Irgend jemand hatte den Platz in seiner Abwesenheit
betreten – gegen alle Gesetze des Waldes. Er befand sich vielleicht noch jetzt
im Innern. Zwar hätte ein Blick in die Hütte jeden überzeugt, daß es fast
unmöglich war, etwas daraus zu stehlen, aber der jetzige Bewohner des Platzes
schien anders zu denken. Er wurde blaß, riß einen Revolver unter der Jacke
hervor und spannte ihn. Im nächsten Moment sprang er mit funkelnden Augen auf
die Tür zu.

Ein einziger Blick überzeugte ihn, daß die Hütte leer war. Kein menschliches
Wesen hätte sich dort anders verstecken können, als sich flach auf den Boden zu
legen. In der einen Ecke lag nur ein alter, abgenutzter Sattel mit ein paar
schon lange nicht mehr benutzten Mehlsäcken, die jetzt als Lager dienten.
Darüber hing ein mit Rohhautstreifen geflickter Zaum und ein einzelner eiserner
Sporn. In der anderen Ecke lagen, mit einem Stück Rinde bedeckt, zwei
zusammengerollte Wolldecken. Am Feuerplatz, der ziemlich den Mittelpunkt der
Hütte bildete, lehnten eine alte eiserne Bratpfanne und ein umgeworfener Topf.
Das war das ganze Mobiliar und ist von dem Eindringling nicht berührt worden.

Der Weiße warf aber zuerst seinen Blick nicht nach Sattel und Decken, sondern
in eine vollkommen leere Ecke des Hauses, in dem nur eine alte, halbzerbrochene
Brotschüssel lag. Dann erst schweifte sein Augen über die anderen Gegenstände
und haftete zuletzt an der Asche des Feuerplatzes, die allerdings durchwühlt
und nicht so erschien, wie er sie verlassen hatte. Er zerbiß einen grimmigen,
gotteslästerlichen Fluch zwischen den Zähnen, als er sich der Stelle näherte
und sie mit der Fußspitze untersuchte.

»War doch das verbrannte Gesindel wieder da«, brach er endlich heraus. »Aber,
straf mich Gott, jetzt ist meine Geduld zu Ende. Der erste Schuft, der mir
wieder mein Brot aus der Asche holt, soll wenigstens wissen, was er verschluckt
hat, wenn er's im Magen wegträgt.«

Mit diesen Worten schob er seinen Revolver wieder in den Gürtel und blies das
schon fast erloschene Feuer zu heller Flamme an. Dann nahm er die Brotschüssel
und holte vom Boden der Hütte – einem auf die Balken gelegten Streifen
Baumrinde – seinen kleinen Mehlbeutel herunter. Mit dem Topf holte er von
draußen Regenwasser, das immer gesammelt wurde. Ohne Rücksicht auf Sauberkeit
mischte er schließlich einen Damper, das Brot. Als er fertig war, rührte er aus
einer kleinen Flasche noch eine Portion weißes Pulver hinein und grub den
Damper in die heiße Asche ein. Mit dem darauf geschürten Feuer wurde das Brot
dann durchgebacken.

Als er soweit war, holte er sich seine Decken aus der Ecke, breitete sie aus,
schob sich einen Klotz als Kopfkissen heran und streckte sich lang am Feuer
aus. Finster brütend starrte er in die Flammen. Hin und wieder rührte er sich,
um mit der Spitze seines groben Buschschuhes das durchgebrannte Holz wieder in
die Glut zu schieben und frisch anzufachen. Sonst verrieten nur seine
blitzenden Augen, daß er lebte.

Plötzlich richtete er sich auf seinen Ellbogen auf und hob horchend den Kopf.
Irgendein fremdes Geräusch mußte an sein Ohr gekommen sein – jetzt wieder. Er
sprang rasch auf, und fast unwillkürlich suchte seine Hand die Stelle, an der
der Revolver steckte, ohne aber die Waffe zu ziehen. Es war auch nicht nötig.

»Hallo! Jemand im Haus?« rief eine Stimme.

Jack antwortete nicht, ging aber zur Tür, sah durch einen Ritz hinaus und stieß
dann die Tür auf.

Draußen stand ein erhitzter junger Mann. Er trug nicht die Minerkleidung,
sondern war wie ein Städter gekleidet. Durch den Marsch im Busch und vielleicht
auch ein Nachtlager hatte seine Kleidung allerdings gelitten. Sein Halstuch
hatte er abgebunden, und das braune, lockige Haar hing ihm wirr unter dem Hut
hervor.

»Hallo, Fremder«, sagte Jack, der die Gestalt ruhig von Kopf bis Fuß musterte.
»Welcher Wind hat Sie denn auf das Plateau geweht? Doch nicht der Goldstaub?«

»Ich hatte mich verirrt«, sagte der Fremde, »und bin in dem verdammten Busch
halb verschmachtet. Gott sei Dank, daß ich Sie und Ihr Haus gefunden habe.«

»Es hört sich so an, als fluchen und beten Sie in einem Atemzug«, lachte Jack
trocken. »Aber kommen Sie herein und setzen Sie sich ans Feuer, bis ein Topf
Tee fertig ist. So lange müssen Sie mit Ihrer Mahlzeit schon warten.«

Er trat von der Tür zurück, um den Eingang frei zu geben, und sein Besuch
folgte ihm, jedoch nicht ohne einen scheuen Blick durch den leeren Raum zu
werfen. Hatte er befürchtet, hier noch mehr Gesellschaft zu finden? Als er zum
Feuer trat und sich vergeblich nach einem Sitz umsah, sagte er:

»Sie scheinen verwünscht einfach zu leben, Freund. Was Ihre Möblierung
betrifft, kann man nicht gerade sagen, daß Sie den Raum überladen haben.«

»Sie sollten froh sein, daß Sie ein Dach über dem Kopf und einen Topf Tee in
Aussicht haben«, brummte Jack. »Es gibt Plätze, wo es schlechter ist als hier.«

»Und leben Sie hier ganz allein?«

»Habe ich Sie schon gefragt, ob Sie allein reisen?«

»Hm, nichts für ungut, wußte nicht, daß Ihnen die Frage unbequem war.«

»Die Frage nicht, nur der Frager«, sagte Jack trocken, setzte aber trotzdem
seine Vorbereitungen zu der versprochenen Mahlzeit fort. Er kletterte an einem
Eckpfahl ein Stück in die Höhe, wo er auf sinnreiche Weise ein Säckchen Tee und
ein anderes mit Zucker versteckt hatte, beides ein paar unentbehrliche
Lebensmittel im Busch. Unter der Asche sah er nach dem jetzt garen Damper, den
er aber wieder mit Asche bedeckte.

Der Fremde wußte nicht, was er mit dem rauhen Wesen seines Wirtes machen
sollte, kannte aber derartige Buschleute auch von früher. Er glaubte, es wäre
am besten, sich so ungeniert wie möglich zu benehmen und es sich bequem zu
machen. Mit einem Stückchen Holz grub er den wieder eingegrabenen Aschekuchen
heraus, blies ihn ab, brach ein Stück herunter und sagte lachend:

»Sie müssen schon entschuldigen, Mate, aber ich habe furchtbaren Hunger und in
den letzten sechsunddreißig Stunden keinen Bissen mehr über die Lippen
gebracht. Werde inzwischen mit dem hier anfangen.«

Jack hatte ihm ruhig zugesehen, bis er das Brot zum Mund hob, dann sagte er
trocken:

»Nehmen Sie lieber nichts, was ich Ihnen nicht selber gebe – denn das Brot ist
mit Arsen gebacken.«

»Teufel auch!« rief der Fremde, dessen Zähne schon durch die frische braune
Kruste gedrungen waren. Er sprang erschrocken vom Boden auf und ließ das
todbringende Brot in die Asche zurückfallen. »Wenn das Ihre Gastfreundschaft
ist, mit der Sie einen armen Verirrten aufnehmen, dann danke ich!«

»Ereifern Sie sich nicht, Mate«, sagte aber Jack, ohne sich von der Stelle zu
rühren. »Daß ich Sie rechtzeitig gewarnt habe, beweist doch, daß dieses Brot
nicht für Sie gebacken wurde. Sie sollen nicht an Weizenbrot sterben,
vielleicht eher einmal an – Hanfbrot«, setzte er mit einem trockenen, fast
unheimlichen Lachen hinzu.

Im Gesicht des Fremden zuckte es, und mißtrauisch flog sein Blick zu dem
anderen hinüber. Was wußte der von ihm? Aber Jack hatte seine alte
Beschäftigung wieder aufgenommen und schob den Topf, auf dem sich schon Blasen
bildeten, mit dem Buschschuh näher ans Feuer. Mit einem Seitenblick auf den
Fremden sagte er lächelnd:

»Daß Sie mich nicht mehr kennen, kann ja kein Grund sein, daß ich Sie nicht
mehr kennen sollte. Oder sind Sie gar nicht Bill Holleck, der sich für die
Postbeutel von Ihrer Majestät Regierung interessiert?«

Der Fremde stand kaum einen Schritt von seinem Wirt und hatte ihm die rechte
Seite zugedreht. Obwohl er sich zusammenriß, wurde er in diesem Moment blaß. Es
war aber nur einen Moment, und seine rechte Hand glitt langsam an der Weste
hinauf. Im nächsten Augenblick riß sie einen gespannten Revolver heraus. Aber
Jack war nicht der Mann, sich so fangen zu lassen. Schnell wie ein Gedanke
hatte seine eiserne Hand nicht nur den Arm gefaßt, sondern ihn auch nach oben
gebogen und halb aus dem Gelenk gedreht. Holleck sank mit einem
Schmerzensschrei auf die Knie.

Jack blieb dabei fast regungslos und nahm nur die Waffe aus der Hand. Dann ließ
er den Mann frei und sagte mit einem verächtlichen Lächeln, das über sein
wetterbraunes Gesicht zuckte:

»Nur Ruhe, mein Bursche. Solches Spielzeug ist nichts für dich. Und jetzt, Bill
Holleck, was hindert mich jetzt, deinen glücklichen Raub mit dir zu teilen
oder, noch besser, dir deine freundliche Absicht mit gleicher Münze
zurückzuzahlen? Glaubst du, wenn ich dir jetzt eine von deinen eigenen Kugeln
durch den Kopf jage und dann das alt Nest über dir in Brand stecke, daß auch
nur eine Seele in der ganzen Welt nach dir fragen würde? Aber steh auf, Mann,
und lieg da nicht wie ein krankes Weib. Der Flügelknochen wird nicht ganz
ausgerenkt sein. Setz' dich wieder zum Feuer und sei vernünftig. Glaubst du
denn, daß ich dich umbringen will? Dann hätte ich dich vorhin das Brot essen
lassen. Narr, ich brauche den lebendigen, nicht den toten Bill Holleck. Aber
wenn du brauchbar sein willst, mußt du ein anderes Gesicht machen als jetzt.
Zum Teufel, ich hatte dir Courage zugetraut!«

Holleck sah in das Gesicht seines Wirtes, als ob er ihm noch immer nicht
traute. Aber er schämte sich wegen seines Auftritts, und um gute Miene zum
bösen Spiel zu machen, sagte er, als er mit der linken Hand sein rechtes
Schultergelenk drückte und untersuchte:

»Courage? Was hilft die dir, wenn man in ein Maschinenrad gerät und einem die
eisernen Walzen über die Knochen fahren? Du mußt Knochen aus Eisen haben, um
einen so zu packen und zuzurichten. Ich hatte bis jetzt geglaubt, daß es nur
einen Menschen auf der Welt mit solcher Kraft gäbe. Der aber sitzt in Norfolk
Island und schleppt Steine und Eisenkugeln. Aber trotzdem – wenn ich dich so
ansehe, zum Teufel auch, Mann, bist du Jack Burnett?«

»Pst, Kamerad, wir sind hier oben zwar ziemlich ungestört, aber besser ist
besser, und Jack Burnett ist ein so guter Freund von mir, daß ich... selbst
seinen Namen hier nicht laut genannt haben möchte.«

»Dann erklär mir aber dein feindseliges Verhalten, das vergiftete Brot, die
halb verdeckte Drohung bei meiner Namensnennung.«

»Pah«, sagte Jack verächtlich. »Was du gesehen hast, hast du durch das
Vergrößerungsglas des schlechten Gewissens gesehen. Feindseliges Verhalten? Ich
habe dir Tee ans Feuer gestellt und dich davon abgehalten, das vergiftete Brot
zu essen. War das feindselig? Und was die Drohung betrifft – glaubst du, Mate,
ich habe Nutzen davon, wenn ich dich anzeige?«

»Aber weshalb hast du das Brot vergiftet?«

»Weil so ein paar verdammte schwarze Halunken hier in der Nachbarschaft
herumschwärmen und mir schon ein paarmal mein Abendbrot vor der Nase
weggeschnappt hatten, wenn ich hungrig nach Hause kam. Das will ich ihnen
austreiben. Wenn die Kerle für sich selbst nichts haben, dann geht mich das
nichts an, aber ich mache ihren Leiden gleich mit einemmal ein Ende und – habe
wenigstens meinen Spaß dabei.«

»Ein verdammt gefährliches Experiment«, brummte Holleck. »Wenn ich nun halb
verhungert niemand in der Hütte gefunden und unter der warmen Asche nach Brot
gesucht und das da gefunden hätte?«

»Wäre dir schlecht bekommen, Kamerad«, sagte Jack trocken. »Aber du kennst auch
das alte Buschgesetz: keine Hütte betreten, wenn der Pflock von außen
vorgeschoben ist. Aber ich denke, wir verstehen uns jetzt, und als Beweis, daß
ich dir vertraue, ist hier dein Revolver zurück. Steck das Ding wieder ein, und
wenn du meinem Rat folgen willst, zieh es nie wieder gegen Freunde.«

»Die Sache ist nur die«, sagte Holleck etwas verlegen, »daß man seine Freunde
nicht immer gleich an der Jacke oder am Bart erkennen kann.«

»Ich gebe dir vielleicht ein anderes Erkennungszeichen«, sagte Jack und sah ihn
fest an. »Wir beide sind Leute, denen eine kleine Seereise bis zum Ostindischen
Archipel sehr guttun würde. Vorausgesetzt, sie wird auf der Basis eines
erworbenen Vermögens durchgeführt. Leider haben wir beide nicht genug Zeit für
den Erwerb, und – wenn sich von einem Baum die Äpfel nicht herunterschütteln
oder pflücken lassen, wofür ist dann die Axt da?«

Holleck sah seinen Wirt erstaunt an, denn er begriff noch nicht, was der mit
seinen Andeutungen meinte. Jack wühlte die Asche seines Feuerherdes an anderer
Stelle auf und fuhr fort:

»Das sind alles Dinge, die wir später genauer besprechen. Jetzt ist es Zeit,
daß du satt wirst, denn der Tee ist lange gut. Hier hast du Brot dazu, mehr
kann ich im Moment nicht anbieten. Der verdammte Schäfer hat seine Herde über
den anderen Berg hinübergetrieben. Es ist ein mühsamer Weg durch die Schlucht
nebenan, um sich ein Stück Fleisch zu holen.«

»Und das Brot hier...«

»Kannst du ruhig essen, Mate«, lachte Jack. »'s ist nicht gesalzen wie das
andere da, das wir für neue, ungebetene Besuche wieder bereitlegen wollen.
Jetzt iß, du hast lange genug gefastet.«

Holleck ließ sich nicht länger nötigen. Erst nachdem er mehr als die Hälfte des
Dampers gegessen und auch einen zweiten Topf Tee getrunken hatte – ein
trauriges Getränk übrigens, aus Regenwasser und dem sogenannten Stock and rider
Tea –, taute er wieder auf. Bei dem zweiten Topf wurde er sogar gesprächig und
erzählte jetzt dem neugefundenen Freund, dem er doch nichts Wesentliches mehr
zu verheimlichen hatte, die letzten Ereignisse in Sydney, die ihn in die Berge
getrieben hatten. Aber selbst hier konnte noch der lange Arm des Gesetzes nach
ihm greifen und sein Verderben besiegeln.

Jedenfalls mußte er eine Weile untertauchen, bis die Sache etwas verraucht war.
Nirgends konnte er das leichter als hier. Gab es doch Hunderte von Goldgräbern,
die einsame Schluchten und Hänge aufsuchten, um da zu arbeiten. Ja, sie kamen
sogar heimlich nachts zu den Proviantzelten, um sich Lebensmittel zu kaufen.
Dann schlichen sie wieder einzeln zu ihren versteckten Arbeitsplätzen zurück,
nur damit niemand erfuhr, wo sie ihre Schätze ausgruben. Wem wäre da ein
einzelner Mann aufgefallen, der allein und abgeschieden in den Bergen lebte.

Aber Jack, der entflohene Sträfling von Norfolk Island, hatte andere Pläne. Er
wußte, daß man sich zwar einige Zeit hier verbergen konnte, aber dann, durch
die lange Sicherheit leichtsinnig, genügte ein einziger unglücklicher Moment,
um wieder alles über den Haufen zu werfen. Eine solche Gefahr durfte nicht
ruhig erwartet, sie mußte vermieden werden. Nur ein kühner Helfer fehlte dazu,
um die Mittel zu einer erfolgreichen Flucht aus Australien zu beschaffen, denn
Jack konnte nicht allein weg. Die herrschenden Verhältnisse kamen seinem Plan
fast entgegen, ja, er baute immer kühnere Luftschlösser.

Bei der Durchführung seines Planes fehlte ihm jedoch ein entschlossener Mann,
der außerdem auch ein Schiff führen konnte. Den hatte er jetzt in Bill Holleck
gefunden.

Jack war auch nicht der Mann, eine Idee lange hinauszuschieben. Kaum mit dem
Essen fertig, forderte er Holleck auf, ihm zu einer anderen Hütte zu folgen, wo
er einen »alten Kameraden« finden würde. Mehr wollte er ihm nicht mitteilen,
und kaum zehn Minuten später waren die beiden Männer unterwegs. Sie stiegen den
Hügel hinab einer Felsenschlucht entgegen, durch die ein dünnes Bergwasser
seine mühselige Bahn ins Tal suchte.

Schon neigte sich die Sonne den fernen blauen Bergwänden entgegen, die hier den
phantastisch ausgezackten und malerischen Horizont bildeten. Da belebte sich
das einsame Plateau wieder. Diesmal waren es aber nicht Europäer, sondern ein
Trupp der Schwarzen auf der Wanderung. Es waren dieselben, denen wir schon auf
Mr. Suttons Station begegneten.

Voran gingen zwei junge nackte Burschen. Nur einer hatte einen Strick um die
Taille gebunden und ein dünnes Band um die Stirn. Beide trugen den lagen Speer
in der linken, einen kurzen, kräftigen Waddie in der rechten Hand.

Sie schienen als Späher vorauszugehen, denn der Eingeborene betritt wie das
Wild nicht gern eine Lichtung, ohne sich überzeugt zu haben, daß alles sicher
ist und kein Feind im Hinterhalt lauert. Die beiden jungen Burschen glitten von
verschiedenen Seiten auf das Haus zu, immer sprungbereit, beim geringsten
Anzeichen von Gefahr in den Busch zu flüchten. Völlig geräuschlos waren sie
herangekommen und spähten durch die zahlreichen Spalten der Rindenwände ins
Innere der Hütte. Alles lag still und tot, nur der leichte, kaum sichtbare
Rauch, der noch von den fast zu Kohle verbrannten Holzstücken aufstieg,
verriet, daß überhaupt Menschen den Platz bewohnten. Aber wo waren sie jetzt?

Der harte und rauhe Boden erzählte wenig von den Spuren, die ihm selbst der
schwere Buschschuh eindrückt, aber diese Söhne der Wildnis verlangten auch
keine deutliche Schrift, wo ihnen ein aus seiner natürlichen Lage geschobener
Stein, ein einziger in den Sand gedrückter Nagel so viel verriet, wie sie
wissen wollten. Zwei Männer hatten den Platz vor kurzer Zeit verlassen, die
Spur führte zum Hang. Dort hatten die Schuhe sich tief in den weichen,
nachgebenden Boden eingedrückt, und die Spur führte ins Tal.

Wenige Minuten später hatten die Eingeborenen das Plateau wieder erreicht. Ihr
leises und vorsichtig ausgestoßenes »Ku-ih« rief in der nächsten Sekunde die
anderen herbei, die noch immer scheu zur Hütte hinübersahen. Die Furcht vor den
Weißen und ihren Waffen verließ sie keinen Augenblick. Aber es bohrte ein
anderes Gefühl in ihnen, noch mächtiger als die Furcht: der Hunger.

Wo Weiße lagerten oder ihre Wohnung hatten, da bewahrten sie auch immer
Lebensmittel auf, die sie auf schlaue Weise mit Karren und Pferden
heranbrachten. Das Haus hier barg vielleicht einen Vorrat, die Eigentümer waren
fern, sollten sie die verführerische Gelegenheit ungenutzt verstreichen lassen?

Der junge Mann mit dem alten abgetragenen Frack war der erste, der einen
Eingriff in das Recht der Fremden beging. Kaum hatte er von den Spähern gehört,
wohin die Spuren führten, und sich selbst überzeugt, daß die Hütte leer war,
als er auch schon den Pflock aus der Tür zog und seinen Kopf hineinsteckte.
Einer der anderen wollte sich an ihm vorbeidrängen, aber das ließ er nicht zu.
Mit dem Arm und dem Fuß schob er ihn zurück und glitt wie eine Schlange
pfeilschnell auf den Feuerplatz zu. Die Asche durchwühlte er mit beiden Armen,
ehe ihm die anderen zuvorkommen konnten.

Diese schlauen Burschen wissen immer ganz genau, wo die Ansiedler ihre
Lebensmittel aufbewahren oder verstecken, und selten kann etwas vor ihnen
geheim gehalten werden. Die warme Asche des Feuers war außerdem der übliche
Aufbewahrungsplatz für das Brot. Während der mit dem Frack mit graubestäubten
Ärmeln triumphierend ein frisches Brot hervorholte, hatten die beiden anderen
die von Holleck übriggelassene Hälfte des anderen entdeckt und rasch für gute
Beute erklärt. Weiter sahen sie sich in dem Haus nicht um. Das sonstige
Eigentum der Weißen konnten sie nicht gebrauchen. Außerdem bestand immer die
Gefahr der Entdeckung bei ihnen, denn wo hätten sie es verstecken sollen?

Die Frauen und Mädchen hatten inzwischen das offene Plateau noch gar nicht
betreten, sondern am Rande der Lichtung gewartet. Bei dem geringsten Geräusch,
beim Schrei eines Kakadus oder dem leisen Flattern einer wilden Taube
fürchteten sie schon für das Leben ihrer Freunde. Jetzt kamen sie zurück. Rasch
wurden die beiden Brote verteilt und in die verschiedenen Netze geworfen, um am
nächsten Lagerplatz in aller Ruhe und Sicherheit mit etwas Wattelharz und
einigen gerösteten Engerlingen verzehrt zu werden.

Nur die alte Frau in Kleid und Hut konnte ihre Gier nicht bezähmen und
verschlang mehr, als sie aß, ihr Teil gleich auf der Stelle und bettelte dann
noch ihrem Sohn im Frack etwas von seinem ab.

Einer der jungen Männer hatte aus der Hütte auch noch einen Feuerbrand
mitgebracht, den er in der Luft schwang, um die Glut zu erhalten. Damit zog
sich der Trupp wieder den Hang hinunter zu einer Stelle, wo er eine kaum
bemerkbare Abflachung zeigte, deren Ausläufer bis zum Wasser des Turon
reichten. Hätte man eine Bahn durch den Wald gehauen, so könnte wohl ein
beladener Wagen bis zur Hütte hinauf fahren.

Die Eingeborenen gingen aber nicht weit. Sie hatten das Plateau kaum zehn
Minuten verlassen, als die alte Frau plötzlich über Unwohlsein klagte, am Boden
niederkauerte und sich krümmte und winselte. Der Sohn wollte sie aufnehmen und
eine Strecke tragen, denn die beraubte Hütte schien ihnen hier noch zu nah,
aber die geringste Bewegung verursachte ihr furchtbare Schmerzen. Eine halbe
Stunde verging, und während die anderen sie in scheuer Furcht umstanden, weil
sie in jeder Krankheit den bösen Zauber eines Feindes sehen, wand sich das arme
unglückliche Geschöpf in dem dürren Laub. Sie riß sich ihren unheimlich
aussehenden Kleiderputz vom Leib und stöhnte, ächzte und schrie, daß es einen
Stein hätte erbarmen mögen.

Das war der starke Zauber des Weißen, dem sie das Brot gestohlen hatten.
Eingeschüchtert von der Wirksamkeit rissen es die Frauen aus ihren Netzen und
warfen es von sich. Auch die Männer schlossen sich ihnen an, während ihre Hunde
gierig darüber herfielen. Aber der Fluch wich nicht von der Unglücklichen.
Immer kläglicher wurde ihr Stöhnen, das zuletzt in ein lautes Kreischen und
Heulen ausbrach. Die unglücklichen Menschen, die sie umstanden, konnten nichts
für sie tun – noch nicht einmal ein Gebet hatten sie für sie. Sie kannten ja
keinen Gott und fürchteten nur die bösen Wesen und Ungeheuer, die in der
Sandwüste im Landesinneren hausen und denjenigen mit ihrem giftigen Atem
anblasen, auf der der Zauber gelenkt worden ist.

Es war eine entsetzliche Szene: die jammernde Frau auf dem Boden, mit Fetzen
des europäischen Kleides behangen, zwischen denen die abgemagerten schwarzen
Glieder sich wanden und reckten. Darum die scheuen Eingeborenen, die in den
Schmerzen der Gefährtin die Gewalt des bösen Geistes sahen. Von Furcht und
Mitleid waren sie an den Platz gefesselt, wagten nicht zu fliehen.

Nur einer trat nicht von ihr zurück, sondern kniete neben ihr, weinte und
klagte mit ihr, raufte sich das Haar, wand sich auf dem Boden und stöhnte und
wimmerte, als ob in seinen eigenen Eingeweiden das Gift wühlte, das die Mutter
erfaßt hatte. Es war der Sohn, der arme Teufel in seiner lächerlichen
europäischen Kleidung, in der ganzen Wildheit seines Schmerzes, seiner
Verzweiflung.

Aber die Furcht der Eingeborenen wurde noch erhöht und steigerte ihre
Überzeugung, daß sie es hier mit einem der gräßlichen überirdischen Wesen zu
tun hatten, fast zur Gewißheit. Die mageren Hunde hatten die weggeworfenen
Brotstücke kaum aufgefangen und verschlungen, sich noch darum gebissen, denn so
viel Nahrung hatten sie schon lange nicht mehr, da krümmten sich schon drei von
ihnen ebenfalls auf dem Boden. Sie bekamen Krämpfe, während ihnen der weiße
Schaum vor dem Rachen stand, knirschten mit den Fängen und verendeten zuletzt
röchelnd zwischen den von ihrem Schaum und Blut bedeckten Steinen.

Da flohen die Frauen kreischend und heulend in den Wald. Wohin, wußten sie
selbst nicht. Sie wollten nur so schnell wie möglich fort von diesem
furchtbaren Schauplatz. Die Männer griffen den Feuerbrand wieder auf und
folgten ihnen. Nur der Sohn blieb bei dem zuckenden Körper zurück. Ratlos
dachte er an Rettung und versuchte alle seine einfachen und nutzlosen
Gegenzauber, um den mächtigen Teufel zu bannen, der ihren Körper befallen
hatte.

Plötzlich zuckte ein verzweifelter Gedanke durch sein Hirn. Noch war Rettung
möglich. Die Weißen, die da oben wohnten und den Zauber vollbracht hatten,
konnten helfen, wenn sie die Formel aussprachen, die der Mutter das Leben
wiedergab. Und wenn sie ihn dann wegen des gestohlenen Brotes bestraften, was
machte das? Er wollte es gern ertragen, wenn er nur die Mutter vom Teufel
retten und von ihrer Qual befreien konnte.

Der Abend dämmerte, die Sonne war hinter den letzten lichtblauen Bergen eben
versunken. Die ausgezackten Konturen verzierte sie mit einem goldenen Band, und
schon senkte sich in die Täler der violette Dunst, der in diesem Weltteil
unmittelbar der Nacht vorausgeht. Jetzt war es auch noch möglich, die Fremden
da oben zu finden, denn vor Einbruch der Nacht kehrte jeder zu seiner Hütte
zurück. Mit dem Gedanken an Rettung griff der junge Mann den leichten,
zuckenden Körper auf und trug ihn fast laufend den Berg hinauf auf das Plateau.

Jack war inzwischen zurückgekehrt, allerdings ohne seinen neuen Freund, den er
bei einem der Kameraden für die Nacht sicher untergebracht hatte. Als er aber
die Hütte betrat und den neuen Raub seines Brotes entdeckte, stieß er nicht
wieder Flüche und Verwünschungen aus, sondern schlug sich jubelnd in die Hände.

»Brav gemacht, Kanaillen! Richtig die Zeit abgepaßt und die Lockspeise
mitgenommen, wie ein alberner Dingo gleich zum erstenmal in die Falle geht.
Hoffe, die Portion bekommt euch, und wer sie genommen hat, wird mir die Ehre
seines Besuches wohl nicht noch einmal schenken.«

Er untersuchte noch die zurückgelassenen Spuren in der Asche, als er draußen
einen merkwürdigen Laut und Aufschrei hörte. Er sprang auf, riß den Revolver
heraus und stand an der Tür. Jack war nicht der Mann, der sich wehrlos in
seiner Hütte überraschen ließ. Erstaunt blieb er aber an der Tür stehen, als er
die beiden unheimlichen Gestalten im Zwielicht des dämmernden Abends vor sich
erblickte. Der junge Eingeborene hatte ihn kaum entdeckt, als er auch heulend
auf ihn zustürzte, die Sterbende zu seinen Füßen ablegte und mit flehender
Stimme in etwas gebrochenem, aber verständlichem Englisch bat, daß er den
Zauber von ihr nehmen möge, den er auf sie geworfen habe.

»Aha!« schrie Jack triumphierend. »Bist du eine von den schwarzen Kanaillen,
die hier mein Haus umschleichen und mein Brot stehen? Hat das alte Scheusal
davon geschluckt? Wohl bekomm's! Du Halunke hättest verdient, daß ich dir als
Belohnung noch eine Kugel durch den Dickkopf jage. Aber dann muß ich dich und
die da auch aus dem Weg schaffen, damit ihr mir hier nicht die Luft verpestet.
Und das wäre zuviel der Mühe. Also, weg mit dir, schlepp das Aas in den Busch,
damit es mir nicht mehr vor die Augen kommt. Verstanden? Oder soll ich dir mit
der Waffe Beine machen?«

Der junge Mann verstand nur die Hälfte der zornig und höhnisch herausgestoßenen
Worte. Aber er verstand wohl, daß der Sinn nicht freundlich war, daß der weiße
Mann ihn wegjagen und der Mutter nicht helfen wollte. Der furchtbare Feind
ihres Stammes sollte weiterhin seine Macht über sie ausüben. Die Unglückliche
lag in ihren Zuckungen vor ihm, schon hatte der Tod seine Hand nach ihr
ausgestreckt. In Angst und Verzweiflung warf sich der arme Wilde vor dem
Engländer auf die Knie, rang die Hände und bat flehentlich in seiner eigenen
Sprache um Hilfe.

Jack verstand natürlich, was der Mann wollte. Er kannte die Furcht der
Eingeborenen vor Zauber und bösen Geistern, aber es lag ihm nichts daran, daß
dieser Fall einem außerirdischen Wesen zugeschrieben werden sollte. Im
Gegenteil, er wünschte, daß die Eingeborenen wußten, wem sie den Tod
verdankten, wenn sie seine Hütte wieder zum Rauben betraten. Mit tückischem
Grinsen sagte er deshalb:

»Hilft dir nichts, mein Junge. Ich – verstehst du mich? –, ich habe einen
Zauber in das Brot getan. Wer das ißt, wer nur etwas berührt, was in dieser
Hütte ist, muß sterben, wie die Alte da gerade vor deinen Augen stirbt. Und ich
helfe dir auch nicht, und wenn ich es damit könnte, dir den Finger auf den
schwarzen Schädel zu legen. Jetzt weg mit dem Scheusal da, oder ich verliere
meine Geduld und schicke dich hinterher!«

Der Eingeborene achtete nicht mehr auf die letzten Worte, deren Sinn er
verstanden hatte. Es war ihm klargeworden, daß er keine Hilfe erhalten würde.
Stier sah er die vor ihm stehende drohende Gestalt an. Aber es war nicht mehr
Entsetzen vor dem Fremden, es waren Wut und Rache, die da herausblitzten. Hätte
er irgendeine Waffe gehabt, er hätte sich in diesem Augenblick noch nicht
einmal vor dem Revolver des Weißen gefürchtet. Jack ahnte wohl etwas Ähnliches,
denn er hob unwillkürlich die todbringende Waffe gegen den Unglücklichen. Da
stieß die Sterbende am Boden einen letzten Schrei aus – ihre Glieder zuckten
und streckten sich, und mit einem wilden Geheul warf sich der junge Mann über
die Leiche. Aber es war nur ein Moment. Im nächsten griff er den leblosen
Körper auf, warf noch einen Blick auf den Mörder und lief dann, so rasch ihn
seine Füße trugen, den Hang hinab in das jetzt völlig dunkle Tal.

11. Der Weg zum Goldsee

Am Turon ging es wild zu. Nicht weit von der Mündung des Oak Creek hatte sich
ein kleines Lager gebildet, das in nur wenigen Tagen auf vierzehn Zelte und
zwei Rindenhütten angewachsen war. Wenn die Polizei auch den Alkoholausschank
in Trinkzelten verboten hatte, so konnte und wollte sie nicht verhindern, daß
die Miner ihre eigenen Vorräte mitbrachten. Manchmal wurden sie dann auch für
»Gold und gute Worte« untereinander getauscht.

Dadurch bildeten sich aber auch abends um die Lagerfeuer bestimmte kleine
Gruppen, gewissermaßen »Goldfamilien«, die vielleicht tagsüber ganz
verschiedene Interessen verfolgt und an verschiedenen Stellen gearbeitet
hatten. Da aber ihre Zelte dicht beieinander lagen und nicht jedes auch einen
passenden Feuerplatz haben konnte, bildeten sich nach stillschweigender
Übereinkunft schon nach wenigen Abenden kleine, abgeschlossene Gruppen. Bei
loderndem Feuer erzählte man sich die verschiedensten Gerüchte von gewaltigen
Goldklumpen, die da und dort gefunden sein sollten, besprach Anekdoten oder
Begebenheiten des eigenen Lebens bis in die späte Nacht hinein. Nur von dem,
was jedem hier am meisten am Herzen lag, sprach niemand von dem Erfolg des
Tages. Niemand erkundigte sich auch bei dem anderen danach, denn er wußte, daß
er doch nur eine ausweichende Antwort erhalten würde. Der Ertrag der eigenen
Arbeit war eben ein Geheimnis und wurde auch von allen anerkannt. Unmittelbar
in dem jetzt vollkommen trockenen Oak Creek und unter der Nordwand des hier
ziemlich steil aufsteigenden Uferbettes hatte sich ein kleines Lager mit
Deutschen gebildet. Ohne sich feindlich gegenüberzustehen, hielten die Nationen
doch gern zusammen. Während ein großer Kessel mit Hammelrippen und Kartoffeln
über dem Feuer brodelte, lagerten die verschiedenen, oft malerischen Gestalten
auf ihren Decken am Feuer. Heute bildete ein fabelhafter Goldsee das
Gesprächsthema, der irgendwo in den Bergen liegen sollte und nur einmal von
einem Schäfer entdeckt worden sei.

Die Sage ging, daß der Mann damals ein Stück gelbes Metall, das dort in
Unmassen lag, mitgenommen und erst Jahre später erfahren habe, daß es sich um
Gold handelte. Vergeblich hätte er sich von da an die größte Mühe gegeben,
diesen Platz wiederzufinden. Es war wie bei unseren deutschen Zauberbergen, die
auch nur dann und wann einmal irgendeinem Glücklichen ihr Tor öffnen und ihm
gestatten, sich einen Hut voll Diamanten, Perlen und alter Goldmünzen
mitzunehmen. Von dem Zeitpunkt aber sind sie wieder verschlossen, und alles
Suchen und Anklopfen nützt nichts, sie zeigen nur die nackten, harten
Felswände. So schien auch dieser Goldsee in die Tiefe versunken zu sein oder
aber der Weg zu ihm verschlossen. Nur neuerdings sollte ein Mann den Platz doch
wiedergefunden und davon mitgenommen haben, was er tragen konnte. Tatsächlich
waren wegen diesem Gerücht eine Menge Leute aufgebrochen, um die unermeßlichen
Schätze zu entdecken und zu heben.

Schon in unserem ruhigen Leben daheim, wo alles seinen stillen, geregelten Gang
geht, gibt es nichts, was nicht eine Anzahl Menschen findet, die es wirklich
glauben, und sei es noch so abenteuerlich und widersinnig. Wie anders waren die
Verhältnisse in den neuentdeckten Goldminen dieser fernen Weltteile, wo die
Phantasie der Goldgräber ihnen schon in jedem frisch gegrabenen Loch goldene
Schätze vorspiegelte und keiner von allen erstaunt gewesen wäre, wenn er das
gediegene Metall bergeweise darin gefunden hätte. Er erwartete es eigentlich.

Es läßt sich denken, daß unter solchen Umständen die ohnehin stark erregte
Phantasie der Deutschen bei diesem Gerücht ihren Höhepunkt erreichte. Das Für
und Wider einer solchen Möglichkeit wurde nicht mehr ruhig besprochen, sondern
bereits hitzig verfochten. Besonders Feuer und Flamme dafür war ein alter
Bekannter von Suttons Station, der kleine dicke Malchus. Endlich hier oben
angelangt, war das Hacken und Graben in dem harten Erdboden gar nicht nach
seinem Geschmack. Mit Gier griff er jede Neuigkeit auf, die ihm einen Sack Gold
mit weiter keiner Mühe in Aussicht stellte als eben das nötige Einsammeln und
Hineinwerfen. Auch von Hafften hatte sich dieser Gruppe heute angeschlossen.
Nach einem kurzen Ausflug in die Minen sah er jetzt das Goldsuchen mit anderen
Augen als früher. Hier traf er zufällig seinen alten Bekannten von der Straße
wieder. Es war der merkwürdige Fremde, den er damals überholte und der von den
Deutschen den Spitznamen »Professor« erhalten hatte.

Der »Professor« schien sich aber wenig daraus zu machen. Er hatte sich, ganz
unabhängig von Zelt oder Rindenhütte, ein kleines Reisighaus wie eine Laube
gebaut. Den Mittelpunkt bildete sein aufgespannter Regenschirm. Darunter lagen
einige Rindenstreifen wie Schindeln. Sie bildeten ein vollkommen regenfestes
Dach. Ein paar Nächte lagerte er darunter, dann war er plötzlich verschwunden.
Erst heute nachmittag war er nach mehrtägiger Abwesenheit zurückgekehrt.

Malchus hätte nun gern aus ihm herausbekommen, wo er war und was er gefunden
habe, denn er hatte jeden im Verdacht, irgendwo auf einen Schatz gestoßen zu
sein und nichts sagen zu wollen. Der »Professor« aber hatte ihn nur starr
angesehen, nichts geantwortet und den kleinen dicken Bergmann in sehr schlechte
Laune versetzt.

Als von Hafften an diesem Abend zum Feuer kam, fand er die kleine Gesellschaft
schon in einem lebhaften Gespräch vor. Dabei zogen sie den wortkargen Fremden
auf und neckten ihn. Anlaß dazu gab er ihnen auch mehrfach. Einmal durch seine
nicht berggerechte Kleidung, dann durch sein ganzes verschlossenes Verhalten,
mit dem er sich stets von der Masse fernhielt. Selbst an solchen Abenden
gestattete er niemandem, ihm zu nahe oder zu vertraulich zu kommen. Die Leute
nannten das natürlich Stolz. Gestern hatte er doch sogar ausgeschlagen, sich
mit Malchus zu duzen – was sich solche Menschen einbilden!

Malchus hatte überhaupt an diesem Abend entsetzlich schlechte Laune. Tagsüber
wollte er sich dem Bezahlen der Lizenz entziehen, und der Kommissär hatte ihm
dafür seine Maschine zerbrochen. In seinem Ärger war er an die Rumflasche
geraten, und deshalb ging ihm jetzt die Zunge durch.

Sonderbar, daß so viele Menschen erst dann Courage zeigen, wenn ihnen der
Alkohol in den Kopf gestiegen ist und ihr eigenes Denkvermögen vernichtet hat.

Der junge Fremde lag ausgestreckt am Feuer neben dem Fotografen, und Malchus
hatte ihm gegenüber Platz genommen. Das erschwerte die Unterhaltung etwas, denn
das Feuer loderte zwischen den beiden oft ziemlich hell auf. Der kleine Mann
mußte ständig seine Hand vor die Augen halten, um einen Blick auf die andere
Seite zu gewinnen.

Der junge Fremde war aber schon längst müde und antwortete nicht mehr, was den
kleinen angetrunkenen Mann nur noch mehr reizte.

»Sie da – haben Sie mich verstanden?« rief er nach ein oder zwei
unbeantworteten hämischen Fragen durch die Flamme hinüber. So weit es ging,
reckte er seinen Hals empor und versuchte, sein Gesicht zu beschatten.

»Malchus, hören Sie doch endlich auf, wir wollen hier keinen Streit«, rief der
Fotograf beschwichtigend.

»Lassen Sie ihn reden«, sagte der junge Fremde gleichgültig. »Bis morgen wird
er seinen Rausch ausgeschlafen haben.«

»Sie aufgeblasener Schwarzkittel, Sie!« schrie der Bergmann und sprang von
seinem Sitz auf. Gleichzeitig ergriff er einen der Brände aus dem Feuer. »Wenn
Sie mir noch einmal eine so unverschämte Antwort geben, klopfe ich Ihnen die
Asche auf dem Schädel ab, Sie – Sie Professor Sie, und jetzt machen Sie, daß
Sie hier vom Feuer wegkommen oder, Gott straf mich, ich knicke Ihre
Spinnenfigur wie ein Taschenmesser zusammen!«

Er wollte dabei mit dem Brand um das Feuer herumkommen, als ihm ein eiserner
Griff das Holz aus der Hand wand, ihn selber am Kragen faßte und ihn so unsanft
auf seinen Sitz zurückdrückte, daß er dort kaum sein Gleichgewicht halten
konnte.

»Wollen Sie wohl Frieden halten?« sagte von Hafften dabei und warf den Brand
wieder in das Feuer, daß die Funken hoch aufloderten. Seine Stimme war ruhig,
aber auch so entschieden und drohend, daß Malchus fast erschrocken zu ihm
aufsah.

»Was gehen Sie meine Streitigkeiten an?« versetzte der Betrunkene mit einem
letzten Versuch, seine Tapferkeit aufrechtzuerhalten.

»Ihre nichts, aber unsere hier alles. Der Fremde da hat sich still und
anständig verhalten, lassen Sie ihn ein für allemal in Frieden, oder es könnte
sein, daß Sie sich um meine Streitigkeiten kümmern müssen.«

»Recht hat er!« riefen jetzt die anderen dazwischen. »Wir wollen Ruhe und
Frieden hier am Feuer haben. Wenn dir das nicht paßt, Malchus, geh ins Bett. Es
wäre überhaupt das Beste, was du heute abend tun könntest.«

Malchus knurrte nur, aber er fand bald, daß er von keiner Seite unterstützt
wurde. Beleidigt und gereizt warf er sich wieder am Feuer nieder und drehte der
Gesellschaft verächtlich seinen breiten Rücken zu.

Selbst als der kleine gereizte Bursche drohend auf ihn zukam, war der Fremde
regungslos in seiner ruhenden Lage geblieben. Kein Muskel hatte an ihm gezuckt,
und nur sein dunkles Auge hatte mit wilder Glut zu dem Feind gesehen. Sowie
aber die Gefahr durch Hafftens Einschreiten für ihn beseitigt war, starrte er
wieder gedankenvoll in die Flammen und schien seine Umgebung völlig vergessen
zu haben.

Etwa gegen zehn Uhr abends trennte sich die Gesellschaft. Jeder suchte sein
Lager auf, der Nachtwind zog kalt und fröstelnd durch das Tal. Sie wollten auch
alle wieder am nächsten Morgen früh an die Arbeit gehen. Viele konnten doch
kaum das Tageslicht abwarten, das ihnen vielleicht die höchsten Erwartungen
erfüllte – oder sie nicht etwa enttäuschen, sondern nur wieder auf den nächsten
Tag vertrösten sollte.

Von Hafften hatte ein kleines englisches Zelt mit in die Minen gebracht, dazu
eine Seegrasmatratze und ein paar Wolldecken. Das war für die Berge ein
wirklich luxuriöses Lager, auf dem er auch prächtig schlief. Überhaupt gehörte
er auch nicht zu denen, die der erste Sonnenstrahl schon bei der Arbeit traf.
Er stand allerdings gewöhnlich mit dem anbrechenden Tag auf, bereitete sich
dann aber erst in aller Bequemlichkeit sein Frühstück und schlenderte dann
behaglich zu seiner Beschäftigung. Er arbeitete auch allein und wurde deshalb
von keinem eifrigen Kameraden gedrängt.

Am nächsten Morgen sollte er aber doch auf ganz ungewöhnliche Weise gestört
werden. Es war noch völlig Nacht, als er sich an der Schulter gefaßt und leicht
geschüttelt fühlte. Was war das? In den Minen galt ein strenges,
stillschweigend von allen anerkanntes Gesetz: Niemals in ein fremdes Zelt ohne
Erlaubnis zu treten – und ganz besonders nicht bei Nacht. Niemand fürchtete
hier zwar inmitten der anderen Zelte einen Überfall, aber die Miner trugen doch
ihre Revolver, um am Tag gegen umherstreifendes Gesindel sicher zu sein. Nachts
lag die Waffe griffbereit beim Lager. Wenn man sie auch nicht gebrauchte, gab
es doch ein Gefühl der Sicherheit.

Auch Hafften hatte die sechsschüssige Waffe stets neben sich liegen. Sein
erster Griff war auch danach, kaum daß er etwas Bewußtsein erlangte. Aber er
fühlte noch immer die Hand auf seiner Schulter, und eine leise Stimme sagte:

»Keine Sorge, Herr von Hafften, ich bin es, Ihr Reisegefährte von der Straße,
der Ihnen seinen Dank für Ihr gestriges Eingreifen abstatten möchte.«

»Aber, lieber Mann«, lachte Hafften, der ihn jetzt auch an der Stimme erkannte.
»Sie haben sich dazu eine merkwürdige Stunde ausgesucht. Es muß etwa
Mitternacht sein.«

»Im Osten dämmert schon der Tag«, sagte der Fremde ruhig. »Ich bin nur deshalb
so früh gekommen, weil ich Sie einladen wollte, mich zu begleiten. Niemand darf
uns aber weggehen sehen, damit keiner die Richtung verfolgen kann.«

»Niemand darf uns weggehen sehen?« wiederholte Hafften, der erst jetzt den
Schlaf vollständig abschüttelte. »Lieber Freund, was zum Henker fällt Ihnen
denn ein? Wir wollen doch nicht etwa durchbrennen?«

»Nein«, sagte der junge Mann leise, »aber wir wollen zum Goldsee.«

»Zum Goldsee?«

»Pst! Rufen Sie das Wort nicht so laut«, warnte ihn der Fremde. »Die Zeltwände
sind nur dünn!«

»Aber ich begreife Sie nicht!«

»Herr von Hafften, Sie waren immer freundlich zu mir. ich hoffe, daß ich das
heute gutmachen kann«, sagte der Fremde ernst. »Ich kenne den Platz, der jetzt
das Ziel Tausender ist, den aber alle vergeblich suchen werden.«

»Sie wissen, wo der Goldsee liegt?« entgegnete Hafften. Er fuhr erstaunt von
seinem Lager auf. Die Gerüchte waren an ihm nicht spurlos vorübergegangen.

»Ich kenne ihn, aber beeilen Sie sich. Wir könnten beobachtet werden, und ich
möchte uns nicht einer solchen Gefahr aussetzen«, drängte der Fremde.

Hafften war ganz durcheinander. Er hatte den Fremden bis jetzt immer nur für
einen harmlosen und unpraktischen Träumer gehalten und ihn deshalb in Schutz
genommen. Aber der Mann sprach in diesem Augenblick so zuversichtlich, daß er
nicht wußte, was er von der Einladung halten sollte. Trotzdem sprang er von
seinem Lager auf und war in wenigen Minuten angezogen.

»Und was nehmen wir mit?« forschte er ungläubig. »Unser Handwerkszeug?«

»Alles, was wir brauchen, habe ich bereits vor dem Zelt liegen«, lautete die
Antwort.

»Bleiben wir über Nacht?«

»Wahrscheinlich.«

»Dann muß ich meine Decken mitnehmen.«

»Wenn Sie wollen, aber es ist nicht nötig. Wir können uns durch ein gutes Feuer
wärmen.«

»Zum Henker, die Nächte sind jetzt verwünscht kalt.«

»An den Decken haben Sie zu schwer zu tragen.«

»Und Lebensmittel?«

»Nahrung müssen wir mitnehmen. Aber wir haben keinen Augenblick Zeit mehr zu
verlieren.«

Hafften war sehr ordentlich. Er konnte alles in seinem Zelt im Dunkeln finden,
und in wenigen Minuten hatte er zusammengerafft, was er selbst für eine kurze
Expedition für dringend erforderlich hielt. Einen kleinen Taschenkompaß und
seinen Revolver steckte er ebenfalls zu sich. Dann erklärte er seinem kauzigen
Freund, daß er bereit wäre, ihm zu folgen. Alles war so rasch gegangen, der
junge Fremde hatte ihn aus einem so tiefen Schlaf aufgerüttelt, daß von Hafften
eigentlich erst zur Besinnung kam, als er die frische Morgenluft im Gesicht
fühlte. Im ungewissen Dämmerlicht stolperte er über die großen Kieselblöcke im
Oak Creek, um von seinem Gefährten in die Berge geführt zu werden.

Solange sie noch Zelte um sich hatten, sprach er selbst kein Wort. Als sie aber
das letzte hinter sich hatten und eben eine kleine Schlucht aufwärts stiegen,
blieb er plötzlich stehen und sagte lachend:

»Also, jetzt sagen Sie mir aber auch, wohin wir eigentlich wollen. Ich muß
aufrichtig sagen, daß ich noch nicht richtig begriffen habe, was wir heute
vorhaben.«

»Glauben Sie, daß ich es gut mit Ihnen meine?« erwiderte der junge Mann und sah
dabei Hafften fest an. Ob es am ungewissen Licht des Morgens lag, aber Hafften
hatte seinen Gefährten noch nie so bleich, so totenartig gesehen wie jetzt.
Seine dunklen Augen leuchteten dabei ganz ungewöhnlich. Aber die Stimme klang
herzlich, fast bittend, und deshalb antwortete er:

»Ja, das glaube ich bestimmt.«

»Dann vertrauen Sie mir auch«, fuhr der junge Fremde leise fort und drückte
Hafftens Arm.

»Aber darf ich noch nicht einmal wissen, wohin wir gehen?«

»Allerdings dürfen Sie das. Es soll und kann für Sie kein Geheimnis bleiben.
Sowie wir diesen Hügelrücken erreichen, der sich nach links mit einer scharfen
Kante zum Turon hinabzieht, während er nach rechts hinauf auf ein kleines
Plateau ausläuft, sehen wir ein ausgezacktes Gebirge. Es liegt rauh und
zerklüftet zwischen den anderen mit Wald bewachsenen Hügeln. Wir können es,
wenn wir gut marschieren, in etwa drei Stunden erreichen. Das ist unser Ziel.«

»Und da soll dieser Goldsee liegen?« sagte Hafften, noch immer ungläubig den
Kopf schüttelnd. »Lieber Freund, sind Sie Ihrer Sache auch ganz sicher? Denn
einem Phantasiegebilde ein paar Tage in diesen traurigen Bergen nachzuklettern,
dazu – muß ich Ihnen aufrichtig gestehen – habe ich wirklich keine große Lust.«

»Sehe ich aus wie ein Zweifler?« fragte der Fremde. Seine Augen funkelten
Hafften an.

»Das allerdings nicht. Sie scheinen Ihrer Sache ganz sicher zu sein«, sagte er
lächelnd.

»Also, kommen Sie«, drängte der junge Mann. »Ich will für mich kein Gold, mich
zieht anderes dahin. Aber was Sie von den Schätzen haben wollen, können Sie
mitnehmen, soviel Sie tragen können. Wir dürfen jetzt aber nicht unsere Zeit
versäumen, denn die Miner sind mißtrauisch, und wenn uns ein anderer folgt...«

»Aber, lieber Freund, wenn Sie ein solches Goldnest kennen und wenn da so viel
ist, weshalb den anderen nicht auch die Freude gönnen?«

»Kommen Sie, das verstehen Sie nicht«, sagte der Fremde mit hartem Ton. Er warf
einen scheuen Blick um sich, ob sie niemand sah, und ging dann den Hang hinauf.

Hafften war ein ganz guter Fußgänger, aber er mußte kräftig ausschreiten, um
seinem merkwürdigen Freund folgen zu können. Und der Goldsee? Die Sache
wirbelte ihm im Kopf herum. Wie alle Menschen in den Minen war auch er durch
die ständigen neuen Gerüchte von ausgefallenen Goldfunden dermaßen aufgeregt,
daß der Goldsee oder vielleicht ein Steinbecken, in dem sich das Alluvialgold
durch günstige Bodenverhältnisse angeschwemmt hatte, nur der höchste Gipfel der
phantastischen Hoffnungen war. Unmöglich war es auf keinen Fall, denn wie
goldhaltig diese Berge waren, hatten die letzten Wochen zur Genüge gezeigt.
Wenn nun das edle Metall, das vielleicht seit Jahrtausenden nach allen
Richtungen hin verstreut wurde, durch eine einzige, passend gelegene Steinwand
in einer großen Ader aufgehalten worden war, dann konnten sich allerdings in
einem Becken Schätze angehäuft haben, die den glücklichen Entdecker zum
reichsten Mann der Erde machten.

Wie von Hafften durch den Fremden erfahren hatte, hielt der sich schon seit
mehreren Jahren in diesen Bergen auf und hatte ihre Hänge nach allen Richtungen
durchwandert. Er wußte auch, daß er nach der ganzen Art, wie er hier oben
gelebt hatte, wohlhabend und nicht auf den Erwerb des Goldes angewiesen sein
mußte. Daß er keinem anderen den Platz verraten wollte, konnte seine Ursache
darin haben, daß er von den anderen Minern wegen seines verschlossenen Wesens
nicht freundlich behandelt und oft verspottet wurde. Nur Hafften war immer
gleich freundlich und nachsichtig zu ihm gewesen. Alles sprach dafür, daß er
ihm jetzt seine Dankbarkeit beweisen wollte.

Außerdem war er ungemein neugierig auf den Platz selbst. Wenn er sich nicht als
so reich erwies, wie er fest glaubte, was tat's, dann war es eben ein
Spaziergang in die Berge. Die wildesten Partien sollte er jetzt kennenlernen.
Wie sich die Deutschen im Lager den Kopf zerbrechen würden, wohin sie beide so
bei Nacht und Nebel verschwunden wären! Der erste Gedanke wäre sicher, daß sie
einen reichen Platz gefunden hätten, den sie jetzt gemeinsam ausbeuten wollten.
Bestimmt würde sich Malchus am meisten darüber ärgern, denn gerade er als
Bergmann hatte sich immer etwas auf seine Kenntnisse eingebildet. Er hatte an
zwei Stellen seine Arbeit begonnen, die noch nicht einmal drei Schilling am Tag
abwarfen. Wenn sie jetzt, nach nur kurzer Abwesenheit, mit Gold beladen
zurückkehrten!

Alle diese Gedanken zuckten ihm durch den Kopf, während er seinem
geheimnisvollen Freund folgte. Nur mechanisch sah er dabei hin und wieder nach
seinem Kompaß, um gleich zu Anfang die Richtung bestimmen zu können. Mit Recht
fürchtete er nichts mehr, als sich in diesen Bergen zu verirren. Wer hier
seinen Weg verfehlte und auf das angewiesen war, was ihm der Gumwald bot, mußte
rettungslos verschmachten, auch wenn er sich eine kurze Zeit vielleicht mit
Wattelharz am Leben erhalten konnte. Und wie viele Menschen hatten schon ein
ähnliches furchtbares Ende in dieser Wildnis gefunden!

Sein Begleiter schien aber nicht zuviel versprochen zu haben, wenn er
behauptete, daß er diese Berge kenne. Er behielt nicht nur seine gerade
Richtung bei, sondern benutzte auch jede Erleichterung, die ihnen das Gebirge
hier und da bot. Nach kaum einer halben Stunde angestrengten Steigens hatten
sie den Hügelkamm erreicht, von dem aus sie einen freien Blick nach Osten
hatten.

In dem Augenblick stieg dort drüben, über dem ausgezackten Grat der nächsten
Bergreihe, die glühende Sonnenscheibe empor. Durch die dünnen Morgenschwaden
warf sie einen fast unheimlich fahlen Schein über die weite Berglandschaft, die
von hier oben einem Meer mit riesigen Wogen glich.

»Ist das der Gebirgszug, den wir erreichen wollen?« erkundigte sich Hafften,
als er sah, daß der Blick seines Begleiters wie ängstlich forschend an der
Kette hing. »Sie haben doch den richtigen Weg nicht verfehlt?«

Sein Begleiter antwortete ihm nicht, noch immer starrte er zu den fernen Bergen
hinüber. Hafften fing an, sich unbehaglich zu fühlen, denn wenn der den Weg von
hier an suchen mußte, war das Auffinden eines bestimmten Platzes in dieser
Bergwildnis eine ungewisse Sache. Aber er schien sich da umsonst Gedanken zu
machen.

»Dort!« rief der junge Mann plötzlich und streckte seinen Arm genau gegen die
sich eben vom Horizont ablösende Sonne. »Dort – das Licht hatte mich geblendet.
Und jetzt los, damit wir unsere Zeit hier nicht länger versäumen.« Ohne eine
weitere Zustimmung abzuwarten, lief er mehr, als er ging, den Hang hinab, so
daß Hafften wirklich Mühe hatte, mit ihm Schritt zu halten. War doch der Boden
sehr uneben, und überall lagen verstreute Quarzstücke im Weg. Es sah aus, als
wären sie über den Hang geworfen worden, als ob es einmal eine ganze Woche lang
solche Steinbrocken geregnet hätte.

So ging es hinunter, bis sie den nächsten Taleinschnitt erreichten, durch den
in der Regenzeit ein Bergbach strömte, der jetzt völlig ausgetrocknet war. Erst
hier wurde der Fremde langsamer, ja, er schien nur noch sehr vorsichtig
weiterzugehen. Es bestand allerdings auch die Möglichkeit, daß sie hier
einzelne Goldwäscher treffen konnten. Es gab immer noch eine Menge
Neuankömmlinge, die annahmen, daß sie aus jeder Steinspalte oder Felsritze ein
Vermögen mit dem Taschenmesser herauskratzen konnten. Erst wenn solche Leute
wochenlang in den Bergen herumgestiegen waren und meistens auf diese Weise gar
nichts gefunden hatten, gaben sie es auf und begannen die viel mühsamere, aber
doch aussichtsreichere Arbeit mit Schaufel, Spitzhacke und Waschmaschine.

Dazu brauchten sie natürlich Wasser und hätten hier in der vollkommen trockenen
Rille nichts anfangen können. Deshalb konnten sie nur einzelnen Abenteurern
begegnen. Wie Hafften wußte, mußten sie gerade denen ausweichen, denn die
hatten ja keinen bestimmten Arbeitsplatz, keine begonnene Arbeit. Sie waren
jeden Augenblick bereit, einer Goldspur zu folgen.

Eine Anzahl mit schweren Hämmern oder Brechstangen zerschlagener Quarzstücke
wies auch auf die Anwesenheit einzelner hin. Aber sie mußten doch nachts zum
Turon ziehen, denn hier oben gab es keinen Tropfen Wasser. Jetzt war es wohl
noch zu früh, ihnen schon zu begegnen. Als sich die beiden Männer endlich
überzeugt hatten, daß kein menschliches Wesen sich hier aufhielt und ihnen
vielleicht folgen würde, kreuzten sie den Einschnitt und kletterten auf der
anderen Seite erst wieder eine Strecke steil hinauf, bis sie von den Büschen
verdeckt wurden. Dann hielten sie sich schräg den Hang hinauf, um in dieser
Richtung allmählich zum Gipfel zu gelangen.

Aber wie zog sich das in die Länge, und wie öde war der Wald, dem der Engländer
zu Recht den Namen »Nimmergrün« gegeben hat. Nicht einmal Schatten werfen die
grauen, in der leichten Morgenluft nur klappernden, nicht rauschenden Blätter,
die mit den Stengeln senkrecht am Zweig sitzen. Sie sehen aus, als wollten sie
dem ausgetrockneten Boden auch nicht einen Tropfen kostbaren Regenwassers
entziehen.

Hafften war müde. Die Zunge klebte ihm am Gaumen, und seine Glieder wurden
schwer wie Blei. Wie ihm ging es vielen Menschen, wenn sie in die höheren Berge
stiegen. Sein Begleiter schien das Wort Müdigkeit gar nicht zu kennen. Er war
immer voraus, sprang einmal halb rechts, einmal halb links ab, um hier auf
einen Felsblock, da auf einen umgestürzten Gumriesen zu klettern und sich einen
Überblick zu verschaffen. Sein früheres stilles, fast schwermütiges Wesen war
verschwunden, sein Auge nicht mehr so dunkel, die blassen Wangen gefärbt.
Lächelnd blieb er endlich stehen und rief seinem mühsam hinterher keuchenden
Begleiter zu:

»Nur noch wenige Minuten Geduld, lieber Freund, und ich führe Sie zur Belohnung
an meine Zisterne. Da können wir ganz bequem rasten und frühstücken.«

»Das ist gut«, sagte Hafften. Er blieb stehen und wischte sich den Schweiß von
der Stirn. »Donnerwetter, ist mir warm geworden. Sie haben hier oben eine
Zisterne angelegt?«

»Ich nicht, sondern Mutter Natur«, lachte sein Begleiter. »Sehen Sie den großen
Stein da vor uns? Gleich zwischen den beiden Stringybarkbäumen hindurch?«

»Er hat Ähnlichkeit mit einem Sarg.«

»Genau der. Kommen Sie noch bis dahin, dann zeige ich Ihnen ein Wunder, das
allein schon die Mühe des Heraufkletterns lohnt.«

Hafften hätte sich am liebsten gleich hier ausgeruht. Da aber die Entfernung
bis zu dem Stein nur noch gering war, raffte er sich noch einmal auf, und nach
kaum zehn Minuten hatten sie ihn auch erreicht.

»So, aber jetzt keinen Schritt weiter«, sagte der Deutsche, nahm sein Bündel ab
und warf sich in den kühlen Schatten des Steines. »Erst müssen wir uns erholen
und stärken. Die Kletterei kann wirklich der Böse holen!«

»Aber wir sind noch nicht oben«, lächelte sein Begleiter. »Und haben das
schlimmste Stück eigentlich noch vor uns.«

»Das sind ja heitere Aussichten«, stöhnte von Hafften. »Wenn ich aber eine
Weile gerastet habe, stehe ich wieder zur Verfügung. Jetzt zapfen Sie aber auch
Ihre Zisterne an. Wenn das Wasser da oben in dem Stein sein sollte, sieht's
böse damit aus. Dort hinauf können wir nicht ohne Leiter, und mir vertrocknen
die Lippen.«

Der junge Mann erwiderte nichts, nahm aus seiner Tasche einen kleinen, ledernen
Jagdbecher und hielt ihn in eine der Spalten, die der Felsblock hatte. Gleich
darauf zog er ihn gefüllt zurück und sagte:

»Jetzt trinken Sie, aber vorsichtig, das Wasser ist eiskalt und könnte
schädlich wirken.«

»Eiskalt in der Sonnenglut?«

»Probieren Sie nur.«

»Donnerwetter, wie Nektar«, rief Hafften, kaum daß er einen Schluck probiert
hatte. »Wie ist das denn möglich?«

Der Fremde sah ihm lächelnd zu, wie er durstig das Wasser hineinschlürfte, und
sagte dann:

»Ich sehe, Sie sind mit der Zisterne zufrieden. Aber die Sache ist ganz
einfach, und ich bin nur durch einen Zufall darauf gestoßen. Dieser ganze
riesige Stein muß wohl hohl sein oder zumindest eine Höhlung haben. Dadurch
sickert das Wasser in einen unteren Behälter und bleibt hier herrlich kühl und
frisch wie in einem Eiskeller.«

»Aber wie in aller Welt haben Sie den Platz gefunden? Neben diesem Stein könnte
ein Mensch verschmachten, ohne zu ahnen, daß hier Rettung wäre.«

»Ich kam einmal hier an dem Hang entlang«, sagte der Fremde, »als ich einen Emu
sah, der den Kopf dort hineingesteckt hatte. Als er mich auf den Steinen kommen
hörte, lief er den Berg hinab. Ich konnte mir nicht denken, weshalb der scheue
Vogel seinen Kopf in den Stein steckte, und untersuchte ihn deshalb. Dabei
entdeckte ich ein paar frische Wassertropfen auf dem Fels. Erst fühlte ich mit
dem Arm vorsichtig hinein und entdeckte diese Zisterne, die bestimmt mehrere
Eimer Wasser enthält.«

Während er sprach, hatte er sich selbst auch etwas geholt. Nachdem sie ihren
Durst gestillt hatten, holten die beiden Wanderer auch ihre Lebensmittel hervor
und stärkten sich vor dem Weitermarsch. Hafftens Führer versicherte ihm, daß
der Weg sehr rauh werden würde, aber kaum noch eine Stunde dauere.

Hafften hatte seinen Begleiter noch nie so heiter, so auf fast wilde Art lustig
gesehen, wie er jetzt aus seinem Leben erzählte. Gleichzeitig sprach er von
einem wunderbar schönen Frauenbild, daß er merkwürdigerweise immer wieder mit
ihrem heutigen Marsch in Verbindung brachte. Ihre Hand, meinte er, würde sie
ihrem Ziel entgegenführen.

Hafften sagte lächelnd: »Eine so liebenswürdige Schöne würde sich bestimmt
ungemütlich zwischen dem Felsgeröll fühlen. So gern ich in Damengesellschaft
bin, so bedaure ich gar nicht, dieses Wunder heute nicht bei uns zu haben. Wir
müßten sie wahrscheinlich abwechselnd tragen.«

»Die tragen?« rief der Fremde, und ein eigenartiger, fieberartiger Blick schoß
zu seinem Begleiter hinüber. »Sie sollten sie über diese Steine tanzen sehen!«

»Na, das wäre ein Kunststück«; schmunzelte Hafften vor sich hin. »Aber wie ist
es, Kamerad, ich denke, wir haben lange genug geruht. Wenn es Ihnen recht ist,
setzen wir unseren Marsch lieber fort. Je länger wir an Ort und Stelle
Tageslicht haben, desto besser. Nachdem Sie diese Quelle so gut gefunden haben,
fange ich auch an, an Ihren Goldsee zu glauben.«

»Fangen Sie an?« wiederholte der Fremde mit einem sonderbaren, spöttischen
Lächeln. »Und Sie sind doch schon den ganzen Berg heraufgestiegen! Aber wir
haben noch Zeit, wir dürfen den Platz nicht vor der Abenddämmerung erreichen.«

»Was? Früher nicht?«

»Nein, sie erlaubt es nicht«, sagte sein Begleiter leise.

»Sie? Wer?«

»Pst – kommen Sie. Wir können von hier aus nur noch langsam vorwärts kommen,
denn der Weg ist rauh und Sie sind an die Felspartien noch nicht gewöhnt.«

»Aber hier geht es gut!«

»Sind Sie schwindelfrei?«

»Es geht, aber ich habe es auch noch nie richtig ausprobiert. Müssen wir
schlechte Stellen passieren?«

»Vielleicht finden Sie heute Gelegenheit, Ihre Schwindelfreiheit zu erproben«,
sagte sein merkwürdiger Führer, griff sein Bündel auf und stieg wieder in das
wüste Felsenchaos hinein, in dem von hier aus ihr Weg lag.

12. Die Entdeckung

Es war ein tolles Gewirr von Steinmassen, das hier so wildzerstreut
durcheinanderlag, als hätte ein furchtbares Erdbeben einmal den mächtigen
Gebirgsstock auseinandergerissen und die einzelnen Felsbrocken dann gerüttelt
und geschüttelt. Fast so wie ein Kind mit seinem neuen Baukasten spielt,
aufstellt und dann die Steine wieder ungeordnet in den Kasten zurückwirft.

Hafften sah Felsstücke, die offensichtlich vor Jahrtausenden ein einziges Stück
gebildet hatten. Deutlich waren die zusammenpassenden Erhöhungen und
Vertiefungen zu erkennen. Jetzt lagen sie vier, fünf Schritte auseinander, so
daß man zwischen ihnen hindurchgehen konnte.

Und wie merkwürdig solche Bergwände den Betrachter in der Entfernung täuschten!
Als Hafften diese Hänge vom ersten Hügelrücken aus gesehen hatte, war es ihm
vorgekommen, als ob sie sie spielend in einer halben Stunde erreichen könnten.
Dann glaubte er, an dieser Seite weiter nichts als kahles Geröll mit einigen
kleinen Steinplatten zu finden, zwischen denen sich an einzelnen Stellen
spärlicher Baumwuchs Bahn gebrochen hatte. Und wie ganz anders sah das jetzt
hier aus!

Ein wirkliches Chaos von Berg- und Felsentrümmern deckte und bildete den Hang.
Er lief jetzt nach Südosten und schien sich immer weiter und mächtiger
auszudehnen. Wahrscheinlich hing er mit dem Hauptrücken der sogenannten
australischen Alpen zusammen. Was Hafften aber bedenklich erschien, war die
Tatsache, daß sie die Quarzregion fast völlig verlassen hatten und ein Meer von
mächtigen Granitblöcken betraten, durch das sich nur einzelne Porphyradern
zogen. Hier und da trafen sie auf eine steil und jäh abfallende Wand, die sie
mühsam umklettern mußten. Höher, immer höher in diese Bergwildnis hinein führte
der Fremde den jungen Deutschen. Dabei schien er seiner Bahn so sicher zu sein,
daß er an keiner noch so zweifelhaften Stelle zögerte. Er ging einmal rechts,
dann links in die Spalten und Schroffen hinein und fand immer den richtigen
Pfad, die sie auch an den schwierigsten und jetzt oft wirklich gefährlichen
Stellen passieren ließ.

Hafften hatte sich bis jetzt genau nach der Sonne gerichtet, die an dem Morgen
voll und klar aufgegangen war. Jetzt aber schien eine Wetteränderung
einzutreten, denn vom Nordwesten her waren dünne Wolken aufgestiegen, die sich
in Streifen in das Gebirge hineinzogen und dann tiefer zu sinken schienen, bis
sie sich über die obersten Kappen legten – wie ein Netz. Schon sah die Sonne
wie ein rotglühender Feuerball aus, der an der grauen Himmelsdecke klebte, und
die Umrisse verschwanden mehr und mehr. Dann war die Stelle, an der sie stand,
nur noch als heller Fleck erkennbar. Und jetzt schmolz auch der mit den dichter
und fester werdenden Nebelmassen zusammen.

»Ist es noch weit?« erkundigte sich Hafften bei seinem Führer, als sie wieder
einmal eine der gefährlichen Stellen erreichten, an denen ein Fehltritt den
Kletterer in den Abgrund schicken konnte. »Das ist ein fürchterlicher Weg, und
wenn uns der Nebel hier oben erwischt, wird uns nichts anderes übrig bleiben,
als da, wo wir gerade sind, zu lagern und klare Luft abzuwarten. Ich habe keine
Lust, Arm und Bein in dieser Wildnis zu brechen. Ein Mensch wäre da rettungslos
verloren, und es bliebe ihm nichts weiter übrig, als sich eine Kugel durch den
Kopf zu schießen.«

»Böser Nebel«, murmelte der Führer vor sich hin. »Böser, heimtückischer Nebel.
Als ob die faulen Schwaden nur in den Spalten gelegen und auf uns gewartet
haben. Jetzt wollen sie uns in die Irre führen, die Pest über sie! Aber ich
kenne die schleichenden Gesellen, das sind die Wächter des Schatzes, die ihn
vor Menschenaugen verbergen wollen und ihre weißen Arme ängstlich
darüberbreiten. Aber es hilft ihnen nichts! Ich habe ihnen schon oft getrotzt,
und wenn sie erscheint, dann müssen sie in ihre Felsenlöcher flüchten, und
nichts darf von ihnen sichtbar bleiben. Fluch und Verdammnis über sie, es ist
ein erbärmliches Volk, das nur gegenüber dem Schwachen und Hilflosen Mut hat.«

Der junge Mann war auf einem vorspringenden Felsen unmittelbar an einer steil
abfallenden, schroffen Wand stehengeblieben und streckte die geballte Faust
trotzig dem aufsteigenden Nebel entgegen. Sein Haar hing ihm dabei wirr um die
Stirn, sein Gesicht war wieder blaß und erregt, und seine Augen funkelten, als
ob er wirklich mit einem lebenden Wesen sprach und ihm seinen Zorn
entgegenschleuderte.

Hafften sah ihn erstaunt an, denn so hatte er den jungen, sonst so ruhigen Mann
noch nie gesehen. Aber seine gefährliche Haltung nahm seine Aufmerksamkeit mehr
in Anspruch.

»Passen Sie auf, Kamerad«, rief er halb lachend, halb besorgt. »Sie stehen auf
einer Miniaturklippe, von der keiner weiß, ob sie fest genug ist, das Gewicht
eines Menschen zu tragen. Wenn Sie da hinabpoltern, habe ich nachher das
Vergnügen, Sie den Weg zurückzutragen, wo ich schon selbst kaum noch auf meinen
Füßen stehen kann. Tun Sie mir den Gefallen und kommen Sie von da weg«, fuhr er
fort und ergriff seinen Begleiter, als der auf seine Worte gar nicht zu achten
schien. Er zog ihn am Arm von der gefährlichen Stelle weg. »Ich werde nervös,
wenn ich Sie da draußen wie einen Falken auf dem Turmsims stehen sehe, als ob
Sie jeden Augenblick die Flügel ausbreiten und hinaus in den Nebel abstreichen
wollen.«

»Noch nicht«, erwiderte sein Führer ganz ruhig. »Vorher müssen wir noch um
diesen Bergkopf herum. Dort öffnet sich vor uns das weite Land, und wenn uns
der Nebel keinen Streich spielt, verspreche ich Ihnen eine wundervolle
Aussicht.«

»Und dann fliegen wir also«, lachte Hafften. »Sie erinnern sich aber
hoffentlich daran, daß wir nicht nur wegen der Aussicht hier heraufgestiegen
sind, sondern auch etwas Kompakteres suchen wollten. Mit Klettern und Ausruhen
muß der Tag so ziemlich vergangen sein, und noch keine Spur von den
versprochenen Schätzen. Haben Sie eine Ahnung, wie weit wir jetzt noch von
Ihrem berühmten Goldsee entfernt sind?«

Der junge Fremde hatte Hafftens Arm ergriffen. Er beantwortete seine Frage
nicht, sondern horchte plötzlich gespannt in den Nebel hinaus.

»Hören Sie etwas?«

»Pst!« warnte der Fremde. »Hören Sie nichts?«

Hafften lauschte eine ganze Weile schweigend in die Richtung, schüttelte dann
aber den Kopf und sagte:

»Nicht das Geringste. Sollten hier Menschen in der Nähe sein?«

»Menschen?« wiederholte der Fremde und sah Hafften wie mit bitterem Spott an.
»Jetzt vorwärts, bald sind wir am Ziel. Das waren ihre Harfenklänge, die mich
jedesmal begrüßen, wenn ich diese Gegend betrete. Vorwärts, denn für heute hat
sie mir fest versprochen, mich in den Tempel ihrer Gottheit selbst zu führen.
Vorwärts, vorwärts, nur noch um den Bergkopf herum, und ein Himmel wird sich
für uns auftun.«

Hafften erschrak. Das Gesicht seines Begleiters schien wie von einer
überirdischen Erscheinung erhellt, und zum erstenmal zuckte der Gedanke durch
sein Hirn, daß er vielleicht sehr unüberlegt gehandelt hatte, diesem
Unbekannten in die Wildnis zu folgen. Ein Verdacht stieg in ihm auf, daß er es
mit einem Wahnsinnigen zu tun hatte. Aber er wußte auch, daß er von ihm nichts
zu befürchten hatte. Und konnte er nicht auch wirklich bei seinen wilden
Streifzügen durch das Gebirge einen reichen Goldplatz so wie die Felsenzisterne
entdeckt haben.

Sein Führer ließ ihm keine Zeit für weitere Überlegungen. Ohne eine Antwort
abzuwarten, hatte er sich wieder abgedreht und sprang leicht wie eine Gemse
über die rauhen Felsblöcke hinweg, die nur locker an dem steilen Hang zu kleben
schienen. Sie konnten jeden Augenblick durch das Gewicht eines Menschen in die
Tiefe rollen. Er mußte ihm aber folgen, wenn er nicht Gefahr laufen wollte, ihn
in dem heraufziehenden Nebel zu verlieren. Aber einen Blick auf den Kompaß warf
er noch vorher, murmelte einen halblauten Fluch in den Bart, als er gleich beim
ersten Schritt von einem glatten Stein abrutschte und beinahe gestürzt wäre,
und sprang dann hinter seinem Führer her.

Kalt und feucht stieg der Nebel aus dem Tal herauf. In Hafftens Bart hingen
dicht die Tropfen, und nach der kurzen Rast schnitt ihm die frische Luft
fröstelnd durch die Glieder. Aber er wurde bald wieder warm, denn sein
Begleiter gönnte ihm keine Zeit mehr. Sie umstiegen die steilste Höhe des
Bergkopfes. Möglicherweise ragte er völlig in das Tal hinaus. Im dichten Nebel
ließ sich nicht mehr erkennen, wie tief der Abgrund unter ihnen lag. Trotzdem
fanden sie hier eine Art Pfad oder doch Stellen, die Wild oder Mensch betreten
haben mußten. Aber dann wurde es so schmal, daß sie sich fest an den Felsen
drücken mußten, um nicht ins Ungewisse zu stürzen.

Jetzt hatten sie einen kleinen Vorsprung erreicht, und als Hafften seinen
Führer einholte, rief er:

»Na, an den Weg werde ich lange denken. Jetzt wünsche ich mir nur noch, daß wir
mit heilen Knochen zurückkommen.«

»Hören Sie jetzt die Harfenklänge?« rief der Fremde und streckte seinen Arm in
den Nebel hinaus.

Hafften horchte hinaus, hörte aber nichts als den erwachenden Wind, der durch
irgendeine Schlucht heulte. Ein anderes Geräusch klang wie das Murmeln eines
entfernten Bergbaches.

»Harfenspielen?« sagte er nach einer kurzen Pause lachend. »Das müßte eine
Lorelei sein, denn jeder Mensch braucht hier seine beiden Hände dringend, um
sich festzuhalten. Das ist ja so, als ob ich hier unterwegs Geige spielen
würde. Haben wir Ihren Goldsee noch nicht erreicht?«

»Reden Sie hier nicht zu laut«, sagte sein Führer scheu, »sie kann uns hören,
und wenn sie böse ist, weil ich ein anderes sterbliches Wesen in ihr Heiligtum
geführt habe – wenn sie die weiße, furchtbare Hand drohend nach uns ausstreckt,
wie einmal nach mir, als ich ihr getrotzt habe – dann...«, setzte er flüsternd
hinzu, »würden morgen die Raben da unten unsere Knochen zusammensuchen müssen,
wenn sie nicht der Dingo nachts in seine Höhle gezerrt hat. Sehen Sie dort?«

Wieder deutete sein Arm in den Nebel hinaus, und Hafften sah nur, wie der Wind
den Nebel einen Moment auseinanderriß. Das aber genügte, um ihm einen Abgrund
zu zeigen, vor dem er entsetzt bis an die Felswand zurückwich. Gleichzeitig
schien aber auch der halsbrecherische Pfad hier zu Ende zu sein. Über die
Steinplatte, auf der sie standen, gähnte bis zum Bergkopf ein gewaltiger
Abgrund.

»Alle Teufel!« rief er erschrocken aus. »Sie eröffnen uns ja gute Aussichten,
und mir läuft es siedendheiß den Rücken hinunter wenn ich einen Blick in diese
Tiefe werfe. Da wollen wir doch wohl nicht hinunter?«

»Dort hinunter, Kamerad«, lachte der Fremde. Sein Auge leuchtete, und seine
Gestalt straffte sich. »Da hinunter und gleich da liegt der Goldsee, der von
keiner anderen Stelle erreichbar ist. Ich selbst bin schon oft hinabgestiegen.«

Wieder drängten die dichten Nebelschwaden heran und schienen sich gegen den
Felsen zu schwingen. Hafften bog sich scheu etwas vor, um an der Stelle
hinabzusehen, die ihm sein Begleiter als den einzigen Weg bezeichnet hatte.
Aber er konnte da nicht einmal mit vorgebeugtem Kopf stehenbleiben, er wurde
sofort schwindlig. Er sah zwar, daß ein paar vorstehende Felsspitzen dem Fuß
Halt gegeben hätten, aber dabei würde der Körper über einer solchen Tiefe frei
schweben, daß dem sonst so beherzten jungen Mann die Knie zitterten, wenn er
nur an diese Möglichkeit dachte.

»Da habe ich mich schön anführen lassen«, sagte er finster. »Und wenn da unten
ein Goldmeer statt eines Goldsees läge und wenn alle Schätze der Erde und der
Märchen aus Tausendundeiner Nacht da unten aufgeschichtet lägen, mit einer
Chaussee daneben, um sie bequem ins Tal zu bringen – in diesen Abgrund setze
ich keinen Fuß. Ich weiß genau, daß ich im nächsten Moment zerschmettert unten
am Felsen liege.«

»Haben Sie Ihren Mut verloren?« sagte sein Begleiter, der sich auf dem kaum
zwei Fuß breiten Quadrat so frei bewegte, als ob er auf einem meilenbreiten
Plateau ginge. »Ja, mein lieber Freund, ein solches Ziel ist auch nicht leicht
zu erreichen, und wer das Höchste gewinnen will, muß auch das Höchste dafür
einsetzen – das Leben.«

»Wenn Gold für mich das Höchste wäre, hätten Sie vielleicht recht«, sagte von
Hafften. »Aber abgesehen davon, daß ich gar nicht die Möglichkeit sehe, auch
nur eine Tasche voll von dem schweren Metall bis hier herauf zu bringen,
verzichte ich auf jeden Gewinn, für den ich meine gesunden Knochen einsetzen
soll.«

»Gold!« rief der junge Mann verächtlich und trat an den äußersten Rand des
Abgrundes.

»Nehmen Sie sich um Gottes willen in acht, Sie stürzen wirklich noch ab!«

»Gold? Glauben Sie, daß ich wegen des elenden gelben Metalls hier
heraufgestiegen bin?«

»Na, das ist gut – etwa, um die Aussicht hier hinter der Nebeldecke zu
genießen?« lachte von Hafften, aber sein Lachen erstarb ihm auf den Lippen, als
er die merkwürdige, fast furchtbare Veränderung bemerkte, die in den letzten
Augenblicken im Gesicht seines Gefährten vorgegangen war.

»Da sind sie wieder, die wunderbaren Klänge!« rief er. Seine Augen glühten
förmlich, seine ganze Gestalt zitterte, als er weit hinausgebeugt über dem
Abgrund stand. »Sie rufen! Sie locken! Mensch, haben Sie denn kein Blut in den
Adern, daß Sie das hören können, ohne vor Entzücken aufzujubeln? Kommen Sie,
kommen Sie, das Tor ist offen, die Göttliche lädt uns ein – kommen Sie, was
stehen wir auf dem kalten Felsen? Hinab, jede Sekunde, die wir zögern, ist der
Seligkeit gestohlen!«

Er faßte von Hafftens Arm und wollte ihn in wilder Hast zum Abgrund ziehen. Der
Deutsche hielt sich aber fest in eine Felsenspalte geklammert. Er wußte jetzt
mit Sicherheit, daß er es mit einem Wahnsinnigen zu tun hatte, daß sein Leben
an seiner Geistesgegenwart hing und offener Widerstand sein Schicksal besiegeln
würde. Obwohl er mutig genug war, es mit jedem Feind im Kampf aufzunehmen, so
fühlte er doch hier auf der schmalen Felsenplatte, wo jeder Kampf mit dem
Hinabschmettern beider Kämpfer enden mußte, wie ihm das Blut vor Entsetzen zu
stocken schien. Aber je näher Hafften den gräßlichen Tod vor sich hatte, desto
schneller arbeiteten seine Gedanken. Nur eine List konnte ihn noch retten.

»Was ist da drüben?« flüsterte er, während er schon fühlte, wie seine Hand
ermüdete, mit der er am Felsen hing.

»Wo?« rief der Wahnsinnige, ließ ihn los und drehte sich rasch in die
bezeichnete Richtung. Hafften konnte ihn jetzt mit einem Stoß von sich und in
den Abgrund schleudern. Unwillkürlich zuckte sein Arm hoch und ergriff die
Schulter des Unglücklichen, aber er konnte es nicht. Mord! Der Gedanke hätte
ihn lebenslang verfolgt. Gab es denn keine andere Rettung?

»Da drüben die weiße Gestalt!« flüsterte er in das Ohr seines Begleiters.
»Sehen Sie nicht, wie sie den Arm hebt, wie sie herüber droht? Sie ist böse,
weil Sie einen Fremden in ihr Gebiet führen wollen.«

»Ich hatte es geahnt«, stöhnte der Wahnsinnige, der keinen Augenblick an der
Erscheinung zweifelte. »Aber was jetzt?«

»Kehren wir um, wir dürfen nicht wagen, uns zu widersetzen!« mahnte Hafften.

»Nein, das dürfen wir nicht. Aber zurück?«

»Wir versuchen es ein anderes Mal, wenn die Sonne scheint. Vielleicht zürnt uns
dann die Fee nicht.«

»Zurück? Heute? Wo ich das Ziel meiner jahrelangen Sehnsucht erreichen sollte?
Nie. Warten Sie hier, ich gehe voraus.« Rasch, wie in allen Bewegungen, warf er
sein Bündel ab und ging auf die furchtbare Tiefe zu.

»Hüten Sie sich, Mann!« rief Hafften und griff unwillkürlich den Arm seines
Begleiters. »Sie gehen dem sicheren Tod entgegen!«

»Wer will mich halten?« sagte der Unglückliche. Der Blick, den er auf Hafften
warf, brachte dem sofort seine bedrohliche Lage wieder ins Bewußtsein.
Erschrocken ließ er ihn los.

»Da ist die Harfe wieder«, rief der Fremde und richtete sich hoch auf. »Sie
ruft! Sie zürnt nicht mehr! Folgen Sie mir.« Mit einer Ruhe, als ob er sich auf
ebener Straße befand und nicht über einem gähnenden Abgrund, schwang er sich
leicht über den Rand des Steins, fühlte einen Moment nach einem sicheren
Fußhalt und schwebte dann über der Tiefe.

»Setzen Sie den Fuß dahin, wo ich jetzt die Hand habe!« rief er zurück, und
sein Kopf verschwand unter dem Stein.

Hafften bog sich in Todesangst vornüber, um dem Gefährten nachzusehen.

»Na? Kommen Sie?« rief der zurück. Er drehte sich dabei halb auf dem Stein.
Möglich, daß er den halsbrecherischen Weg früher mehr als einmal zurückgelegt
hatte. Vielleicht hatte der Nebel heute die Felsen mit seinem feuchten Hauch
geglättet, vielleicht verlor der Fuß seinen Halt bei der Drehung – er zuckte
zusammen.

»Um Gottes willen, Sie fallen!« rief Hafften in Todesangst.

Ein einziger, kurzer Schrei antwortete ihm, die um den schlüpfrigen Stein
geknallten Finger gaben nach, die dunkle Gestalt verschwand in den
Nebelschwaden, die sich wie ein Meer über ihm schlossen. Sekundenlang
Totenstille und dann – Hafften warf sich entsetzt auf die Platte zurück, als
der dumpfe, matte Schlag des gegen die Felsen geschleuderten Körpers zu ihm
heraufdrang. Mit der plötzlichen Nervenentspannung nach den furchtbaren
Erlebnissen der letzten Minuten wurde er ohnmächtig.

Die Kälte brachte ihn wieder zu sich, aber er mußte stundenlang bewußtlos auf
der Stelle gelegen haben. Die geringste unbewußte Bewegung hätte ihn seinem
unglücklichen Gefährten nachgeschickt. Kaum begriff er, wo er sich befand,
richtete er sich auf. Die zurückkehrende Erinnerung zeigte ihm auch die
Schrecken der nächsten Stunden, wenn er nur noch kurze Zeit gezögert hätte, den
Platz zu verlassen.

Die Sonne mußte schon untergegangen sein. Den Rand der Wolkenschichten, die
sich im Westen auftürmten, färbte nur noch ein fahler, matter Schein. Der Sturm
heulte durch die Schluchten und hatte den Nebel weggefegt. Das weite Land lag
vor ihm wie ein waldiges Panorama. Er sah das wohl erstaunt, aber beachtete es
nicht weiter. Er schauderte vor der furchtbaren Tiefe zurück, die vor seinen
Füßen gähnte.

Flucht war sein einziger Gedanke. Wenn ihn die Nacht hier überraschte, war er
verloren. Weiter zurück fand er wohl einen Ort, wo er sich sicherer hinlegen
konnte.

Und sein unglücklicher Begleiter? War der wirklich verloren? Mußte er sich
nicht davon überzeugen, ehe er diesen Schreckensort verlassen konnte? Auf dem
Bauch kriechend, versuchte er, in die Tiefe hinabzusehen. Aber er konnte es
nicht. Ein Blick bis auf den Grund wurde schon durch die vorspringenden
Felsenzacken verhindert. Wenn er nur hinabsah, wurde ihm schwarz vor Augen, und
er mußte rasch wieder zurück.

Der eine Blick hatte aber auch ausgereicht, um ihn zu überzeugen, daß es keine
Rettung mehr gab. Er nahm sich deshalb vor, bei Tagesanbruch die Wand zu
umgehen und von unten dorthin vorzudringen.

Aber jetzt blieb ihm auch keine Minute mehr für Überlegungen. Die Nacht brach
herein, und er mußte die Stelle verlassen, wenn er nicht selbst wahnsinnig
werden wollte. Selbst sein Bündel mit den Decken konnte er nicht zurücklassen,
denn die Nächte waren bitterkalt, und schon jetzt schlugen ihm die Zähne wie im
Fieberfrost zusammen.

Und was für böse Stellen hatte er noch vor dieser Platte zu passieren! Das Herz
klopfte ihm hörbar in der Brust, aber es half nichts, er mußte durch. Im
Bewußtsein, daß an dem festen Entschluß sein Leben hing, biß er die Zähne
zusammen und trat den Rückweg an.

Unmittelbar vor der Stelle, die er jetzt verließ, fiel es jäh in die blaue
Tiefe ab. Als sie vorhin die Stelle überschritten, hatte der Nebel den
furchtbaren Abgrund gefüllt. Jetzt klaffte er mit seinem Schrecken zu dem
einsamen Wanderer herauf. Hafften fühlte, daß er nicht hinuntersehen durfte,
wenn er nicht Gefahr laufen wollte, seine Besonnenheit zu verlieren. Sein Auge
blieb deshalb fest auf den Felsen vor ihm geheftet, und mit den Händen stützte
er sich ab, so gut es ging. Selbst der Sturm drohte, ihn in den Abgrund zu
wehen. Langsam setzte er Fuß um Fuß vor und erreichte endlich eine Stelle, wo
ein aufsteigender Zinken einen schmalen, aber völlig sicheren Durchgang
bildete.

Jetzt konnte er vor Schwäche nicht weiter. Hier war aber keine Gefahr mehr zu
befürchten, und als die Aufregung verschwand, in der er sich befunden hatte,
trat eine Erschlaffung ein, die ihn fast bewegungsunfähig machte.

Er sank zwischen den beiden Felsen nieder, behielt aber noch die Kraft seine
Decken auszurollen und sich notdürftig hineinzuwickeln. Dann fiel er in einen
Schlaf, der an eine Ohnmacht grenzte. Und welch ein Erwachen! Der Sturm heulte
und pfiff durch die Felsspalte, der Regen peitschte nieder, als ob er den Berg
in die Tiefe waschen wollte. Hafften fühlte, daß er bis auf die Haut durchnäßt
in einer Art Wasserrinne lag, in der das kalte Wasser herabströmte. Aber seinen
Platz konnte und durfte er nicht verändern, denn in dieser Dunkelheit wäre ihm
jeder falsche Schritt zum Verhängnis geworden. Er richtete sich nur auf, lehnte
sich mit dem Rücken an den Felsen und versuchte sich aus dem schlimmsten
Wasserbad herauszuhalten. Zitternd vor Kälte erwartete er den Morgen.

13. Kapitän Becker in den Minen

Am gleichen Morgen, als Hafften mit seiner gefährlichen Begleitung aufbrach,
wurde eine andere Gesellschaft in den Minen ebenfalls sehr unangenehm
überrascht.

Zachäus, der kleine Mechaniker, hatte nach vielen vergeblichen Versuchen seine
etwas komplizierte Maschine zum Arbeiten gebracht. Er erklärte, am nächsten Tag
wäre er bereit, mit der Ernte zu beginnen.

Smith, der alte Schäfer, war inzwischen in der Nachbarschaft herumgestreift.
Angeblich wollte er das Terrain nach den alten Goldstellen absuchen. Erst spät
am Abend kehrte er zurück und erklärte, er hätte gefunden, wonach er gesucht
habe. Er versprach den entzückten Kaufleuten für den nächsten Morgen einen
brillanten Erfolg.

Zur Belohnung erhielt er sofort eine volle Flasche Brandy, mit der er sich an
diesem Abend vergnügen sollte. Einzige Bedingung war, daß er früh am nächsten
Tag munter war. Die Bedingung hielt er gewissenhaft ein, denn zwei Stunden vor
Tagesanbruch kroch er vorsichtig aus seinem Zelt, rollte draußen seine neuen
Decken zusammen, in die er die noch halbvolle Flasche steckte, warf sich das
Bündel über die Schulter und ging in die Berge, ohne auch nur einen Blick
zurückzuwerfen. An eine Verfolgung war hier nicht zu denken.

Vor Tagesanbruch stand Zachäus auf, um sich wie auch sonst seinen Kaffee selbst
zu kochen. Aber er brauchte den Schäfer, um Feuer zu machen – und der Schäfer
war fort. Zachäus suchte ihn inner- und außerhalb des Zeltes, vergeblich. Nicht
einmal seine Decken waren da. Als die beiden Kompagnons geweckt wurden und mit
Fluchen und Schimpfen eine Zeitlang um das Zelt gestampft waren, blieb ihnen
nichts anderes übrig, als den Flüchtling zu verfluchen und die Arbeit allein zu
beginnen.

Ihre Hoffnung war jetzt ganz auf Zachäus und seine kunstvolle Maschine
gerichtet. Da sie aber nur dafür konstruiert war, hineingeworfenes Gold
auszuwaschen, und keiner der drei daran dachte, zehn oder zwölf Fuß tief Höhlen
in den Boden zu graben, so gaben sie auch das auf. Sie überließen den kleinen
deutschen Mechaniker seinem Schicksal. Ihre Erfahrung hatte sie etwa 120 Pfund
Sterling gekostet, aber sie kehrten mit einer Wut im Wert von mindestens dem
Doppelten nach Sydney zurück.

Selbst jetzt schon fanden sie auf ihrem Rückweg manchen Begleiter. Damals
hatten eine Menge Leute in den Minen festgestellt, daß sie zu Hause mit ihrer
gewöhnlichen Arbeit viel mehr verdienen konnten, ohne auf ihre Bequemlichkeiten
verzichten zu müssen und ohne sich in den Bergen Blutblasen an die Hände zu
arbeiten.

Sehr viele hatten festgestellt, daß Goldgraben unter allen Umständen eine sehr
harte, aber keineswegs immer mit Erfolg gekrönte Arbeit ist.

Einige mußten diese Erfahrung noch machen.

Etwa fünfhundert Schritt von den Zelten der Händler entfernt hackten und
schaufelten zwei Männer in einer neuen Grube am Ufer des Turon. Offensichtlich
hatten sie noch nie ein Werkzeug wie eine Spitzhacke in der Hand gehabt. Ihre
Kleidung wies sie auch eher als Seeleute denn als Goldgräber aus.

»Verfluchte Arbeit das, Steuermann«, sagte der eine von ihnen und richtete sich
auf. Er streckte sich und betrachtete seine Hände. »Daß mich auch der Teufel
plagt diesen Unsinn mitzumachen... wenn's nicht wegen des Spaßes wäre...«

»Verdammt wenig Spaß, Kapitän«, brummte der andere und folgte seinem Beispiel.
»Wenn das ein Vergnügen sein soll, möchte ich wissen, was Tanzen ist.«

»Aber man muß doch wenigstens nachher einmal sagen können, daß man's mitgemacht
hat«, entschuldigte sich sein Vorgesetzter eigentlich vor sich selbst genauso
wie vor dem Steuermann. »Schwerebrett! Jetzt in Australien gewesen zu sein und
nicht einmal ein paar Unzen Gold selbst herausgebuddelt zu haben – die lachen
uns ja aus, wenn wir wieder nach Hause kommen!«

»Dann sollen sie selbst hergehen und es versuchen, weiter wünsche ich ihnen
nichts«, brummte der Steuermann, der kein solches Ehrgefühl kannte. »Eigentlich
liegt uns ja diese Arbeit gar nicht, und mir kommt es schon immer unnatürlich
vor, wenn ich kein frisches Wasser um mich sehe.«

»Aber wenn wir nun was Ordentliches finden?«

»Ja, wenn! Wo ich grabe, liegt bestimmt nichts«, meinte der Steuermann. »Wenn
meiner Mutter Sohn Glück hätte, stände er nicht hier und würde Löcher in
Australien hineinhacken.«

»Na, wer weiß, Steuermann«, lachte der Kapitän, »vielleicht glückt's doch mal,
denn einmal muß das erstemal sein. Da wir nun mal hier sind, können wir auch
die Zeit nutzen.«

»Nun mal hier sind?« wiederholte der Steuermann und schüttelte erstaunt den
Kopf. »Als ob wir aus Versehen hierher gekommen sind. Ich dachte, es hat Mühe
genug gekostet, diesen verdammten Platz zu erreichen! Und wie geht es
inzwischen auf dem Schiff zu? Dieser Landlubber von Steward ist den Zwieback
nicht wert, den er kaut, vom Speck ganz abgesehen. Ich setze meinen Hals als
Pfand, daß er den alten Kasten nicht einmal ausgepumpt hat, bevor ihm das
Wasser nicht in die Schuhe läuft. Ja, wenn es Grog wäre!«

»Na, deshalb brauchen wir uns keine Sorgen zu machen«, sagte der Kapitän.
»Dafür sorgt schon Mr. Pitt. Er hat mir versprochen, ab und zu einmal
nachzusehen. Sowie die Aussicht besteht, daß wir Leute bekommen, schickt er uns
einen Boten herauf.«

»Weiß denn Mr. Pitt, daß wir hier buddeln?«

»Er weiß, daß ich in den Minen bin«, lachte der Kapitän, »um mich hier oben
einmal umzusehen und vielleicht ein paar von den Ausreißern zu begegnen.«

»Na, da unten steckt jedenfalls keiner«, sagte der Steuermann und zeigte auf
das halb gegrabene Loch.

»Wenn wir etwas Ordentliches finden, erzähle ich ihm selbst, daß wir gegraben
haben.«

»Dann wird's wohl ein Geheimnis bleiben«, meinte der Steuermann trocken und
griff sein schweres Werkzeug mit einem Fluch wieder auf.

Den Bergbach herauf kam ein einzelner Reite in Uniform. Er ritt Schritt und
hielt hier und da bei den verschiedenen Gruppen, die entweder am Fluß direkt
gruben oder an einem Hang arbeiteten. Jetzt erreichte er den Platz, wo die
beiden Seeleute arbeiteten. Sie hatten sich aber schon so tief in ihre Grube
hineingeschaufelt, daß sie in ihrer gebückten Haltung nicht über die
aufgeworfene Erde sehen konnten. Aber hier kümmerte sich auch keiner um den
anderen.

Der Kapitän hatte aus Leibeskräften in dem Loch gearbeitet. Was der Steuermann
an harter Erde mit der Hacke losschlug, warf er hinaus, um freie Bahn zu
schaffen. Jetzt richtete er sich mit feuerrotem Kopf auf, lehnte den Spaten an
die abgestochene Wand und nahm sein Taschentuch heraus, um sich den Schweiß
abzutrocknen. Gerade als er sich aufrichtete und über den Erdwall sah, traf
sein Blick den des Reiters und haftete auf ihm in nicht gerade freudiger
Überraschung.

Desto vergnügter schien der Reiter über die Begegnung zu sein. Zuerst blickte
er mit unverkennbarem Erstaunen in das ihm zugedrehte rote Gesicht. Es war
offensichtlich, daß er ihn nicht gleich erkannte, dann drehte er aber plötzlich
sein Pferd herum und kam bis an den Rand des Erdaufwurfs heran. Laut und lustig
rief er aus: »Kapitän Becker! Bei allem, was da lebt und hackt! Auf frischer
Tag ertappt mit der Goldschaufel in der Hand und einer beneidenswerten
Transpiration! Mann Gottes, habe ich Sie erwischt? Und wer hat denn in Sydney
geprahlt, daß er gar nicht daran dächte, ein Werkzeug in die Hand zu nehmen?«

Kapitän Becker hatte im ersten Augenblick allerlei tolle Pläne gehabt um den
Blick des Polizisten von sich abzuwenden. Erst wollte er rasch den Kopf
abwenden und tun, als ob er ihn gar nicht kenne und er ein ganz anderer sei.
Das alles zuckte ihm blitzschnell durch den Sinn – aber es ging nicht. Leutnant
Beatty hatte ein zu scharfes Auge, um sich durch eine solche List auch nur
einen Moment täuschen zu lassen. Er hätte mit einem solchen Versuch die Sache
auch nur verschlimmert. Deshalb tat er jetzt das einzige, was derartige Leute
unter derartigen Umständen gewöhnlich tun – er wurde, wenn das noch möglich
war, noch etwas roter, machte ein sehr verlegenes Gesicht und sagte, mit einem
mißglückten Versuch, zu lächeln:

»Ah, guten Morgen, Leutnant, sehr erfreut, Sie zu sehen!«

»Wirklich?«

»Unmenschlich...«

»Und Sie sind unter die Goldgräber gegangen? Der Letzte, auf den ich meine
Hoffnungen gesetzt hatte, daß er der Versuchung widerstehen würde.«

»Na, die Versuchung ist nicht gerade groß«, meinte der Steuermann.

»Versuchung? Nee, wirklich nicht«, sagte auch lachend der Kapitän und griff
ganz in Gedanken wieder nach dem Spaten, zog aber die Hand schnell wieder
zurück, als ob er glühendheiß wäre. »Aber was soll man denn hier in den Bergen
sonst vor Langeweile machen?«

»Haben Sie etwas gefunden?«

»Ja, ein Haar drin«, sagte der Steuermann, »und je eher wir wieder an Bord
gehen, desto besser.«

Der Polizeileutnant hatte den Steuermann angesehen, aber offenbar die Worte
nicht verstanden. Andere Gedanken waren ihm im Kopf herumgegangen, und nur
durch das plötzliche Auftauchen des Kapitäns verscheucht worden.

»Kapitän«, sagte er plötzlich, »könnte ich ein paar Worte allein mit Ihnen
sprechen?«

»Mit mir? Mit Vergnügen!« rief der Seemann, der froh war, dem Gespräch eine
andere Richtung geben zu können. Er kletterte mit einem halben Sprung aus der
Grube und trat zu dem Pferd des Offiziers.

»Sie kennen doch Mr. Holleck, den wir in Mr. Pitts Haus getroffen haben?«

»Den netten jungen Mann, der so charmant erzählt? Jawohl.«

»Sind Sie ihm hier nirgends in den Minen begegnet?«

»Ist er wieder in den Bergen? Ich dachte, er wollte jetzt unten ein Geschäft
anfangen.«

»Sein Geschäft ist ihm etwas gestört worden. Sollten Sie ihm hier begegnen, so
möchte ich Sie bitten, mir oder irgendeinem anderen der Polizeimannschaft
sofort Mitteilung zu machen.«

»Alle Teufel, was ist vorgefallen?«

»Dieser Holleck ist ein Halunke, weiter nichts, aber – je weniger vorher
darüber gesprochen wird, desto besser. Sie verstehen mich doch?«

»War deutlich genug. Auf mich können Sie sich verlassen. Darf ich aber wissen,
ob Mr. Pitt dabei beteiligt ist?«

»Das Schlimmste konnte von ihm abgewendet werden. Aber ich habe jetzt keine
Zeit, Ihnen das alles zu erzählen.«

»Also, dieser Holleck...«

»Pst, nicht so laut! Also, benutzen Sie Ihre Augen etwas, und jetzt guten
Morgen, Kapitän. Hacken Sie nicht zu fleißig. Sie scheinen mit richtigem
Feuereifer an die Arbeit gegangen zu sein, und Ihr Kamerad wird schon
ungeduldig.«

»Der? Bestimmt nicht!« lachte der Kapitän. »Aber eins noch – gehen Sie wieder
nach Sydney zurück?«

»Wahrscheinlich, aber noch nicht gleich. Mein Dienst wird mich noch wenigstens
eine Woche in den Minen festhalten.«

»Wenn Sie etwas früher zurückkommen sollten als ich«, sagte der Kapitän und
zögerte verlegen, »so...«

»Erwähne ich nichts von unserem heutigen Zusammentreffen?« lächelte der
Polizeileutnant.

»Sie haben's auf den Punkt getroffen«, lachte der Kapitän gutmütig. »Lassen
Sie's, bis ich selber hinunterkomme. Ich erzähl's ihnen dann selber, wie?«

»Das soll ein Wort sein«, rief der junge Mann und hielt ihm die Hand zum
Einschlagen hin. »Nun good bye. Ich muß zum Camp hinauf, um da noch einige
Anordnungen zu treffen.«

Er nickte dem Seemann freundlich zu, drehte sein Pferd wieder auf den Pfad und
setzte seinen Weg langsam fort. Er nahm nicht an, Holleck hier bei der Arbeit
zu treffen, wollte sich aber doch die verschiedenen Miner ansehen. Den einen
oder anderen Bekannten traf er da immer, im guten wie im schlechten Sinn.

Kapitän Becker arbeitete inzwischen mit seinem Steuermann unverdrossen weiter.
Tiefer und tiefer wurde die Grube, Wasser trat hinein, und als sie ihren Platz
am nächsten Morgen wieder aufsuchten, hatte er sich beinahe bis zu sechs Fuß
hoch mit Wasser gefüllt. Der Steuermann fluchte, daß das Loch ein Leck bekommen
habe und die Mannschaft jetzt an die Pumpen müsse. Aber es half nichts. Mit
Schöpfen und Schaufeln kamen sie endlich auf den Grund, und der Kapitän hatte
doch wenigsten die Genugtuung, etwas Gold auswaschen zu können. Es war
selbstgefundenes Gold, wenn auch der Steuermann meinte, es wäre höchstens ein
Trinkgeld und noch lange kein Lohn für diese »Hundearbeit«.

Es war etwa vier Uhr nachmittags, als sie den Platz ausgearbeitet hatten. Da
beide kein großes Verlangen hatten, noch an einer anderen Stelle anzufangen,
beschlossen sie, für heute Schluß zu machen. Der Steuermann nahm das
Handwerkszeug auf die Schultern, denn die Maschine ließen sie an Ort und Stelle
stehen. Der Kapitän warf immer wieder einen Blick in seine etwas mitgenommenen
Hände und schlenderte langsam voraus den Zelten zu. Da sah er eine Gestalt am
nächsten Hang auf den Fluß zukommen, die ihm bekannt schien. Sein erster
Gedanke galt Holleck, aber bald sah er, daß er sich geirrt hatte. Diese Gestalt
war schmächtiger. Holleck hatte auch ein volles, rotes Gesicht, und dieser
Wanderer sah blaß aus und seine Augen lagen tief in den Höhlen.

Er wartete trotzdem, bis er näher kam. Der Fremde schien aber keine Notiz von
ihm zu nehmen. Als er den breiten, ausgetretenen Weg erreichte, war es, als ob
er vor Ermattung zusammenbräche. Er warf sich mitten auf die Straße nieder und
atmete tief und schwer.

»Hallo, das Gesicht sollte ich doch kennen!« sagte der Seemann. Er war neben
ihm stehengeblieben und betrachtete ihn erstaunt. »Wo in aller Welt habe ich
nur...«

Der Fremde drehte erschöpft den Kopf zu ihm um und betrachtete ihn einen
Moment. Dann sagte er leise in deutscher Sprache:

»Kapitän Becker! Haben Sie vielleicht einen Tropfen Cognac bei sich?«

»Immer!« versetzte der Kapitän und griff nach der Flasche, die er in seiner
Brusttasche trug. »Aber wer zum Henker sind Sie eigentlich? Sie kennen meinen
Namen, wir haben uns auch schon gesehen, aber ich kann mich nicht besinnen, wo
das gewesen ist.«

Der Wanderer nahm die Flasche und tat einen langen Zug. Dann gab er die Flasche
zurück und stützte sich auf seinen Ellbogen ab.

»Das tat gut. Tausend Dank, Kapitän, Sie wissen gar nicht, welche Wohltat Sie
mir erwiesen haben, ich bin todmüde. Aber kennen Sie mich wirklich nicht mehr?«

»Keine Ahnung«, versicherte der Kapitän. »Wäre aber auch kein Wunder, und wenn
wir jahrelang Schiffskameraden gewesen wären. Sie sind ja von Schlamm und Erde
richtig überzuckert. Mensch, wie sehen Sie aus! Hatten Sie sich verlaufen?«

»Ja, und einen furchtbaren Marsch gemacht. Aber erinnern Sie sich nicht mehr an
den Abend bei Pitts in Sydney, wo wir musizierten? Sie auf der Harmonika, ich
auf dem Klavier?«

»Herr von Hafften, bei allen Seehunden der Welt! Na, Ihnen haben die Minen auch
hübsch mitgespielt! Allen Respekt! Sie könnten jetzt gut als ›abschreckendes
Beispiel‹ nach Sydney gehen und hätten damit guten Erfolg. Mann, in welchem
Schlammloch haben Sie eigentlich übernachtet?«

»Ich sehe gut aus, nicht wahr?«

»Ausgezeichnet, die Jacke scheint nur aus Gefälligkeit noch zusammenzuhalten.
Sie sind wohl völlig kaputt?«

»Vollkommen. Ich mußte hier einen Augenblick ausruhen, um nur noch die Zelte zu
erreichen. Aber, Kapitän, was machen Sie in den Minen?« setzte er lächelnd
hinzu. »Haben Sie nach Gold gegraben?«

»Ich?« erwiderte der Kapitän halb lachend, halb verlegen, denn die Sache ließ
sich nicht mehr gut verleugnen. »Nur zum Spaß einmal ein paar Tage. Eigentlich
bin ich ja nur hierhergekommen, wie Sie ja wissen, um zu sehen, ob ich jemand
von meiner weggelaufenen Mannschaft finde. Gott weiß, wo die Kerle stecken. Es
ist, als ob sie ein Sturm vom Horizont geweht hätte, denn von der ganzen Bande
ist mir noch kein einziger zu Gesicht gekommen.«

»Hm«, sagte Hafften, der sich vom Cognac erfrischt fühlte, um jetzt wenigstens
den Weg ins Lager zu schaffen. »Gleich über den nächsten Hügelrücken von hier,
ein klein wenig nach rechts, wo ein sehr dünn laufender Bach herunterkommt, bin
ich vor etwa zwei Stunden einigen Arbeitern begegnet, die mir genau wie
deutsche Matrosen aussahen.«

»Welche Richtung?« rief der Kapitän rasch und eifrig.

»Gerade da hinüber, von wo ich eben herkam.«

»Und wohin gingen sie?«

»Nirgendwohin. Sie fingen dort an zu arbeiten. Wenn Sie morgen früh einen
Spaziergang in die Richtung machen, bezweifle ich nicht, daß Sie auf sie
treffen.«

»Da muß Beatty mit«, rief der Kapitän. »Hol mich dieser und jener, wenn das
nicht ein prächtiger Spaß wäre, die Schufte in einem Goldloch auszuheben. Ich
hab's doch satt hier oben.«

»Ist der Polizeileutnant Beatty hier?« erkundigte sich Hafften rasch. »Haben
Sie ihn gesehen?«

»Gestern ritt er hier vorbei und versicherte mir, daß er noch wenigstens eine
Woche hier oben bleiben würde.«

»Wo kann ich ihn wohl finden?«

»Bestimmt an der Polizeistation. Sie wissen doch, wo das Postoffice ist. Wollen
Sie fort?«

»Meinen Sie nicht, ich sollte meine Wäsche wechseln?«

»Doch, wirklich«, lachte der Kapitän. »Am besten alles. Es wäre auch nicht
schlecht, wenn Sie sich eine frische Haut anziehen könnten, denn Sie sehen im
ganzen Gesicht so zerschunden aus, als ob Sie sich mit einem Bären gekratzt
hätten.«

Hafften sah wirklich entsetzlich aus. Er hatte ja auch eine furchtbare Nacht
verbracht und danach einen weiten Weg zurückgelegt. Er hatte tatsächlich
versucht, den Abgrund zu umgehen, um weiter nach unten vorzudringen, wo sein
unglücklicher Begleiter abgestürzt war. Aber er mußte es aufgeben, denn der
Gebirgshang bestand hier nur aus schroffen Wänden, an denen er sich die Hände
und seine Kleidung zerriß. Mehrmals geriet er selbst in Gefahr, hinabzustürzen.
Einmal fiel er sogar einen kleinen Absatz hinunter und kam noch glücklich mit
ein paar Ritzern und vielen blauen Flecken davon. Von da an mußte er sich
selbst einen Weg suchen. Auch wenn er die ungefähre Richtung wußte, in der der
Turon lag, behinderte ihn dabei das unebene Gelände doch ständig. Kreuz und
quer stieg er an dem Berg herum, ohne einen Tropfen Wasser zu finden. Die
wunderbare Zisterne lag jetzt weit über ihm, irgendwo in der furchtbaren
Steinwildnis. Endlich erreichte er den Talboden, mußte dann aber noch über eine
Stunde lang über größere Steinbrocken klettern, ehe er endlich wieder den Wald
betreten konnte.

Von da an war sein Weg leichter, wenigstens nicht mehr von Gefahren bedroht,
auch wenn er durch Hunger, Durst und Müdigkeit zu Tode erschöpft war. Endlich
erreichte er wieder den Turon, an dem sein eigenes Zelt stand.

Aber selbst hier ließ es ihm keine Ruhe, bis er den Tod des unglücklichen
Mannes zur Anzeige gebracht hatte. Als gewissenhafter Mensch hielt er es für
seine Pflicht, die Polizei sofort über den Unfall zu informieren. Kaum hatte er
sich deshalb mit etwas Essen gestärkt und sich umgezogen, als er auch seinen
alten Bekannten Beatty aufsuchte und ihm ausführlich sein erlebtes Abenteuer
schilderte. Der Polizeileutnant nahm aber die Sache kaltblütiger auf, als er
erwartet hatte. Er hörte ihm allerdings aufmerksam zu, besonders am Anfang, als
die Rede auf den Goldsee kam. Im Verlauf der Erzählung zeigte er aber nicht
mehr das erwartete Interesse. Als Hafften endete, sagte er:

»Der Mensch war einfach verrückt – und glauben Sie, daß er in dem Abgrund
seinen Tod gefunden hat?«

»Es ist nicht anders möglich«, erwiderte der junge Mann, der noch in der
Erinnerung daran zusammenschauerte. »Die Höhe war fürchterlich, und ich hörte
das Aufschlagen des Körpers auf die Steine.«

»Na ja, dann hat er es überstanden«, sagte der Offizier gleichgültig. »Und Sie
können froh sein, daß Sie so davongekommen sind.«

»Wollen Sie nach dem Körper suchen lassen?«

»Suchen lassen? Ich denke gar nicht daran. Wir haben hier mit den lebenden
Minern genug zu tun und können nicht noch nach einem Toten tagelang in den
Bergen herumklettern, noch dazu auf einem Weg, wie Sie ihn beschrieben haben.«

»Aber es könnte doch der Verdacht auf mich fallen, daß ich den Mann selbst da
hinabgestürzt habe«, sagte Hafften, dem der Gedanke keine Ruhe ließ.

»So ist es allerdings besser«, sagte der Leutnant und zündete sich eine frische
Zigarre an. »Aber, unter uns – Sie waren ein großer Narr, daß Sie es nicht
getan haben. Was hätten Sie gemacht, wenn er Sie mitgerissen hätte? Sie lägen
jetzt neben ihm!«

»Aber Mord...«

»Pah! Der Mensch hat von der Natur das Recht bekommen, vor allem sein eigenes
Leben zu verteidigen. Aber wie gesagt, es ist so besser. Und Sie haben keine
Ahnung, wie der Unglückliche hieß?«

»Ich habe ihn nie nach seinem Namen gefragt!«

»Er hatte hier sein Zelt?«

»Eine Reisighütte.«

»Gut, dann wollen wir da nachsehen, ob wir Papiere von ihm finden. Weiter läßt
sich in der Sache nichts tun.«

Sie gingen zusammen hinüber zum Lagerplatz des Verunglückten. Aber zu finden
war nichts. Eisernes Kochgeschirr, offensichtlich erst hier in den Bergen
angeschafft, lag in der Ecke. Zwei Blechbüchsen, eine mit Tee, eine mit Zucker,
standen daneben. Eine Matratze lag in der Ecke und neben ihr ein kleines,
angegriffenes Buch, eine englische Ausgabe »Lallah Rookh«. Unter dem
aufgespannten Regenschirm lag auf einem Stück Rinde etwas saubere Wäsche – das
war alles. Alles übrige hatte der Unglückliche bei sich gehabt. Er war
hinübergegangen und verschollen, wie Tausende in fremde Erdteile gehen und
draußen in der Wildnis ihre Knochen bleichen lassen.

Die Lieben in der Heimat sorgten sich noch jahrelang um sie, hofften von Woche
zu Woche auf Briefe oder Nachrichten, und wenn endlich nichts mehr von ihnen
kam, lautete die Grabinschrift: »Er ist zur See gegangen, und wir haben nie
wieder von ihm gehört.«

14. Die Schiffsmannschaft

Leutnant Beatty hatte weder Zeit noch Lust, sich mit der dürftigen
Hinterlassenschaft des Verunglückten zu befassen. Niemand betrat den Lagerplatz
weiter, und die Sachen blieben dort unberührt bis die später einsetzenden Regen
den Platz nach und nach zusammenwuschen.

Die benachbarten Zeltbewohner halfen freilich auch etwas mit, denn sie zupften
nach und nach das dürr gewordene Reisig heraus, um ihre eigenen Feuer damit
anzuzünden. Die eisernen Töpfe trieben sich noch am längsten dort herum, bis
sie ebenfalls verschwanden – und damit war die letzte Spur des Verschollenen
getilgt.

Beinahe ebensowenig war Leutnant Beatty an Kapitän Beckers Forderung
interessiert. Er sollte ihm nämlich behilflich sein, einem Teil seiner
Mannschaft nachzuspüren. Wäre er ein Fremder gewesen, hätte er ihn sofort
abgewiesen. Die Polizei hatte damals in den Minen mehr zu tun, als sich um
weggelaufene Matrosen zu kümmern. Beatty mochte den Kapitän aber wirklich gern
leiden, und weil er auch mit der Familie Pitt eng befreundet war, wußte er, daß
er mit einer solchen Hilfeleistung auch Mr. Pitt einen Gefallen erwies. Er
sagte deshalb dem Kapitän seine Hilfe für den nächsten Morgen zu. Allerdings
schränkte er ein, daß er nicht länger als bis vier Uhr nachmittags dafür Zeit
hätte. Dann würde ihn sein Dienst wieder in Anspruch nehmen.

Am übernächsten Tag sollte nämlich die zweite Goldeskorte nach Sydney abgehen
und natürlich eine Begleitung berittener Polizei erhalten. Eine solche
Goldeskorte, die später regelmäßig jede Woche, oft sogar zweimal die Woche
abging, war auch wirklich erforderlich geworden. Durch das frühere
Sträflingswesen trieben sich zu viele zweideutige Subjekte im Wald herum. Für
die einzelnen Goldwäscher wurde es zu gefährlich, ihre Goldbeute persönlich in
die Hauptstadt zu bringen. Die Versuchung war einfach zu groß, den einzelnen
Wanderern oder sogar der unbewaffneten Postkutsche aufzulauern. Verschiedene
Überfälle hatte es in der letzten Zeit schon gegeben, und deshalb hatten sich
die Kolonisten mit einer rasch gewährten Bitte an den Gouverneur Sir Charles
Fitz Roy gewandt. Gegen eine bestimmte prozentuale Vergütung wurde der sichere
Transport des Goldes nach Sydney übernommen.

Die erste Goldeskorte war schon vor einigen Tagen abgegangen. Da besonders die
Händler ein ziemliches Kapital angehäuft hatten und drängten, es sicher nach
Sydney zu bringen, sollte schon übermorgen der zweite Transport abgehen.

Allerdings hatte die Polizei für diesen Transport nicht die gleiche Menge Leute
zur Verfügung, denn die erste Mannschaft war in der kurzen Zeit noch nicht
wieder zurückgekehrt. Außerdem mußten sie ihre Tiere bei einem so langen und
beschwerlichen Ritt schonen. Das wurde natürlich so geheim wie möglich
gehalten, um die Sicherheit des Transportes nicht zu gefährden. Vier Mann
standen für den Konvoi zur Verfügung, und man hielt sie für ausreichend, um den
Transport zu sichern. Es war auch in Australien noch nicht vorgekommen, daß
selbst verzweifelte Bushranger eine Abteilung berittener und gut bewaffneter
Polizisten angefallen hätte. Sie beschränkten sich auf einzelne Reisende oder
schwachbesetzte Stationen. Wo sie das Klirren der schweren Säbel hörten, zogen
sie sich scheu in den Busch zurück.

Wer sich aber mit wahrer Wonne auf das Nachspüren der weggelaufenen Seeleute
freute, war der Steuermann. Einmal hatte er eine wirkliche Wut auf die
Mannschaft, die durch ihre Flucht nicht nur die Abfahrt des Schiffes unmöglich
gemacht hatte, sondern ihn damit indirekt zum Hacken und Graben brachte. Dann
hatte er dadurch mitten in der Woche einen Feiertag und konnte seine Hände
wieder etwas ausheilen lassen. Jedenfalls machte es ihm mehr Vergnügen, als
Löcher in den Erdboden zu graben, noch dazu mit der Überzeugung, daß er doch
kein Gold darin finden würde. Mit Tagesanbruch war er deshalb gerüstet, um
keine Zeit für die »Jagd« zu versäumen.

Mr. Beatty war nicht so pünktlich. Er wußte, daß die Leute, die sie suchten,
ebenfalls erst frühstücken würden, ehe sie an die Arbeit gingen. Weshalb also
völlig nutzlos ein paar Stunden im Wald umherstreifen? Von Hafften bot übrigens
an, sie bis auf den nächsten Hügelrücken zu begleiten, von wo er ihnen die
genaue Richtung angeben konnte. Auf mehr ließ er sich aber nicht ein, denn er
fühlte sich noch von der Anstrengung der letzten Tage so ermattet, daß er die
nächsten vierundzwanzig Stunden für seine Erholung bestimmt und keineswegs Lust
hatte, hinter weggelaufenen Matrosen herzuspringen.

Außerdem nahm Mr. Beatty noch zwei Polizisten mit, die jedoch ihre Dienstmützen
ablegten und über ihre Uniformen die gewöhnlichen Minerhemden ziehen mußten.
Man brauchte die Leute ja nicht vorzeitig kopfscheu zu machen. Zu solchen
Extradiensten taugte die Zivilbekleidung besser, und die roten Hemden
leuchteten hier weniger, wo man sie überall sah, als die schmalste Goldlitze an
einer Mütze. Es gibt viele Menschen, die selbst schon den Schnitt einer
Polizeimütze auf erstaunliche Entfernung erkennen.

Vom Hügelrücken aus hatten sie kaum mehr als eine Viertelstunde zu marschieren,
als Hafften wieder ins Tal zurückging. Es war mehr eine Wasserrinne als eine
richtige Bergquelle, an der die Seeleute arbeiten sollten. Hier sammelte sich
das Regenwasser und lief ab. Heute, nach einer trockenen Nacht, sickerte das
Wasser nur noch langsam herunter. Morgen trat der ganze Bergbach wahrscheinlich
wieder in seinem vollen, echt australischen Charakter auf: als eine Reihe von
kleinen Wasserlöchern, zwischen denen man überall trockenen Fußes hindurchgehen
konnte.

Kapitän Becker zweifelte keinen Moment daran, daß er Leute von seinem Schiff
finden würde. Hatte doch von Hafften gehört, daß sie zusammen deutsch sprachen,
und sein Schiff war in der Zeit gerade das einzige deutsch bemannte, das in
Port Jackson lag. Die Hauptsache war jetzt nur, an die Leute so heranzukommen,
daß man sie erkennen konnte, ohne von vornherein Verdacht zu erregen. Ungesehen
war das nicht möglich, denn der Busch ist in diesen Bergen zu licht, um ein
wirkliches Anschleichen zu gestatten. Leutnant Beatty schlug deshalb vor, sich
in zwei kleine Gruppen zu verteilen und an beiden Seiten des Bergbachs
hinaufzugehen. Dann wollte man wie zufällig an ihnen vorbeikommen. Seine beiden
Polizisten hatten deshalb auch jeder einen Spaten mitgenommen, um wie
gewöhnliche Miner auszusehen.

Schnell war die Gruppe eingeteilt. Leutnant Beatty ging mit dem Steuermann und
einem seiner Leute rechts, der Kapitän mit dem anderen Polizisten links hinauf.
Bald kamen sie auch an eine Stelle, an der noch gestern gegraben wurde. Aber
niemand war zu sehen. Hatten die Matrosen den Platz verlassen?

Der Bach machte hier eine Biegung und zog sich links den Hang hinauf. Dort
bildete er in der Regenzeit einen kleinen Wasserfall. Eine ziemlich hohe
Felsmauer stieg da auf und hinderte die Männer zu sehen, was dahinter vorging.
Der eine Polizist behauptete aber, er höre dort oben das Klappern einer
Maschine. Er deutete auch auf den schmalen Wasserstrahl, der noch lief und
getrübt war. Es wurde deshalb beschlossen, da hinaufzusteigen. Wenn man an der
Stelle andere Miner fand, wollte man über der Felswand noch etwas zur
Beobachtung bleiben. Von da aus ließ sich jedenfalls der Bach hier unten auf
eine weite Strecke übersehen.

Die beiden Parteien trennten sich hier wieder. Als sie die etwas steile Höhe
erklettert hatten, stellten sie fest, daß der Boden da oben und die Lage der
Schlucht für ihr Vorhaben außerordentlich günstig waren. Der Lauf des Baches
führte hier durch eine enge Schlucht. Man konnte, ohne bemerkt zu werden, durch
umherliegende Felsenblöcke ziemlich dicht herankommen. Die Arbeiter in der
Rinne hatten nur an jeder Seite eine Stelle, wo sie rasch den freien Wald
erreichen konnten.

Sobald sie höher gelangten, hörten beide Parteien deutlich das Klappern der
Maschine, die jedenfalls an einem Wasserloch da oben aufgestellt war. Als sie
zu einer geschützten Stelle gelangten, von der aus sie die Gestalten erkennen
konnten, gab Leutnant Beatty dem Steuermann seinen Feldstecher, um damit
vielleicht ein bekanntes Gesicht zu erkennen.

Der Seemann hatte das kleine, winzige Glas erst mit einem geringschätzigen
Blick in die Hand genommen, denn er war an seine mächtigen Schiffsrohre
gewöhnt. Kaum hatte er aber einen Blick hindurchgeworfen, als er auch schon den
Arm des Offiziers packte und jubelnd ausrief:

»Gott straf mich, da ist der Chrischan!«

»Wenn Sie etwas weniger schreien, wäre es besser!«

»Einer von uns ist dabei«, flüsterte jetzt der Steuermann, noch immer durch das
Glas sehend. »Das kleine Ding zeigt alles famos. Den einen Halunken erkenn ich
an der roten Nase, und wo der ist, sind auch die anderen nicht weit.«

»Die anderen Gesichter können Sie nicht unterscheiden?«

»Sie drehen den Kopf ab oder halten keinen Augenblick still. Halt! Jetzt! Bei
Gott, da ist noch einer – der niederträchtige Schiffsjunge – na, Kanaille, wenn
ich dich erst...«

»Wenn Sie sich noch etwas mehr bemerkbar machen, ist der Schiffsjunge völlig
außer Gefahr!« warnte sein Gefährte.

»Wo mag der Kapitän jetzt stecken?«

»Da drüben habe ich eben ein rotes Hemd durch die Büsche schimmern sehen, Sir«,
berichtete der Polizist, der inzwischen das Gelände erkundet hatte. »Wenn wir
jetzt dort schräg hinübergehen, müssen sie uns heranlassen, bis wir das Weiße
in ihren Augen erkennen können. Wenn die anderen von drüben genauso vorgehen,
haben wir die ganze Gesellschaft so sicher wie in einer Mausefalle.«

»Nur nicht gerade auf sie zugehen!« warnte der Leutnant. »Leute, die ein
schlechtes Gewissen haben, können das überhaupt nicht vertragen. Selbst Wild
läßt einen näher herankommen, wenn man so tut, als wolle man vorbeigehen.«

»Ganz recht«, meinte der Steuermann. »Wir nehmen einen Kurs an, als ob wir
windwärts an ihnen vorbeisegeln wollten. Wenn wir sie aber in Lee haben – zum
Henker auch, dann werden wir sie vor dem Wind fassen. Na, der Junge kann sich
nur freuen. Mit dem mache ich mir heute abend ein besonderes Vergnügen.«

Leutnant Beatty winkte ihm nochmals zu, vorsichtig zu sein. Dann schlenderte er
schräg den Hang hinab, von den beiden anderen gefolgt. Es sah so aus, als ob
sie die Absicht hatten, weiter oberhalb der Stelle, wo sich die Arbeiter
befanden, den Busch zu untersuchen. In dieser Weise zogen ja kleine Gruppen
Goldwäscher ständig durch die Nachbarschaft der eigentlichen Minen. Die hier
arbeitenden Seeleute waren wirklich ein Teil der Mannschaft Kapitän Beckers,
und zwar zwei Matrosen, der Koch und der Schiffsjunge. Als sie die Schritte auf
dem steinigen Boden hörten und die Männer sahen, warfen sie kaum mehr als einen
Blick hinüber. Sie hatten jetzt mehr zu tun, als sich um andere Goldsucher zu
kümmern.

Nur der Schiffsjunge, dem die schwere Erdarbeit überhaupt nicht zusagte,
benutzte die Gelegenheit, um seinen Rücken etwas zu strecken. Während er länger
zu den Fremden hinüberschaute, flüsterte er auf einmal:

»Du, Chrischan, da geht der Kommissär, jetzt schnüffelt der auch schon hier
oben herum.«

»Und was geht's dich an?« brummte der Mann. »Wirf die Erde hinaus, verflixter
Junge. Wir haben unsere Lizenz bezahlt und müssen uns vor keinem Kommissär
verstecken.«

Der Junge nahm den Spaten wieder auf, warf aber noch einmal einen Blick
hinüber, denn vor der Polizei hatte er großen Respekt. Und jetzt bogen sie
hierher ab – was sie nur wollten?

Der Koch hatte sich ebenfalls aufgerichtet und sah dort hinüber. Den Offizier
hielten sie alle für den Kommissär, der hier öfter durchkam. Was zum Henker
wollten aber die anderen beiden hier oben mit nur einer Schaufel und weder
Pfanne noch Hacke dabei – und der eine?

Der Koch duckte sich, als ob er in den Boden kriechen wollte, und zischte dabei
mit ängstlicher Stimme:

»Teufel! Jungens, da oben kommt der Stürmann!«

»Na ja«, rief der Schiffsjunge und ließ vor Schreck und Angst den Spaten
fallen. »Der hat noch gefehlt!«

»Geht er vorbei?« rief Christian, der sich ebenfalls rasch gebückt hatte.

»Sie kommen schnurstracks hierher!«

»Und da drüben kommen auch welche – herrje! Der Kapitän!« flüsterte der Koch
und kroch, ohne eine weitere Antwort zu geben, in wilder Hast aus dem Loch. Sie
waren jedenfalls entdeckt, und die einzige Möglichkeit zur Rettung lag in
rascher Flucht.

Die beiden Parteien hatten sich inzwischen zu gleicher Zeit, aber immer
langsam, um keinen Verdacht zu erregen, den arbeitenden Seeleuten genähert. Die
Polizisten hatten die Absicht, bis dicht an die Grube zu kommen, die sie dann
mit ihrer Autorität und im schlimmsten Fall mit ihren Revolvern beherrschen
konnten.

Die Leute hatten allerdings kein todeswürdiges Verbrechen begangen. Waren sie
aber aufgefordert, sich dem Gericht zu ergeben, und gehorchten sie dann nicht,
so betrachtete sich das Gesetz als todeswürdig beleidigt und billigte jedes
Mittel, die zunächst nur moralisch Gefangenen auch in wirkliche Eisen zu legen.

Die Matrosen mochten das wohl ahnen, denn beim Ausruf des Kochs überfiel alle
ein panischer Schrecken. Das war kein bloßer Zufall, der ihre beiden
Vorgesetzten mit dem Kommissär hier in die Berge und an ihren Arbeitsplatz
führte. Das war eine abgekartete Geschichte. Wenn sie jetzt gefaßt wurden, dann
ade Goldwaschen. Dieser Gedanke zuckte allen blitzschnell durchs Gehirn, denn
Zeit zum Überlegen behielt keiner. Sie ließen ihr Werkzeug fallen und griffen
instinktmäßig wie beim Sinken eines Bootes nach ihren Jacken oder Hüten. Dann
sprangen sie aus dem schon gut anderthalb Meter tiefen Loch, um ihr Heil in der
Flucht zu suchen.

Sie hatten auch den Vorteil, als sie sich trennten, daß sie auch die Verfolger
trennten. Die leichtfüßigen Matrosen hofften, der schwerfälligen Polizei mit
geringer Mühe außer Sichtweite zu kommen.

Weder der Kapitän noch Leutnant Beatty konnten von oben sehen, daß ihre Absicht
verraten und daß sie erkannt waren, bis sich die ersten auf dem Rand in die
Höhe richteten und damit keinen Zweifel über ihre Absicht mehr zuließen.

»Vorwärts, die Kerle geben Fersengeld!« schrie da der Leutnant. In langen
Sätzen sprang er den Absatz hinunter, um ihnen den Fluchtweg abzuschneiden.

»Halt! Im Namen der Königin!« schrie er ihnen zu. »Ich schieße, wenn Ihr nicht
stehenbleibt!«

»Schieß und sei verdammt!« brummte der Koch vor sich hin und sprang wie ein
Rehbock über einen Felsblock. Dann floh er den Hang hinunter. Einer der
Polizisten hatte sich aber schon in diese Richtung gewandt, denn es war klar,
daß die Leute, wenn sie verfolgt wurden, nicht bergauf flüchten würden. Sie
konnten nur hoffen, bergab sehr viel rascher aus dem Bereich der Schußwaffen zu
kommen. Hier aber hemmte der Steindamm den Weg des Kochs. An der Stelle, die er
erreichte, konnte er aber nicht hinab, ohne sich Hals und Beine zu brechen. Als
er daran entlanglief, war ihm der langbeinige Polizist dicht auf den Hacken.

Christian, der Bootsmann, wollte zuerst den Hang schräg hinauf flüchten, konnte
sich aber nicht gleich zu einer bestimmten Richtung entschließen. Dadurch war
er jedoch dem Steuermann in die Bahn gekommen, und als er ihm wieder den Rücken
zudrehte, sah er sich von dem Leutnant schon fast am Kragen gefaßt.

Er machte einen letzten, verzweifelten Versuch, zu entkommen. Aber der Ärmel
der Jacke, die er in der Hand hielt, kam ihm unter den Fuß. Er stolperte und
stürzte und fand sich im nächsten Augenblick rettungslos in den Händen der
gefürchteten Polizei.

Segelmacher und Schiffsjunge hatten inzwischen ihre Flucht zur anderen Seite
hin versucht. Allerdings der Segelmacher nur mit dem unwillkürlichen Gefühl,
fortzukommen. Er war wie ein flügellahmer Vogel, der bei Annäherung von Gefahr
immer noch einen Fluchtversuch macht, obwohl er schon lange weiß, daß seine
Schwinge gebrochen ist. Er hatte sich nämlich in den letzten Tagen den linken
Fuß vertreten. Wenn er auch schon wieder ziemlich gut marschieren konnte, gab
doch die Sehne bei der ersten ernsthaften Anstrengung erneut nach. Er knickte
nach kaum zehn Schritten zusammen und setzte sich dann resigniert auf den
nächsten Stein, um den herankommenden Polizisten und sein Schicksal ruhig zu
erwarten. Fortlaufen konnte er doch nicht mehr.

Der Kapitän lief hinter dem unglücklichen Schiffsjungen her. Der bot ein Bild
des blanken Entsetzens, wie er vor seinem wütenden Herrn und Gebieter in aller
Angst den Berg hinaufrannte. Wenn ein wildes Tier hinter ihm her gewesen wäre,
hätte er nicht schneller laufen können. Seine einzige Hoffnung war, daß der
doch weit ältere Kapitän nicht mehr so ausdauernd war. Darin schien er sich
aber geirrt zu haben, denn Kapitän Becker spürte in der Aufregung seine
zweiundvierzig Jahre noch lange nicht. So ehrbar und gesetzt er auch sonst an
Land einherschritt, mit der Aussicht, dem Schiffsjungen eigenhändig eine Tracht
Prügel verabreichen zu können, fühlte er gar keine Ermüdung und machte dem
armen Jungen angst.

Wie die wilde Jagd ging es den Berg hinauf. Der Polizist, der dem Segelmacher
ein paar Darbies oder Handschellen angelegt hatte, sah kopfschüttelnd hinter
den beiden Wettläufern drein, die eben über dem nächsten Hügelkamm in den
Büschen verschwanden.

»Na, wenn die so weiterlaufen, wissen sie in einer halben Stunde nicht mehr, wo
sie sind«, sagte er und lachte still vor sich hin. Es ließ sich aber jetzt
nichts weiter tun. Der Schiffsjunge mußte dem Kapitän und alle beide dem lieben
Gott überlassen werden. Die Leute unten im Tal hatten gerade mit denen zu tun,
die sie in ihre Gewalt gebracht hatten.

Der Koch wehrte sich noch am längsten. Er war ein kräftiger Bursche und warf
den langen Engländer, als der ihn packte, wie einen Sack beiseite. Der Polizist
hatte aber ganz in Gedanken die Schaufel in der Hand behalten. Da er einem
einzelnen Mann gegenüber nicht von der Schußwaffe Gebrauch machen wollte, holte
er ihn mit ein paar Sätzen wieder ein und warf ihm das Werkzeug so geschickt
vor die Füße, daß der Seemann stolperte und in voller Flucht auf die Steine
schlug. Fast besinnungslos blieb er liegen.

Im nächsten Augenblick hatte er die Handschellen an. Gleichzeitig war auch
Christian von dem noch jungen und kräftigen Steuermann gestellt und beim Kragen
gefaßt worden. Jetzt brachte man die drei Gefangenen zusammen, und der Leutnant
übergab sie der Obhut seiner beiden Leute. Mit dem Steuermann sah er sich nach
dem Kapitän um – aber wo war der?

Eine gute Stunde wartete Leutnant Beatty noch unten am Wasser auf den
Vermißten, denn die Sonne war inzwischen ziemlich hoch gestiegen und die Luft
warm geworden. Als er dann noch immer nicht kam, stiegen sie auf den Hügelkamm,
um dem Kapitän ein Zeichen zu geben.

Sie riefen Kapitän Beckers Namen aus Leibeskräften in alle Richtungen, und
besonders der Steuermann rief laut sein »Kaptein« heraus. Der Ruf hätte
meilenweit zu hören sein müssen, aber in den Bergen ist das immer eine
unsichere Sache. Wie die Hügel laufen, pflanzt sich der Schall fort. Eine
kleine Anhöhe schneidet manchmal die Schallwellen so völlig ab, daß selbst ein
Büchsenschuß in kurzer Distanz nicht mehr hörbar ist.

Als von nirgends eine Antwort kam und der Wald still und schweigend sie umgab,
nahm der Leutnant seine Zuflucht zum Revolver. Er fürchtete jetzt wirklich, daß
sich Kapitän Becker in den sich sehr ähnlichen Hügeln verirrt haben könnte.
Wenn er auch mit Sicherheit hier in der Nähe der Minen auf Menschen oder
wenigstens einen befahrenen Weg stoßen würde, wollte er doch nichts versäumen,
um die Richtung anzugeben, in der sie sich befanden. Daß er sich durch den
Schiffsjungen in einer Gefahr befand, nahmen sie nicht an. Mit dem würde der
kräftige Seemann mit einer Hand in der Tasche fertig.

Selbst auf die Schüsse erfolgte kein Signal. Der Steuermann wußte, daß Kapitän
Becker ebenfalls einen Revolver in der Tasche trug. Kein Laut ließ sich hören,
nur das Kreischen eines Kakadus oder der klagende Schrei eines Raubvogels. Der
Wald schien wie ausgestorben, und nur einmal glaubte Leutnant Beatty das
»Ku-ih!« eines Eingeborenen zu hören. Doch selbst das wiederholte sich nicht.
Als sie fast bis Mittag da oben gewartet und signalisiert hatten, beschlossen
sie, in die kleine Zeltstadt zurückzukehren. Es war ja sogar auch möglich, daß
der Kapitän gleich von den Hügeln aus eine andere Richtung eingeschlagen hatte
und sie dort unten schon erwartete.

Aber er war nicht unten. Niemand hatte ihn gesehen, er hätte sich ja auch nach
seiner Rückkehr gleich bei der Polizeistation gemeldet. Jetzt bekam der
Steuermann wirklich Angst, daß ihm etwas zugestoßen war. Er bot sich an, in den
Wald zu gehen und den Kapitän zu suchen. Das erlaubte aber der Leutnant nicht,
denn er meinte, daß der Steuermann sich auch verlaufen würde und dann zwei
gesucht werden müßten.

Jetzt wurden zwei junge Polizisten, geborene Australier, gerufen. Sie kannten
den Busch seit ihrer Kindheit. Der Leutnant beschrieb ihnen die Richtung. Sie
kannten das Wasser und die Felsenwand, und von der Grube aus war es vielleicht
sogar möglich, die Spur zu folgen. Jedenfalls versprachen sie, ihr Bestes zu
geben, und machten sich auf den Weg. Gott allein wußte, was der deutsche
Kapitän in so kurzer Zeit gemacht hatte, um so völlig aus dem Bereich ihrer
Nachforschungen zu kommen. Die beiden Polizisten fanden seine Spur, wo er den
Berg hinaufgehetzt war, denn er hatte die Quarzbrocken wild genug dabei
umhergestreut. Sie sahen auch, wie die beiden Spuren, die Hacken tief in den
lockeren Boden eingedrückt, von dort aus den ziemlich steilen Hang hinabliefen.
Dann ging die Jagd an der anderen Wand wieder hinauf, aber nicht lange. Fast
schien es, als ob der Verfolger den Jungen hier beinahe eingeholt und der, wie
ein verfolgter Hase, einen Haken geschlagen hätte. Dann zog sich die Jagd in
einen anderen, mit lockeren Steinen bestreuten Talboden. Hier mußten sie
aufgeben, der Spur zu folgen, denn hier hatten auch Goldwäscher gearbeitet und
den Grund nach allen Seiten hin zertreten. Sie behielten deshalb nur ihre
ungefähre Richtung bei, bis sie in den hier wellenförmigen Hügeln selbst nicht
mehr wußten, wo sie den Deutschen suchen sollten. Hatten sie sich doch schon so
weit vom Lager entfernt, daß sie nicht vor Einbruch der Dunkelheit zurückkehren
würden. Schließlich riefen sie noch kräftig nach ihm und feuerten ihre Revolver
ab – alles vergeblich. Sie erhielten von nirgends eine Antwort und kehrten
schließlich an den Turon mit der Nachricht zurück, daß der deutsche Kapitän
abhanden gekommen sei und nicht mehr auffindbar wäre.

Und der deutsche Kapitän schien wirklich abhanden gekommen zu sein, denn die
Nacht verging, und er kehrte nicht zurück, auch am nächsten Tag nicht. Der
Steuermann war außer sich, d. h., er tat so, als ob ihm nichts Schrecklicheres
hätte passieren können, als seinen Kapitän zu verlieren. Eigentlich wäre er
aber gar nicht böse darüber gewesen, denn in dem Falle hatte er die ziemlich
begründete Hoffnung, selber das Schiff zu bekommen. Und welcher Steuermann wäre
nicht gern Kapitän!

Draußen vor dem Lager saß er auf einem Stein und überlegte sich die Sache.

»Hm«, sagte er leise vor sich hin und blies den blauen Dampf aus seinem kurzen
Pfeifenstummel in lang gehaltenen, nachdenklichen Stößen aus. »Verfluchte
Geschichte das mit dem verdammten Schiffsjungen, daß der mir jetzt auch noch
mit dem Kapitän weggelaufen ist. Kanaille, neunhäutige – was für ein
durchtriebener Bösewicht das sein muß! Hätte ich den Lump, wie würde ich ihn
versohlen! Und all die Blutblasen an den Händen! – - – Und wenn man wenigstens
mit Sicherheit wüßte, was aus dem Kapitän geworden ist. Sterben müssen wir alle
einmal, und wenn ihm nun der Junge eins auf den Kopf gegeben hätte – da müßte
ich nachher die alte ›Susanna Baxter‹ richtig hinüber nach Neuseeland führen
und wäre auf einmal Kapitän. Hm... so gut wie Kapitän Becker könnt ich's auch
und vielleicht noch um eine ganze Handvoll schneller. Er hat ja immer Bedenken
wegen ein paar Ellen Segeltuch mehr. Ganz verfluchte Geschichte, wenn mir der
nichtsnutze Junge zum Kapitän verholfen hätt... Merkwürdig wär's... aber seine
Haue kriegt er doch, wenn ich ihn erwische. – - – Armer Kapitän, vielleicht
liegt er jetzt irgendwo unter einem Baum mit eingeschlagenem Schädel oder neun
Zoll kaltem Eisen zwischen den Rippen. Ist doch eigentlich ein Hundeland,
dieses Australien, ein ganz verbranntes Hundeland, und ich gäbe fünfzig Dollar
dafür, wenn ich schon morgen mit der ›Susanna Baxter‹ in See stechen könnte.
Schiffsjunge oder keinen – brauchen den Lump auch gar nicht und werden schon so
fertig. Hm, hm, hm! Was fange ich jetzt an, wenn der Kapitän auch morgen noch
nicht wiederkommt? Kann schon gar nicht länger hier oben bleiben, könnt ich vor
Mr. Pitt nicht verantworten. Kapitän Becker ließ die Sache freilich ruhig
gehen. Wetter noch einmal, bringe wenigstens drei Mann wieder mit hinunter, und
die paar übrigen werden ja auch aufzutreiben sein. Das besorg ich ihm schon,
das soll er nur Claas Borger überlassen. Hm, armer Kapitän, daß er ein so
trauriges Ende nehmen mußte – aber das kommt davon, wenn ein Fisch aufs
Trockene geht. Mich erwische noch einmal jemand in den Minen!« Mit diesem
Entschluß stand er auf und ging zur Polizeistation hinüber, um mit dem Leutnant
das Wegbringen der Gefangenen zu besprechen. Anstelle des Kapitäns mußte er
natürlich die nötigen Anordnungen treffen.

15. Kapitän Beckers Abenteuer

Es wird Zeit, daß wir uns selbst einmal nach dem Kapitän umsehen, den wir
verließen, als er den Schiffsjungen bis auf den Rand des Hügelrückens gejagt
hatte. In seinem Eifer achtete er natürlich nicht auf die Richtung oder auf
Landmarken.

Auf den Jungen hatte er eine besondere Wut – es war auch immer ein nichtsnutzer
Junge gewesen. Beinahe in Armeslänge von ihm entfernt und immer näher rückend,
ist es leicht erklärlich, daß er alles andere vergaß. Nur den Jungen wollte er
wiederhaben, selber einfangen und gleich an Ort und Stelle bestrafen. An den
Weg zurück dachte er gar nicht. Wie hätte er sich auch verirren können, er
brauchte ja nur seinen Kurs nach der Sonne nehmen!

Der Junge gab inzwischen sein Äußerstes. Er wußte, was er von dem Kapitän zu
erwarten hatte, wenn der ihn packte. Aus Angst vor der furchtbaren Tracht
Schläge, gegen die alle früheren nur ein Kinderspiel gewesen wären, floh er,
als ob er Flügel an den Füßen hatte. Trotzdem kam der entsetzliche Rächer immer
näher, ja, er konnte schon sein Keuchen hören. Aber er wagte nicht, sich
umzusehen, denn er hätte dadurch vielleicht eine Sekunde Zeit verloren, und die
brauchte er jetzt dringender. Als er den Hügelkamm erreichte, sprang er ohne
Rücksicht auf den Weg den steilen Hang an der anderen Seite hinunter. Was
kümmerten ihn seine Beine, wenn er nur seinen Rücken in Sicherheit brachte. Mit
den ersten Sätzen abwärts gewann er auch einen Vorsprung vor seinem Verfolger,
weil er jetzt bergab floh. Aber es half ihm nicht lange. Der Kapitän mußte
eiserne Muskeln haben, denn wenn ihm auch der Schweiß in Strömen herunterlief,
hatte er doch kaum die Kuppe erreicht, als er auch genauso rücksichtslos
hinablief. Bergab wurde er durch seine eigene Schwere noch begünstigt. Es war
haarsträubend zu sehen, wie er über Felsblock und Wurzeln hinabsetzte,
ausglitt, stürzte, wieder auf die Füße sprang und immer dabei im Geiste schon
den Jungen mit der linken Hand am Kragen hielt und mit der rechten windelweich
prügelte.

Unten im nächsten Tal hätte er ihn auch beinahe erwischt. Er war kaum noch drei
Schritte hinter ihm.

»Steh, Kanaille!« stöhnte er. »Oder ich drehe dir den Hals um, wenn ich dich
erwische!«

Wenn das eine Ermunterung sein sollte, sich in das Schicksal zu fügen, so
verfehlte sie ihren Zweck. Die Töne klangen dem Jungen wie die Posaune des
letzten Gerichts in den Ohren. Fast unter den Händen des Kapitäns fuhr er
hindurch und schräg am nächsten Hang wieder hinauf. Ehe sich sein Verfolger
wenden konnte, war er wieder um mindestens fünfzehn Schritte voraus. Und auch
diesen Hang ging es hinan, als ob beide Läufer weder Lunge noch Milz hätten.

Obwohl Kapitän Becker wacker bei seiner Jagd aushielt, fühlte er doch schon,
daß er eigentlich nur noch durch seinen festen Willen in dieser rasenden
Bewegung gehalten wurde. Er wollte den Jungen fassen, und er wäre in dem
Augenblick vielleicht unter Mißachtung aller Gefahren auch einen gefährlichen
Abhang hinuntergesprungen, wenn er dadurch sein Ziel erreicht hätte.

Nicht besser ging es dem Gehetzten, der schon lange todmatt zu Boden gesunken
wäre, wenn ihn nicht die Angst noch auf den Füßen gehalten hätte. Aber auch er
wußte recht gut, daß er es nicht mehr lange aushalten würde. Schon fühlte er im
Geist den eisernen, wohlbekannten Griff seines Vorgesetzten und fing an, sich
verzweifelt nach Menschen umzusehen, zu denen er flüchten und die er um Hilfe
bitten konnte.

Jetzt hatte er den zweiten Hügelrücken erreicht, und wieder war der Verfolger
dicht hinter ihm. Lief er jetzt bergab, wußte er, daß er verloren war. Da gab
ihm die Todesangst, die ja die Sinne besonders schärft, eine List ein.
Vielleicht handelte er auch unbewußt, wie der Fuchs noch ein paarmal rechts und
links auszubrechen versucht, ehe ihn die Hunde fassen können.

Oben angekommen, warf er sich nämlich Hals über Kopf wieder den Hang hinunter,
aber nur wenige Sprünge. Sowie er den Verfolger dicht hinter sich hörte, sah er
eine vorspringende Wurzel, schlug auf ihr einen Haken, hielt sich, um nicht zu
stürzen, an einem Baum und war dann mit drei Sätzen wieder oben auf dem Rücken.

Das rettete ihn. Der Kapitän, in voller Wut hinter ihm drein, fast schon die
Jacke mit der Hand berührend, war bergab in Schuß gekommen. Wohl erkannte er
sofort, was der Bursche vorhatte, und wollte hinter ihm einbiegen, aber er
verfehlte die Wurzel, dort stand kein anderer Baum, und er konnte sich nicht
halten. In verzweifelter Wut warf er sich allerdings auf den Boden, um nicht
ganz hinunter zu müssen, doch das lockere Geröll unter ihm gab nach, und
polternd, stürzend und fluchend landete er endlich gut zweihundert Schritt in
der Schlucht abwärts, vor einem soliden Quarzblock, an dem er außerdem einen
Teil seiner Jacke und seiner eigenen Haut ließ.

Wo war der Junge jetzt? Nicht einmal sehen konnte er ihn noch – fort, über alle
Berge, und die ganze Mühe umsonst! Der Kapitän hätte weinen mögen, wenn er
jetzt daran dachte, daß der verfluchte Junge in diesem Augenblick vielleicht
hinter einem anderen Stein saß und über ihn lachte. Sollte er die Hetze noch
einmal aufnehmen, sollte er nur der Richtung folgen, die der Junge
wahrscheinlich genommen hatte? Es ging nicht mehr. Solange er in der Aufregung
und in Bewegung geblieben war, hatte er seine Müdigkeit nicht einmal gefühlt
und wäre vielleicht noch eine Viertelstunde weitergelaufen, bis ihn
möglicherweise ein Herzschlag gestoppt hätte. Jetzt aber, so gewaltsam in
seiner wilden Bahn aufgehalten, fühlte er, daß seine Kräfte erschöpft waren.
Die Glieder schmerzten ihm, und vom Sturz war er halb betäubt. Er konnte nicht
weiter, und ingrimmig vor sich sehend ballte er die Faust nach oben und sagte:

»Hab' ich die Kanaille doch wenigstens auf Trab gebracht!«

Er blieb eine halbe Stunde am Stein liegen, mußte erst wieder Atem schöpfen,
denn seine Lunge kochte förmlich und die Glieder versagten ihm jeden weiteren
Dienst. Und wie er schwitzte! Er hatte keinen trockenen Faden mehr am Körper –
alles wegen diesem Ausreißer, der nun frei durch den Wald davonlief. Aber wo
war der Kapitän eigentlich? Er saß hier in einer der tausend Bergschluchten,
die später mit Gumbäumen und trockenen »Tee«- und Wattelbüschen bewachsen
waren. Das war der australische Wald, und kein menschliches Wesen war zu hören
oder sehen. Oder doch? Er horchte auf. Dort drüben regte sich etwas und
raschelte im Laub. Eine Kängeruhratte, eines der kleinen, zierlichen Geschöpfe
in der Größe eines Kaninchens und in der Gestalt eines Kängeruhs, kam hervor.

Hm – das war kein Zeichen einer sehr belebten Gegend. Aber weit konnte er ja
gar nicht vom Turon sein. Wenn er über den zweiten Hügelrücken in die Richtung
ging, aus der er gekommen war, dann mußte er die Waschmaschinen unten im Tale
klappern hören. Wie stand denn die Sonne? Hm, wenn er morgens vor sein Zelt
trat, so hatte er sie links. Links? Nein, dort war sie gestern untergegangen.
Rechts also kam sie herauf, gerade über dem Postoffice. So war er also in die
Berge, vom Turon ab hinaufgestiegen. Wenn er jetzt so zurückging, mußte er
gewiß zurückfinden. Aber nein – das paßte ja gar nicht. Was war es denn? Die
Sonne stand doch nicht hier in Australien, wo alles verkehrt ist, ewig auch auf
der verkehrten Stelle? Er hatte sie doch mittags im Norden, und im Osten ging
sie auf und im Westen unter – aber jetzt stand sie da drüben? Wie war sie dahin
gekommen?

Kapitän Becker überlegte sich die Sache hin und her, aber er kam zu keinem
Resultat, weil ihm die Sonne nicht in die Richtung paßte. Daher beschloß er,
Sonne Sonne sein zu lassen und sich nur nach den Landmarken zu richten, d. h.
den Weg, den er gekommen war, wieder zurückzuverfolgen, wenn auch jetzt etwas
langsamer.

Die Glieder waren ihm wie zerschlagen, er konnte kaum einen Fuß vor den anderen
setzen und brauchte beinahe eine halbe Stunde, bis er nur die kleine Strecke
wieder hinaufklettern konnte, die er so schnell heruntergeglitten war. Endlich
oben angelangt, sah er sich um, blieb aber kopfschüttelnd stehen, denn das
zurückgelegte Terrain hatte er sich ebenfalls anders gedacht. Wo er glaubte,
daß er hergekommen sein müßte, da lag vor ihm ein breites Tal, das sich schräg
absenkte. Er war aber nach seiner Erinnerung vorhin mit wenigen Sätzen
hindurchgelangt, und etwas weiter rechts sah er allerdings ein Tal, das besser
mit seinem Weg übereinstimmte. Das aber konnte die Richtung nicht sein, und
dann hätte er ja auch ein Stück auf dem Kamm gehen müssen!

»Zum Henker«, brummte er nach langem Grübeln verdrießlich vor sich hin. »Jetzt
nehm ich erst einmal den Kurs, den ich für den richtigen halte. Bin ich dem
eine halbe Stunde gefolgt und sehe, daß er nicht der richtige ist, dann segle
ich in meinem Fahrwasser wieder bis hierher zurück und nehme die andere Seite.
Sicher ist sicher, und ich werde den Teufel tun und mich hier in den verdammten
Bergen verlaufen, das hätte mir zuletzt noch gefehlt!«

Der Entschluß war gefaßt und mußte, wenn auch langsam, ausgeführt werden.
Gleich beim ersten Schritt war er sich aber nicht ganz sicher, ob er auch
wirklich auf dem richtigen Weg war. Je weiter er kam, desto überzeugter wurde
er, daß es nicht der richtige Weg zum Turon war. Versuchsweise bog er einmal
rechts, dann wieder links in ein Seitental ein und kletterte einen ziemlich
steilen Berg hinauf, der ihm beinahe so aussah wie der, an dessen Fuß der Turon
floß. Er hoffte zumindest, einen Überblick da oben zu bekommen, aber er wurde
enttäuscht. Er konnte weder das Klappern der Waschmaschinen vernehmen noch
weiter blicken als bis auf den nächsten Hügel, der genauso aussah wie dieser.
Es blieb dem Kapitän nichts übrig, als zurückzugehen.

Das tat er länger als eine Stunde. Aber nun erkannte er auch diese Gegend nicht
wieder und setzte sich schließlich erschöpft auf einen Stein, um ruhig zu
überlegen, wie er gegangen sei und wohin er jetzt müsse.

»'s ist eine alte Regel«, murmelte er vor sich hin, »und ich habe sie oft
gehört, daß man, wenn man glaubt, man hätte sich verlaufen, nur um Gottes
willen nicht den Kopf verlieren soll. Ruhig Blut ist die Hauptsache, nachher
geht alles. Wie bin ich also hier umhermarschiert – das wollen wir einmal
untersuchen.«

Damit nahm er sein Messer heraus und bemerkte, daß er wahrscheinlich bei dem
Sturz vorhin seinen Revolver aus dem Gürtel verloren hatte. Den brauchte er
zwar jetzt nicht, aber was das schlimmste war, er vermißte auch seine
Feldflasche. Das war unangenehm, ließ sich aber nicht ändern. Um so notwendiger
wurde es, daß er herausbekam, wo er sich befand, damit er aus dieser fatalen
Lage herauskam. Mit dem Messer zeichnete er sich einen Kompaß in den Boden und
überlegte, indem er die Sonne mit seiner Uhr und der nördlichen Richtung
verglich, wie er heute morgen »gesegelt« sei.

»Vom Lager an erst einmal etwas West-Südwest, dann strich der verfluchte Junge
gerade West, vielleicht einen halben Strich Nord ab. Etwa eine halbe Meile die
Richtung, dann schräg den Hang hinunter, halbe Meile wieder Südwest mit einem
halben Strich Abdrift in den miserablen lockeren Steinen. Jetzt so hinüber drei
Viertelmeilen und nun hier gerade Süd hinunter, bis ich da unten vor Anker kam.
Gut, von da an gerad' Nordost bis auf die zweite Schneide, nachher in das eine
Seitental Ost-halb-Nord, wieder zurück West-halb-Süd Viertelmeile, dann
Nordwest Viertelmeile hinein und Südost wieder zurück, und jetzt von da unten
auf, gerade von Nord-halb-Ost herüber, also nach Süd-halb-West zu etwa eine
halbe Meile, und demnach wäre ich etwa hier.« Dabei stieß er sein Messer in den
bezeichneten Punkt. »Der Turon fließt aber gerade dort drüben, und wenn ich
also jetzt eine genaue Richtung Nordost, vielleicht mit einem halben Strich
mehr Nord einschlage, so muß ich den kleinen Fluß irgendwo, ein Stück weiter
unten oder oben ist egal, erwischen. Dann bin ich auch wieder zu Haus. Hol's
der Geier, ich wollte, ich hätte mir die Sache richtig überlegt und wäre nicht
den halben Tag wie blind umhergelaufen. Jetzt könnte ich im Lager bei einer
ordentlichen Mahlzeit und einem Glas Porter sitzen, und an allem ist der
verdammte Junge schuld.«

Weiterer Zorn half nichts, der Kapitän steckte deshalb sein Messer gelassen
ein, setzte seinen Hut auf und stieg den nächsten Hang in die Richtung hinab,
die er für die zweckmäßige hielt. Aber umsonst marschierte und kletterte er,
bis er kaum noch einen Fuß vor den anderen setzen konnte. Er erreichte nicht
einmal den Bach, an dem sie die Mannschaft gefunden und den er längst passiert
haben müßte. Die Sonne sank inzwischen tiefer und tiefer. Hunger und Durst
quälten ihn, und als die Nacht hereinbrach, konnte er sich die furchtbare
Tatsache nicht mehr verheimlichen: Er hatte sich im Busch verirrt, und wenn er
nicht zufällig auf Menschen traf, so lief er Gefahr, in der trostlosen Wildnis
elend zu verschmachten.

Todmatt sank der Unglückliche unter einen Baum. Er dachte gar nicht daran, mit
Stahl und Schwamm vielleicht ein Feuer zu entfachen, er hätte es nicht mehr
gekonnt. Seine Kräfte waren erschöpft, sein Mut, der ihn bislang noch keine
Sekunde verlassen, war gebrochen. Verzweifelt legte er die Stirn auf seinen Arm
und lag regungslos, bewußtlos viele Stunden lang.

Der Frost schüttelte ihn endlich wieder wach und zur Besinnung zurück. Und
welch ein Erwachen! Er versuchte aufzustehen und sich durch Gehen zu erwärmen,
aber er konnte es nicht. Die Glieder waren ihm so schwer wie Blei, und eine
Zentnerlast lag auf seiner Stirn. Er wickelte sich fest in seine Jacke, um sich
gegen die kühle Nachtluft zu schützen. Es nützte auch nichts, daß er sich gegen
die Steine schmiegte, seine Zähne schlugen wie im Fieber zusammen, und er
konnte nicht einschlafen.

Aber auch diese Nacht verging. Als es hell genug war, um den stillen,
gleichförmigen Wald um sich zu erkennen, raffte sich der Seemann auf und begann
seine mühselige Wanderung erneut, heute aber nach einem anderen Plan.

»Wenn ich dorthin gehe, wo ich glaube, daß der Turon liegt, find ich im Leben
nicht zu Menschen zurück. Ich will deshalb ein verzweifeltes Mittel wagen und
dahin gehen, wo ich bislang geglaubt habe, daß die australische Wüste liegt.
Soll ich untergehen, kann ich's da so gut wie in der anderen Richtung. Und ich
will auch nicht mehr bergan gehen. Wenn der Talboden auch trocken ist, wird er
mich doch zu einer tieferen Stelle führen, wo ich Wasser finde, und da sind
auch Menschen. Also, frisch gewagt und mit Gott! Lange halt ich's ohnehin nicht
mehr aus, aber solange ich noch Kräfte habe, will ich marschieren.«

Jetzt ging die Sonne auf, und der Kapitän blieb kopfschüttelnd stehen.

»Wunderbar, wunderbar!« sagte er dabei. »Nun begreife ich auch, was ich bislang
nicht glaubte, daß ein Mensch, der sich zwei oder drei Tage in der Wildnis
verirrt hat, den Verstand verlieren kann. Wüßt ich nicht so genau, daß die
Sonne nicht im Westen aufgehen kann, hätte ich nicht tausendmal meine
Berechnungen nach den Himmelskörpern gemacht, würde ich darauf schwören, daß
die Welt umgedreht ist und die Sonne ihre Bahn rückwärts macht. Es ist ja
beinahe nicht möglich, daß dort Osten liegt, und trotzdem kann es nicht anders
sein. Also vorwärts, Bernhard, vorwärts, immer talab, heute halt ich's noch
aus. Am Abend aber suche ich mir einen anständigen Baum, kratze meinen Namen in
die Rinde, und wenn ich die Kraft habe, vermerke ich auch noch, was für ein
guter Mensch ich gewesen bin. Dann leg ich mich drunter, mache die Augen zu und
träume mich in die Ewigkeit hinüber – vorwärts, Bernhard!«

Kapitän Becker war nicht so leicht aus der Fassung zu bringen. Er hatte dem Tod
oft ins Auge gesehen und nicht gezittert. Er begegnete jetzt auch dem, was er
schon für unvermeidlich hielt, mit der gewohnten Fassung. Wenn ihm auch dabei
das Auge etwas feucht wurde, so hatte die Träne darin nichts mit ihm selbst zu
tun, sondern galt einem anderen, lieben und teuren Wesen, weit, weit von hier
und Gott sei Dank in Ruhe und Sicherheit lebend. Aber auch das schüttelte er
bald von sich und achtete wieder mehr auf seinen Weg, auf seine Umgebung.

Es war ein langes, weites Tal, dem er jetzt folgte. Aber selbst hier gab es
keinen Bach, nicht einmal in der Regenzeit. Nur einige kleine, jetzt trockene
Rinnen fand er, bei denen er vergeblich nach einer Quelle suchte. Da die
trockenen Rinnen oft in steile Schluchten liefen, mochte er ihnen nicht folgen.
Er war entschlossen, jetzt wenigstens die Richtung einzuhalten. Was half es ihm
auch, wenn er mal links, mal rechts einbog, er kam dann gar nicht mehr von der
Stelle.

Die Hänge an beiden Seiten waren mit den gewöhnlichen Gumbäumen bewachsen, und
nur gelegentlich standen kleine Gebüsche wundervoll goldgelb blühender
Wattelbäume, die ihren Duft weit durch den Wald sandten. Zweimal sprang auch
ein Kängeruh vor ihm auf und mit langen, mächtigen Sätzen jedesmal den Hang
hinab – aber was half ihm das. Er hatte nicht einmal mehr seinen Revolver, um
auch nur eine Jagd zu versuchen. Und wenn er ihn gehabt hätte, keine Zeit dazu.
Er mußte fort – weiter – weiter –, um sein eigenes Grab zu suchen.

Keine menschliche Spur in der furchtbaren Wildnis. Der Wald schien wie
ausgestorben. Dem Verirrten blieb kaum noch ein Zweifel, daß er sich immer
weiter von den Minen entfernte. Aber sollte er umkehren? Die furchtbare Einöde
noch einmal durchwandern, durch die er kam? Nein. Sein Ziel lag vor ihm, und
dem folgte er.

Still und schweigend schritt er weiter, der Hunger plagte ihn, der Durst
brannte ihm im Gaumen, aber er biß die Zähne aufeinander. Was auch kam, es
sollte ihn gerüstet finden. Er war nicht der Mann, der von einem Mißgeschick
erreicht und niedergeworfen wurde. Er wollte sich erst hinlegen, wenn er die
Zeit für passend hielt. Aber bis die kam, hielt er den Kopf oben und ließ sich
den entschlossenen Sinn nicht beugen.

Die Sonne stieg höher und höher, stand im Zenit und sank wieder gegen Westen.
Noch wanderte der Einsame in einem Strich fort, ohne sich auch nur einmal
auszuruhen. Aber es war schon fast nur noch mechanisch, daß er einen Fuß vor
den anderen setzte und sich selber im Gleichgewicht hielt. Er hörte nicht mehr,
was um ihn her vorging, vor seinen Ohren entstand ein dumpfes Brausen, vor
seine Augen legte sich ein Schimmer, der die Umrisse von Baum und Fels mit
Regenbogenkanten überzog. Er fühlte, daß seine Kräfte abnahmen, aber er wollte
bis Sonnenuntergang aushalten. Nur noch so lange, bis der untere Rand der
Sonnenscheibe den Rücken der Berge berührte, dann sich einen Baum aussuchen, um
unter dem zu sterben.

Weiter schritt er und weiter – wieder kreuzte seinen Weg ein schmales Tal. Er
wollte es eben, wie die früheren, gleichgültig überschreiten, als er wie
gebannt auf der Stelle stehenblieb und mit ausgestreckten Händen und weit
aufgerissenen Augen vor sich niederstarrte. Denn vor ihm lief ein Weg, ein
nicht breiter, aber ein betretener Weg. Was das Unglück nicht geschafft hatte,
erzwang das Glück: Die Tränen liefen ihm aus den Augen, und er warf sich auf
den Boden nieder und küßte die Spuren, die von Menschen in den harten Boden
getreten waren.

Aber selbst das geschah nur im ersten Moment der Überraschung. Das erste Gefühl
der Seligkeit, das ihm Rettung versprach, denn er wußte jetzt, er war gerettet.
Diese Spuren gehörten keinem einzelnen Schäfer, der seine Herde hier durch den
Busch trieb. Da waren Radgleise, die von schwerbeladenen Karren herrührten, da
waren die Eindrücke beschlagener Pferdehufe. Wenn der Weg nicht direkt in die
Minen führte, so war es doch eine oft benutzte Verbindungsstraße zwischen zwei
Stationen, und die eine oder die andere mußte er jetzt erreichen, ob er nun
nach rechts oder links ging.

Das Bewußtsein, von einem furchtbaren Tod erlöst zu sein, hatte ihm frische
Kräfte gegeben. Er fühlte jetzt, daß er, wenn es sein müßte, noch eine weite
Strecke wandern und selbst noch eine Nacht im Freien aushalten könne. Aber er
mußte sich vor allen Dingen erst sammeln, er mußte sich überlegen, welche
Richtung er nun einschlagen sollte, welche die wahrscheinlichste war, damit er
so rasch wie möglich unter Menschen kam.

Nach den Gleisen und Fährten ließ sich das nicht unterscheiden. Der Kopf
wirbelte ihm von all den neuen Gedanken und Empfindungen, denn er kam sich vor
wie ein neugeborener Mensch. Deshalb beschloß er, sich vor allen Dingen im
Schatten eines der alten Gumbäume etwas auszuruhen. Der Körper sollte erst sein
Recht haben und dann mit neuem Mut die Wanderung fortgesetzt werden.

Aber er legte sich nicht dicht an den Weg. Es war ein eigenes Gefühl, das ihn
dabei leitete. Er wollte in die Wildnis hineingehen, wollte sich ausmalen, daß
er noch allein, verirrt, verloren draußen im wilden Wald läge, und dann, indem
er nur den Kopf etwas zur Seite drehte, den betretenen Weg sehen, den er
gewonnen hatte und der ihm wie mit einem Zauberschlag all die lieben Bilder von
rauschendem Wasser, von plaudernden Menschen, von lustig loderndem Lagerfeuer
und brodelnden Kesseln vor Augen führte.

Gleich rechts vom Weg war so ein lauschiges Plätzchen gerade unter einem
blühenden Wattelbusch, der ihm auch Schatten gegen die noch etwa zwei Stunden
hochstehende Sonne gab. Dorthin legte er sich und nahm sich vor, daß er im
Falle einer weiteren Übernachtung im Freien nicht weitermarschieren würde, als
er den Weg klar und deutlich erkennen konnte. Nicht einen Augenblick länger,
damit er ihn um Gottes willen nicht wieder verliere. Dann konnte er sich dicht
daneben hinlegen und schlafen. Und morgen, wenn die Sonne aufging, setzte er
seine Bahn fort und – kam zu Menschen.

Was für ein herrliches Gefühl war es, hier im Gefühl der Sicherheit zu rasten,
einen Faden gefunden zu haben, der ihn zurück zu seinesgleichen führte. Er
empfand kaum noch Hunger und Durst und sog in vollen Zügen den balsamischen
Duft der gelben Blüten ein.

Und wie das wunderbar in den Bäumen rauschte. Er erinnerte sich gar nicht, je
im australischen Busch diesen melodischen Laut gehört zu haben. Wie das klang
und zwitscherte, und jetzt flatterte da oben vor ihm in dem alten Gumbaum ein
ganz wundervoller Vogel auf einen Zweig und schlug ständig mit den Flügeln und
rief und pfiff dabei, fast so, als würde er mit jemand zanken.

Der Kapitän wußte, daß Australien wegen seiner herrlich gefiederten Vögel
berühmt ist, unter denen besonders die Familien der Papageien und Tauben
prächtig ausgestattet sind. Aber einen solchen Vogel hatte er noch nie im Leben
gesehen – was er da nur wollte? Lag er vielleicht in der Nähe seines Nestes,
und scheute sich deshalb das kleine Tier, näher zu kommen? Zwitscherte und
zankte es deshalb so, um ihn wegzulocken?

Du lieber Gott, er war müde genug und der Platz hier so bequem und einladend,
daß er gerne noch länger liegengeblieben wäre. Aber er fühlte sich selbst so
glücklich und seelenfroh, daß er keine andere Kreatur kränken mochte. Deshalb
wollte er schon aufstehen und dem kleinen Schreier den Platz überlassen, da
hörte er es plötzlich überall um sich im trockenen Gumlaub und unter den
verstreuten Rindenstücken des Stringybark rascheln und arbeiten. Als er sich
erstaunt danach umsah, schauten überall kleine, winzige Menschenköpfe mit
klugen, blitzenden Augen darunter hervor. Jetzt kam es ihm vor, als ob der
Vogel gar nicht mit ihm gezankt, sondern nur das kleine Volk da aus seinem
Versteck gerufen hätte.

Gab es denn Elfen? Er hatte davon in Märchen- und Kinderbüchern gelesen. Aber
sollte das, was er nur für Dichtung gehalten hatte, jetzt wirklich um ihn herum
sein? Aber es blieb ihm keine Zeit zum Überlegen, denn jetzt pfiff der Vogel da
oben grell. Als ob sie nur auf dieses Zeichen gewartet hätten, sprang und
drängte plötzlich alles aus den Blätterhüllen hervor. Nicht nur unter dem
dürren Laub kamen sie hervor, aus den Blütenkelchen des Wattelbusches
flatterten sie wie Schmetterlinge heraus, aus den Astlöchern der trockenen
Gumbäume wimmelten sie daher, der ganze Wald schien zu leben, und in wenigen
Minuten war der Raum um ihn mit Hunderten der kleinen Wesen gefüllt. Sie
sammelten sich alle um ihn, lachend und einander neckend.

Es war ein reizendes kleines Volk, die winzigen, halbnackten Gestalten, die nur
eine Art duftiges Gewand trugen. Zuerst glaubte er, sie hätten ihn hier gar
nicht bemerkt und er sei nur zufällig Zeuge ihrer fröhlichen Zusammenkünfte in
der Wildnis geworden. Aber bald sah er, daß er sich völlig geirrt hatte. Sie
drängten sich nicht nur um ihn und schienen sich dabei überhaupt nicht zu
fürchten, sondern jedes von ihnen trug auch eine Gabe für ihn, wie er jetzt
entdeckte. In winzigen Schalen und Blumenkelchen brachten sie Tautropfen. Auch
auf einem großen gelben Blatt vom Wattelbusch trugen sie einen Tropfen Tau. Als
sie um ihn standen, kicherten und lachten sie, denn sie wußten ganz gut, daß er
mit den einzelnen Tropfen nichts anfangen konnte.

Da pfiff der Vogel oben wieder, und jetzt dröhnte es in den Büschen wie der
Hufschlag eines Pferdes. Als er aber genauer hinsah, entdeckte er einen kleinen
kräftigen Burschen, der auf einer Kängeruhratte angaloppiert kam und den Kelch
einer großen, mächtigen Glockenblume in den Armen hielt.

Ihm machten alle anderen Platz. Erst als er mitten zwischen sie hineinsprengte,
drängten sie sich um ihn, nahmen ihm die große blaue Glockenblume ab, stellten
sie auf den Boden und gossen jeder ihren Tropfen da hinein, bis der Kelch zum
oberen Rand mit dem kristallklaren Labsal gefüllt war.

Ganz komisch sah es aus, wie sich die kleinen, lustigen Gesellen abmühten, den
schwer gewordenen Kelch zu ihm emporzuheben und nichts dabei zu verschütten. Es
knisterte und knatterte um ihn her, kicherte und lachte und zwitscherte in den
Zweigen, und dazwischen konnte er verstehen, wie sie ihm zuriefen, er solle
ihnen helfen und zulangen, denn sie wüßten ja, wie entsetzlich durstig er sei.
Aber er wagte es nicht, denn so dicht umdrängten und umschwirrten sie ihn, daß
er befürchtete, bei der geringsten Bewegung eines der niedlichen Wesen zu
beschädigen. Doch der Kelch winkte so verlockend und einladend, daß er zu gern
daraus getrunken hätte.

Da sprang der kleine kräftige Bursche von seiner Kängeruhratte herunter und kam
auf ihn zu. Es klang, als ob er Sporen an den Füßen hätte. Mit einem Satz war
er bei ihm und rief lachend:

»Wenn du denn so ungeschickt bist, du großer fremder Mann, dann muß ich dir ja
wohl helfen«, und dabei nahm er seine beiden Hände, so leicht, als hätten sie
gar kein Gewicht, und legte sie zusammen.

In diesem Augenblick war es aber dem Kapitän, als ob sich eine kalte, harte
Schlange um seine Handgelenke winde. Er wollte die Hände erschrocken wegziehen,
aber er konnte nicht. Die Schlange hielt ihn fest umspannt. Jetzt sah er auch
erst, daß die kleine stämmige Gestalt das boshafte, hämische Gesicht seines
Schiffsjungen trug, und mit einem Schrei fuhr er aus seinem Traum empor.

»Halt, mein Bursche«, sagte da eine sehr wirkliche, rauh und heiser lachende
Stimme. »Nur geduldig. Geduld ist die Hauptsache. Du bist fest und sicher in
den Darbies und kannst dir nicht helfen. Nimm's gelassen, wie Puddy sagt, oder
ich klopfe dir noch außerdem eins auf den Kopf. Verstanden?«

Der Kapitän sah verstört umher. Die kleinen lustigen Gestalten waren wie in den
Boden hinein verschwunden. Nur die Schlange um seine Hände blieb: Es waren
eiserne Handschellen, und über ihn gebeugt stand einer der berittenen
Polizisten und nickte ihm freundlich grinsend zu.

Was war denn geschehen? Die letzten Phantasiebilder schwirrten ihm noch im
Kopf, und er war noch nicht in der Lage, sie von der jetzigen Wirklichkeit zu
trennen. Er wollte reden, aber die Zunge klebte ihm am Gaumen, und er brachte
keinen Ton über die Lippen. Endlich faßte er klare Gedanken. Die Sonne ging
gerade unter, er mußte unter dem Busch eingeschlafen sein. Er hatte sich
verirrt und dann den Weg gefunden. Aber dieser Polizist? Was um Himmels willen
wollte der von ihm?

»Na? Noch nicht munter?« lachte der Mann. »Du hast einen guten Schlaf, mein
Bursche, das ist wohl wahr. Aber du hast ja auch eine tüchtige Wegstrecke
zurückgelegt, kein Wunder, daß du müde geworden bist. Aber nun komm, ich habe
keine Lust, die Nacht in deiner Gesellschaft im Busch zu verbringen. Wir wollen
machen, daß wir auf die nächste Station kommen.«

Becker erkannte, daß hier ein Mißverständnis vorliegen mußte, und wollte es
aufklären, aber er konnte nicht. Die Kehle war ihm so ausgedörrt, daß er keinen
Ton heraus brachte. Das einzige, was er jetzt mit kaum hörbarer Stimme flüstern
konnte, war:

»Wasser – einen Schluck Wasser!«

»Aha, du hast Durst. Ja, tut mir leid, Wasser habe ich nicht, aber nimm einen
Schluck davon, das wird dich auch wieder auf die Hacken bringen.«

Er nahm eine kleine Feldflasche aus der Tasche, öffnete Korken und hielt sie
ihm an die Lippen.

Becker nahm einen kräftigen Schluck, den ihn aber der Polizist nicht
wiederholen ließ.

»Halt, Kamerad!« rief er lachend und nahm die Flasche wieder an sich, wischte
sie ab und stöpselte sie zu. »Wir wissen nicht, ob wir heute abend im Quartier
einen Schluck bekommen können, und besser ist besser. Jetzt aber marsch, denn
wir müssen fort!«

Becker fühlte seine Kehle jetzt wenigstens angefeuchtet, er konnte sprechen und
sagte:

»Lieber Freund, Sie glauben gar nicht, wie ich mich freue, Sie zu sehen.«

»Kann ich mir denken«, lachte der Mann.

»Ich hatte mich verirrt«, fuhr der Kapitän fort. »Erst vor kurzer Zeit habe ich
den Weg hier gefunden, ich weiß noch nicht einmal, wo ich eigentlich bin. Aber
das schadet nichts, ich befinde mich wenigstens unter Menschen und werde zu
essen und zu trinken bekommen.«

»Damper, Hammelfleisch und Tee«, bestätigte der Polizist. »Also marsch, damit
wir's nicht versäumen.«

»Dann tun Sie mir nur den Gefallen«, sagte der Kapitän ruhig, »und nehmen Sie
mir die verdammten Eisen ab, denn ich bin kein Verbrecher und Sie müssen
wirklich nicht befürchten, daß ich Ihnen weglaufe. Ich habe im Gegenteil viel
größere Angst, daß Sie mir durchbrennen.«

»Keine Angst«, nickte ihm der Mann freundlich zu. »Wir beide bleiben jetzt eine
Weile zusammen. Und jetzt vorwärts, denn ich gehöre nicht zu den Grünen, Mate,
und lasse mich so nicht leimen.«

»Aber ich gebe Ihnen mein Wort...«

»Vorwärts!« rief der Mann, ungeduldig werdend, und machte eine drohende
Bewegung. »Jetzt habe ich's satt!«

Kapitän Becker fühlte, daß sich hier nichts machen ließ. Der Bursche hatte sich
nun einmal in den Kopf gesetzt, daß er ein Verbrecher sei, den er
glücklicherweise im Schlaf überrascht und gefangen hatte. Es blieb ihm nichts
weiter übrig, als sich dem zu fügen. Jedenfalls brachte ihn dieser Führer
wieder unter Dach und Fach, zu Essen und Trinken. Wenn er dann zu Leutnant
Beatty gebracht wurde – wie der wohl lachen würde!

»Verdammter Junge«, murmelte er leise vor sich hin, als ihm die Ursache seiner
Abenteuer wieder einfiel.

»Wenn Sie schimpfen, gibt's eins auf den Kopf«, sagte der Mann, der die Worte
gehört hatte.

Becker lachte. »Ich habe Sie nicht gemeint und dachte an etwas ganz anderes.
Also vorwärts dann, wenn's nicht anders sein kann! Wie weit haben wir noch bis
zum ersten Haus?«

»Etwa eine Stunde, wenn wir tüchtig marschieren.«

»Das werd ich wohl nicht können, ich bin todmüde.«

»Gut, dann brauchen wir etwas länger. Denk nur immer, mein Bursche, daß du, je
schneller du deine Spazierhölzer bewegst, desto früher an einen Topf Tee und
ein Stück Fleisch und Damper kommst. Diese Vorstellung wird dir wohl am besten
Beine machen. Damit wir aber nicht aus Versehen auseinanderkommen, wollen wir
lieber noch eine Vorsicht gebrauchen.«

Damit nahm er eine lange Hanfleine aus der Tasche, die er um Beckers Arm
befestigte. Das andere Ende nahm er in die Hand und ging dann zu seinem Pferd
und stieg in den Sattel.

»Nur noch eine Warnung«, setzte er hinzu. »Mach keinen Versuch zur Flucht. Mit
dem Eisen kommst du nicht weit, der Busch ist außerdem hier sehr licht, und
große Rücksichten kann ich nicht nehmen. Wenn du Miene machst, auszureißen,
haue ich dich zusammen, das laß dir gesagt sein. Und nun vorwärts!«

Der Kapitän dachte gar nicht an Flucht. Nicht für alle Goldklumpen Australiens
wäre er jetzt auch nur einen Schritt wieder allein in den australischen Busch
gegangen. Er war selbst zu müde geworden, um nur auf die Warnung zu antworten.
Deshalb nickte er nur und ging dann, so rasch es seine Kräfte erlaubten, neben
dem Pferd her. Der Mann hatte recht gehabt. Ein Topf Tee und ein Stück Fleisch
waren das beste Lockmittel für ihn, und dem strebte er jetzt mit aller
Anstrengung entgegen.

Eine gute Viertelstunde mochten sie wohl so marschiert sein. Die Sonne war eben
hinter den westlichen Hängen verschwunden, und das violette Dämmerlicht legte
sich auf die Waldung. Darüber stand klar und rein die Sichel des wieder
wachsenden Mondes am blauen Himmel, nur für uns im Norden in verkehrter
Stellung.

Der Weg war bis hierher in dem breiten Tal hingelaufen, und verschiedene
ausgebrannte Lagerstätten machten es wahrscheinlich, daß er in die Minen
führte. Sie begegneten weiter keinem Menschen. Möglich, daß der Weg von einer
der kleinen Binnenstädte herkam, möglich auch, daß er nur zwei Stationen
miteinander verband, wie der Kapitän vermutete. Aber er war jetzt viel zu
schwach, um danach zu fragen. Das konnte er alles heute abend erfahren, wenn er
sich erst ordentlich gestärkt und ausgeruht hatte.

Jetzt machte der Weg plötzlich eine kurze Biegung nach links, rechts zweigte
ein kleines, ziemlich enges Tal ab. Dem gegenüber zog sich wieder ein
waldbewachsener Hang hinauf. In der Regenzeit mochte hier ein Bach quer
durchlaufen, denn große Steine waren an der rechten Seite so gelegt, daß man
trockenen Fußes darübergehen konnte. Jetzt brauchte man sie allerdings nicht.
Durch die zeitweilige Feuchtigkeit begünstigt, standen hier die Büsche üppiger
und dichter, und einzelne Felsblöcke waren malerisch bewachsen. Selbst eine
Kasuarine hatte an der Stelle Wurzeln geschlagen, und ihr langes, wehendes,
schachtelhalmartiges Laub zitterte im Abendwind.

Als sich der Polizist diesem Dickicht näherte, hatte er einen Blick vorsichtig
nach rechts und links geworfen, aber wohl nichts Verdächtiges bemerkt, denn er
ritt ruhig weiter. Jetzt passierten sie die Kasuarine und waren noch nicht zehn
Schritte daran vorbei, als von dort ein Schuß fiel. Das Pferd flog mit einem
wilden Satz nach vorn und riß den Kapitän um. Glücklicherweise verlor der
Polizist bei dem Ruck die Leine aus der Hand, sonst wäre der Gefangene noch ein
Stück von dem durchgehenden Pferd mitgeschleift worden. Erschrocken richtete er
sich auf, als zwei Männer aus dem Gebüsch sprangen, ihn an den Armen griffen
und an den Rand des Hanges rissen. Das alles geschah so schnell, daß Becker
keinen Widerstand leisten konnte und gar nicht wußte, wie er sich verhalten
sollte. Die beiden Männer hielten ihn an den Seiten und setzten ihre Flucht den
Hang hinunter fort.

Er konnte noch sehen, wie der Polizist sein durchgegangenes Pferd zügelte und
herumwarf. Aber eine zweite auf ihn abgefeuerte Ladung machte das Pferd zum
zweitenmal wild. Vielleicht sah der Mann auch ein, daß er gegen die bewaffneten
Bushranger nichts ausrichten konnte, und gleich darauf hörten sie auf dem
harten Boden die davongaloppierenden Hufe.

In wilder Flucht ging es den steilen, rauhen Hang hinunter. Der Kapitän, der
schon geglaubt hatte, daß er auf dem verhältnismäßig ebenen Weg vor Ermattung
kaum noch einen Fuß vor den anderen setzen konnte, sah sich hier noch einmal
gezwungen, seine letzten Kräfte zusammenzunehmen, um wenigstens nicht zu
stürzen. Ein Sturz hier, bei der Schnelligkeit, mit der er ins Tal gerissen
wurde, hätte zwischen den vielen scharfen Steinen schlimm für ihn ausgehen
können.

Außerdem war es hier in dem dichten Gebüsch schon völlig dunkel, so daß er
seine Begleiter nicht einmal richtig erkennen konnte. An eine Unterhaltung war
auch nicht zu denken, denn jeder hatte mit sich genug zu tun, um sein
Gleichgewicht zu behaupten und den Gefesselten zu stützen. Endlich langten sie
glücklich unten an, und Kapitän Becker wollte jetzt gegen diese Behandlung
protestieren, aber es wurde ihm nicht gestattet.

»Pst, kein Wort!« warnte einer. »Wir sind hier noch nicht sicher.«

»Ach was«, sagte der andere. »Glaubst du, daß der Polizist so verrückt ist, den
Hang hier bei Nacht und Nebel herunterzureiten? Er wüßte, daß er nie wieder
Sonnenschein sehen würde.«

»Besser ist besser«, beharrte der eine. »Sind wir erst im Loch unten, dann
wissen wir genau, daß er nicht nach kann. Es ist überhaupt höchste Zeit, daß
wir hinunterkommen, sonst brechen wir in der Dunkelheit Hals und Bein.«

Na, das hätte noch gefehlt, dachte Kapitän Becker. Aber er war so völlig
willenlos geworden, daß er alles mit sich geschehen ließ. In der Nacht konnte
er doch nicht mehr fort, und er mußte Ruhe und Nahrung haben, ob das nun unter
einer Bande Verbrecher oder im Arrest mit Handschellen war.

»Hierher, Mate«, sagte einer der Leute, faßte ihn am Arm und zog ihn weiter.
»Tritt vorsichtig auf, unten schlagen wir dir die Eisen rasch genug ab.
Donnerwetter, diesmal kamen wir gerade zur richtigen Zeit.«

Becker konnte nichts erwidern, denn es ging hier steil hinab. Es war eine Art
Mauer, die aus übereinandergewachsenen Steinblöcken zu bestehen schien. Zu
sehen war fast gar nichts, und mit den Füßen mußte er jedesmal nach einem Halt
fühlen und sich dann oben mit den beiden gefesselten Händen festhalten.

Glücklicherweise war der Absatz nicht hoch, und die vorstehenden Felsen boten
auch genug Fußhalt. Unten angelangt, pfiff der eine seiner beiden Führer leise.
Das Zeichen wurde kaum hundert Schritt weiter unten beantwortet. Nach einem
kurzen, aber beschwerlichen Weg über lockeres Geröll, zwischen dem Becker
zweimal stürzte und sich Ellbogen und Knie wund schlug, bogen sie plötzlich in
eine von der Natur geschaffene kleine Schlucht ein, die Menschenhände nicht
besser zu einem Schlupfwinkel im Wald herrichten konnten.

Die Felsen bildeten hier ein richtiges Haus, das nach hinten in eine warme,
aber geräumige Höhle auslief. Vorstehende Seitenwände fingen nicht nur den Wind
völlig ab, sondern deckten auch den Schein des Feuers nach allen Seiten hin.

Vor dem Feuer standen drei Männer, die sie erwarteten. Das Gespräch war kurz
und bündig.

»Was war's? Wer schoß?«

»Wir trafen einen der Polizeihunde, der Jim geschnappt hatte, und jagten ihm
den Gefangenen ab.«

»Ist er tot?«

»Nein, 's waren nur ein paar Schrotschüsse hinten aufs Pferd, um ihm Beine zu
machen, das half.«

»Um so besser, Blut ist schon genug geflossen. Wo ist Bill?«

»Wahrscheinlich noch oben geblieben, um aufzupassen, ob der Bursche nicht
zurückkommt. Er wird sich aber hüten.«

Die Männer hatten inzwischen ihren »Befreiten« zum Feuer geführt. Derjenige,
der sie angesprochen hatte und mit dem Rücken zur Flamme stand, rief jetzt
verwundert aus:

»Ist das vielleicht Jim?«

»Alle Teufel!« fluchten die beiden anderen und betrachteten den Fremden beim
Feuerschein erstaunt.

»Wen haben wir denn da? Aber er trägt Darbies.«

»Gebt mir zu trinken«, stöhnte der Kapitän, der nicht mehr aufrecht bleiben
konnte und erschöpft neben dem Feuer zusammenbrach. »Um Gottes Barmherzigkeit,
einen Schluck Wasser!«

»Da steht kalter Tee«, sagte der Sprecher wieder. »Reich mal den Becher rüber,
Smith. Er scheint's nötig zu haben.«

Becker streckte zitternd die gefesselten Hände dem Becher entgegen und hob ihn
an die Lippen. Es war einer der normalen Quarttöpfe, und er leerte ihn auf
einen langen Zug.

»Wie lange hast du nicht getrunken, Mate?«

»Zwei Tage«, stöhnte der arme Teufel. »Ich hatte mich verirrt.«

»Donnerwetter, kein Wunder, daß du Durst hast. Weshalb hast du die Eisen?«

Aber Becker konnte heute abend keine Fragen mehr beantworten. Er war völlig
gebrochen. Die Leute breiteten gutmütig eine ihrer Decken hinten in der Höhle
aus, schoben ihm etwas Rinde und Laub als Kissen unter den Kopf und führten ihn
dann auf sein rauhes, aber doch bequemes Lager. Vorher schlugen sie aber die
Handschellen herunter, wobei sie eine ganz besondere Fertigkeit zeigten. Es
ging so rasch und leicht, und dann boten sie ihm zu essen an. Doch er konnte
heute nichts mehr genießen, wollte nur noch einmal trinken, dann fiel er in
einen tiefen Schlaf, der einer Betäubung ähnelte. Erst am nächsten Morgen
sollte er wieder erwachen.

Die Leute am Feuer kümmerten sich inzwischen nicht weiter um ihren Gast, denn
die Handschellen waren bei ihnen die beste Empfehlung. Er gehörte zu ihnen,
sonst hätte sich die Polizei nicht um ihn gekümmert. Wenn er sich erst erholt
hatte, konnte man immer noch Einzelheiten erfahren. Jetzt gingen ihnen andere
Dinge im Kopf herum. Daß sie sich so kurz vor dem Dunkelwerden, ja, eigentlich
schon mit eingebrochener Nacht hier gezeigt hatten, verriet ihren
Schlupfwinkel. Sie mußten damit rechnen, daß diese Gegend morgen abgesucht
würde.

Um alles weitere zu bereden, verbrachten sie die halbe Nacht. Aber Becker hörte
nichts von ihnen. In seine Decke fest eingewickelt lag er und stöhnte nur
manchmal schwer im tiefen Schlaf. Er träumte, daß er wieder hinter dem
Schiffsjungen herlief, und vor ihm galoppierte der kleine Bursche auf der
Känguruhratte und hatte die Handschellen dabei wie einen Gürtel um seinen
dünnen, schmächtigen Körper.

16. Der Schwarze

Wir müssen noch einmal zu dem Morgen zurückkehren, an dem Kapitän Becker mit
Leutnant Beatty auszog. Zu gleicher Zeit hatten oben auf dem Plateau Jack und
Holleck ihr Frühstück beendet. Während Holleck noch am Feuer sitzen blieb und
nachdenklich in die Flammen sah, ging Jack eifrig daran, seine Decken
zusammenzulegen und seine Vorräte in ein Bündel zu schnüren.

Als er damit fertig war und das kleine Paket in die Decke steckte, sagte er:

»Ein paar Nächte werden wir draußen lagern müssen und das da noch brauchen.
Nachher sorgt Sydney für mehr, und wir haben die Schlepperei nicht. Ich habe
das Buschleben auch richtig satt und will Gott danken, wenn ich die verdammten
Nimmergrün nicht mehr zu sehen brauche.«

»Es ist aber doch ein verzweifeltes Unternehmen«, sagte Holleck, der die
fröhliche Zuversicht seines Gefährten keineswegs zu teilen schien. »Wenn es
schiefgeht...«

»Hasenherz!« rief Jack verächtlich. »Da hattest du genug Mumm, der königlichen
Post aufzulauern, und hast dich dabei wie ein Mann benommen – wenn auch nur wie
ein schlechter Schütze.«

»Das war etwas anderes!« rief Holleck. »In der Nacht hatten wir es nur mit den
Passagieren zu tun, und es stand zehn zu eins, daß wir alles glücklich
durchführen würden. Gegen einen Unglücksfall kann natürlich niemand etwas. Hier
aber, am hellen Tag, mit einer Eskorte berittener Polizei – dabei muß Blut
vergossen werden, viel Blut, und wir haben nachher das ganze Land hinter uns in
Aufruhr.«

»Sind wir denn jetzt sicher?« fragte Jack höhnisch. »Kannst du dich irgendwo
blicken lassen, Kamerad, ohne aufgegriffen und wegen Raub und Mord angeklagt zu
werden?«

»Schrei nicht so...«

»Ach was, hier hört uns niemand. Laufe ich nicht auch Gefahr, überall
wiedererkannt zu werden? Pah, soviel für deinen Aufruhr hinter uns! Was war
denn für ein Aufruhr hinter euch nach dem Postkutschenüberfall? Kein Mensch hat
davon gesprochen oder sich nach den Täter nur umgesehen!«

»Weil uns die Goldentdeckung half!« rief Holleck. »Und die Gier danach, bei der
die Polizei alle Hände voll zu tun hatte. Da war das Interesse am Überfall
einzelner schnell vergangen. Überfallen wir aber die Goldeskorte, und zeigt es
sich, daß der Transport der Schätze selbst bewaffnet nicht mehr sicher ist dann
werden alle interessiert sein, sich zu schützen. Jeder Goldgräber ist unser
Feind und würde uns mit Wonne verraten und ausliefern.«

»Hol sie alle der Teufel!« lachte Jack. »Wenn die Sache erst erledigt ist, wird
keiner von den Goldkratzern uns in den Weg kommen, denn unser Ziel liegt in
Sydney. Jeder hat da ein sicheres Versteck, bis wir uns einschiffen können. Wir
brauchen nur das Gold.«

»Ist der Transport wirklich sicher?«

»Das hat Smith sehr gut besorgt. Der Fuhrmann, mit dem er hochkam, ist ein
alter Mate von ihm. Sie haben beide einmal in einem Kettengang gearbeitet.
Bezahlen müssen wir ihn natürlich gut, und der Lump hat noch nicht einmal ein
großes Risiko. Er braucht, bis er an Ort und Stelle ist, gar nicht zu wissen,
was er fährt. Er geht aber mit seinem leeren Wagen noch heute vom Turon ab und
übernachtet im ›Roten Haus‹. Das ist keine tausend Meter von der Stelle
entfernt, an der wir unseren Plan ausführen. Das Gold wird gleich am Tag in die
vorbereitete Grube geworfen und bei Nacht abtransportiert. Wenn übermorgen die
Polizei den Busch nach den schwerbeladenen Räubern absucht, fährt der Alte
unseren Schatz ganz ruhig mitten zwischen ihnen durch.«

»Wenn es erst so weit wäre!« seufzte Holleck. »Mir will die Sache noch immer
nicht behagen. Ich würde eher ein Schiff im Hafen stehlen und hinausführen.«

»Das kommt später und hoffentlich ohne viel Arbeit. Aber jetzt los«, sagte er
und warf sich das Bündel auf die Schulter, als wäre es eine Feder. »Wir müssen
noch gut drei Stunden marschieren, bis wir unseren Nachtlagerplatz erreichen.
Und morgen müssen wir vor Tagesanbruch wieder auf den Beinen sein, um den Baum
an der Straße anzusägen. Ich hätte große Lust, das Nest hier anzuzünden, bevor
ich gehe.«

»Wozu? Damit die Leute mit Gewalt auf uns aufmerksam werden?« sagte Holleck
mürrisch.

»Schadet doch nichts. Hierher kehren wir doch nicht zurück. Der Platz ist mir
auch so verhaßt seit ich neulich – den schwarzen Kadaver da vor der Tür habe
liegen sehen. Aber hol der Böse alle Erinnerungen, jetzt haben wir es mit der
Zukunft zu tun, und daß die für uns günstig wird, liegt in unserer eigenen
Hand.«

Mit den Worten ging er zur Tür, und Holleck griff seine Sachen auf, um ihm zu
folgen.

Draußen vor der Hütte, dicht an der Tür, kauerte eine schwarze, unheimliche
Gestalt. Während die beiden drinnen sprachen, war sie auf Händen und Füßen
herangekrochen und hatte die Männer durch einen Spalt beobachtet.

Es war derselbe junge Bursche, der damals das Brot aus der Hütte gestohlen und
dann seine vergiftete Mutter hier heraufgeschleppt hatte, um Hilfe bei ihrem
Mörder zu finden. Heute kam er aber nicht, um Hilfe zu erbitten. In der Hand
hielt er krampfhaft umspannt den kurzen, aber gefährlichen Waddie der
Eingeborenen. Er paßte eigentlich nicht so recht zu dem schwarzen Frack und den
engen schwarzen Hosen. Seine Augen hafteten stier am Boden, während er das Ohr
gegen die dünne Rindenwand der Hütte gepreßt hielt.

Jetzt regten sich die Männer da drin. Der Lauernde zuckte zusammen, aber rührte
sich weiter nicht, denn er kauerte schon sprungbereit.

Jack trat zuerst ins Freie hinaus. Sein Blick ging zunächst, wie immer, zum
Rand der Lichtung. Aber die Gefahr war näher, als er vermutete. Wie ein Panther
schnellte in diesem Augenblick der Schwarze vom Boden empor. Gleichzeitig
schwang der Waddie durch die Luft. Hätte er mit dem Hieb seinen Feind
getroffen, dann wäre dessen Laufbahn beendet und seine Zukunft gesichert
gewesen. Jack war aber von Jugend auf an Gefahren gewöhnt und reaktionsschnell.
Blitzschnell erfaßte er den Arm des Mannes dicht über dem Handgelenk.
Gleichzeitig traf er ihn mit der Rechten so heftig an der Schläfe, daß der
Bursche wie von einer Kugel getroffen zusammenbrach und regungslos liegenblieb.

Als Holleck dicht hinter ihm aus der Tür trat, war schon alles vorüber. Jack
deutete mit dem Fuß verächtlich auf den Körper und sagte:

»Da hast du eine Kostprobe unserer Nachbarschaft. Ich glaube jetzt wirklich,
daß es Zeit wird, sich in eine zivilisiertere Gegend zurückzuziehen. Die
Burschen sind noch schlimmer als wir – nur nicht so gefährlich«, setzte er
lachend hinzu. »Wenn man sie nur anrührt, liegen sie auf der Seite.«

»Aber was wollte der?« rief Holleck entsetzt und wandte sich angeekelt von dem
Unglücklichen ab, von dessen Stirn das Blut langsam herablief und auf den Boden
tropfte.

»Er gehörte mit zu der Gesellschaft, der ich neulich das Brot gesalzen habe«,
sagte Jack höhnisch. »Ich glaube, er hat diesmal genug und kann hier zur
Verzierung der Hütte liegenbleiben, für die anderen als Beispiel, wenn sie sich
wieder einmal an einem Weißen vergreifen wollen.«

»Ein böser Anfang«, sagte Holleck kopfschüttelnd. »Mord und Mord, wohin wir den
Fuß setzen. Wenn das nur kein schlechtes Vorzeichen für unser Unternehmen ist!«

»Holleck, Holleck!« erwiderte da Jack und musterte ihn mit einem höhnischen
Blick von Kopf bis Fuß. »Ehe ich dich kannte, Mann, hatte ich eine sehr gute
Meinung von dir. Nach dem letzten, bis auf die Kleinigkeit gar nicht so
ungeschickt ausgeführten Streich hielt ich dich sogar für etwas Besonderes.
Jetzt fängst du an, mir leid zu tun. Ich sehe, daß wir dich zu deinem Glück
zwingen müssen.«

»Zwingen?« lachte Holleck finster. »Ich weiß nicht, ob du gerade die Macht dazu
hättest. Glaubst du etwa, daß ich mich vor der Gefahr fürchte? Nur das
Mißlingen durch Ungeschicklichkeit macht mir Sorge, und zu viele wissen schon
von dem Geheimnis.«

»Pah!« lachte Jack. »Keiner, der nicht auch seinen Hals fest in der Schlinge
hätte. Und die Gefahr ist noch nicht einmal besonders groß. Denk dran, daß wir
den Kutscher sicher haben, daß die Hälfte der Eskorte, die diesmal nur aus vier
Mann besteht, vorausreitet. Der Baum stürzt, sowie die erste Abteilung vorüber
ist. Der Kutscher weiß genau, wo er hält, die Reiter können an der Stelle, wo
rechts ein Abgrund und links eine steile Wand ist, mit ihren Pferden gar nicht
in den Wald. Sie müssen absteigen, und daß sie dann verloren sind, brauch ich
eigentlich nicht zu erwähnen, das versteht sich von selbst.«

»Ist der Kutscher wirklich sicher?«

»Der Trompeter fährt«, lachte Jack. »Er hat es sehr geschickt angefangen, und
ich denke doch, daß wir uns auf den verlassen können.«

»Also dann, meinetwegen. Wenn wir dann aber nur ein Schiff hätten!« sagte
Holleck und ging neben Jack über das Plateau.

»Wenn, wenn und wenn«, brummte sein Gefährte ungeduldig. Er warf einen Blick
auf den Eingeborenen zurück und kümmerte sich dann nicht weiter um ihn. »Kommt
Zeit, kommt Rat. Jetzt liegen wenigstens ein Dutzend Schiffe in der Jackson Bai
und nur Steuermann oder Steward an Bord. Kleine Küstenfahrer sollen auch
mehrere vor kurzer Zeit eingelaufen sein, denen natürlich auch die Mannschaft
durchgebrannt ist. Da müßte es mit dem Teufel zugehen, wenn nicht zwölf
entschlossene Männer auch etwas für sich darunter finden können. Na, was hast
du?«

»Sollen wir den Schwarzen wirklich da oben so ohne Hilfe liegenlassen?«
erkundigte sich Holleck mit einem letzten Funken Menschlichkeit.

»Ach, laß das schwarze Aas«, rief Jack finster. »Wir haben jetzt keine Zeit
mehr zu verlieren.« Damit bog er in einen kleinen Pfad ein, der mitten durch
den Busch zum Turon führte.

Totenstill lag der Platz mit dem Körper des unglücklichen Eingeborenen. Ein
großer Raubvogel, der gerade über die Lichtung strich, drehte den Kopf
herunter, beschrieb einen Halbkreis und hockte sich dann auf einen der nächsten
hohen Bäume, die unter dem Wind vor dem Haus standen.

Noch lag der Schwarze so, wie ihn der Schlag des Engländers niedergeworfen
hatte. Sein Körper lag über einer alten Wurzel, der Kopf tiefer als die Füße,
die Augen geschlossen – aber nein – nicht geschlossen. Schon seit einiger Zeit
blinzelte er vorsichtig unter den langen dunklen Wimpern hervor, ohne sonst ein
Glied seines Körpers zu rühren. Erst als er sich vollkommen sicher fühlte, als
er wußte, daß der Feind verschwunden und auch das letzte Geräusch der beiden
Männer verhallt war, hob er vorsichtig den Kopf. Er sah eine Weile in die
Richtung hinüber, dann sprang er mit einem Satz in die Höhe, griff seinen
Waddie und glitt wie ein Wiesel blitzschnell über den Boden in das schützende
Dickicht hinein. Sein Plan war es, den Fährten der beiden Weißen zu folgen, um
zu sehen, wohin sie gingen. Aber er hatte seinen Seidenhut hinter einen Gumbaum
gestellt und dachte nicht daran, ihn im Stich zu lassen.

Hatte ihn der Schlag seines Feindes wirklich betäubt gehabt? Gut getroffen war
er jedenfalls, denn das Blut tropfte ihm noch von der Stirn. Aber er wischte es
noch nicht einmal weg, setzte seinen Hut auf, schob den Waddie mit dem Stiel in
den Hosengurt und kreuzte die Lichtung wieder. Wie ein Bluthund nahm er dann
die Fährte der Weißen wieder auf.

Leutnant Beatty fühlte sich beunruhigt, als der vermißte Kapitän noch immer
nicht zurückkehrte. Allerdings blieb ihm immer noch die Hoffnung, daß der
Verirrte nach irgendeiner Richtung auf Menschen gestoßen und gerettet war. Aber
wenn er aufrichtig war, glaubte er selbst an keine Rettung, denn er kannte den
furchtbaren, monotonen und trockenen Busch viel zu genau. Das schlimmste war,
daß man nichts tun konnte, um ihm zu helfen. Er mußte seinem Schicksal
überlassen bleiben.

Armer Kapitän! Beatty konnte den Gedanken an den Unglücklichen gar nicht aus
dem Kopf bringen.

Die eingefangenen Seeleute wurden inzwischen in sicheres Gewahrsam gebracht.
Der Steuermann bat um einen Polizisten als Unterstützung, um sie nach Sydney zu
bringen und dort der Wasserpolizei zu übergeben, bis die »Susanna Baxter«
segelfertig war. Er hatte, wie er meinte, gegenwärtig die Verantwortung für die
Abfertigung des Fahrzeugs und konnte sich nicht der Gefahr aussetzen, die Leute
hier oben wieder zu verlieren. Wenn der Kapitän zurückkehrte – was er von
ganzem Herzen hoffte –, mußte er ihm ohnehin so schnell wie möglich nachfolgen.

Leutnant Beatty beschäftigten übrigens auch noch andere Dinge als Kapitän
Beckers Verschwinden. Er war dazu bestimmt worden, die Goldeskorte nach Sydney
zu führen. Wenn er auch keine Ahnung hatte, daß das hier umherlungernde
Gesindel frech genug war, seine Leute anzugreifen, wollte er doch bei den
vorgeschriebenen Anordnungen nichts versäumen. Er war noch ein junger Offizier,
und es wäre ihm nichts unangenehmer gewesen als ein Verweis.

Daß überhaupt eine Eskorte abging, mußte natürlich bekannt gemacht werden,
damit die Miner ihr Gold einlieferten und dafür ihre Quittungen erhielten. Die
Abfahrt war auf zwei Tage später angesetzt, als sie wirklich stattfinden
sollte. Die geringe Wachmannschaft war angewiesen worden, sich erst eine halbe
Meile vom Büro entfernt dem Wagen anzuschließen. Die Leute selbst waren gut
bewaffnet. Jeder hatte einen Karabiner, zwei Sattelpistolen und dazu den
schweren Säbel an der Seite. Die Abfahrt des Karrens, der von vier kräftigen
Pferden gezogen wurde, war auf elf Uhr mittags festgelegt worden.

Vier Mann und der Leutnant waren natürlich als Bedeckung sehr schwach. Dazu
kamen noch zwei Kassenbeamte, die ebenfalls bewaffnet mit im Wagen saßen. Aber
im Falle eines Angriffs konnte man wohl nicht ernsthaft auf sie zählen. Der
eine war ein alter Herr mit weißen Haaren und schwächlichem Körper. Der andere
war ein tüchtiger Kassierer, aber klein und verwachsen. Sie waren nie in ihrem
Leben im Waffengebrauch unterrichtet worden. Aber es dachte niemand an eine
wirkliche Gefahr, da ja die Straße selbst auch sehr belebt war und selten eine
Viertelstunde verging, in der ein Reisender nach Sydney nicht einem anderen
Trupp frischer Goldsucher begegnet wäre.

Der nächste Morgen kam. Die beiden Kassenbeamten hatten noch gewaltig zu
arbeiten, um die laufenden Geschäfte in Ordnung zu bringen. Leutnant Beattys
erster Gang war an diesem Morgen zu Kapitän Beckers Zelt. Aber der Vermißte war
noch nicht zurückgekehrt. Es bestand jetzt kein Zweifel mehr, daß er sich
verirrt hatte, und der junge Offizier gab den Mann verloren. Er kannte genügend
Beispiele aus dem australischen Busch, die alle tragisch endeten.

Es war elf Uhr geworden und der Transport noch nicht zum Aufladen fertig. Der
Wagen mit den vier Pferden fuhr vor und hielt vor dem Blockhaus, das aus
riesigen Balken gebaut war und als Finanzgebäude der Minen diente. Der Leutnant
ging ungeduldig davor auf und ab. Einer der Polizisten stand schon in der Nähe
mit seinem fertig gesattelten Pferd. Da näherte sich dem jungen Mann eine
merkwürdige Erscheinung, der wir schon öfter begegnet sind. Leutnant Beatty war
sie aber unbekannt. Für einen Moment glättete sich seine in Furchen gezogene
Stirn.

Es war der junge Schwarze in seinem Frack und den schwarzen Hosen, wie immer
barfuß und mit dem Zylinder auf dem Kopf. Er kam auf ihn zu und blieb dicht vor
ihm stehen, machte eine sehr förmliche und tiefe Verbeugung, zog seinen Hut und
setzte ihn wieder auf.

»Sehr angenehm, Ihre Bekanntschaft zu machen«, sagte der Leutnant lächelnd. »Wo
kommen Sie her, wenn man fragen darf?«

Der Eingeborene hatte die Verbeugung so ernst gemacht, weil er sich wohl in den
Kopf gesetzt hatte, daß das so Sitte bei den Europäern wäre. So ungelenk und
steif er sich dabei auch benahm, so verändert war die elastische Gestalt des
Wilden, als er wieder in eine natürliche Stellung zurückfiel. Mit halb
unterdrückter Stimme und mit vollkommen reinem Englisch, wenn auch etwas
gebrochen, sagte er:

»Aus dem Busch – gerade von den Leuten, die Ihr Gold nehmen wollen.«

»Mein Gold?« rief der Leutnant. Es war nicht das erstemal, daß die Schwarzen
den königlichen Dienern wesentliche Hilfe bei der Aufspürung entsprungener
Verbrecher geleistet hatten. »Was weißt du von meinem Gold, Bursche?«

»Alles«, erwiderte der ruhig und warf einen vorsichtigen Blick in den Hof. Sein
Auge fiel dabei auf den Kutscher, der auf dem Bock saß. Der schien ihn auch
scharf zu beobachten, und der Eingeborene sah gleichgültig zu ihm hinüber. Dann
nahm er noch einmal seinen Hut ab und machte eine noch tiefere Verbeugung.
Dabei sagte er leise: »Geben Sie mir etwas Geld, Mann da bei den Pferden
braucht nichts zu wissen. Kommen dann hinter Haus!«

»Ach so, darauf läuft es hinaus!« spottete Beatty, griff in die Tasche und warf
dem Schwarzen ein paar Penny in den Hut. »Da, mein schwarzer Adonis, und jetzt
mach, daß du weiterkommst, oder ich lasse dir durch einen meiner Leute noch
viel schönere Komplimente machen. Die verstehen das besonders!«

Der Schwarze nahm das Geld aus dem Hut und betrachtete es.

»Rot Geld«, sagte er geringschätzig. »Aber schadet nichts. Kommen hinter Haus –
rasch – ich gehe auch.« Damit wiederholte er seine Verbeugung und ging dann
langsam aus dem Hof hinaus, als wollte er den Fluß entlang abwärts gehen.

Der Leutnant sah ihm lächelnd nach, denn er kannte die Unverschämtheit dieser
Leute in allem, was die Bettelei betraf, zur Genüge. Er zweifelte keinen
Moment, daß der Bursche nichts weiter als ein Almosen von ihm wollte. Die
Andeutung, hinter das Haus zu kommen, war nur ein Versuch, weißes Geld zu
bekommen, daß die Eingeborenen ganz gut von dem roten Kupfergeld unterscheiden
können. Trotzdem behielt er die schwarze Gestalt im Auge und bemerkte jetzt,
wie der Seidenhut plötzlich an der Stelle, wo er vom Haus aus nicht mehr
gesehen werden konnte, links abbog und in einem Bogen rasch und heimlich
zurückkehrte.

»Merkwürdig«, murmelte Beatty leise vor sich hin. »Sollte er mich wirklich
sprechen wollen? Was weiß er überhaupt von dem Gold? Die verwünschten
Federfuchser brauchen aber heute auch eine Ewigkeit, und wir versäumen die
schöne Zeit. Er kommt bei Gott zurück, na, hören muß ich doch, was er mir zu
sagen hat.« Langsam, als wollte er seinen unterbrochenen Spaziergang
fortsetzen, schlenderte er zum Haus, blieb dort einen Moment stehen und ging
dann auf die andere Seite. Tatsächlich schien ihn der Schwarze dort schon
ungeduldig zu erwarten.

»Na, was willst du von mir?«

»Sie gehen heute mit viel Gold nach Sydney.«

»Wer hat dir davon erzählt?«

»Weiße Männer im Busch, böse Männer, viel bös, haben alte Frau bezaubert und
ihre ButterButter, der Name für Fett. Aber nach der Vorstellung der
australischen Wilden wird man selbst stärker, wenn man sich mit dem Nierenfett
eines getöteten Feindes einreibt. So ist diese Redewendung als »umbringen« zu
verstehen. genommen. Wollen auch heute das Gold nehmen.«

»Tatsächlich?« sagte Beatty aufmerksam. Er unterschätzte die Nachricht keinen
Moment. Schon daß der Schwarze von dem Goldtransport wußte, war ein Beweis. Da
er aber nicht sicher war, ob die »weißen Männer« nicht auch hier in der
Nachbarschaft ihre Spione hatten und ihnen ein langes Gespräch mit dem
Eingeborenen verdächtig sein mußte, beschloß er, ihn im Haus weiter
auszufragen.

»Geh in das Haus hier hinein«, sagte er ruhig. »Ich werde zurück in den Hof
gehen und von der anderen Seite kommen, verstehst du, wie ich's meine?«

»All right«, bestätigte der Schwarze, ohne auch nur dazu mit dem Kopf zu
nicken. Er wußte, es war eine geheime Verabredung.

Beatty traute ihm auch genug Schlauheit zu, drehte sich ab und ging wieder zu
dem Wagen.

»Sind die noch nicht fertig da drin?« fragte er den Kutscher.

»Wir werden wohl vor heute Nacht nicht wegkommen«, brummte der mit einem Fluch.
»Und meine Pferde wollen nicht länger stehen.«

Beatty trat in das Haus und schloß die Tür hinter sich. Neben dem
entgegengesetzten Eingang wartete schon der Eingeborene. Er erzählte jetzt dem
jungen Mann das ganze Gespräch, das er gestern oben auf dem Plateau belauscht
hatte.

»Und hast du keinen Namen gehört?«

»Der eine heißt Holleck.«

»Was? Das ist ja interessant!« sagte Beatty. »Ist der Anführer?«

»Nein, der Zauberer ist es.«

»Der Zauberer?«

»Der die alte Frau mit dem Brot verzaubert hat, daß sie elend sterben mußte.«

»Aha, und wie heißt der?«

»Ich habe seinen Namen nicht gehört.«

»Aber du kennst ihn?«

Die Augen des Schwarzen blitzten wie Brillanten.

»Ich kenne ihn und muß sein Blut haben«, knirschte er zwischen den Zähnen
durch.

»Hm, und der Kutscher soll mit ihnen einverstanden sein?«

»Das sagte der Zauberer.«

»Und der muß es wissen«, sagte Beatty und lächelte grimmig vor sich hin. »Aber
ich hoffe doch, daß auch ich gelegentlich die Bekanntschaft des Herrn mache.
Bis dahin wollen wir sehen, was zu tun ist. Also in der Nähe vom ›Roten Haus‹ –
da kann ich mir ungefähr denken, an welcher Stelle. Nimm das hier vorerst für
deine Nachricht«, fuhr er fort und drückte ihm einige Zwei-Schilling-Stücke in
die Hand, die der Schwarze mit einer seiner zierlichsten Verbeugungen in
Empfang nahm. »Jetzt geh aber voraus auf die Straße nach Sydney, bis der Wagen
dich da überholt. Du sollst uns begleiten, und wenn sich deine Nachricht
bestätigt, kann ich dir versichern, daß ich dich gut belohnen werde. Wovon bist
du eigentlich so blutig im Gesicht?«

»Ich bin gefallen«, sagte der Eingeborene, der sich wohl hütete, von seinem
Angriff auf den Weißen zu erzählen. Mit seiner Belohnung sehr zufrieden,
verschwand er wieder durch die Tür. Vorher wollte er sich von dem Geld zu
essen, viel zu essen kaufen.

Beatty zweifelte keinen Augenblick mehr daran, daß eine Anzahl Gesindel einen
Überfall beabsichtigte. Er traf alle Vorbereitungen, die in der kurzen Zeit
noch möglich waren. Er überraschte den sehr gemütlich auf seinem Bock sitzenden
Kutscher zuerst dadurch, daß er ihn in das Haus rief, ihn dort verhaften und in
Eisen legen ließ. Einer der Polizisten, der früher eine Zeitlang die Post
gefahren hatte, mußte dafür auf den Bock. Zu den beiden Kassierern kamen noch
zwei gut bewaffnete Leute und drei von den Goldwäschern, junge Leute, Söhne von
Stationsbesitzern, die ihre Pferde hier oben hatten. Sie wollten den Transport
bis zu dem kleinen Städtchen an der anderen Seite des »Roten Hauses« begleiten.
Dort war es dann eine Kleinigkeit, eine ordentliche Polizeieskorte
zusammenzustellen.

So hatte Beatty in kaum einer Stunde seine Schutzmannschaft um fünf Bewaffnete
verstärkt. Im schlimmsten Fall konnte er auch auf den Beistand des Kutschers
rechnen, der seinen Karabiner und die beiden Pistolen mitführte. Jetzt konnte
er leichten Herzens den Befehl zum Aufbruch geben.

Das Gold war in kleinen Kisten im Wagen sicher untergebracht. Um den Angriff
selbst zu vereiteln, hatte sich der mit dem Gelände völlig vertraute Offizier
schon seinen Plan zurechtgelegt.

17. Die Gold-Eskorte

Es mochte ein Uhr mittags sein, als die Goldeskorte den Turon verließ. Die
Männer auf dem Wagen waren abgestiegen, um es den Pferden etwas leichter zu
machen. Der Weg zog sich hier ziemlich steil den ersten Hügel hinauf, und man
hatte bislang sehr wenig unternommen, um ihn für leichtere Fuhrwerke passierbar
zu machen. Was kümmerte man sich zu dieser Zeit auch um Straßenbau in
Australien, wo selbst die Royal Mail Hals und Glieder ihrer leichtsinnigen
Passagiere unzähligemal in Gefahr bracht. Bei der Fahrt über Wurzeln, Steine
und durch ausgetrocknete »Billybongs« wurden sie ständig
auseinandergeschüttelt. Wenn die Wagen nur eben darüber hin- oder durchkamen,
ohne umgeworfen zu werden oder zu zerbrechen – das andere kümmerte niemand
mehr.

Auch diesen Hang zog sich eine Straße hinauf, wie sie von den ersten,
schwerbeladenen Wagen ausgesucht und benutzt war. An einigen Stellen mußte zwar
die Spitzhacke etwas nachhelfen, weil der Hang zu steil hinabging. Ein
Überschlag hätte die schlimmsten Folgen auch für die Pferde haben können. Wenn
diese Stellen beseitigt waren, ging es wenigstens, und das war alles, was man
verlangte.

Das Fuhrwerk war ein offener, achtsitziger Wagen mit Bänken an beiden Seiten.
Darauf lagen dünne, lange und schon durchgeriebene Lederpolster. Die Sitze
waren so nahe gegenüber gerückt, daß die Reisenden, wenn der Wagen als Post
benutzt wurde, ihre Knie aneinander durchstrecken mußten, um richtig zu sitzen.
Endlich erreichte der Wagen glücklich die Höhe und rasselte den hier
verhältnismäßig ebenen Weg entlang.

Oben hielt die berittene Eskorte, die sich ihm anschloß. Nicht weit davon
entfernt wartete auch der Schwarze, und Beatty rief die Leute an seine Seite.
Er informierte sie mit kurzen Worten über die Einzelheiten und gab ihnen die
nötigen Befehle, wie sie sich zu verhalten hätten. Der Kutscher war schon
vorher genau informiert, und er glaubte, damit jeder Gefahr vorgebeugt zu
haben. Jedenfalls hatte er alles getan, was in seinen Kräften lag, um den
Transport sicher nach Golbourne zu bringen, wo er dann von der dortigen Polizei
abgelöst wurde.

Es war gegen fünf Uhr nachmittags, als sie die Gegend erreichten, die von dem
Eingeborenen bezeichnet worden war. Beatty hatte ganz richtig vermutet, als er
annahm, daß die Bushranger an der Stelle einen Angriff versuchen würden. Der
Weg war dort am schmalsten und rechts noch dazu von einem ziemlich steilen
Abgrund, links von einer Wand begrenzt. Zu der Zeit, als man die Konvikts noch
nach Neusüdwales brachte, hatte man hier die Straße ausgehauen.

Wenn man einen Baum hier über den Weg stürzte, wäre ein Fuhrwerk einige Zeit
aufgehalten. Es gab nur ein Hindernis dabei: Die Wegelagerer durften den Baum
auf keinen Fall zu früh fallen lassen. Denn die Straße war zu dieser Zeit
belebt. Geschah es zu früh, war zehn zu eins zu wetten, daß ein Zug Goldsucher
ebenfalls aufgehalten wurde, und bei dieser Verstärkung wäre ein Angriff der
Räuber Wahnsinn gewesen. Sie konnten zumindest nicht hoffen, ihren Raub in
Sicherheit zu bringen.

Jack hatte allerdings vorgesorgt. Er hielt weiter unten einen zweiten, jungen
Baum bereit, der im entscheidenden Augenblick fiel, um zufällig vorbeikommenden
Reitern und Wagen für einige Zeit den Paß zu sperren. Aber der Stamm, der den
Goldwagen aufhalten sollte, durfte erst fallen, wenn die voranreitenden
Soldaten die Stelle passiert hatten, also unmittelbar vor den Gespannpferden.
Daß ihr Kutscher dann an der richtigen Stelle hielt, das wußte Jack.

Auf einem Felsvorsprung war eine Wache postiert worden, die das Zeichen gab,
sobald die Eskorte in Sicht kam. Der Mann, der von der Straße aus nicht zu
sehen war, hielt schon seit drei Uhr morgens Wache.

Einzelne Wanderer waren inzwischen vorbeigekommen, ohne sich aufzuhalten. Sie
konnten auch nicht ahnen, daß dicht über ihnen ein kräftiger Baum nur noch
durch ein Seil gehalten wurde. Er hätte jederzeit herabstürzen und Menschen und
Vieh erschlagen können.

So geht es oft im Leben: Wir wandern unter so manchem dieser Bäume unbekümmert
und ahnungslos vorüber, gehen oft am unmittelbaren Rande unseres eigenen Grabes
entlang, ohne zu fühlen und zu begreifen, wie nahe wir der letzten Stunde
unseres Daseins waren. Und gut für uns, daß es so ist, denn wer sollte sich
sonst noch seines Lebens freuen, wenn solche Mahner auch nur dann und wann an
die Lebenspforten klopfen!

Jetzt wurde das Zeichen gegeben. Es war das »Ku-ih!« der Eingeborenen, das weit
durch den Wald schallt und oft auch von den Weißen angewandt wird. Der Schrei
pflanzte sich am Hang fort, bis zu der Stelle, wo der andere Baum zum Fall
bereitstand. Er sollte aber nicht fallen, wenn nicht gerade Reisende die Straße
heraufkamen.

Der Wagen rasselte heran, und die beiden Polizisten sprengten voraus. Die
beiden anderen folgten dem Wagen. Nur vier Mann bildeten also die Eskorte, wie
der Trompeter richtig am Turon gehört und seinen Verbündeten mitgeteilt hatte.
Jetzt waren auch keine anderen Reisenden auf der Straße zu sehen. Sie lag wie
ausgestorben da. So kurz vor Sonnenuntergang machen die Karawanen auch meistens
Halt, um ihr Nachtquartier vor Dunkelwerden einzurichten. Besonders diese
Strecke wurde dann nicht mehr passiert, wo sie für mehrere Stunden kein Wasser
fanden.

»Alles wie gewünscht!« jubelte Jack, der neben Holleck am Seil stand. Scharf
gespannt hielt es noch den Baum. »Paß genau auf und hau den Strick durch, wenn
die Reiter dicht davor sind. Bis der Baum stürzt, sind sie vorbei. Sowie sie
nur das Prasseln hören, werden sie ihre Pferde von allein antreiben.«

»Ku-ih!« schallte da plötzlich ein Ruf dicht hinter ihnen von dem Berghang her,
der zum nächsten Hügelrücken führte.

»Was ist das?« rief Holleck, der eine kleine, scharfe Axt in der Hand hielt und
sich rasch nach dem Laut umsah.

»Was kümmert's uns?« rief Jack. »Ein einzelner Schwarzer vielleicht oder ein
verirrter Goldwäscher. Da kommen die Reiter!«

»Ku-ih!« tönte es wieder von einer anderen Seite, und oben in den Büschen brach
und prasselte es.

»Verrat!« rief Holleck entsetzt aus, ließ die Axt fallen und griff nach dem
neben ihm lehnenden Gewehr. Die Axt glitt durch ihr Gewicht in den Busch,
rutschte auf dem steilen Abhang hinunter und fiel polternd auf den Weg
hinunter.

»Teufel!« schrie Jack und riß sein schweres Messer heraus und sprang auf das
Seil zu. Er warf einen scheuen, unschlüssigen Blick nach oben und sah jetzt
vier Männer von oben mit Gewehren in den Händen auf sie zuspringen.

Noch wußte er nicht, wie er sich verhalten sollte. Seine Leute waren unten an
der Schlucht und am Abhang verteilt, der ganze Angriff auf die Straße
vorbereitet gewesen, und jetzt...

Holleck machte seinem Zweifel ein Ende. Er hatte die Polizeiuniform bei einem
der Angreifer gesehen und Leutnant Beatty erkannt. Angst und Schrecken raubten
ihm die Besinnung. Er feuerte sein Gewehr auf den Feind ab und warf es weg.
Dann sprang er den Abhang hinunter auf die Straße und lief auf den steilen Hang
zu. Nur in der wilden Flucht sah er seine Rettung.

In dem Augenblick rasselte in rasender Fahrt der Wagen vorüber, die Reiter
sahen die Gestalt über die Straße springen und im Felsgeröll verschwinden, aber
oben knatterten jetzt die Gewehre, und unten am Weg sprangen ein paar wilde
Gestalten vor und hoben ihre Waffen. Aber die Verbrecher waren selbst die
Überraschten. Der Baum sollte stürzen, der Wagen anhalten. Jetzt flog er im
Sturm dahin, und von oben herunter fielen Schüsse, während sich die Reiter
umdrehten und mit blankgezogenen Säbeln auf die Bande zusprengten.

Flucht! Das war der einzige Gedanke der Getäuschten, die nur vorbereitet waren,
ihre Beute aus dem Hinterhalt anzugreifen. Flucht und rette sich wer kann, war
das Losungswort. Über Steine und in Büsche sprangen sie, wohin die Berittenen
nicht folgen konnten. Aber sie kamen nicht schnell genug aus dem Bereich der
Karabiner. Vier Schüsse fielen rasch hintereinander. Der eine Bushranger
taumelte, hielt sich noch an einem Felsen und warf sich dann im nächsten
Augenblick in den Abgrund. Dem anderen war der linke Oberarm zerschmettert,
aber er behielt genug Besinnung, um Hollecks Fährte zu folgen.

Nicht so rasch waren die oben am Hang verstreuten Verbrecher aus dem Weg
gekommen, denn der Überfall hatte sie völlig überrascht. Sie wußten im ersten
Augenblick noch nicht einmal, ob sie es mit Freund oder Feind zu tun hatten.
Darüber sollten sie aber nicht lange im Zweifel bleiben, denn auf Hollecks
Schuß gaben auch die jungen Australier Feuer und warfen sich dann wütend auf
die Räuber. Die wußten nicht, wohin sie sich wenden sollten, da auch auf der
Straße geschossen wurde. Mit dem Wald waren sie aber vertraut, und deshalb
fuhren sie nach verschiedenen Richtungen auseinander. Nur einer von ihnen, Jim,
hatte heute seinen schlechten Tag. Er blieb in einer Wurzel hängen, stolperte
und stürzte. Im nächsten Augenblick war er in der Gewalt seiner Feinde.

Jack hatte standgehalten, als er seinen Plan scheitern sah. Er wollte sein
Leben so teuer wie möglich verkaufen. Den Hang herunter, gerade auf ihn zu,
sprang Beatty. Aber neben ihm – waren denn heute alle Teufel los? Neben ihm
erkannte er die abenteuerliche Gestalt des Schwarzen in seinem Frack und
Seidenhut, der mit dem Arm auf ihn deutete. Eine fast abergläubische Angst
erfaßte Jack in dem Augenblick. Er hatte den Burschen für tot gehalten, und
jetzt war er es, der die Feinde herführte und Rache haben wollte!

Er schoß beide Läufe in die Richtung ab, aber es war wie ein Reflex gewesen und
ohne zu zielen. Im nächsten Moment floh er wie die anderen in wilder Hast den
Berg hinab, um dort im Steingeröll und Dickicht seinen Verfolgern zu entgehen.
Weshalb auch jetzt noch einen verzweifelten Kampf versuchen, da ihnen die Beute
doch entgangen war? Es wäre Wahnsinn gewesen.

Aber auch die Verfolger dachten nicht an ein ernsthaftes Nachsetzen. Sie wußten
ganz gut, daß die Bushranger dabei im Vorteil waren. Beatty sandte die vier
Berittenen sofort dem Wagen nach, der den Befehl hatte, am »Roten Haus« auf sie
zu warten. Dann sammelte er seine Begleiter, um mit ihnen den Gefangenen und
vielleicht Verwundete zu sichern, die sie eventuell noch im Gebüsch fanden.

Jim wollte sich zuerst heftig wehren, denn er wußte genau, was ihm drohte. Aber
ein Schlag mit einem Pistolenkolben auf den Kopf warf ihn nieder. Als er wieder
zu sich kam, war er mit Handschellen gefesselt und jeder Widerstand nutzlos.

Auf der Straße hörten sie von unten aus dem Geröll ein Stöhnen. Einer der
Freiwilligen stieg den steilen Hang ein Stück hinab, um zu sehen, von wem es
kam. Es war der Verwundete, der nicht mehr konnte, weil er sich mit seinem
zerschossenen Arm nicht festhalten konnte. Aber ein einzelner Verfolger konnte
ihn auch nicht zurückbringen. So mußte man warten, bis ein Fuhrwerk die Straße
heraufkam. Mit Hilfe eines Seiles und der Fuhrleute konnte man ihn dann
heraufziehen.

Die Leute aus dem Wagen erzählten auch, daß weiter unterhalb an der Straße ein
junger Baum über den Weg geworfen sei, der an einem Seil gehangen habe. Die
Eskorte hatte da halten müssen. Da aber die Goldsucher mit anfaßten, war das
Hindernis bald weggeräumt.

Es war klar, daß die Eskorte jetzt nichts mehr zu befürchten hatte. Der
ursprüngliche Plan war gescheitert, die Leute im Busch zerstreut. Sie konnten
sich nicht so schnell wieder sammeln, um einen neuen Anschlag auszuführen.
Außerdem waren die flinken Pferde bald aus dem Bereich der Bande. Es war eher
möglich, daß sie versuchten, ihre Kameraden zu befreien. Da die Freiwilligen
vom Turon ihren Transport zur nächsten Polizeistation übernommen hatten,
beschlossen sie, sich der gerade getroffenen Gesellschaft von Goldsuchern
anzuschließen. Der Zug bestand aus acht Männern, von denen sechs bewaffnet
waren. Damit waren sie stark genug, etwaige Angriffe energisch abzuweisen.

Beatty hatte sich vergeblich nach seinem eingeborenen Führer umgesehen. Einer
der Freiwilligen meinte, er habe die dunkle Gestalt hinter einem der
Flüchtlinge gesehen. Aber in der Aufregung des Angriffs hatte er nicht weiter
darauf geachtet. Der Eingeborene blieb verschwunden. Man brauchte ihn ja auch
nicht mehr. Beatty schärfte den Leuten noch einmal ein, die Gefangenen
aufmerksam zu bewachen, und folgte dann in gestrecktem Galopp der Eskorte, die
ihn am »Roten Haus« erwartete. Dort setzte sich der Zug wieder sofort in
Bewegung.

Vor dem Haus hielt ein Gespann, und der Treiber stand vor der Tür und
betrachtete aufmerksam die Polizei. Beatty war überzeugt, daß das der Bursche
war, den der Schwarze erwähnt hatte. Er wartete hier mit seinem Fuhrwerk, um
den Raub in Empfang zu nehmen. Da er aber keine Beweise gegen ihn hatte und der
Mann sicher jede Mitwisserschaft hartnäckig geleugnet hätte, wäre es töricht
gewesen, auch nur mit einem Versuch Zeit zu versäumen. Aber der junge Offizier
konnte es sich auch nicht ganz versagen, den Mann wenigstens wissen zu lassen,
unter welchem Verdacht er stand. Ehe er vor der Tür abritt, zügelte er sein
Pferd dicht neben ihm wieder und sagte:

»Sie können weiterfahren, Mate, heute Nacht kommt keine Ladung.«

»So?« sagte der Mann ruhig und sah ihn mit einem halb verschmitzten, halb
höhnischen Blick von oben bis unten an. »Woher weiß denn die hochwohlweise
Polizei, daß ich auf Ladung warte?«

»Auch noch unverschämt, ja?« rief der Leutnant, den der Ärger über die
Frechheit des Burschen übermannte.

»Unverschämt, Mister? Wohl, weil Sie einen Goldstreifen an der Mütze haben, he?
« versetzte der Mann gelassen. »Ich trage das Gold in der Tasche, wer ist
besser dran?«

Der Offizier biß die Zähne zusammen, aber er konnte sich mit dem Burschen nicht
in einen Streit einlassen. Ärgerlich über sich selbst, daß er ihn überhaupt
angesprochen hatte, gab Beatty seinem Rappen die Sporen und sprengte dem Wagen
nach.

Der Fuhrmann sah ihm grinsend nach. Als er aber um die nächste Straßenbiegung
verschwunden war, zogen sich seine Brauen zusammen, und er brummte finster vor
sich hin:

»Wo der Kerl nur was von mir erfahren hat? Sollte der Trompeter gequatscht
haben? Lumpengesindel, alle miteinander. Wenn aber die Geschichte faul ist, wie
es scheint, und geknallt hat's genug, dann, denke ich, hab ich hier nichts mehr
zu suchen.« Damit drehte er sich auf dem Absatz um, schirrte seine Pferde
wieder ein und setzte, sehr zum Erstaunen des Wirts, noch an diesem Abend seine
Reise fort.

Etwa zwei Meilen weiter begegnete Beatty einer kleinen Patrouille berittener
Polizei, die von Goldbourne zur Verstärkung an den Turon geschickt wurde. Er
dirigierte sie gleich auf den Schauplatz des heutigen Gefechts. Sie sollten
unterhalb der Straße nachsuchen, ob sie nicht verstreute Bushranger trafen.
Jedenfalls sollten sie alles aufgreifen, was sich dort einzeln und verdächtig,
das heißt ohne Werkzeug, herumtrieb.

Es war einer von diesen Leuten, der den verirrten Kapitän Becker im Walde
schlafend fand und natürlich für einen der Banditen hielt.

Jetzt war es Nacht, und Kapitän Becker, von seinen Handschellen befreit, lag in
tiefem Schlaf. Der arme Teufel brauchte auch dringend die Ruhe, denn auch bei
kräftigster Verfassung hätte jeder diese körperliche Anstrengung nicht besser
meistern können.

Becker schlief wie ein Bär im Winter, aber Jack wachte. Holleck, der am
längsten draußen Wache gehalten hatte, brachte ihm die Nachricht, daß er den
Schwarzen in der Nachbarschaft umherschleichen gesehen hätte. Er fürchtete den
Rächer auf seinen Fersen.

Schon vor Tagesanbruch weckte er die Schläfer. Das Feuer hatte er schon zu
voller Flamme angeblasen. Nach dem rasch eingenommenen Frühstück wollten sie
sich im Wald zerstreuen. Jeder sollte getrennt zum gemeinsamen Ziel, einer der
zahllosen Gaunerkneipen in Sydney, kommen. Im Augenblick ließ sich hier nichts
mehr unternehmen, denn die alarmierte Polizei spürte ihnen zu sehr nach. Sie
mußten auch damit rechnen, daß der mißglückte Überfall eine Verstärkung der
Mannschaft hervorrufen würde. Natürlich lag ihnen nichts daran, das abzuwarten.

Auch ihr Gast war geweckt worden. Wie sie ihn gefunden hatten, konnten sie
nichts anderes annehmen, als daß er ebenfalls ein Verbrechen begangen und die
Polizei genauso fürchten müsse wie sie. Sie wußten aber auch, daß er seit zwei
Tagen nichts gegessen hatte. In der rauhen Gastlichkeit dieser Buschleute
brachten sie ihm gleich ein großes Stück Brot und Fleisch an sein Lager, über
das er mit wahrem Heißhunger herfiel.

Während die anderen das Frühstück zubereiteten, war Holleck hinausgegangen und
die Felskante hinaufgestiegen. Er wollte sehen, ob es etwas Verdächtiges gab.
Aber der Wald lag totenstill, kein Laut störte die tiefe Ruhe. Kein rauschendes
Laub, nicht einmal eine zirpende Grille, die sonst im wilden Wald selten fehlt.
Auch im Osten lag noch tiefe Dunkelheit auf den Bergen, und nur der kalte,
fröstelnde Hauch, der von dort herüberstrich, kündete den nahen Morgen.

Er stieg wieder zurück zum Lager und trat ans Feuer, an das sich auch eben der
Kapitän gesetzt hatte, um einen Becher heißen Tee zu bekommen.

Als er den Schein der Flamme erreichte, sah Becker zu ihm auf. Er hielt mitten
im Kauen inne und starrte den Mann mit unverkennbarer Überraschung an.

»Mr. Holleck, das ist ja ein merkwürdiges Zusammentreffen.«

»Kapitän Becker«, sagte Holleck nicht weniger erstaunt. »Darf man fragen, was
Sie getan haben, um die Aufmerksamkeit unserer Polizei zu wecken?«

»Ihr beiden kennt euch?« fragte Jack.

»Von Sydney her. Aber was brachte Sie in Eisen?«

»Ein Mißverständnis«, erwiderte der Kapitän, der gar keine Zeit zum Überlegen
behielt, ob es in dieser Gesellschaft wohl ratsam sei, mit seiner Ehrlichkeit
zu prahlen. »Ein Mißverständnis. Ich hatte mich im Wald verirrt. Abgehetzt und
mit zerrissenen Kleidern hielt mich der Polizist wohl für ein gefährliches
Subjekt.«

Holleck durchschaute im Nu den Zusammenhang. Aber andere Gedanken zuckten ihm
durchs Gehirn. Er griff Jacks Arm und führte ihn mit hinaus vor die Höhle.

Becker gefiel diese rasche Entfernung der beiden nicht. Ob Holleck wohl ahnte,
daß er von den Vorfällen in Sydney wußte? Aber was half's? Der Kapitän saß nun
einmal in der Falle und konnte nur stillhalten. Jedenfalls war er durch die
Ruhe und das Essen gestärkt. Seine alte Gleichgültigkeit gegen jede gewöhnliche
Lebensgefahr ließ ihn über das andere hinwegsehen.

Er sollte auch nicht lange im Ungewissen bleiben. Nach kaum zehn Minuten
kehrten die beiden zurück. Während Holleck mit untergeschlagenen Armen finster
und schweigend neben dem Feuer stehenblieb, sagte Jack:

»Kapitän Becker, es tut mir leid, daß Sie ein böses Geschick in unsere Hände
geführt hat. Aber gerade im Begriff, zu fliehen, können wir Sie ebensowenig
mitnehmen wie hier zurücklassen, um unsere Verfolger auf die richtige Spur zu
bringen. Sie müssen sterben.«

»Verdammt kurzer Prozeß!« sagte der Kapitän, dem ein eisiges Gefühl durchs Herz
schoß. »Ich sehe die Notwendigkeit nicht ein. Sie haben mich hier gastlich
aufgenommen, und schon aus normaler Dankbarkeit würde ich Ihre Spuren nicht
verraten. Wenn Sie es verlangen, binde ich mich mit einem Eid.«

Jack schüttelte den Kopf.

»Die Gefahr für uns stände mit der einfachen Verpflichtung, zu schweigen, in
keinem Verhältnis. Nur eins kann Ihr Leben retten.«

»Und das wäre?« sagte Kapitän Becker ruhig. »Sie können überzeugt sein, daß ein
Mann in meiner Lage keine Schwierigkeiten machen wird.«

»Ihr Schiff liegt segelfertig im Hafen.«

»Das heißt, sobald ich die Ladung an Bord und Mannschaft genug habe, um
auszulaufen.«

»Wieviel Tage brauchen Sie, um die Ladung einzunehmen?«

»Ich glaube, das schaffen wir an drei Tagen.«

»Und wieviel Mann brauchen Sie, um in See zu stechen?«

»Hm«, meinte der Kapitän. »Ein paar haben sie doch neulich hoffentlich von
meiner Mannschaft erwischt. Wenn ich außerdem noch fünf oder sechs halbwegs
brauchbare Leute hätte, dann wäre es kein Kunststück, nach Neuseeland zu
segeln.«

»Gut, ich stelle Ihnen die Leute«, sagte Jack. »Sie können von hier frei
weggehen, müssen aber einen Eid schwören, uns nicht der Polizei zu verraten.
Ich halte Sie für einen ehrlichen Mann, Kapitän. Sie wissen, daß Ihr Leben
jetzt in unserer Hand ist, daß es eigentlich unsere Selbstverteidigung
verlangt, Sie unschädlich zu machen. Wenn wir das nicht tun, weil wir Ihnen
vertrauen, wollen Sie dann auch uns gegenüber ehrlich handeln?«

»Ja, bei Gott, das will ich«, rief der Kapitän, dessen gutes Herz über seine
Klugheit siegte. »Auch ohne weiteren Schwur, ich wäre ein Schuft, wenn ich
einen von euch verrate. Ich würde mir eher die Zunge abbeißen.«

»Aber schwören müssen Sie«, sagte Jack.

»Das ist nicht nötig«, wehrte Holleck ab, der die Natur dieser Leute besser
kannte als sein Gefährte. »Jetzt nicht mehr. Kapitän Becker hat uns freiwillig
sein Wort gegeben. Ich glaube, das bindet ihn fester als der größte Schwur, den
wir ihm gezwungen abnehmen.«

»Aber das dumme ist nur, daß ich nicht irgendwelche Leute gebrauchen kann«,
sagte Becker, der etwas zu spät einsah, daß er wahrscheinlich zu schnell
gehandelt hatte. »Ich brauche wenigstens noch drei oder vier Leute, die etwas
von der Seemannskunst verstehen. Mit lauter Landlubbern...«

»Holleck war früher Steuermann«, unterbrach ihn Jack. »Ich selbst habe schon
eine Seereise vor dem Mast gemacht, und zwei von unseren Kameraden sind alte
Teerjacken. Reicht das?«

»Wenn's so steht, gibt es keine weiteren Schwierigkeiten«, meinte Becker.

»Und wann können wir fort?«

»Heute ist... Donnerwetter, was haben wir eigentlich für einen Tag? Ich habe
zwischen den Bäumen meine ganze Rechnung verloren.«

»Heute ist Sonnabend.«

»Schon! Sonnabend – Schwerebrett! Schon wieder eine Woche herum. Ja, wenn ich
morgen zurück nach Sydney könnte und die Mannschaft vorhanden ist, will ich
mich verpflichten, bis Donnerstag in See zu gehen.«

»Aber, bei Ihrem Leben, erwähnen Sie keine Silbe von mir gegen Mr. Pitt oder
sonst jemand!« sagte Holleck. Seine Augenbrauen waren finster und drohend
zusammengezogen.

»Ich habe mein Wort gegeben, Mr. Holleck«, sagte der Kapitän ruhig. »Was Sie
mit Herrn Pitt gehabt haben, geht mich nichts an, auch wenn ich es nicht recht
begreife. Mir liegt daran, mit meinem Schiff von dieser verbrannten Goldküste
wegzukommen. Wer mir da hilft, ist ziemlich egal. Wenn ich jetzt nicht dazu
gezwungen wäre, hätte ich vielleicht genau den gleichen Vertrag mit euch in
Sydney gemacht, nur um wegzukommen. Ich frage niemand, der zu mir an Bord
kommt, ob er früher etwas ausgefressen hat oder ob er noch jemand etwas
schuldet. Es ist mir auch sehr angenehm, wenn es mir keiner freiwillig sagt,
denn das bringt mich nur zwischen Tür und Angel mit meinem Gewissen und – der
Polizei. Ich hoffe, wir verstehen uns jetzt.«

»Ich hoffe es auch«, sagte Jack, der den Kapitän schweigend betrachtet hatte.
»Nur noch eins, Sir. Es besteht doch die Möglichkeit, daß Sie das heute
gegebene Versprechen einmal... vergessen könnten.«

»Wenn Sie das glauben, würden Sie mich wohl nicht freilassen«, sagte Becker
ruhig.

»Sie haben recht, aber um alle Seiten beleuchtet zu haben, ist es vielleicht
gut, Ihnen zu sagen, daß ich in dem Fall keinen Penny für Ihr Leben geben
möchte. Von tausend Dienstleuten, die Sie hier mieten können, gehören uns noch
neunhundert an, wenn auch nicht mehr mit der Tat, aber doch mit ihrem guten
Willen. Sie würden uns nie verraten und geben uns schnell Nachricht über alles,
was geschieht.«

»Haben Sie keine Angst. Nur das eine möchte ich auch im voraus abgemacht haben.
Wenn mein Schiff in Auckland ankert, gehen Sie mit Ihren Gefährten an Land, und
wir kennen uns nicht mehr. Wir sind damit quitt, nicht wahr?«

»Vollkommen. Nur daß Sie auch dort Ihr Schweigen nicht brechen dürfen, schon
Ihretwegen nicht.«

»Versteht sich. Aber wo finde ich Sie in Sydney, wenn ich segelfertig bin?«

»Geben Sie den Abend vorher einen Zettel in das Shakespearehaus in der Pitt
Street, auf dem nichts weiter als Ihr Name und die Stunde der Abfahrt stehen.
Das genügt. Dem Wirt sagen Sie nur, daß Sie Schiffskapitän sind. Wir kommen
dann gut verkleidet an Bord.«

»Aber Sie wissen, daß bis zur Abfahrt ein oder zwei Mann von der Wasserpolizei
bei mir an Bord sind?«

»Ich weiß es«, sagte Jack ruhig. »Wir bringen unsere richtigen Papiere mit.
Aber Sie dürfen dann auch keinen Augenblick mehr mit der Abfahrt zögern.«

»Das ist sicher. Ich will meinem Gott danken, wenn ich erst wieder blaues
Wasser um mich her habe. Und noch eins, wenn ich zur Abfahrt fix und fertig
bin, hiß ich am Vormast ein kleines rotes Signal. Sie müssen aber auch bereit
sein. Wenn Sie das sehen, dürfen Sie nicht länger warten.«

»Keine Angst, wir halten unsere Zeit ein«, sagte Jack.

»Der Tag bricht an, Jack«, sagte da Smith, der inzwischen draußen Wache
gehalten hatte. »Macht, daß ihr fortkommt!«

»Gehst du nicht mit?« sagte Jack verwundert.

»Denke gar nicht dran«, brummte der alte Schäfer. »Die müssen schlau sein, die
mir hier oben was anhaben wollen. Und ohne Gold geh ich nicht von Australien
weg.«

Es wurde kein Wort mehr gesprochen. Die Bushranger kannten die Gefahr, die
ihnen der anbrechende Tag an dieser Stelle bringen konnte. Sie hatten ihr
Bündel geschnürt. Leise und geräuschlos glitten sie jetzt in das enge Tal
hinab, ohne sich um die anderen zu kümmern. Smith verabschiedete sich von
keinem, sondern stieg schräg den Hang hinauf und war bald in der Dunkelheit des
nebligen Morgens verschwunden. Nur Jack war noch zurückgeblieben. Er hatte nach
seinen Waffen gesehen und frische Zündhütchen auf die Pistolen gesetzt. Jetzt
stand er auf und reichte Becker die Hand.

»Good bye, Kapitän – auf Wiedersehen!«

»Ja, auf Wiedersehen«, sagte Kapitän Becker, dem jetzt erst einfiel, daß er
noch einmal in der furchtbaren Wildnis allein bleiben sollte. »Alles schön und
gut, aber wie finde ich jetzt wieder weiter? In der Nachbarschaft ist ja weder
Weg noch Steg. Wenn ich mich jetzt wieder verlaufe, weiß der Böse, ob ich je
nach Sydney finde.«

»Nach der Richtung liegt die Straße«, sagte Jack und streckte den Arm aus. Er
horchte gleichzeitig aufmerksam hinaus. »Sie werden aber gleich Besuch
bekommen. Vergessen Sie Ihr Versprechen nicht und leben Sie wohl.« Wie eine
Schlange glitt er aus der Schlucht, über die Steine in das dichteste wilde
Geröll und Dickicht hinein. Er ließ den Kapitän in keiner behaglichen Stimmung
zurück.

Dort drüben lag die Straße, ja, das war sehr schön und gut. Aber wenn der Nebel
dichter wurde, dann sollte der Henker den Kurs in den Bäumen halten können. Je
eher er übrigens dorthin aufbrach, desto besser. Er fühlte ein dringendes
Bedürfnis, zwischen den Bushrangern und der Polizei herauszukommen und sich
wieder zwischen Menschen zu bewegen, die er als seinesgleichen betrachten
konnte. Aber die Richtung merkte er sich nochmals genau, die ihm der Mann mit
dem schwarzen Bart gezeigt hatte. Vor dem Eingang der Höhle legte er eine Reihe
von Steinen so, daß sie eine dahin zeigende Linie bildeten. Sowie es dann
völlig Tag war, wollte er aufbrechen. Jetzt in den ungewissen Halbdunkel mochte
er sich nicht der Gefahr aussetzen, die Schrecken der letzten Tage noch einmal
zu erleben. Das zweitemal fand ihn vielleicht kein Polizist wieder.

Er ging wieder zum Feuer, wo noch zurückgelassenes Brot und Fleisch lagen. Die
Quarttöpfe für den Tee hatten die Flüchtlinge mitgenommen. Er aß in aller Ruhe
und wollte gerade aufstehen, um seine Wanderung zu beginnen, als ihn eine rauhe
Stimme drohend anrief:

»Halt! Bei der geringsten Bewegung, die du machst, schieß ich dich über den
Haufen!«

»Na, da haben wir's«, lachte der Kapitän still in sich hinein und sank auf
seinen Sitz zurück. »Schon wieder einmal als gefährliches Individuum verhaftet.
Es war aber wirklich Zeit, daß sich die anderen auf die Beine machten. Die
Kerle müssen sich wie die Indianer angeschlichen haben.«

Es blieb ihm keine Zeit für weitere Betrachtungen. Im nächsten Augenblick
hatten drei Polizisten die Höhle besetzt und kamen mit erhobenen Karabinern auf
ihn zu. Becker wußte aus Erfahrung, daß die Beteuerung seiner Unschuld zu
nichts führen würde. Er machte deshalb auch keinen Versuch. Auf die Frage nach
seinen Gefährten sagte er nur: »Gentlemen, ich habe keine. Ich bin ein
Schiffskapitän aus Sydney, der sich im Busch verlaufen hat. Da Sie mir das aber
nicht glauben werden, so tun Sie mir den Gefallen und bringen Sie mich, so
rasch Sie können, zum Turon oder nach Sydney, alles weitere findet sich dort.«

»Keine Gefährten? So!« sagte einer der Leute und zeigte auf den Boden, wo die
Schlafstellen mehrerer Menschen deutlich zu sehen waren. »Wer hat denn da heute
nacht gelegen und da und da? Aber komm nur und mach keine Umstände, wir sind
der Gesellschaft schon auf der Fährte und wollen dir nur vorläufig die
Manschetten anlegen.«

Damit streifte ihm ein Polizist die schon bekannten Handschellen über, gegen
die sich Becker auch nicht sträubte. Er hielt im Gegenteil seine Hände ruhig
hin. Er wußte ja, daß er sich nicht widersetzen konnte.

»Alle Teufel!« lachte da einer der Polizisten. »Ich glaube, das ist ein alter
Bekannter von gestern. Dich hatte ich schon einmal in Eisen, mein Herz, und
wenn mein Rappe nicht durch das Schrot wild geworden wäre...«

»Sie haben ihn allerdings laufen lassen, was er laufen konnte«, lachte der
Kapitän. »Aber macht's kurz. Bringt mich zu Leutnant Beatty, der wird euch
sagen, was ihr für Schlauköpfe seid.«

Auf weitere Erklärungen ließ er sich nicht ein. Als er hinausgeführt wurde, sah
er, wie eine Abteilung Polizisten das Tal hinunterzog, um die Flüchtenden zu
verfolgen, deren Spuren man vielleicht gefunden hatte.

Ihm selbst stand ein schwerer Marsch bevor, denn in Handschellen an eine Leine
gebunden geht es sich nicht besonders gut. Unangenehm war dem Kapitän auch das
Gaffen der Goldwäscher, als sie die Straße erreicht hatten. Sie hatten von dem
versuchten Überfall schon gehört und hielten den Gefangenen für einen der
Hauptverbrecher. Aber es half nichts. Widerstand konnte er nicht leisten, und
eine Erklärung hätte bei den Leuten nichts gefruchtet. So beschloß er denn,
ruhig und geduldig auszuharren. Am Turon mußte sich ja alles aufklären, und er
brauchte jetzt wenigstens nicht mehr zu befürchten, sich in der Wildnis zu
verlaufen. Nur ein Polizist war bei ihm geblieben, und der sorgte schon dafür,
daß er vom Hauptweg nicht abkam.

Am Turon sollte aber nicht alles so leicht aufgeklärt werden, wie er am Anfang
gehofft hatte. Als sie die kleine Zeltstadt etwa gegen zwei Uhr am Nachmittag
erreichten, hörte Becker zu seinem Schreck, daß Leutnant Beatty mit der
Goldeskorte nach Golbourne gegangen sei und nicht vor morgen zurückerwartet
werde. Sein Steuermann, nach dem er jemand schickte, war mit den eingefangenen
Matrosen nach Sydney gegangen. Hafften, der letzte Mensch, auf den er sich in
den Minen noch besann, war ebenfalls verschwunden. Es hieß sogar, daß er den
Steuermann begleitet hätte.

Allerdings kannte er vom Sehen noch eine Anzahl Miner, aber er wußte weder, wie
sie hießen, noch, wo sie zu finden waren. Dazu kam auch, daß sich die Leute in
den Minen fast alle untereinander mit »Jack« ansprachen. Die Polizisten hatten
auch keine Lust, wegen einem Bushranger noch nach dessen Freunden zu suchen. So
blieb ihm nichts anderes übrig, als sich in sein Schicksal zu finden und bis
morgen noch Gefangener zu bleiben.

Am nächsten Nachmittag kehrte Leutnant Beatty tatsächlich zurück. Aber er hatte
so viel zu tun, daß er sich nicht gleich mit dem »deutschen Herumtreiber«
beschäftigen konnte. Erst kurz vor Sonnenuntergang fiel ihm ein, daß ihn ein
Gefangener sprechen wollte, und er gab Befehl, ihn vorzubringen.

Leutnant Beatty saß in seinem Zimmer und sah eben einige neue Depeschen und
Briefe durch, als Kapitän Becker gebracht wurde und mit seinem Begleiter an der
Tür stehenblieb.

»Herr Leutnant, hier hab ich den Mann.«

Beatty nickte nur, ohne aufzusehen, und las weiter. Becker stand daneben und
lächelte still vor sich hin. Er malte sich schon das Erstaunen des Offiziers
aus, wenn er ihn erkannte und sich dann sagen mußte, daß ihm, dem Unschuldigen,
so schmächliches Unrecht geschehen sei. Beatty warf inzwischen den Brief, den
er überflogen hatte, auf den Tisch und öffnete einen anderen.

»Herr Leutnant, hier hab ich den Mann«, wiederholte der Polizist.

»Schon gut«, sagte der Leutnant, ohne von seinem Brief aufzusehen. »Wie heißt
du, mein Bursche?«

»Kapitän Bernhard Becker«, sagte der Seemann ruhig.

»Alle Teufel!« rief der Leutnant, sprang von seinem Stuhl auf und starrte den
Gefangenen wie einen Geist an.

»Guten Abend, Mr. Beatty«, sagte der Kapitän. Aber Beatty erwiderte den Gruß
nicht. Einen Moment noch betrachtete er den Deutschen mit offenem Mund und weit
aufgerissenen Augen, dann aber brach er in so schallendes Gelächter aus, daß
die Ordonnanz vor der Tür erschrocken eintrat, weil sie glaubte, daß etwas
Entsetzliches geschehen sei.

»Take it cooly«, sagte Kapitän Becker. »Es freut mich, Leutnant Beatty, daß ich
Sie in so guter Laune treffe.«

»Aber, lieber Kapitän«, lachte der Leutnant, der gar nicht mehr zu sich kommen
schien, »Das... das ist... das ist ein... nehmen Sie mir das Gelächter nicht
übel, das ist ein so komischer Fall, daß es mich aus der Fassung bringt.
Hahahaha!«

»Bitte, lachen Sie nur«, sagte der Kapitän geduldig. Er kämpfte seinen Ärger
über diese für ihn zu lebhafte Fröhlichkeit gewaltsam herunter.

»Aber ich gebe Ihnen mein Wort...«

»Es muß wohl sehr komisch aussehen, einen ehrlichen Mann in Eisen vor sich zu
haben.«

»Sie haben recht«, rief der Leutnant, durch diese Mahnung rasch ernst geworden.
»Aber, Ihr Tölpel, seht ihr denn nicht, daß ihr Unsinn gemacht habt? Das ist
ein Freund von mir, aber kein Bushranger!«

»Zu Befehl, Herr Leutnant«, sagte der Polizist verdutzt. »Aber... in Australien
kommt manchmal beides vor!«

»Runter mit den Eisen, rasch!«

Der Polizist schüttelte den Kopf. Der Mann hatte die Nacht in höchst
verdächtiger Gesellschaft zugebracht, wollte nicht gestehen, wohin die
Flüchtigen gegangen waren, und sah außerdem verkommen genug aus. Aber der
Befehl war zu bestimmt gegeben, als daß er zögern durfte. Er schloß die
Handschellen auf, die ihm Kapitän Becker entgegenhielt. Dann steckte er sie mit
einer Miene in die Tasche, als wollte er sagen: »Na, wen soll ich jetzt noch
einschließen, wenn der frei herumlaufen darf?«

Beatty hatte endlich das Komische des ersten Eindruckes überwunden, ging auf
Becker zu, griff seine Hand und sagte herzlich:

»Lieber Kapitän, Sie werden mir bestimmt glauben, wenn ich Ihnen sage, daß ich
mich wirklich freue, Sie gesund und wohlbehalten wieder hier zu haben. Sie
haben mir große Sorgen gemacht!«

»Na, die Freude schien danach um so größer«, meinte Becker, der das Lachen noch
nicht überwunden hatte.

»Aber wo, um Gottes willen, haben Sie die ganze Zeit gesteckt?«

»Die Geschichte erzähle ich Ihnen nachher. Tun Sie mir nur den Gefallen, und
sagen Sie dem jungen Mann hier, daß er mich nicht weiter zu begleiten braucht.
Er scheint immer noch zu denken, daß ich unter seine Obhut gehöre.«

Der Polizist war allerdings noch abwartend in der Tür stehengeblieben. Er hatte
die verzweifelte Hoffnung, daß der Fremde ihm wieder übergeben werde. Ein
deutlicher Wink Beattys wies ihn aber jetzt hinaus, und Becker mußte seine
Abenteuer erzählen. Er tat das auch mit aller Genauigkeit, aber – er hielt sein
den Bushrangern gegebenes Wort. Allerdings konnte er nicht verschweigen, daß
sie ihn von der Polizei befreit hatten und er die Nacht bei ihnen zugebracht
hatte. Aber er verweigerte jede Auskunft, behauptete, niemand gekannt und in
der Nacht so fest geschlafen zu haben, daß er nichts weiter gehört hatte. Als
er dann am nächsten Morgen aufwachte, waren die Burschen verschwunden. Von
Holleck erwähnte er nichts.

»Und was wollen Sie jetzt tun?«

»Sofort zu meinem Schiff zurückkehren. Können Sie mir sagen, wieviel Mann mein
Steuermann mitgenommen hat?«

»Drei, den Koch, den Segelmacher und einen Matrosen.«

»Um so besser. Also, Leutnant Beatty, ich empfehle mich Ihnen.«

»Nein, auf keinen Fall. Glauben Sie, daß ich Sie jetzt allein und zu Fuß nach
Sydney zurücklasse?« versetzte der junge Mann.

»Ich danke für jede polizeiliche Begleitung«, sagte Becker trocken. »Ich habe
gerade genug davon gehabt.«

»Auch für meine?«

»Sie wollen selbst zurück?«

»Ich fahre und biete Ihnen einen bequemen Platz bei mir an, aber erst morgen.
Sie kommen dadurch aber noch früher hinunter, als wenn Sie zu Fuß laufen.«

»Da kann ich nicht widerstehen«, sagte der Kapitän. »Das Zufußlaufen soll der
Henker holen, aber ich versäume doch einen Tag.«

»Sie versäumen gar nichts«, lachte der Leutnant. »Und wenn Sie noch zwei Tage
hierbleiben. Ihr Steuermann betreibt inzwischen mit aller Kraft die
Vorbereitungen für die Abfahrt.«

»Ohne mich?«

»Er hält Sie für verschmachtet oder totgeschlagen und bedauert sehr, das Schiff
jetzt selbst nach Neuseeland führen zu müssen.«

Der Kapitän pfiff leise und vergnügt vor sich hin.

»Wenn es nun mich nicht gerade selbst treffen würde, könnte es mir leid tun,
daß der Steuermann sich geirrt hat. Aber ich nehme Ihr Angebot an, Mr. Beatty,
und bis dahin...«

»Amüsieren Sie sich vielleicht noch mit einem neuen Loch, denn Gold muß es...«

»Verdammt, wenn ich das tue!« fiel der Kapitän ein. »Ich will Gott danken, wenn
ich den Goldschwindel erst hinter mir habe.«

»Aber gestern ist am Summerhill ein ›Nugget‹ mit siebzehn Unzen Gewicht
gefunden worden!«

»Und wenn es siebzig wären!« rief der Kapitän entschieden. »Einmal die Finger
verbrannt und nie wieder. Also, morgen fahren wir.«

»Bis dahin betrachte ich Sie als meinen Gast. Sie sollen sich etwas von den
Strapazen erholen.«

18. Gertrud

Es war zur Mittagszeit, und Mr. Suttons Station lag wie ausgestorben brütend
und bratend in der Sonne. Was war auf dem sonst so lebendigen, geschäftigen
Platz geschehen, daß sich kein einziges menschliches Wesen darauf blicken ließ?
Nur die Emus standen mitten auf dem leeren Hofplatz und starrten mit der
ernsthaftesten Miene der Welt auf ihren eigenen, einsamen Schatten. Selbst die
Häuser schienen wie ausgestorben mit den geschlossenen Türen und Fenstern. Man
hätte den Platz für unbewohnt halten können, wären nicht die Kängeruhhunde im
Schatten des Hauses und ein Volk zahmer Haus- und Perlhühner ein Beweis
gewesen, daß menschliche Wesen zum Füttern dasein mußten.

Wie auf Kommando hoben die beiden Emus ihre langen Hälse und horchten zur
Straße hinüber. Der mächtige langhaarige Hund, der langausgestreckt mit dem
spitzen, klugen Kopf auf seinen Vorderpfoten lag, knurrte leise vor sich hin.
Plötzlich fuhren die Rüden auf und schlugen mit lautem Gebell an. Das Rollen
eines Wagens hatte die Totenstille unterbrochen. Erfreut, endlich Beschäftigung
zu haben, stürzten die Kläffer zum Tor.

Es war ein kleines einspänniges Kabriolett, das am Tor hielt. Ein prächtiges
Pferd zog es, und ein einzelner Herr in städtischer Kleidung blieb ruhig darin
sitzen, um jemand zu erwarten, der ihm das Pferd abnahm. Aber es kam niemand.
Die Hunde bellten und heulten, der junge Mann knallte mit der Peitsche, niemand
auf dem Hof ließ sich blicken. Nur die Emus kamen jetzt mit bedächtigen
Schritten näher. Einer von ihnen hackte nach einem Hund, als ob er sich das
wütende Gebell verbitten wollte.

Endlich öffnete sich die Haustür, und Mr. Sutton selbst erschien auf der
Schwelle, sah hinaus und kam rasch näher.

»Mr. Pitt, ist es denn wahr?« rief er seinem Gast entgegen. »Wieder frisch und
gesund und blühend wie eine Rose. Na, das laß ich mir gefallen, aber steigen
Sie ab, steigen Sie ab!«

»Leicht gesagt!« lachte der junge Mann. »Aber mein Brauner steht nicht allein,
und ich sehe keine Seele auf Ihrem Hof, die ihn mir abnehmen könnte, wenn Sie
nicht die Emus drauf dressiert haben.«

»Alles ist in den Minen!« lachte der alte Herr. »Das Gold hat uns auf den
Stationen einen schönen Streich gespielt, denn auf Dauer konnten die Leute der
Versuchung nicht widerstehen. Jeden Tag haben sie scharenweise Leute in die
Berge ziehen sehen. Sollen sie es auch ein paar Monate ausprobieren, nachher
bekomme ich doch alle zurück, und dann sind sie wenigstens von dem Fieber
geheilt.«

»Dann machen wir's selbst«, rief Charles und sprang mit einem Satz von seinem
Wagen, zog seine Handschuhe aus und spannte sein Pferd aus. Mr. Sutton half ihm
dabei, und zehn Minuten später hatte er das etwas warm gewordene Tier in eine
Umzäunung auf einen Weideplatz gebracht. Hier rieb er es erst trocken und ließ
es dann laufen. Sein Futter konnte es im reichlichen Gras selbst suchen.

Als sie zum Haus gingen, gab ihm Mr. Sutton einen kurzen Bericht über seinen
eigenen Wirtschafts- und Hausstand. Henry hatte Mrs. Sutton und Rebecca, die
sich inzwischen mit dem Sohn des Nachbars verlobt hatte, dort hinüber zum
Besuch gefahren. Heute abend wurden sie zurückerwartet. Stockkeeper, Schäfer,
Hutkeeper, alles war davongelaufen, selbst der Koch. Der hatte aber
glücklicherweise das Goldwaschen am schnellsten satt bekommen und sich gestern
abend wieder zu seinem Dienst eingefunden. Bis dahin hatte Gertrud gekocht.
Jetzt unterhielten die beiden die ganze Wirtschaft auf einer Station, auf der
sonst zwölf oder vierzehn Menschen reichlich Beschäftigung fanden.

»Sie sehen also, wir führen ein sehr einsames Leben. Als Sie bei uns waren,
glich die Station im Vergleich zu jetzt einer bevölkerten Stadt«, schloß er
seinen kurzen Bericht.

»Und wenn ich nun gekommen wäre, um Ihre Station noch einsamer zu machen?«
sagte Charles, ohne jedoch Mr. Sutton anzusehen.

»Das wäre ein Kunststück!« lachte der alte Herr. »Sie müßten meine Meute
ausführen wollen, denn die Emus machen hier eigentlich alles noch langweiliger.
Wenn sie nicht manchmal den Koch ärgern und die Hunde beißen, trügen sie gar
nichts zur Unterhaltung bei.«

»Und Gertrud?«

»Donnerwetter!« rief Mr. Sutton und blieb erschrocken stehen. »An sie habe ich
gar nicht gedacht. Mr. Pitt, sind Sie des Teufels?«

»Kann ich ein paar Worte allein mit Ihnen auf Ihrem Zimmer reden?«

»Nur allein«, antwortete Mr. Sutton. »Denn wenn wir mehr Gesellschaft haben
wollen, müßten wir uns den Koch einladen.«

»Und wo ist Gertrud?«

»Wahrscheinlich auf ihrem Zimmer.«

»Schön, lassen Sie mich vorher mit Ihnen sprechen, denn ich brauche Ihren Rat,
vielleicht auch Ihren Beistand.«

Sutton schüttelte den Kopf, aber er ging neben dem jungen Mann ins Haus. Beide
saßen dann wohl eine Stunde im ernsten Gespräch zusammen.

Gertrud war inzwischen in ihrem Zimmer. Sie hatte Charles Pitt ankommen gesehen
und nicht gewagt, sich ihm zu zeigen. Was führte ihn hierher zurück? Sein ihr
gegebenes Versprechen? Ihr Herz klopfte heftig, wenn sie daran dachte. Aber sie
fürchtete sich auch davor, ihm wieder zu begegnen.

Noch immer war er drüben bei dem alten Herrn. Wahrscheinlich wollte er nur ihn
besuchen, er hatte das arme Mädchen längst vergessen. Und sie betete, daß er
sie vergessen hätte.

Draußen ging eine Tür. Auf dem Korridor tönten Schritte – sie kamen näher –, es
klopfte bei ihr an. Es wiederholte sich, denn die Stimme versagte ihr den
Dienst, um nur das kleine Wort »herein« über die Lippen zu bringen.

Dann stand Charles auf der Schwelle. Er streckte ihr die Hand entgegen und
sagte herzlich: »Guten Tag, Gertrud. Sind Sie mir böse, daß ich mein
Versprechen halte ?«

»Mr. Pitt...«

»Ich habe die Zeit nicht erwarten können«, setzte Charles fort und ergriff ihre
Hand. »Es war für mich eine lange Wartezeit, bis ich endlich wieder zu Ihnen
durfte. Jetzt plötzlich hat sich alles zu meinem Glück geändert. Unser Schiff
wird wider Erwarten in wenigen Tagen segelfertig sein, denn ein Teil der
Mannschaft wurde eingefangen. Heute beginnen sie damit, die Ladung an Bord zu
nehmen. In wenigen Tagen hoffe ich, mich einschiffen zu können.«

»Und Sie sind hergekommen, um Abschied von uns zu nehmen?« sagte Gertrud leise.
Sie fühlte einen Stich im Inneren.

»Lassen Sie es keinen Abschied werden«, bat Charles herzlich und sah sie
bittend an. »Noch liegt es in Ihrer Hand, mich für Ihre treue Pflege und mein
Leben, das mir zum zweitenmal geschenkt wurde, aus voller Seele zu bedanken.
Noch liegt es bei Ihnen, Gertrud, mich glücklich zu machen. Werden Sie meine
Frau. Das Schiff, das jetzt fast segelfertig in Jackson Harbour liegt, bringt
uns zu einem neuen Leben, weg von dieser Küste, an der für Sie vielleicht
bittere Erinnerungen hängen. Erlauben Sie mir, das gutzumachen, was Ihnen das
Leben an Glück und Freude schuldet.«

»Mr. Pitt«, sagte Gertrud und wurde wieder blaß. Ihr Gesicht glich einem
schönen, starren Wachsbild. »Das war nicht richtig und verursacht mir und...
Ihnen noch einmal den Schmerz, wenn ich Ihren Antrag... ablehnen muß.«

»Gertrud!« rief Charles mit bitterem Schmerz im Ton.

»Aber ich fühle auch«, fuhr das Mädchen tief bewegt fort, »daß ich Ihnen eine
Erklärung für meine Weigerung schulde. Sie waren so lieb zu mir, daß ich Ihnen
nicht länger verheimlichen kann, was ich als Geheimnis mit in mein Grab nehmen
wollte, und...«

»Ich bin nicht hergekommen, um Ihnen ein Geheimnis abzupressen«, sagte Charles
resigniert. »Zumal Sie nur durch ein Pflichtgefühl zur Enthüllung getrieben
werden. Gott verhüte, daß ich mich in Ihr Vertrauen dränge, wenn ich auch
glücklich gewesen wäre, es zu besitzen. Sie hatten inzwischen Zeit, sich meine
Werbung von damals zu überlegen. Daß ich sie jetzt wiederhole, kann Ihnen nur
Beweis sein, wie ernst ich es meine. Auch mit Mr. Sutton habe ich vorhin
ausführlich darüber gesprochen. Ich wollte Sie nicht ohne seine Einwilligung
aus seinem Haus entführen. So ungern er Sie vermissen würde, so hat er Sie doch
zu liebgewonnen, als daß er Ihnen im Wege stehen würde. Seien Sie mir bitte
nicht böse, ich werde Sie nicht weiter belästigen. Schweren Herzens nehme ich
von Ihnen Abschied und wünsche Ihnen, daß Ihr Lebensweg von jetzt an nur ein
leichter und freudiger wird. Der Gedanke an mich soll aber nie von Bitterkeit
oder Groll begleitet sein. Leben Sie wohl, Gertrud.«

Er verneigte sich freundlich und wollte das Zimmer verlassen, als Gertrud auf
ihn zutrat, seinen Arm ergriff und mit leiser, aber fester Stimme sagte:

»Nein, nicht so, Mr. Pitt. So sollen Sie nicht von mir gehen. Sie sollen nicht
das Gefühl mitnehmen, daß ich frei Ihr ehrliches Angebot ausgeschlagen habe.
Ich kann Ihren Antrag nicht annehmen, denn... ich bin verheiratet.«

»Verheiratet?« rief Charles und sah sie entsetzt an.

»Ich war es wenigstens«, hauchte Gertrud. »Und ich... ich weiß nicht, ob ich es
noch bin.«

»Ich begreife Sie nicht.«

»Lassen Sie mich Ihnen meine Geschichte mit wenigen Worten erzählen. Ich kam
vor sechs Jahren, als junges und armes Mädchen, durch die Fürsorge von Mrs.
Chisholm nach Australien und erhielt an Hunters River eine Anstellung als
Wirtschafterin. Ein junger Mann ging in der Familie ein und aus. Er sagte mir
oft, daß er mich liebe. Er hatte mir eines Tages das Leben gerettet, als er
mich vor einem wütenden Stier schützte. Dankbarkeit kam zu meiner Achtung vor
seinem Mut. Aber er war arm und ging mit dem Versprechen, sich eine Existenz zu
gründen, fort. Nach einem Jahr kehrte er zurück. Alles war ihm geglückt, was er
unternommen hatte. Er hatte viel Geld verdient, mehr als wir für einen ersten
Anfang brauchten. Wir arbeiteten beide gern und waren kräftig, und ich... ich
willigte in die Heirat ein.«

»Gertrud.«

»Wir gingen in das kleine Städtchen Raimondsterrace, um dort zu heiraten. Der
Geistliche stand vor dem Altar, ich an der Seite meines zukünftigen Mannes. Die
Zeremonie war beendet, das Jawort gesprochen. Als er meine Hand nahm und ich
ihn ansah, bemerkte ich, wie er plötzlich leichenblaß wurde. Erschrocken drehte
ich mich um und erkannte einen Mann, der auf uns zukam, die Hand auf seine
Schulter legte und ihn im Namen der Königin als seinen Gefangenen bezeichnete.

Mehr sah ich nicht, ich wurde ohnmächtig. Als ich zu mir kam, war ich in einem
Haus bei fremden Leuten, die mich freundlich versorgten und mir Trost
zusprachen.«

»Und Ihr Mann?«

»Ich erfuhr jetzt alles«, sagte Gertrud, aber so leise, daß Charles sie kaum
verstehen konnte. »Er hatte gemeinsam mit anderen in der Nähe von Sydney die
Post überfallen und geplündert. Zwei Passagiere, die sich widersetzten, waren
getötet worden. Die Mörder ließen sich in den späteren Verhören nicht
ermitteln. Er selbst leugnete hartnäckig, vielleicht war er unschuldig, und
sein Urteil lautete: Lebenslängliche Deportation nach Norfolk Island, dem
Verbannungsort für Schwerverbrecher.«

»Und dort lebt er noch?« erkundigte sich Charles und fühlte, wie ihm das Blut
in eisigem Strom zum Herz zurückkehrte.

»Nein«, hauchte Gertrud. »Vor etwa einem Jahr erhielt ich die letzte Nachricht
von dort. Er hatte gemeinsam mit drei anderen Sträflingen einen Fluchtversuch
von der Insel in einem offenen Boot gemacht. Der Regierungskutter verfolgte
sie, aber in der Nacht herrschte ein furchtbarer Sturm. Am nächsten Morgen fand
man das gestohlene Boot umgestürzt auf den Wellen treiben, die Unglücklichen
schienen ertrunken zu sein.«

»Also ist er tot?« rief Charles überrascht.

»Ich weiß es nicht«, sagte Gertrud. »Ich habe es von einem der Wärter erfahren.
Er war selbst mit auf dem Kutter, der das umgestürzte Boot auffischte. Er
sagte, es sei nicht anders möglich, als daß die Männer in der wilden See
ertrunken wären. Die australische Küste war noch mehrere hundert Meilen
entfernt.«

»Aber dann sind Sie doch frei, Gertrud, frei wie der Vogel in der Luft. Keine
Kette, kein Zwang bindet Sie. Nur Ihr Herz hat all die Schrecken
hervorbeschworen, mit denen Sie sich selbst... und mich die ganze Zeit gequält
haben.« ,

»Kann ich mich für frei halten, solange ich nicht die Gewißheit seines Todes
habe?«

»Aber wie wollen Sie die je bekommen?« rief Charles. »Vergessen Sie den
Unwürdigen, der sich versündigt hat, als er die blutbefleckte Hand nach Ihnen
ausstreckte. Verbannen Sie Ihre trüben Gedanken, die Ihr ganzes Leben
vergiften.«

»Sie wollen selbst jetzt noch meine Hand?«

»Könnte das meine Liebe zu Ihnen verringern, Gertrud?« rief Charles
leidenschaftlich aus. »Müßte sie sich nicht steigern, wenn das noch möglich
wäre, wenn ich sehe, wie Sie mit treuem, ehrlichem Herzen sich sorgen, kein
Unrecht zu begehen, und mir wahr und offen Ihr Leben vorlegen? Nein, Gertrud,
dieses Schattenbild soll und darf nicht störend zwischen uns treten. Ihre
Weigerung hätte ich anerkannt, aber jetzt, wo ich die Zweifel kenne, die Sie
quälen, jetzt wiederhole ich freudig meine Bitte. Werden Sie meine Frau, lassen
Sie mich gutmachen, was das Schicksal Ihnen zugefügt hat.«

Gertrud antwortete nicht. Sie hatte ihr Gesicht in den Händen verborgen und
weinte still. Charles legte seinen Arm um sie und zog sie an sich. Sie lehnte
ihren Kopf an seine Schulter und weinte hemmungslos. Charles küßte ihre Stirn
und flüsterte ihr zärtliche, tröstende Worte zu.

Die beiden glücklichen Menschen sahen nicht, daß sich die Tür geöffnet hatte
und der alte Sutton auf der Schwelle stand. Langsam und geräuschlos trat er auf
sie zu und sagte mit einem etwas wehmütigen Lächeln:

»Jetzt können Sie die Hunde und die Emus auch noch mitnehmen, Mr. Pitt. Denn
jetzt lohnt es sich kaum noch, daß ein lebendes Wesen auf der Englisch Bottom
zurückbleibt.«

Gertrud wollte sich erschrocken aufrichten, aber Charles hielt sie fest
umschlungen. Er reichte Mr. Sutton die Hand und sagte herzlich:

»Seien Sie mir nicht böse, wenn ich Ihnen als Dank für Ihre Gastfreundschaft
auch noch diesen Schatz entführe. Aber meine ganze Seele hängt an ihr, ich kann
nicht anders.«

»Ja, das sind die gewöhnlichen Redensarten«, sagte der alte Sutton mit
komischem Ernst. »Aber damit kann ich keine Wirtschaft führen. Wenn jetzt auch
noch Rebecca zu ihren neuen Eltern zieht, dann bleibt mir nichts anderes übrig,
als mir einen Koch zu nehmen, der Whist spielt, damit ich mit ihm und meiner
Alten die langen Abende totschlagen kann.«

»Mr. Sutton...«, sagte Gertrud und machte sich von Charles los. »Sie waren
stets so lieb und gut zu mir, immer mehr wie ein Vater als ein Dienstherr. Wie
kann ich Ihnen das jemals danken?«

»Keinesfalls durch eine Reise nach Neuseeland«, lachte der alte Herr. »Aber
lassen Sie's gut sein, liebes Kind«, setzte er herzlich lachend hinzu, als er
sah, wie bestürzt Gertrud ihn ansah. »Ich bin Ihnen nicht böse. Sie haben einen
Lebensgefährten bekommen, und da ich aufrichtigen Anteil an Ihrem Lebensglück
nehme, freue ich mich auch darüber. Meine besten Wünsche begleiten Sie, ich
hoffe, Sie fühlen sich in Ihrem neuen Leben glücklich und wohl.«

»Mr. Sutton...«

»Schon gut, wir wollen keine langen Reden machen. Alle Wetter, da kommen meine
beiden Damen«, unterbrach er sich und trat ans Fenster, als draußen die Hunde
anschlugen. »Jetzt bekommen wir aber auch alle Arbeit. Sie, Mr. Pitt, müssen
mir und Henry bei den Pferden helfen. Sie, Gertrud, sorgen für unser
Abendessen. Na, meine Alte wird schauen...« Mit diesen Worten verließ er rasch
und kopfschüttelnd das Zimmer.

Charles folgte ihm, Gertrud griff ihre Schüssel und eilte hinaus, vielleicht
sogar froh, in diesem Augenblick eine Beschäftigung zu finden, bei der sie
allein war.

Die gute Mrs. Sutton war mit dem Heiratsantrag des jungen Mannes nicht so
freudig einverstanden wie ihr Mann, noch dazu, wo Charles Pitt seine Braut
schon morgen nach Sydney zu seinen Eltern bringen wollte. Aber es ließ sich
auch nicht mehr hinausschieben, die Abfahrt der »Susanna Baxter« stand kurz
bevor. Um keine Zeit zu versäumen, hatten Pitts Angehörige versprochen, dem
Sohn und Bruder morgen bis Paramatta entgegenzukommen. Dort sollte die Hochzeit
stattfinden. Mrs. Pitt war ebenfalls in der kleinen Kirche getraut worden und
hatte deshalb gewünscht, daß auch ihr Sohn dort heiratete.

19. In Paramatta

Wie vereinbart, waren Leutnant Beatty und der Kapitän nach Sydney aufgebrochen.
Ganz gegen seine Gewohnheit war Kapitän Becker unterwegs sehr wortkarg. Ihm
ging seine neue Mannschaft und die damit verbundenen Gefahren im Kopf umher.
Aber er sah kein Mittel, sich dieser Verpflichtung zu entziehen, denn er hatte
freiwillig sein Wort gegeben. Das war für ihn genauso heilig wie ein Schwur.
Wie sollte er sonst überhaupt hoffen, Australien zu verlassen? Mit den
eingefangenen drei Matrosen konnte er es nicht wagen, und andere Leute waren
selbst für hohe Löhne nicht zu bekommen. Schließlich konnte er es für einen
glücklichen Zufall halten, daß er eine seetüchtige Mannschaft gerade im
richtigen Moment gefunden hatte.

Und die Polizei? Wenn sie dahinterkam und ihn verantwortlich machen wollte?
Aber was mußte er von den Lebensschicksalen derer wissen, die bei ihm anheuern
wollten? Er war Schiffskapitän und brauchte Matrosen, weiter ging ihn die Sache
nichts an. Wenn die dabei der Polizei durch die Finger schlüpften, so war das
Sache der Polizei und brauchte ihn nicht zu kümmern. Er hatte genug mit seinem
Schiff zu tun und konnte kaum die Zeit erwarten, wo er wieder hinaus in sein
offenes, freies Wasser kam.

Beatty überließ ihn seinen Grübeleien, denn er hielt sein schweigsames Wesen
noch für eine Folge der ausgestandenen Mühseligkeiten. Er hoffte, ihn in Sydney
um so fröhlicher anzutreffen.

So erreichten sie Paramatta, wo der Leutnant zu tun hatte und der Kapitän
seinen Weg in die Hauptstadt allein fortsetzte. Morgen abend wollten sie sich
bei Mr. Pitt treffen.

Beatty hatte mit Mühe und Not im Victoria-Hotel ein Zimmer für sich bekommen.
Das Städtchen bildete die erste Station zu den Minen, und der Fremdenverkehr
hatte deshalb deutlich zugenommen. Selbst drei neuerrichtete Gasthöfe konnten
den Bedarf von Tausenden, die in die Berge strömten, nicht befriedigen. Der
junge Mann war ein abenteuerliches Leben gewöhnt und stellte keine großen
Ansprüche. Er bestellte sich nur etwas zu essen und ein Glas Sherry, um dann
seine Aufträge zu erledigen.

Aber das Essen blieb lange aus, und ungeduldig ging Beatty in seinem kleinen
Zimmer auf und ab. Nur dann und wann blieb er am Fenster stehen, um auf das
Menschengewühl hinabzugehen. Wo kamen all diese Menschen her? Noch vor wenigen
Wochen war Paramatta ein kleines ödes Binnenstädtchen gewesen, eine Art
Vorstadt von Sydney. Es gab kaum Verkehr auf dem Landweg nach Bathurst und
Melbourne, aber eine tägliche Postverbindung. Und jetzt? Es verging keine
Viertelstunde, wo nicht ein Trupp Goldsucher mit beladenen Karren oder Pferden
oder auch schwerbeladenen Fußgängern vorüberzog. Reiter sprengten durch die
Straßen, Kabrioletts und andere leichte Fuhrwerke rasselten darauf hin, und
Paramatta war in der kurzen Zeit wirklich das Tor geworden, durch das die
vielen Goldsucher zogen. Pflichtschuldig ließen sie ihren Torgroschen hier.

Die Straße vom Gebirge her kam ein Reiter auf einem lahmen Pferd. Den Schimmel
hatte doch der Polizist schon einmal irgendwo gesehen. Aber er kannte den
Eigentümer nicht, dessen Gesicht er auch vom Fenster nicht deutlich erkennen
konnte. Nur eine Fülle braunes Haar sah er, das unter einem alten, vom Wetter
mitgenommenen Filzhut quoll, und ein paar trotzig aufgeworfene, vom krausen
Bart umgebene Lippen. Der Reiter ritt vorbei, aber das Pferd konnte kaum noch
von der Stelle. Jetzt lenkte er über die Straße zu einem Wirtshaus. Auf dem
Schild hing eine Harfe über der Tür, es gehörte einem Irländer. Der Reiter
stieg vom Pferd und ging ins Haus, ohne sich die Mühe zu geben, das erschöpfte
Tier auch nur anzuhängen. Er war sicher, daß es den Stall witterte und nicht
freiwillig von der Stelle ging.

Beatty hatte gleichgültig zugesehen. Es lag ihm nur daran, sich irgendwie zu
beschäftigen, bis sein bestelltes Essen kam. Jetzt ging die Tür auf, und das
Hausmädchen brachte es herein. Als er sich aber vom Fenster abdrehte, um sich
an den Tisch zu setzen, fiel sein Blick auf eine Gestalt, die ihn an seine
Stelle bannte. Es war unser alter schwarzer Freund mit Frack und Hut. Seine
Kleidung befand sich in noch traurigerem Zustand. Der linke Frackärmel war
aufgerissen, das eine Hosenbein geschlitzt, der Hut zerdrückt und schmutzig.
Aber den Waddie trug er noch immer in der Hand, als er über die Straße glitt
und sich wie scheu an der gegenüberliegenden Seite der Häuser hielt.

Wie kam der Bursche jetzt nach Paramatta, und was wollte er hier? Daß es etwas
ganz Besonderes sein müßte, bewies schon sein Verhalten. Wenn die Eingeborenen
zum Bettel in die Städte kamen, gingen sie gewöhnlich steif und ehrbar umher,
schauten sich überall um und wußten dann ziemlich genau, wo sie etwas erhalten
konnten und wo nicht. Dieser Bursche schien sich aber um keinen Menschen auf
der Straße zu kümmern. Er glitt an der Tür des Wirtshauses vorbei, warf einen
raschen, vorsichtigen Blick hinein und verschwand in einer der kleinen
Seitenstraßen, ohne wieder zum Vorschein zu kommen.

»Hier ist Ihr Essen, Sir«, sagte jetzt das Mädchen, das die Speisen auf den
Tisch gestellt hatte.

»Ist gut«, erwiderte der junge Mann, ohne den Blick von der Straße zu wenden.
Er erwartete die Rückkehr des Schwarzen.

»Lassen Sie es aber nicht zu lange stehen, es ist nicht mehr sehr heiß. Lieber
Gott, man weiß ja jetzt gar nicht mehr, wie man die vielen Gäste bedienen
soll.«

»Ich esse gleich.«

»Hatten Sie Port oder Sherry bestellt?«

»Sherry, bitte. Sie könnten mir die Flasche heraufgeben, ich bin unterwegs
durstig geworden.«

»Kommt sofort«, sagte das Mädchen etwas pikiert, weil sich der junge Offizier
noch nicht einmal um sie kümmerte. Sie verschwand wieder. Beatty achtete nicht
auf sie und hätte sogar sein Essen vergessen, wenn das Mädchen nicht bald
darauf mit dem verlangten Wein zurückgekommen wäre. Aber der Schwarze kam nicht
wieder, und er beschloß jetzt, sein ohnehin spätes Mittagessen so rasch wie
möglich zu beenden. Dann wollte er hinabgehen und sehen, ob er den Eingeborenen
nicht irgendwo in der Stadt treffen würde. Irgend etwas mußte vorgefallen sein,
das den Burschen so rasch aus den Bergen hierher gebracht hatte. Wenn er ihn
nur wieder traf, würde er es auch herausbekommen.

Mit seinem frugalen Mahl war er schnell fertig, stürzte noch ein paar Gläser
Wein hinunter und verließ das Haus.

Er hatte keine Ruhe, bis er herausbekam, wem der schwarze Bursche hier
nachspionierte.

Er war schon den ganzen Distrikt abgegangen, ohne auch nur die Spur von ihm zu
finden. Hatte der Wilde vielleicht Paramatta wieder verlassen? Denn in den
Straßen hätte er ihm begegnen müssen, da die Weißen keinem Eingeborenen
erlaubten, ihre Häuser zu betreten.

Aber alles war vergeblich, er schien wie vom Erdboden verschluckt zu sein.
Beatty ging noch einmal die Hauptstraße hinunter. Der Schimmel stand noch immer
auf der Straße und kaute an ein paar dürftigen Strohhalmen, die er dort auflas.
Dann wandte sich der Leutnant in eine Seitengasse, als er plötzlich eine
Berührung an seinem Arm spürte. Rasch drehte er sich um und erschrak beinah,
als er die unheimliche Gestalt des Schwarzen dicht neben sich sah. Mit leiser,
scheuer Stimme flüsterte er ihm zu:

»Er ist hier!«

»Er? Wer denn?«

»Der Zauberer!«

»Alle Wetter!« rief der junge Mann überrascht aus. Er hatte kaum gehofft, hier
die Spuren der Verbrecher zu finden. »Bist du da sicher?«

»Auf dem Schimmel gekommen, Pferd lahm.«

»Das war er?«

Der Wilde nickte mit dem Kopf und blickte über die Schulter zurück, als ob er
befürchtete, hier gesehen zu werden.

»Du bist ihm gefolgt?«

»Den ganzen Weg, wie sein Schatten. Tomjang muß sein Blut haben, ich habe es
geschworen.«

»Das überlaß uns, Bursche«, sagte der Offizier. »Wir werden schon Sorge tragen,
daß er seiner Strafe nicht entgeht. Aber wo ist er jetzt?«

»In dem Haus, wo das Pferd steht.«

»Sicher?«

»Trinkt. Tomjang hat hineingesehen, wartet hier, bis es dunkel wird. Viele
Leute in Stadt, viele, viele Leute. Am Abend geht er fort.«

Diese Vermutung hatte viel Wahrscheinliches. In dieser Menge von Fremden, über
die eine Kontrolle gar nicht mehr möglich war, konnte sich ein einzelner viel
besser verstecken als in einem heimlichen Versteck. Wer erkundigte sich hier
nach Namen oder Beruf? Die Leute kamen und gingen, wie es ihnen gerade gefiel.
Außerdem war das Pferd vom Ritt lahm geworden. Aber weshalb setzte er seinen
Weg nicht zu Fuß fort? Wollte er sich vielleicht hier erst ein anderes Tier
verschaffen?

Diese Gedanken zuckten dem jungen Offizier durch den Kopf. Die Hauptsache blieb
aber, den Verbrecher so schnell wie möglich zu fassen. Das konnte nirgendwo
leichter gehen, als in dem kleinen Haus, in dem er sich gerade befand.

»Geh zurück zum Wirtshaus«, sagte er deshalb zu seinem schwarzen Verbündeten.
»Wir dürfen den Mann nicht aus den Augen verlieren. Ich hole inzwischen Hilfe,
denn er wird nicht freiwillig in Gefangenschaft gehen. Wir müssen ihn lebendig
haben, um seinen Gefährten auch auf die Spur zu kommen.«

»Lebendig!« zischte der Eingeborene zwischen den Zähnen durch. Ein dämonisches
Feuer glühte in seinen Augen.

»Lebendig!« wiederholte der Offizier. »Hast du mich verstanden? Es soll dein
Schade nicht sein, du wirst reichlich belohnt, wenn wir ihn fassen können.«

Tomjang sah eine Weile schweigend zum Boden. Dann nickte er mit dem Kopf,
drehte sich um und eilte die kleine Straße hinauf. Um die Ecke bog er wieder in
den Hauptweg ein, während Beatty zum Polizeigebäude eilte, um an Mannschaft
aufzutreiben, was er dort gerade im Dienst fand.

Es waren fünf Mann, denen er mit kurzen Worten den Gesuchten beschrieb und
ihnen einschärfte, wie sie sich zu verhalten hatten. Jetzt hatte er mit ihnen
die irische Schänke erreicht. Zwei der Leute, die sich hier gut auskannten,
bogen links ab, um eine Hintertür zu verstellen. Leutnant Beatty ging mit
seinen drei anderen Begleitern direkt auf die Tür zu, ließ zwei als Wache
zurück und betrat mit dem anderen den Raum.

Der Eingeborene, der ihn kommen sah, stand nicht weit davon auf der Lauer und
drängte sich jetzt hinter Beatty mit in das Lokal. Er schien entschlossen,
dabei zu sein, wenn sein Todfeind von den weißen Männern gefangengenommen
wurde.

Aber er war nicht in dem Raum.

»Können Sie mir sagen, Freund, wo ich wohl den Herrn des Schimmels finde?«
sprach der Leutnant den irischen Barkeeper an.

»Und wenn ich's könnte?« erwiderte der Mann mit einem halb pfiffigen, halb
boshaften Blick über die Schulter. Bislang hatte Patrick noch keine Gelegenheit
gefunden, sich mit der Polizei auf freundschaftlichen Fuß zu stellen. Er haßte
alles, was eine Uniform trug.

»Dann würde ich Sie bitten, mir zu sagen, wo ich ihn treffen kann«, antwortete
der junge Offizier immer noch höflich. Er wußte aus Erfahrung, daß man manchmal
nur damit bei diesen Burschen etwas ausrichten konnte. »Ich muß ihm etwas
Wichtiges mitteilen.«

»So?« sagte Patrick. »Unter vier Augen?«

»Es ist kein Geheimnis.«

»Na, wissen Sie was, dann richten Sie es doch an mich aus«, sagte der Ire
trocken, und die Umstehenden lachten. »Wenn er zurückkommt, will ich es ihm
bestellen.«

»Danke«, erwiderte Beatty kalt. Er wußte, daß er keine Auskunft erhalten würde
und keine Hilfe erwarten konnte. »Ich werde mir dann erlauben, selbst
nachzusehen. Sie haben sich dann die Folgen zuzuschreiben, wenn Sie einen
Verbrecher versteckt haben.«

»Das war die wichtige Mitteilung?« lachte Patrick. »Dachte mir doch gleich, daß
es darauf hinausläuft. Bitte, langen Sie zu, Herr Major oder Herr General oder
was Sie sonst sind, ich kenne die Uniformen nicht. Tun Sie so, als ob Sie zu
Hause wären.«

Beatty kümmerte sich nicht mehr um den Burschen. Ein Wink von ihm rief einen
der Leute von der Tür herein, und sie durchsuchten jetzt jeden Winkel des
kleinen Gebäudes, ohne den Mann jedoch zu entdecken. Daß sich der Eingeborene
nicht geirrt hatte, davon war der junge Mann überzeugt. Der haßte den Weißen
viel zu sehr, um sich in der Person zu irren. Von ihrem Kommen konnte Jack aber
auch keine Ahnung gehabt haben, denn alles war zu rasch und heimlich geschehen,
um ihn warnen zu können.

Die einzige Möglichkeit blieb, daß er gerade zufälligerweise das Haus verlassen
hatte, als ihn Tomjang in der Seitengasse überholte. Entweder befand er sich
jetzt zu Fuß auf den Weg nach Sydney oder, was wahrscheinlicher war, noch
irgendwo in Paramatta, um erst bei einbrechender Dunkelheit seinen Weg
aufzunehmen.

Eine andere Möglichkeit blieb, daß er mit dem kleinen, in etwa einer Stunde
ablegenden Dampfer den Strom hinunterfahren wollte. Das erschien jetzt Beatty
sogar am wahrscheinlichsten. Er wollte auf alle Fälle den Landungsplatz im Auge
behalten.

Das alles ging ihm durch den Kopf, als er wieder zur Tür ging und seine Befehle
gab.

»Wenn Sie wieder etwas brauchen, Herr General«, grinste der Ire an seiner
Seite, »dann kommen Sie doch bitte auf jeden Fall wieder zu mir.«

Beatty antwortete ihm gar nicht, trat hinaus und schickte jetzt einen
Berittenen die Straße nach Sydney entlang. Er hatte ihm den Verbrecher genau
beschrieben, und der Mann sollte nach ihm Ausschau halten. Er selbst verteilte
dann seine Leute auf genau bestimmte Plätze. Erst kurz vor Abfahrt des Dampfers
sollten sich dann alle bei der Landungsstelle einfinden, um vor der Abfahrt das
Boot zu untersuchen.

Als er sich aber nach seinem eingeborenen Führer umsah, war der verschwunden.
Er hatte gesehen, daß ihm seine Beute entschlüpft war, und die Fährte wieder
wie ein Bluthund aufgenommen.

20. Die Hochzeit

Nicht weit entfernt vom Anlegeplatz der Dampfer in Paramatta stand das
Steamer-Hotel. Es war ein nicht sehr großes Gebäude, das aber bislang allen
Anforderungen genügt hatte. Aber jetzt waren die acht oder zehn Zimmer im Haus
regelmäßig jeden Tag belegt. Wer ein Zimmer für einen bestimmten Tag haben
wollte, mußte es vorher anmelden, und auch dann konnte es fehlschlagen.

So waren auch heute die Zimmer bestellt und ausnahmsweise auch pünktlich frei
geworden. Um elf Uhr fuhr eine zweispännige, sehr elegante Kutsche vor und
setzte einen Herrn und zwei Damen ab: Mr. Pitt mit seiner Frau und Tochter.

Seit einer Stunde lag schon ein abgegebener Brief für ihn bereit. Er kam von
Charles, der ihm mit überschwenglichen Worten sein Glück schilderte und ihn
bat, bis zwei Uhr alles bereitzuhalten. Kurz vor zwei Uhr würde er mit seiner
Braut und in Begleitung von Mr. Sutton in Paramatta eintreffen.

Hochzeitsvorbereitungen brauchte man nicht sehr viel in Australien. Alle die
entsetzlichen Scherereien mit Heimatschein, Aufgebot, Tauf- und Impfscheinen,
Vermögensausweis und all den Dingen, die einem ehrlichen Menschen in
Deutschland das Leben verbittern und das Heiraten verleiden können, fehlen
hier. Man mußte nur zu einem Geistlichen gehen, und die Hochzeit konnte schon
eine Stunde später stattfinden. Dazu kam, daß Mr. Pitt den Geistlichen
persönlich kannte.

Das einzige, was Mr. Pitt außerdem tat, war, daß er eine Anzahl Kinder in den
Busch schickte, um wilde Blumen und Blüten in großer Menge herbeizuholen. Der
australische Busch hat davon ja überreichlich zu bieten, und Mrs. Pitt
schmückte mit Pauline gemeinsam die kleine Kirche. Sie war bald in einen
Blumengarten verwandelt.

Charles hielt pünktlich seine Zeit ein. Eben schlug es zwei Uhr, als der kleine
Einspänner vor dem Hotel hielt. Mr. Sutton begleitete sie auf einem Pferd.
Wenige Minuten später lag Gertrud in den Armen ihrer Schwiegermutter und
Schwägerin. Sie wurde sehr herzlich von allen aufgenommen.

Schon nach ganz kurzer Zeit hatte Gertrud das Gefühl, nicht mehr allein zu
sein. Die Familie Pitt brachte ihr soviel Herzlichkeit entgegen, daß sie
förmlich aufblühte.

Aber auch Charles war glücklich. Die Angst, Gertrud würde sein Angebot
ablehnen, war von ihm gewichen, wie eine Last von seiner Seele genommen. Er
fühlte aber auch, daß Gertrud freier und glücklicher mit ihm sein würde.

Sie hatten nicht viel Zeit in Paramatta zu verlieren. Mr. Pitt hatte bestimmt,
daß sie mit dem um vier Uhr abgehenden kleinen Dampfer nach Sydney zurückkehren
wollten. Der Wagen fuhr leer in die Stadt zurück, und Charles' Einspänner
konnte morgen abgeholt werden.

Die Kirche, in der die jungen Leute getraut werden sollten, lag kaum
zweihundert Schritt vom Hotel entfernt und unmittelbar am Ufer des
Paramattaflusses. Der Fluß war, wie fast alle australischen Flüsse, nur so weit
schiffbar, wie Ebbe und Flut ihre Wirkung ausüben.

Es war ein reizender Punkt, und überall fiel das Auge auf freundliche Villen,
eingezäunte Felder und grüne Wiesen. Den Fluß selbst belebten viele kleine und
größere Fahrzeuge. Aber die glücklichen Menschen kümmerten sich jetzt nicht um
diese Szenerie. Selbst Mrs. Pitt, deren Lieblingsplatz sonst diese Stelle war,
achtete nicht darauf. Sie hatte nur Augen für die junge Braut, die schüchtern
in ihrem einfachen Kleid am Arm von Mr. Pitt ging.

»Wie schön sie ist«, flüsterte sie leise Pauline zu. »Ich kann es Charles nicht
verdenken, daß er sie sich ausgesucht hat. Sie sieht lieb und gut aus, hat aber
irgendwie einen schmerzlichen Zug um den Mund. Armes Kind, was mag sie wohl in
ihrem Leben schon mitgemacht haben, blutjung, wie sie ihre Heimat verlassen
mußte, um ihr Brot bei fremden Menschen zu verdienen?«

Pauline antwortete nicht. Es war ihr heute selbst wehmütig zumute. Gerade heute
trat wieder der Augenblick in ihre Erinnerung, in der Holleck entlarvt wurde.
Wenn sie nun seine Frau geworden wäre und erst dann entdeckt hätte, welchen
Beruf er eigentlich ausübte? Sie wäre für ihr Leben unglücklich gewesen.

Wieder andere Bilder tauchten vor ihr auf, eine andere, freundliche Gestalt.
War es möglich, daß sie noch einmal vertrauen konnte, wo sie so schwer
getäuscht war? Die Gedanken schwirrten ihr wild durch den Kopf, und sie stand
in der Kirche vor dem Altar, ehe sie richtig wußte, wie sie dahin gekommen war.

Jetzt begann die Zeremonie, die der Geistliche mit einfachen Worten einleitete.
Gertrud stand neben Charles wie ein bleiches, regungsloses Marmorbild. Schon
einmal hatte sie so dagestanden, und sie wurde fast ohnmächtig, als diese Szene
vor ihr wieder auftauchte. Mit aller Kraft mußte sie sich zusammenreißen, um
stehen zu bleiben.

»Willst du dem Mann an deiner Seite folgen in Freud' und Leid? Willst du bei
ihm ausharren in Kummer und Schmerz, in Krankheit und Trübsal und ihm eine
treue Frau sein?«

»Ja.« Ihre Lippen hauchten das Wort nur, aber der Klang war klar und deutlich
genug gewesen, um sie zu binden. Jetzt legte der Geistliche ihre Hände
ineinander, Charles legte anschließend den Arm um sie und zog sie sacht an
sich. Als sie zu ihm aufsah und einen Blick zu ihrer Schwiegermutter warf, da
entdeckte sie dicht hinter den Familienangehörigen ein Paar dunkelglühender
Augen, die sie zornig ansahen. Einen Augenblick stand sie starr vor Entsetzen,
den Arm vorgestreckt, wie um das Bild von sich abzuwehren. Dann brach sie
lautlos zusammen.

Jack hatte in dem kleinen Wirtshaus von Patrick O'Flannaghan gesessen, die
Ellbogen auf dem Tisch, den Kopf in die Hand gestützt. Ein großes Blechgefäß
mit Portwein stand auf dem mit Tabakasche, Bierresten und Pfeifenanzündern
übersäten Tisch. Aber er brütete nicht lange so. Wild und trotzig flog sein
Blick durch den kleinen Raum, um die ihn umgebenden Gesichter zu mustern.

Aber hier kümmerte sich niemand um den Fremden. Die Leute sprachen von nichts
anderem als von Gold.

Die meisten Gäste gehörten zu den »Old Coves«, Leuten, die »ihre Überfahrt
nicht bezahlt hatten« – also auf Staatskosten herübergeschafft wurden. Es waren
»Ticket of leave men« und Leute, die ihre Zeit hier in Australien abverdient
und dann vorgezogen hatten, im neuen Weltteil zu bleiben, statt in den alten
mit neuer Arbeit und Sorgen zurückzukehren. Aus allen Teilen von Neusüdwales
kamen sie hier zusammen. Fast jeder hatte eine Vergangenheit, die einen
Romanautor glücklich gemacht hätte, aber keiner war stolz darauf oder prahlte
damit. Alle lebten nur für die Zukunft, die ihnen goldene Schätze versprach.

Aber selbst mit diesen Leuten unterhielt sich der einsame Trinker nicht. Wenn
er auch in Verbrechen groß geworden war, widerte ihn das rohe, wüste Volk an,
mit dem er nie eine Gesellschaft bildete, ausgenommen, er brauchte sie für
seine Zwecke. Ein paar an ihn gerichtete Fragen beantwortete er kurz und
ausweichend. Er schien überhaupt nur gezwungen hier zu sein und jemand zu
erwarten, denn wenn ein neuer Gast eintrat, sah er rasch zur Tür.

»Dein Pferd hat sich lahmgelaufen, Mate«, sagte der Wirt, der zu ihm trat,
beide Hände auf den Tisch stützte und ihn forschend ansah.

»Ich weiß es.«

»Willst du ein anderes kaufen? Ich habe gleich nebenan einen guten Rappen im
Stall, den ich dir für einen Spottpreis lassen könnte. Er ist jetzt
fünfundzwanzig Pfund Sterling unter Brüdern wert. Ich würde ihn dir für
achtzehn lassen.«

»Danke. Wenn du mein Pferd kaufen willst, können wir eher einen Handel machen.«

»So?« brummte der Ire. »Scheint ein gutes Tier zu sein, ist aber mordsmäßig
geritten worden. Du kommst wohl weit aus den Bergen herunter?«

»Ja.«

»Und bist in großer Eile, hehe?«

»Weshalb?«

»Na, ich meine nur. Hast du den Kaufbrief von dem Schimmel?«

Jack sah langsam zu dem Sprecher auf, um dessen Augen ein spöttisches Lächeln
zuckte. Er war aber nicht in der Stimmung, auf einen Scherz einzugehen, und
erwiderte finster:

»Wenn du besondere Lust hast, den Schimmel zu kaufen, kannst du auch das Papier
bekommen. Bis dahin muß dich das nicht interessieren.«

»Oho, nichts für ungut«, lachte der Wirt. »War nur eine Anfrage und sollte
nichts weiter bedeuten. Du bist hier unter Freunden.«

.»Das ist mehr, als mancher bessere Mann von sich sagen kann«, brummte Jack,
strich sich die Haare aus der Stirn und drehte dabei den Kopf langsam zum
Fenster. Im nächsten Augenblick fuhr er rasch empor, denn er hätte schwören
können, daß er für einen kurzen Moment das Gesicht des Schwarzen erkannt hatte.
Er konnte sich nicht geirrt haben, schon der Hut verriet ihn. Aber wie kam der
hierher, und was wollte er?

Jack sprang rasch ans Fenster und sah hinaus, aber der Eingeborene war
verschwunden – wenn er es überhaupt war. Trotzdem fühlte sich Jack nicht mehr
behaglich. Er wollte Gewißheit haben, ob der Wilde nur zufällig hereingesehen
oder ihn sogar aufgespürt hatte. Aber er verwarf den Gedanken wieder. Bei dem
scharfen Galopp hätte der Schwarze Flügel haben müssen, um ihm zu folgen.

Trotzdem hielt es ihn nicht mehr lange in dem engen Raum. Er zahlte seine
Zeche, griff seinen Hut auf und wollte das Zimmer verlassen.

»Soll ich dem Schimmel nicht lieber eine Handvoll Hafer geben?« fragte der
Wirt. »Er sieht aus, als ob er's braucht.«

»Hast du einen Stall?«

»Den besten in der ganzen Nachbarschaft. Viele Gentlemen aus Sydney stellen
ihre Pferde bei mir ein.«

»Gut, Mate, dann tu mir den Gefallen und bring den Schimmel unter Dach und Fach
und behalte ihn hier, auch wenn ich heute nicht wiederkommen sollte. Fragen
wird wohl niemand nach mir.«

»Fragen könnten sie schon, würden aber verdammt wenig von Patrick O'Flannaghan
herausbekommen«, lachte der Wirt verschmitzt.

Jack wollte etwas erwidern, aber es war vielleicht besser, den Burschen als
Freund zu haben. Er nickte ihm nur zu und verließ das Haus, bog in die
Nebengasse ein und schlenderte langsam zum Anlegeplatz. Er wußte noch nicht, ob
er mit dem Dampfer nach Sydney gehen sollte, und wollte sich erst einmal aus
der Nähe Boot und Bootsleute ansehen.

Aber er konnte den Gedanken an den Eingeborenen nicht loswerden. Er mußte auf
alle Fälle vorsichtig vorgehen. Deshalb trat er noch einmal in ein kleines
Wirtshaus am Flußufer, eine Matrosenkneipe wie die frühere. Von hier aus konnte
er die Passage besser übersehen. Nichts Verdächtiges fiel ihm hier auf. Einmal
ging ein Polizist vorbei und kehrte um, betrat das Lokal und ließ sich ein Glas
Brandy geben. Aber Jack achtete nicht auf ihn. Er blieb mit seinem Glas am
Fenster sitzen, und der Mann schien keine Notiz von ihm zu nehmen. Er trank
seinen Brandy aus, zahlte und verließ das Zimmer wieder, ohne mit einem der
Gäste ein Wort zu wechseln.

Jack sah ihm nach, wie er langsam die Straße herunterging, als plötzlich eine
größere Menschenmenge seinen Blick fesselte. Es war ein kleiner Zug, vorweg
ging ein älterer Herr mit einem jungen Mädchen. Ihnen folgten ein etwas
beleibter Mann mit einem geschmückten Mädchen. Dieses Gesicht – er schreckte
von seinem Stuhl empor, als hätte ihn ein elektrischer Schlag getroffen. Aber
es ging alles zu rasch. Die kleine Gruppe war schon vor dem Fenster
vorbeigegangen, ehe Jack einen Gedanken fassen konnte.

Neben ihm stand der Wirt, der ebenfalls auf die Straße hinausgesehen hatte und
schmunzelnd sagte:

»Ein wirkliches Prachtmädchen, Charles Pitt hat doch wirklich einen guten
Geschmack.«

»Wer war das?« erkundigte sich Jack, der wie in einem Traum auf die Straße
starrte.

»Das? Mr. Pitt aus Sydney, dessen Sohn heute ein junges Mädchen von Mr. Suttons
Station heiratet. Kennen Sie Charles Pitt nicht? 's ist einer der reichsten
Leute in Sydney. Er hat heute die Kirche da drüben so mit Blumen und Laub
tapezieren lassen, daß man kaum noch etwas von der Wand sieht. 's ist aber nett
von den Leuten, daß sie ihren Jungen ein so armes Mädchen heiraten lassen.
Stammen auch nicht von was Großem ab, der alte Pitt, na, den werden Sie doch
kennen, Mate, oder Sie haben schon von ihm gehört. Bei den ›old coves‹ hieß er
immer nur der Pumpkin.«

Jack hörte gar nicht mehr, was der Wirt sagte. Sein Blick haftete noch immer an
der Stelle, an der er die Braut gesehen hatte.

»Wollen wir uns die Hochzeit mit ansehen?« sagte der Wirt. »Die Kirche ist
nebenan, keine dreißig Schritt von hier. Das war auch eine merkwürdige
Geschichte, wie der junge Pitt seine Braut kennengelernt hat. Gerade als die
Mail, die uns die erste Nachricht von der Goldentdeckung mit
herunterbrachte...«

Jack griff seinen Hut auf und wandte sich der Tür zu.

»Warten Sie, ich komme mit«, rief der Wirt, »und erzähle Ihnen die Geschichte
unterwegs. Ist das ein komischer Kauz!« brummte er aber lachend vor sich hin,
als Jack in seiner Aufregung gar nicht auf ihn achtete und schon aus der Tür
stürzte, so daß er ihm kaum folgen konnte. Im Freien suchte sein Blick sofort
wieder die Gruppe. Er achtete auf nichts anderes, sah nicht die kleinen
Gruppen, die sich sammelten und zur Kirche drängten, sah nicht einmal seinen
alten Feind, den Eingeborenen mit Frack und Hut, der sich scheu hinter einen
der Uferkräne drückte, als er ihn entdeckte. Von diesem Augenblick ließ er den
Weißen nicht mehr aus den Augen, bis er ihn in der Kirchentür verschwinden sah.

»Donnerwetter, Mate«, lachte der Wirt, der ihn hier wieder eingeholt hatte.
»Sie brennen ja richtig darauf, dabei zu sein. Aber was hilft's uns – wir haben
nur das Nachsehen und können uns den Mund wischen.«

Sie betraten den kleinen, hübsch geschmückten Raum. Aber ein Gespräch ließ sich
hier nicht mehr führen. Es war in Paramatta bekannt geworden, daß der Bräutigam
der junge Mann sei, der bei einem Mailüberfall von den Bushrangern
lebensgefährlich verletzt wurde und auf English Bottom seine Frau kennengelernt
hatte.

Besonders die Frauen interessierten sich für diesen Fall. Keine wollte
versäumen, das Brautpaar zu sehen, das sich auf so eigentümliche Weise gefunden
hatte. Die einfachen Tatsachen genügten natürlich den Leuten schon lange nicht
mehr. Sie mußten dazuerzählen, bis schließlich eine kleine Novelle daraus
entstand, die begierig aufgenommen und weitergetragen wurde.

Die Klänge der Orgel hallten voll und melodisch durch den gewölbten Bau. Was
nur vordrängen konnte, drängte vor, um das Gesicht des Bräutigams und der Braut
während der Zeremonie beobachten zu können. Seit die Kirche stand, war sie
selten so mit Zuhörern gefüllt gewesen wie zu dieser Hochzeit.

Jetzt schwieg der Choral, der Geistliche hielt eine Ansprache, die mancher Frau
und manchem Mädchen die Tränen in die Augen trieb. Jetzt kam der eigentliche
Höhepunkt, die Formel selbst, mit der das Bündnis geschlossen wird. Wie lieb
dabei die Braut aussah, aber auch wie totenbleich! Sie sah fast aus, als
erwarte sie von den Lippen des Geistlichen ihr Todesurteil.

»Eine Seele von einem Mädchen«, flüsterte eine alte Frau einer anderen zu. »Sie
weiß, welch wichtigen Schritt sie heute tut und damit ein Leben gebunden ist.
Und noch so jung ist das arme Ding!«

»Na, jetzt hat sie ihn!« sagte die andere, die den Augenblick abgewartet hatte.
»Jetzt beißt keine Maus mehr einen Faden ab.«

»Mein liebes Herz«, flüsterte Charles, als er seine Frau in den Arm nahm und an
sich preßte. »Aber du zitterst ja!«

»Gertrud, mein liebes Kind«, sagte die Mutter Pitt und streckte die Arme nach
ihr aus. Hinter der Gruppe drängte sich jetzt ein Mann heran, der während der
Zeremonie keinen Schritt vorwärts machen konnte. Er wollte der Braut ins
Gesicht sehen. Dicht hinter Mrs. Pitt stand er jetzt unbeachtet. Als Gertrud
sich umdrehte, um ihre Schwiegermutter zu umarmen, begegnete ihr Blick dem
Fremden. Ebenso rasch brach sie auch zusammen. Mr. Pitt behielt kaum noch Zeit,
sie aufzufangen und vor dem Sturz auf die Steine zu bewahren.

Nur Charles war dem starren Blick Gertruds gefolgt. Dabei blieb sein Blick auf
dem bleichen und starren Gesicht des Fremden haften. Wer um Gottes willen
konnte der Mann sein? Eine wilde Ahnung durchzuckte ihn. Als er sah, wie sich
der Mann abwandte, drängte er ihm fast unwillkürlich nach, faßte seinen Arm und
sagte mit vor innerer Wut kaum hörbarer Stimme:

»Wer sind Sie?«

Jack war im Begriff, die Kirche wieder zu verlassen. Er mußte seine Gedanken
sammeln, ehe er handeln konnte. Sein Verdacht hatte sich bestätigt. Er hatte
Gertrud erkannt, und daß er sich nicht geirrt hatte, wurde durch ihr Verhalten
bestätigt. Aber was konnte er hier tun? Durfte er als gesuchter Verbrecher sein
Recht geltend machen, das ihn nur dem Gericht in die Hände geliefert hätte? Er
preßte die Zähne so fest zusammen, daß sie knirschten. In dem Augenblick hatte
ihn Charles erreicht.

Höhnisch sah er ihn an.

»Wer ich bin, wollen Sie wissen?«

Charles nickte, denn er konnte keinen Laut herausbringen.

»Narr!« lachte der Bushranger, beugte sich zu ihm hinüber und brachte seine
Lippen dicht an sein Ohr. »Wenn Sie's denn absolut wissen wollen – der Mann von
der Frau da.«

Er machte seinen Arm frei und drängte sich rasch durch die Umstehenden und war
im nächsten Augenblick aus der Kirche.

In der Kirche hatte sich niemand weiter um Jack gekümmert, denn alle Augen
hingen an dem ohnmächtigen Mädchen. Und Charles? Wie ein Blitzschlag hatten ihn
die wenigen Worte getroffen. Bleich, zu keiner Bewegung fähig, stand er mit
ausgestrecktem Arm und sah der Gestalt nach.

Jack hatte bereits die Tür erreicht. Noch einmal drehte er den Kopf zurück.
Niemand folgte ihm, alles drängte mechanisch nach vorn. Mit einem höhnischen
Lachen trat er ins Freie.

Kein Zuschauer in der Kirche ahnte die Ursache des Zwischenfalls oder hatte den
Fremden beachtet. Alle sahen nur auf das blasse Mädchen, und ein frohes »Ah!«
ging durch die Runde, als sich die dunklen, großen Augen wieder öffneten und
sich erschrocken umsahen.

Damit schwand aber auch das Interesse der Umstehenden. Ein neues Gerücht zuckte
plötzlich von Mund zu Mund. »Draußen vor der Kirchentür haben sie einen
Bushranger gefangen!« Jetzt drängte alles hinaus, um sich ja den neuen Genuß
nicht entgehen zu lassen. Wieder waren es besonders die Frauen, die nach
draußen stürzten, um den gefangenen Bushranger zu sehen.

Die Familie blieb mit dem Geistlichen allein zurück. Auch Charles hatte seine
Besonnenheit zurückgewonnen. Er kniete neben seiner Frau und flüsterte ihr ins
Ohr:

»Nur Mut, du gehörst jetzt zu mir, und alles wird gutgehen. Ich schütze dich,
vertraue mir und mach dir keine Sorgen!«

Wieder schloß Gertrud die Augen, die Erinnerung an den furchtbaren Blick
erfüllte sie. Aber gewaltsam schüttelte sie das ab und drückte die Hand ihres
Mannes. Lächelnd sagte sie leise:

»Seid mir nicht böse, daß ich euch so einen Schrecken eingejagt habe, aber ich
konnte mir nicht helfen – es kam so plötzlich über mich...«

»Liebes Kind«, sagte Mrs. Pitt und zog sie an sich. »Sprich nicht davon, es ist
überstanden. Laßt uns jetzt nach Hause fahren. Das Boot muß bald abgehen, und
in unserer Mitte wirst du dich bald von der natürlichen Aufregung erholen.«

»Möchten Sie nicht lieber die junge Dame erst einen Augenblick in die Sakristei
führen?« wandte der Geistliche ein. Er stand dem jungen Paar gegenüber und
hatte den Mann gesehen. Unwillkürlich brachte er ihn mit dem eingefangenen
Verbrecher in Verbindung. Aber er war mitfühlend genug, um keinen Verdacht in
diese Richtung auszusprechen. »Draußen hat es einen Auflauf gegeben, und bei
dem Gedränge sind Sie besser hier aufgehoben. Bis zur Abfahrt des Dampfers
bleibt Ihnen noch eine gute halbe Stunde.«

»Sie haben recht, herzlichen Dank für den Rat«, sagte Charles, der unter allen
Umständen ein erneutes Zusammentreffen vermeiden wollte.

»Aber was ist denn geschehen, weshalb drängen die Menschen so plötzlich hinaus?
« fragte Frau Pitt.

»Es ist nichts«, antwortete Charles abwehrend. »Ich glaube, sie haben einen
Taschendieb erwischt.«

»Der wird sich wahrscheinlich das Gedränge zunutze gemacht haben«, sagte Mr.
Sutton. »Gehen wir in die Sakristei.«

»Wenn Sie wollen, können Sie auch von dort aus die Kirche durch eine kleine Tür
verlassen«, bemerkte der Geistliche. »Sehen Sie, die junge Dame ist schon
wieder kräftig genug, um zu gehen. Es war eine vorübergehende Schwäche, die
genauso schnell geht, wie sie kommt. Sie werden sehen, daß Sie sich in einer
halben Stunde...«

Er hielt plötzlich inne, denn drei, vier Schüsse fielen draußen in kurzen
Zwischenräumen.

»Um Gottes willen, was ist das?« rief Gertrud entsetzt.

»Nichts Ungewöhnliches«, beschwichtigte der Geistliche. »Das junge Volk schießt
und schreit bei Hochzeiten gern, um so viel Lärm wie möglich zu erzeugen.
Lassen Sie sich dadurch nicht erschrecken. Kommen Sie nur in die Sakristei. Von
dort führen wir Sie dann sicher nach Hause.«

»Ich werde den Wagen herbestellen«, sagte Mr. Sutton.

»Und ich begleite Sie«, rief Charles. Er wollte unbedingt Aufschluß über die
Ereignisse haben.

Wieder knatterten ein paar vereinzelte Schüsse, aber es konnte kein Kampf sein,
denn lautes, jubelndes Lachen der Menge an der Tür schallte herein. Gertrud
folgte den Freunden in die kleine, stille und freundliche Klause des
Geistlichen.

Als Charles und Mr. Sutton aus der Kirche schritten, sagte der
Stationsbesitzer: »Hören Sie sich diesen Aufruhr an. Was ist denn passiert? Und
solange ich Gertrud kenne, hat sie noch nie eine Schwäche gezeigt. Sie ist mir
immer viel zu hart als zu weich vorgekommen, und dann fällt sie in Ohnmacht.
Als die ersten Schüsse fielen, wurde sie wieder blaß. Wissen Sie, was sie so
furchtbar erschüttert hat?«

»Ja, Mr. Sutton«, erwiderte Charles. »Gertrud hat mir ihre früheren Erlebnisse
geschildert. Aber fragen Sie uns bitte heute nicht danach, morgen sollen Sie
alles erfahren. Dann werden Sie uns sicher mit Ihrem Rat und Beistand helfen.«

»Ganz bestimmt, junger Freund«, sagte der alte Herr und drückte ihm herzlich
die Hand. »Sie können auf mich zählen. Aber was ist hier los?«

Die Menschenmenge war auf einige Hundert angewachsen, und alle schienen zum
Flußufer zu drängen. Dort schossen sie mit Revolvern auf das Wasser. Weiter
unten ruderten zwei Boote mit aller Kraft zur anderen Seite, als ob ihr Leben
von der Schnelligkeit abhinge.

Um das zu verstehen, müssen wir zu dem Augenblick zurückkehren, an dem Jack zur
Kirchentür ging. Rache mußte er haben, Rache an dem Wesen, für deren Besitz er
seinen ersten Mord begangen hatte. Er hatte geraubt und gestohlen für sie, und
sie sollte jetzt nicht mit einem anderen Mann glücklich werden, solange er es
verhindern konnte. Rache, furchtbare Rache wollte er an der Unschuldigen
verüben, die es gewagt hatte, ihn zu vergessen. Aber dazu mußte er erst in
Sicherheit sein. Er tröstete sich vorerst damit, daß er schon durch sein bloßes
Erscheinen ihre Ruhe zerstört hatte. Von jetzt an war sie keinen Moment sicher,
ob er nicht kommen und seine älteren Rechte fordern würde.

Er war jetzt auch fest entschlossen, den Dampfer nach Sydney nicht zu nehmen.
Wahrscheinlich ging die ganze Hochzeitsgesellschaft an Bord, und der mußte er
zunächst ausweichen. Mit einbrechender Nacht würde er ein Pferd nehmen, und
wenige Stunden später wäre er in Sicherheit.

In Sicherheit – mit diesem Gedanken trat er auf die Schwelle der Kirche und
hinaus ins Freie – und fuhr im nächsten Moment erschrocken zurück. Aber es war
schon zu spät. Vier kräftige Arme hatten ihn gefaßt, er bekam seine Hand nicht
mehr frei, um den Revolver zu ziehen. Ehe er die Männer abgeschüttelt hatte,
warfen sich weitere Polizisten auf ihn.

Keiner von denen, die den Verbrecher hier gefaßt hatten, hätten dem starken
Mann im Einzelkampf auch nur eine Minute standhalten können. Aber die Übermacht
war zu groß. Leutnant Beatty, durch den Eingeborenen wieder auf die richtige
Fährte gebracht, hatte seine Leute so postiert, daß sie sich gegenseitig
unterstützen konnten. Sie zwangen Jack die Arme auf den Rücken und seine Hände
in die Darbies. Sein Schicksal war damit besiegelt.

So still und rasch das von der Polizei erledigt wurde, so wild hatte sich dabei
der Eingeborene gezeigt. Er war fast außer sich vor Freude, den Feind
überlistet zu haben. Er sprang um die Polizisten und jubelte und führte
schließlich mit dem wirbelnden Waddie in der Hand einen Kriegstanz auf.

Es war ein seltsamer Anblick, die lächerlich gekleidete Gestalt des Wilden zu
beobachten und zu wissen, welcher Haß und Blutdurst gegen das Opfer aus den
dunklen, rollenden Augen glühte.

Die Polizei wollte sich aber nicht länger als nötig mit dem Gefangenen
aufhalten, denn schon hatte sich verbreitet, was hier geschehen war. Immer mehr
Leute drängten aus der Kirche heraus und kamen auch von allen Seiten
herbeigeströmt. Als sie Jack wegführen wollten, hielt der Eingeborene in seinem
Tanz inne, sprang auf Beatty zu und stellte sich dicht vor den Gefangenen. Mit
finsterer, drängender Stimme sagte er:

»Dürft ihn nicht wegnehmen von mir. Der ist mein!«

»Wer, Bursche?« sagte der Leutnant und sah ihn erstaunt an.

»Der da – der Zauberer!« rief der Wilde, und sein Gesicht war vor Haß verzerrt.

»Unsinn, daraus wird nichts«, erwiderte Beatty kopfschüttelnd. »Der gehört den
Gerichten, die ihn bestrafen. Was du gegen ihn zu klagen hast, mußt du da
vorbringen. Ich glaube aber, er hat schon genug auf dem Kerbholz. Aber deine
Belohnung ist dir sicher. Komm morgen zur Polizei nach Sydney, da soll sie dir
reichlich ausgezahlt werden!«

»Aber er ist mein, nicht Euer!« rief der Wilde noch einmal im auflodernden
Zorn. »Er hat die alte Frau verzaubert, und ich muß dafür sein Blut haben.«

»Komm morgen zu mir nach Sydney, da regeln wir alles«, sagte Beatty, um ihn
jetzt loszuwerden. »Geh uns aus dem Weg, laß uns vorbei, es nutzt dir nichts.«

»Nutzt dir nichts?« wiederholte der Eingeborene und starrte wild und finster
den Gefangenen an.

Jack stand dicht vor ihm, die Hände auf dem Rücken gefesselt und von zwei
Leuten noch am Arm gehalten. Der Hut war ihm beim Kampf vom Kopf gefallen, das
Haar hing ihm wirr und feucht um die Stirn. Sein Gesicht war erregt, aber er
sah den Wilden fest, ja, höhnisch an. Er haßte und verachtete die ganze Rasse.

Der Eingeborene stand vor ihm, den zerdrückten Filz auf dem wildgelockten Haar,
die zerrissenen und beschmutzten europäischen Kleider auf dem sonst nackten
Körper. Sein elastischer Körper war wie zum Sprung halb zurückgebogen, den
Waddie hielt er fest und krampfhaft in der Hand. Sie wollten ihn wegschicken,
weg von seinem Opfer, dem er wie ein Wolf nachgespürt hatte die langen Tage und
Hunger und Durst gelitten, nur wegen seiner Rache?

»Na, wird's bald? Aus dem Weg da!« rief einer der Polizisten und faßte ihn am
Arm, um ihn wegzuschieben.

»Mein ist er!« schrie der Wilde da mit gellender Stimme. Sein rechter Arm bog
sich zurück, und ehe auch noch ein Mensch ahnte, was er beabsichtigte,
schwirrte der Waddie durch die Luft und schmetterte mit furchtbarer Kraft auf
die Stirn des Gefangenen nieder.

Es war ein dumpfer, matter, unheimlicher Ton, mit der die Waffe den Schädel
traf. Sie drang bis zur Hälfte ein – ein zweiter Schlag war nicht nötig. Jack
brach wie von einer Kugel getroffen tot zusammen. Für seine Wärter kam der
Angriff so überraschend, daß keiner sich rührte, um den Schlag abzuwehren.

Der Eingeborene wußte aber recht gut, daß er eine Tat begangen hatte, die die
Rache der Fremden auf ihn lenken würde. Wie eine Schlange glitt er unter den
rasch nach ihm ausgestreckten Händen dahin. Mit wenigen Sätzen war er am
Flußufer. Hier wollte ihn ein junger Mann fassen, aber der drohend
emporschnellende Waddie hielt ihn zurück. Tomjang, in der Rechten noch immer
die blutige Waffe, nahm mit der Linken jetzt mit zierlicher Verbeugung den Hut
ab, schwenkte ihn gegen die Menge und verschwand im nächsten Moment in den
Fluten des Stromes.

Mit dieser raschen Handlung schien aber auch der Zauber gelöst, der sich auf
alle lähmend gelegt hatte. Jetzt stürzten alle zum Wasserrand.

»Laßt ihn nicht laufen! Haltet ihn! Schießt!« schrie es wild durcheinander.
Fünf, sechs Leute rissen ihre Revolver aus den Taschen. Ein paar Schüsse
fielen, sowie die Leute den Flußrand erreichten. Aber die Verfolger hatten den
auf dem Wasser schwimmenden Hut für den Kopf des Mannes gehalten, der längst
darunter weggetaucht war.

»Wo ist er? Paßt auf, weiter unten kommt er wieder zum Vorschein! Die Strömung
nimmt ihn mit! Der schwimmt gegen die Strömung! Paßt oben auf!« So gingen die
Rufe hin und her. Der Schwimmer war jetzt schon so lange unter Wasser
geblieben, daß es unmöglich schien, so lange ohne Luft zu bleiben. Da erschien
er plötzlich wieder.

»Da! Da ist er! Schießt!« schrie es von allen Seiten. Sechs, acht Revolver
knatterten fast gleichzeitig ihre Salven hinüber. Wie ein Schrotschuß schlugen
die vielen Kugeln auf das Wasser.

»Das ist nur sein schwarzer Kittel!« rief eine Stimme, und lautes Gelächter der
Umstehenden bestätigte die Entdeckung. Tomjang hatte unter Wasser den Frack
ausgezogen und war selbst etwa zwanzig Schritt weiter nur mit dem Gesicht an
die Oberfläche gekommen. Er schöpfte Luft und verschwand wieder spurlos.

Einige Bootsleute waren inzwischen ein Stück hinabgelaufen und hatten zwei
Boote losgemacht. Mit kräftigen Ruderschlägen hielten sie jetzt auf den Strom
hinaus. Der Eingeborene war aber auch auf diese Art nicht zu fangen. Solange er
sich noch in Schußweite der kleinen Waffen befand, tauchte er. Von dem Moment
an, wo er eine genügende Strecke zwischen sich und seinen Feinden glaubte, kam
er keck an die Oberfläche und strich lang und kräftig aus, dem anderen Ufer zu.
Aber er vermied es, an einer Stelle zu landen, wo Häuser standen. Etwas weiter
unten reichte der Busch bis zum Wasser. Einzelne Sandsteinblöcke lagen
zerstreut und abgebrochen am Ufer. Darauf hielt er zu. Die Leute in den Booten
versuchten alles, um ihm den Weg abzuschneiden, aber Tomjang glitt wie ein
Fisch durchs Wasser. Jetzt war er zwischen den Steinen, dann tauchte er oben
zwischen den Büschen auf, drehte noch einmal den Kopf und warf mit einem
Triumphgeheul seinen rechten Arm empor. Er schüttelte den Waddie gegen seine
Verfolger und war im nächsten Augenblick im Dickicht verschwunden.

Als Charles mit Mr. Sutton vor die Kirche trat, war der Eingeborene schon aus
dem Bereich seiner Verfolger. Die Polizisten, die keine Bewegung gemacht
hatten, um den Mörder zu verfolgen, nahmen den Toten auf, um ihn in das Gebäude
der Wasserpolizei zu tragen.

Dicht an ihnen vorbei gingen die Männer, und Charles griff schaudernd den Arm
seines älteren Freundes. Sein Blick haftete auf den entstellten, blutigen Zügen
des Erschlagenen. Mr. Sutton sah ihn forschend an, und ein eigener Verdacht
stieg in ihm auf.

»Stand dieser Mann in irgendeiner Beziehung zu Gertruds Ohnmacht?« fragte er
leise.

Charles nickte schweigend.

»Und wer war es?«

»Bitte, fragen Sie mich nicht«, bat Charles. »Gott hat ihn gerichtet, und
schweres Leid ist von uns abgewendet worden.«

21. In Sydney

Es war ein stiller, aber doch glücklicher Hochzeitsabend im Hause von Mr. Pitt,
den die kleine Familie in ihrem engsten Kreis feierte. Nur Mr. Sutton und der
aus den Minen zurückgekehrte von Hafften waren dabei. Zunächst schien es, als
wollte sich das junge Ehepaar der Gesellschaft gar nicht anschließen. Sie saßen
mit Mr. Sutton zusammen und schienen viel mit ihm zu besprechen haben. Litt
Gertrud noch?

Nein, mit dem Auftauchen des Mannes war das, wovor sie in vielen Stunden
gezittert hatte, endlich wirklich geworden. Immer wieder hatte sie sich
gefragt, wie sie sich wohl verhalten würde, und die Angst bedrückte sie dabei.
Jetzt aber war diese Last von ihr genommen.

Charles hatte ihr seinen Tod so schonend wie möglich mitgeteilt. Als er sah,
daß sie seinen Worten nur zögernd glaubte, hatte er den alten Herrn Sutton als
Zeugen geholt und ihn damit zugleich zum Vertrauten ihres Schmerzes gemacht. Er
hätte nicht besser handeln können, denn die Trostworte des Mannes, der Gertrud
wie ein Vater liebgewonnen hatte, bewirkten ihre völlige Beruhigung. Die
Tränen, die sie so lange zurückgehalten hatte, brachen sich Bahn. Mit den
Tränen schien aber auch eine schwere, erdrückende Last von ihrer Seele gewichen
zu sein.

Dann hatte sie ihre Schwäche überwunden und trat lächelnd ihren Schwiegereltern
gegenüber. Besonders froh über diese Entwicklung war Mr. Pitt senior, der
nichts mehr haßte als Frauentränen. Er hielt sie für ungeschäftsmäßig und hatte
außerdem den Kopf heute voll mit allen möglichen Dingen.

Besonders bedrückte ihn der Verlust seines Kapitäns, den ihm der Steuermann
gemeldet hatte. Er zweifelte keinen Augenblick daran, denn den Busch kannte er
zu gut. Es traf ihn aber, daß Becker nun gerade jetzt ausfiel. Einmal mochte er
den deutschen Seemann sehr gern, und dann vertraute er dem Steuermann nur
ungern sein Schiff an. Allerdings erlaubte seine Gutmütigkeit auch nicht, einen
anderen an dessen Stelle zu setzen.

Er genoß deshalb diesen Abend nur halb und war ziemlich zerstreut. Er hatte
sich vorgenommen, gleich nach dem Essen zur Polizeistation zu gehen und zu
fragen, ob Leutnant Beatty denn immer noch nicht zurückgekommen wäre, denn der
müßte ihm doch nähere Auskunft geben können.

Eben hatte sich die kleine Gesellschaft an den Tisch gesetzt, als das Mädchen
hereinkam und meldete, daß jemand draußen wäre, der den Hausherrn sprechen
wollte.

»Aber heute nicht«; bat Frau Pitt. »Wenn es nicht etwas sehr Wichtiges ist,
kann dein Besuch doch sicher morgen wiederkommen.«

»Wer ist's denn?« erkundigte sich Mr. Pitt und breitete die Serviette über
seinem Schoß aus.

»Der Herr, der schon oft hier gewesen ist, der Deutsche. Ich glaube, er ist
Schiffskapitän.«

»Becker?« schrie Mr. Pitt, der von seinem Stuhl aufsprang.

»Ja, so heißt er.«

»Soll hereinkommen! Hurra! Das ist das beste Hochzeitsgeschenk, was er uns
heute bringen konnte – sein eigenes, dickes, rotes Gesicht...«

»Ja, wo ist das dicke Gesicht geblieben?« sagte der Kapitän, der dem Mädchen
gefolgt war. »Guten Abend, Mr. Pitt, guten Abend, meine Damen und Herren.
Sollte mir sehr leid tun, wenn ich störe, aber ich gehe sofort wieder und
wollte mich nur bei Mr. Pitt. als ›eingetroffen‹ melden.«

»Stören?« riefen aber Mrs. Pitt und Pauline. »Sie hätten uns keine größere
Freude machen können. Jetzt dürfen Sie nicht vom Weggehen reden, sondern müssen
sich zu uns setzen und erzählen, wie es Ihnen ergangen ist.«

Kapitän Becker ließ sich nicht lange nötigen. Zuerst wurde er dem Brautpaar und
Mr. Sutton vorgestellt. Dann setzte er sich dazu und erzählte in seiner
drolligen Weise, oft auch in etwas verkehrtem Englisch, seine überstandenen
Erlebnisse. Besonders die Schiffsjungenhetze erzählte er mit solchem Erfolg,
daß selbst Gertrud über ihn lächelte, Mr. Pitt aber die Tränen über die Wangen
liefen.

Dadurch kam frisches Leben in die etwas stille Gesellschaft. Mr. Sutton
erzählte ein paar Erlebnisse aus seinem Leben. Schließlich gab auch von Hafften
sein Erlebnis mit dem Wahnsinnigen und dem Goldsee zum Besten.

Besonders Pauline hörte ihm dabei sehr aufmerksam zu. Als aber die Stimmung
durch den traurigen Ausgang zu ernst zu werden drohte, sorgte Becker wieder für
eine heitere Richtung, indem er über sein Goldsuchen berichtete, ehe ihm dabei
Leutnant Beatty mit seinem unbarmherzigen Spott zuvorkommen konnte. Als Mr.
Sutton um zehn Uhr das Zeichen zum Aufbruch gab, trennte sich die kleine
Gesellschaft in der besten Laune.

Mr. Pitt senior ließ den Kapitän aber noch nicht so schnell schlafen gehen. Es
war klar, daß er bei ihnen im Haus übernachten würde, denn heute Abend konnte
er nicht mehr an Bord seines Schiffes fahren. Außerdem hatten sie noch viel
Geschäftliches zu besprechen. Mit einer Flasche Sherry zwischen sich und einer
guten Zigarre saßen sie noch stundenlang und plauderten zusammen über die
nächste Reise der »Susanna Baxter«.

Besonders interessierte sich der Kapitän für seinen Steuermann, der so schnell
von seinem Tod überzeugt war und sich die größte Mühe gegeben hatte, das Schiff
segelfertig zu machen. Übrigens war der Steuermann für den nächsten Tag um zehn
Uhr zu Pitt bestellt, um zu berichten, wie weit er mit der Mannschaft war und
ob am Sonnabend die Reise beginnen könnte.

»Ich fürchte nur, daß uns die Leute noch einen Strich durch die Rechnung
machen, denn mit vier Mann können Sie nicht auslaufen, oder wir riskieren
Schiff und Mannschaft«, sagte Mr. Pitt und füllte sein Glas wieder.

»Ich habe Leute, Mr. Pitt«, sagte der Kapitän und nickte still vor sich hin.

»Sie haben noch Matrosen angeworben?«

»Soviel wir brauchen.«

»Und wo sind die?«

»Ich denke, hier in Sydney. Jedenfalls sind sie bis übermorgen da, und wir
können dann segeln, wann wir wollen.«

»Gott sei Dank!« rief der Kaufmann, dem damit ein Stein vom Herzen fiel. »Wo in
aller Welt haben Sie die aber herbekommen?«

»Hm, in den Minen«, meinte der Kapitän ausweichend. »Es ist mehreren so wie mir
gegangen. Sie fanden keine Freude am Hacken und Graben, und man begegnet da
oben ja oft einer buntgemischten Gesellschaft.«

»Und sind Sie nie diesem Halunken, dem Holleck, begegnet? Er ist da oben
nämlich gesehen worden«, sagte Mr. Pitt leise und bog sich zu dem Kapitän
hinüber.

Der Kapitän schüttelte den Kopf, er dachte an sein Versprechen.

»Lieber Gott, die Berge sind weitläufig. Da drin können viele stecken, ohne daß
man ihnen über den Weg läuft. Was kümmert uns der Mensch, lassen Sie ihn
laufen. Seine Strafe wird ihn schon ereilen.«

»Und wissen Sie auch, was er getan hat?« fragte Mr. Pitt.

Kapitän Becker verneinte. »Geht mich auch nichts an, bin nicht neugierig. Man
hat den Kopf voll genug mit seinen eigenen Geschichten.«

»Das betrifft Sie aber auch mit«, sagte Mr. Pitt. »Denn der Schuft war fast die
Ursache, daß Charles beinahe nie hätte mit Ihnen reisen können. Er war es, der
damals mit einer Bande von Verbrechern die Post überfiel. Als er von Charles
erkannt wurde, hatte er ihn niedergeschossen und dabei lebensgefährlich
verletzt.«

»Alle Teufel!« rief Kapitän Becker erschrocken aus. »Das ist... das ist ja eine
verfluchte Sache!«

»Sie können sich denken«, fuhr Mr. Pitt fort, »daß ich mein halbes Vermögen
dafür geben würde, den Schurken zu fassen und seiner gerechten Strafe zu
überliefern. Aber Sie scheinen müde zu sein, Kapitän. Es ist spät geworden.
Wollen Sie schlafen gehen?«

»Wenn's Ihnen recht ist, ja«, sagte Becker, dem der Kopf von dem Gehörten
wirbelte. »Habe eigentlich noch keine Nacht Ruhe gehabt, seit ich von Bord
bin.«

Leuchter wurden gebracht, und eine Viertelstunde später streckte sich Kapitän
Becker behaglich auf einer Stahlfedermatratze aus. Er wollte noch über die
zuletzt gehörten Neuigkeiten nachdenken, aber die Augen fielen ihm zu, die
Bilder tanzten ihm kraus und wild durch den Sinn, und wenige Minuten später war
er fest eingeschlafen.

Und wie lange schlief er am nächsten Morgen! Es war neun Uhr, als Mr. Pitt zu
ihm ins Zimmer trat und lachend ausrief:

»Na, Gott sei Dank, Kapitän, Sie haben einen gesunden Schlaf! Aber jetzt müssen
Sie heraus. Ihr Steuermann ist unten. Er weiß aber noch nichts davon, daß Sie
wieder da sind!«

»Der Steuermann, alle Wetter!« sagte der Kapitän, überrascht und noch immer
schlaftrunken. Er fuhr in seinem Bett in die Höhe. »Ich... ich komme sofort
hinunter... halten Sie ihn nur einen Augenblick auf, Mr. Pitt – aber sagen Sie
nichts.«

»Keine Silbe. Wollen Sie Ihren Kaffee hier oben haben?«

»Nein, vielen Dank, ich trinke ihn unten. Ich bin gleich fertig.«

»Lassen Sie sich nur Zeit, er darf doch nicht fort, bis Sie da sind.«

Kapitän Becker wusch und zog sich an, und dabei zuckte ein ganz eigenes Lächeln
um seine Lippen. Jetzt war er fertig und stieg langsam die Treppe hinunter. Im
Vorsaal hörte er schon Mr. Pitts Stimme, der sich im Lager mit dem Steuermann
unterhielt.

»Und von Ihrem Kapitän immer noch keine Spur?« erkundigte sich Mr. Pitt, der
Becker auf der Treppe gehört hatte. »Es ist doch merkwürdig, daß der Mann so
verschwunden sein sollte.«

»Du lieber Gott, Mr. Pitt«, sagte der Seemann mit tiefem Bedauern im Ton. »Sie
sollten nur den wilden Busch da oben erleben. Kein Wunder, wenn da jemand
zugrunde geht, wenn er vom Weg abkommt. Armer Kapitän – ich gäbe meinen kleinen
Finger dafür, wenn wir ihn hätten retten können. So ein guter Mann und in der
Blüte seiner Jahre – und ein so tüchtiger Seemann. Es wird für mich recht
einsam auf der ›Susanna Baxter‹ sein, wenn er fehlt.«

»Na, wissen Sie was, Steuermann«, sagte der Kapitän, der hinter ihm leise die
Treppe heruntergekommen war, »dann kann ich Ihnen vielleicht dafür Gesellschaft
leisten.«

»Kapitän!« schrie der Steuermann und drehte sich wie der Blitz nach ihm um. Er
starrte ihn an wie einen Geist, so fest hatte er mit seinem Tod gerechnet.
»Kapitän! Sie in Sydney – das... das freut mich! Das freut mich richtig, daß
Sie wieder da sind. Wo um Gottes willen haben Sie denn die ganze Zeit gesteckt?
«

»Na, Steuermann, das erzähle ich Ihnen alles unten an Bord, wenn wir wieder
beisammen sind«, schmunzelte der Kapitän, der wohl gemerkt hatte, daß sein
Steuermann mehr erschrocken als erfreut über sein Erscheinen war. »Gehen Sie
jetzt so schnell wie möglich wieder an Bord und machen Sie alles klar. Wir
wollen reisen, sobald die Ladung an Bord ist.«

»Ja, Kapitän«, sagte der Steuermann und kratzte sich hinter dem Ohr. »Ich habe
aber nur die drei Mann, die bei der Wasserpolizei sitzen.«

»Machen Sie nur alles klar, damit wir aus dem verdammten Nest herauskommen.
Leute hab ich, an denen soll's nicht fehlen.«

»Sie haben Leute?«

»Genug. Bis wann kann die Fracht an Bord sein?«

»Bis morgen abend, spätestens übermorgen früh, dafür sorge ich«, sagte Mr.
Pitt.

»Gut, dann gehen wir am Sonnabend, um elf Uhr in See. Haben Sie mich
verstanden?«

»Jawohl, Kapitän. Sonst noch was?«

»Ist genug Wasser an Bord?«

»Das Wasserboot kam gerade, als ich losfuhr.«

»Wir bekommen drei Passagiere mit, daß der Steward die Kojen klarmacht, und ein
bißchen frischen Proviant!«

»Das schick ich alles an Bord«, sagte Mr. Pitt. »Darum müssen Sie sich nicht
kümmern.

»Also, Gott befohlen, Steuermann, machen Sie, daß Sie hinüberkommen. Und jetzt
wollen wir Kaffee trinken, Mr. Pitt, wenn's Ihnen recht ist.«

Der Steuermann verabschiedete sich verlegen und ging hinaus. Als er die George
Street hinunterging, war er keineswegs so gut gelaunt wie am Morgen.

»Na, da ist er wieder«, brummte er verdrießlich vor sich hin. »Als ob ich es
mir nicht schon gedacht habe. Daß so einem Kapitän einmal etwas Menschliches
zustößt, Gott bewahre – kommt nicht vor –, aber wenn ich's gewesen wäre... Ich
habe kein Glück, und hol der Teufel die ganze Fahrerei!«

»Haben Sie von dem großen Nugget gehört, das da oben in den Bergen gefunden
wurde?« sprach ihn plötzlich ein wildfremder Mensch an. Er glühte förmlich vor
Aufregung. »Sieben Pfund schwer und reines Gold!«

»Geht alle zum Teufel mit eurem Gold!« knurrte der Seemann und machte sich vom
Arm des Fremden los. Er dachte an das Hacken in den Bergen. »Nee, dann doch
noch lieber Steuermann!«

Der Kapitän hatte an diesem Tag außerordentlich viel zu tun und konnte kaum zu
Atem kommen. Trotzdem wollte ihm die Geschichte mit Holleck nicht aus dem Kopf.
Er wußte nicht, was er tun oder lassen sollte. Wie war es jetzt möglich, diesen
Lump zusammen mit Charles Pitt auf das gleiche Schiff zu bringen? Was würde Mr.
Pitt dazu sagen, wenn er später erfuhr, daß er dem Verbrecher zur Flucht
verholfen hatte? Aber was konnte er sonst tun? Er hatte freiwillig sein Wort
gegeben, und der ehrliche Seemann verstand nicht, daran herumzudeuten.

Außerdem unterstützte ihn sein eigenes Interesse, das stets ein gewaltiger
Hebel bei unseren Handlungen ist. Wie die Sache stand, hätte er ohne die
versprochenen Leute gar nicht an eine baldige Abfahrt denken können. Sollte er
noch länger in Sydney liegenbleiben?

Wenn er nur Holleck einmal sprechen könnte, um ihm zu sagen, daß Charles Pitt
die Reise auf seinem Schiff mit ihm machen würde. Holleck wäre dann sicher
selbst weggeblieben. Von den anderen kannte er niemand. Aber wo sollte er ihn
finden, wenn er wirklich Sydney schon erreicht hatte?

Heute mußte er den Zettel in Shakespearehaus abgeben. Wenn er nun darauf ein
paar für Holleck verständliche Zeilen vermerkte? Wenn er ihn aber um ein
Treffen bat, konnte er kaum damit rechnen, daß Holleck kam, denn der hätte
einen Verrat befürchtet.

Der arme Kapitän war noch nie in seinem Leben in einer solchen Verlegenheit.
Nichts lag seiner ehrlichen, einfachen Natur ferner, als hier eine kunstvolle
Intrige zu spinnen. Er ging wie im Traum umher und wußte nicht, wie er sich
verhalten sollte.

Er wollte fort, und er wollte sein gegebenes Wort halten. Was mußte aber Mr.
Pitt darüber denken, wenn er den Zusammenhang später erfuhr! Der Versuch mit
dem Zettel mußte jedenfalls gemacht werden. Wenn der verzweifelte Bursche dann
aber doch dickköpfig blieb? Na, vielleicht gab es dann Mittel und Wege, Holleck
»vor dem Mast« so gut zu verstecken oder aus der Sicht zu halten, daß er
während der Fahrt mit Charles nicht zusammenkam. Er brauchte ihn ja nur nicht
ans Steuer oder überhaupt aufs Quarterdeck zu lassen, dann war es doch wohl
möglich, einer Entdeckung vorzubeugen.

So verging der Tag für den Kapitän, an dem er einmal hinaus auf sein Schiff
gefahren und mindestens zehnmal bei Pitts vorgesprochen hatte, weil er den Kopf
noch immer voll hatte und wieder etwas anderes vergaß.

Heute abend sollte bei Pitts die nachträgliche Hochzeitsfeier stattfinden, zu
der viele Gäste geladen waren. Becker hatte zusagen müssen. Mr. Pitt meinte, ob
er die Nacht nun noch einmal an Land oder in seiner Koje schliefe, bliebe sich
ja gleich. Die Feier begann aber erst um acht Uhr, und bei Dunkelwerden ging
der Kapitän zunächst die Pitt Street hinunter, um den Zettel abzugeben. Die
Ladung war heute mit solcher Hast an Bord geschafft worden, daß er die Abfahrt
sicher auf Sonnabend früh ansetzen konnte. Wenn er dann das Signal am Vormast
aufzog, sollten die Leute an Bord kommen.

Pitt Street war um diese Zeit bis etwa nachts um elf Uhr der belebteste Teil
der Stadt. Hier befand sich nicht nur das Theater, sondern ihm gegenüber lagen
auch einige der berüchtigsten Spelunken und Tanzhäuser. Das war der Sammelplatz
für leichtfertige Schöne und Matrosen, aber auch das Stadtvolk mischte sich
unter sie. Besonders jetzt, wo die Goldgerüchte Menschen aus allen Teilen
Australiens nach Sydney lockten, wogte es in diesen Stunden auf und ab. Die
Tanzsäle waren überfüllt, und in den Lokalen zankten und prügelten sich die
zukünftigen Goldsucher nach Herzenslust.

Mitten zwischen diesen Häusern, dem Theater schräg gegenüber, stand das größte
und offensichtlich anständigste Haus von allen, das sogenannte Shakespearehaus,
das seinen Namen durch den Tanzsaal erhalten hatte.

Dort war nämlich Shakespeare in Lebensgröße auf eine Kalkwand gemalt. Drum
herum hatte der wenig begabte Künstler weitere Personen und Szenen aus den
Dramen des Meisters gemalt. Er hatte damit eine Sammlung Karikaturen
geschaffen. Aber er schien seinen Zweck erreicht zu haben, denn man wußte
wenigstens, was er eigentlich malen wollte. König Lear mit dem Narren war nicht
zu verkennen, wenn sich auch einmal ein paar Matrosen eine Zeitlang darüber
stritten, welches der König und welches der Narr sein sollte. Falstaff mit
einem riesigen Bauch und einem Krug »Sekt« stand auch da; Hamlet mit einem
Totenkopf, Romeo und Julia und eine Szene aus dem »Sturm«.

An der anderen Wand stand ein vollkommen totgeschlagenes Klavier. Ein
stundenweise verpflichteter »Musiker« machte darauf musikalischen Spektakel,
während ihn ein sehr junger Violinspieler unterstützte.

Rings unter den Bildern standen Sofas und Bänke, auf denen eine sehr gemischte
Gesellschaft Platz genommen hatte. »Damen« in schwerer Seide und bunten
Kattunkleidern, Herren im Frack und im roten Minerhemd. Sie tanzten mit der
Zigarre im Mund oder hielten ein Glas heißen Punsch in der Hand. Kellner eilten
mit gefüllten Präsientierteller hindurch und wichen den Gästen nicht von der
Seite, bis das bestellte Glas bezahlt war. Es war ein Lärmen, Tosen, Lachen,
Schreien und Jubeln in dem Raum, daß man sein eigenes Wort kaum hören konnte.

Mitten dazwischen wogte der Tanz, dem sich alles mit ausgelassener Fröhlichkeit
hingab. So rücksichtslos und wild schwenkten sich die Paare herum, daß Kapitän
Becker ständig angestoßen wurde, als er durch den Saal gehen wollte. Er war
froh, sich zwischen die Bänke klemmen zu können, wo er einen Kellner im
Vorbeigehen abfangen wollte.

Er hatte nämlich den Zettel für Holleck geschrieben, wußte aber nicht, wem er
ihn übergeben sollte. Bald stellte er fest, daß keiner der Leute damit etwas zu
tun haben wollte. Fünf verschiedene Kellner sprach er an, aber alle erklärten,
daß sie keine Zeit für ein Blatt Papier hätten.

»Und wo ist der Wirt?« fragte Becker endlich, ungeduldig werdend.

»Unten«, lautete die lakonische Antwort. Also mußte er sich wieder
hinunterarbeiten, um seinen Auftrag zu erledigen. Und wenn ihm nun der Wirt den
Zettel auch nicht abnehmen würde? Er wußte selbst nicht, ob er das wünschen
oder fürchten sollte. Jedenfalls hatte er dann sein Wort gehalten und brauchte
sich keine Vorwürfe zu machen.

Im unteren Teil des Hauses befanden sich eine Kegelbahn, eine Trinkstube und
ein kleines Wartezimmer für Damen. Endlich fand er den Wirt in der Kegelbahn.
Der war gerade dabei, einem Angetrunkenen die Rechnung über drei Glas Brandy
hot, sechs Gläser Punsch, die er dem Kellner vom Tablett gestoßen hatte, und
zwei zerbrochene Fensterscheiben zu machen.

Kapitän Becker ließ ihn das beenden, dann nahm er ihn beiseite und sagte:

»Sir, ich habe den Auftrag bekommen, hier bei Ihnen einen Zettel ohne Adresse
abzugeben und nur dabei zu sagen, daß ich der Kapitän eines Schiffes bin.«

Der Mann antwortete nicht gleich, nahm auch den Zettel nicht, den Becker in der
Hand hielt, und sah ihn erst mißtrauisch an. Endlich brummte er: »Bei mir?«

»Ja.«

»Und was steht drauf?«

»Wann ich segle.«

»Und was geht mich das an?«

»Vielen Dank«, sagte Kapitän Becker und schob den Zettel wieder ruhig in die
Tasche. »Ich bin nun bei allen Ihren Leuten herumgelaufen, Sie wollen ihn auch
nicht, also lassen wir es. Ich bin wenigstens nicht schuld daran, wenn der
Betreffende den Zettel nicht bekommt. Guten Abend.«

Damit drehte er sich um und wollte den Ort verlassen. Das schien aber dem Wirt
nicht recht zu sein. Er hatte jedenfalls einen Auftrag bekommen, wollte sich
aber keiner Gefahr aussetzen. Er ergriff deshalb den Arm des Kapitäns und
sagte:

»Bitte, zeigen Sie mir einmal das Papier!«

Kapitän Becker sah ihn einen Augenblick forschend an, dann gab er ihm den
Zettel, ohne ein Wort zu sagen. Der Wirt las leise:

»Ich segele Sonnabend früh, elf Uhr. Habe vorher H. eine wichtige Mitteilung zu
machen. Wo kann ich ihn sprechen? Ich hole mir die Antwort morgen, elf Uhr hier
ab. Becker.«

»Na?« sagte Kapitän Becker endlich, als der Wirt noch immer auf den Zettel
starrte.

Der Mann faltete das Papier ruhig zusammen, steckte es in seine Brusttasche und
fragte:

»Wollten Sie ein Glas Punsch oder einen St. Gris – ich habe es nicht
verstanden.«

Kapitän Becker lachte. »Einen St. Gris.«

»Johnny, ein Glas St. Gris für den Herrn da«, und damit kehrte er sich ab und
schritt wieder langsam zur Kegelbahn, ohne sich weiter um den Seemann zu
kümmern. Becker lächelte still vor sich hin, bezahlte und trank das gebrachte
Glas und sah dabei den Keglern zu. Der Lärm wurde ihm hier aber zu groß.
Dichter, unangenehmer Tabaksqualm lagerte außerdem in dem dunstigen,
menschengefüllten Raum. Er ging wieder nach vorn zur Trinkstube.

Der Kapitän hatte sich nämlich vorsichtshalber einen Mann von der Wasserpolizei
mitgenommen. Der Beamte in Zivil wartete auf ihn in der unteren Trinkstube. Man
wußte nie, was an solchen Orten vorfiel, und außerdem konnte ihm ja auch der
eine oder andere seiner weggelaufenen Matrosen in einer solchen Kneipe über den
Weg laufen. Dann war es erforderlich, rasch die gesetzliche Hilfe zur Hand zu
haben.

In der Trinkstube ging es inzwischen zu wie in einem Bienenstock. Viele kleine
Trupps mit Matrosen schwärmten da ein und aus. Viele »Damen« waren ebenfalls
anwesend. Sie tranken ihren Brandy, rauchten ihre Zigarren und gingen dann und
wann einmal hinauf in den Tanzsaal. Eine wirklich erstickende Luft herrschte in
dem engen Raum. Der Kapitän trat deshalb nur in die Tür, um sich nach seinem
Begleiter umzusehen und ihm zuzuwinken.

Er konnte ihn nicht gleich in dem Gewirr entdecken, denn der Mann hatte sich
mit einem Glas Grog in eine Ecke gedrückt und saß da still beobachtend, ohne
sich anscheinend um irgend etwas zu kümmern.

Am Schanktisch hatten auch ein paar ganz junge Burschen gestanden und sich ihr
Glas Grog wie die älteren geben lassen. Dazu rauchten sie, schon weniger
zuversichtlich, eine Zigarre. Jetzt waren sie mit ihrem Getränk fertig und
drängten durch die Menge zur Tür, um das Lokal zu verlassen. Hier stand ihnen
für einen Moment der Kapitän im Wege, der eben auf die Schwelle trat.

Der Polizist, der schon den Kopf seines Begleiters gesehen hatte, war
aufgestanden und kam auf ihn zu. Einer der Burschen sah zu dem Seemann und
sagte: »Please, Sir!« Er wollte vorbeigehen, blieb aber wie ein Bild des
Entsetzens stehen. Mit weit aufgerissenen Augen und geöffnetem Mund starrte er
den Kapitän an.

Kapitän Becker hatte gleichgültig dem Burschen Platz machen wollen, als er zu
seinem großen Erstaunen seinen weggelaufenen Schiffsjungen erkannte, der ihm in
die Fänge gelaufen war. Vor Schreck schien er unfähig, sich zu bewegen und
schien noch nicht einmal an Flucht zu denken.

»Na, Hannes, mein Junge«, sagte da Kapitän Becker. Sein Gesicht glühte vor
Vergnügen. Er bückte sich leicht, um in das Gesicht des armen Teufels zu sehen.
»Ist es denn die Möglichkeit? Und wie geht's denn? Wie war's denn oben in den
Minen? Hübsch?«

Das brachte den Jungen wieder zu sich. Rettung war nicht mehr möglich, das
Entsetzlichste war geschehen und er jetzt nur der Gnade seines Vorgesetzten
ausgeliefert. In diesem Gefühl handelte er.

»Ach, Käptn, ach Käptn!« schrie er und fiel vor ihm auf die Knie. »Ach bester,
schönster Käptn, Gnade, Gnade! Ich will ja nie wieder weglaufen!«

»Sieh sich einer diesen lieben Jungen an«, schmunzelte der Kapitän, der den
Jungen fast zärtlich betrachtete. »Was ist das doch für ein Vergnügen, wenn sie
ein paar alte Freunde unverhofft wieder begegnen. Wo geit et denn, min Jong?«

»Ach, Käptn, Käptn, ich will's ja in meinem ganzen Leben nicht wieder tun«,
beteuerte der Junge. Ihm war das Freundliche seines Kapitäns viel
schrecklicher, als wenn er ihn am Kragen gefaßt und geschüttelt hätte. Was ihm
jetzt hier geschenkt wurde, würde er zehnfach an Bord erhalten. »Ich bin ja
verführt worden. Die anderen haben mich mitgenommen, damit ich nichts verrate.
Wenn ich nicht gegangen wäre, hätten sie mich alle verhauen!«

»Armer Junge«, sagte der Kapitän mit lakonischem Bedauern. »Was du für ein Pech
hast! Die eine Partei haut dich, wenn du nicht mit willst, die andere, wenn du
mit willst. Also, jetzt bin ich dran, nicht wahr, mein Hannes?«

»Ach, Käptn, ich kann ja nichts dafür«, klagte der unglückliche Junge weiter.
»Ich will's ja auch nicht wieder tun. Ich will's in meinem Leben nicht wieder
tun, wenn Sie mir diesmal vergeben!«

Natürlich hatte sich bei diesem kleinen Intermezzo sofort eine Masse der
Müßiggänger um die beiden versammelt. Wo jeder wußte, wie viele Matrosen von
den Schiffen flohen und die Offiziere jeden Abend die Stadt nach den
Flüchtlingen absuchten, erriet auch jeder im Zimmer, um was es hier ging.

Besonders die Frauen nahmen für den Schiffsjungen Partei. Mit lauten Ausrufen
bekundeten sie ihr Mitleid, während ein paar in der Nähe stehende Matrosen auf
praktischere Art helfen wollten.

»So lauf doch, du Holzkopf!« flüsterte ihm einer zu und bückte sich dabei halb.
»Wir helfen dir!«

Der Junge warf ihm einen scheuen, zweifelnden Blick zu, als wenn er auch nicht
recht an dessen Worte glauben dürfte.

»Halt, Gentlemen!« sagte in diesem Augenblick der Polizist, der hinzugetreten
war. Er zog sein Hutband mit der Aufschrift »Waterpolice« aus der Tasche. »Der
Junge ist mein Gefangener, im Namen der Königin! Ihr laßt die Finger von ihm,
wenn Ihr keine Unannehmlichkeiten haben wollt!«

»Aha, Mr. Haltfest!« brummte der Matrose und zog sich scheu zurück. »Nichts für
ungut, was geht mich der Junge an?«

»Ist das einer davon, Kapitän?« erkundigte sich der Polizist bei Becker, ohne
den Matrosen weiter zu beachten. Der Mann wußte recht gut, daß sich niemand
offen der Polizei widersetzen würde.

»Das ist der größte Lump«, bestätigte der Kapitän. »Lassen Sie gerade den nicht
wieder entkommen.«

»Keine Angst«, beruhigte der Mann und legte dem Schiffsjungen Handschellen an.
»Den haben wir sicher genug. Gehn wir jetzt?«

»Gehen wir«, erwiderte Becker vergnügt. »Mit so viel Glück hatte ich nicht
gerechnet. Bis übermorgen früh müssen Sie ihn festhalten. Denn an Bord darf ich
ihn nicht eher nehmen, als bis wir zum Auslaufen fertig sind.«

»Er kommt zu den anderen. Die werden sich freuen, wenn sie wieder alle zusammen
sind.«

Die Anwesenden hätten dem Jungen gern geholfen, und Kapitän Becker hätte ihn
nie allein aus dem Zimmer über die Straße gebracht. Mit der Polizei war aber
nicht zu spaßen. Was die einmal hatte, hielt sie, und die beiden Männer konnten
mit ihrem Gefangenen unbehelligt das Haus verlassen.

Eine Viertelstunde später saß Hannes bei seinen früheren Kameraden, dem
Segelmacher, dem Koch und Christian. Er hatte den Kopf zwischen den Knien und
vergoß bittere Tränen. Alle waren wohl verwahrt hinter eisernen Stäben und
doppelten Eichentüren. Kapitän Becker ging vergnügt die George Street hinauf,
um zur vereinbarten Zeit bei Mr. Pitt einzutreffen. Er hatte über dem
glücklichen Fang die fatale Geschichte mit Holleck ganz vergessen.

22. Auf dem Ball

In Mr. Pitts Hause in der George Street ging es heute besonders lebendig zu.
Seit acht Uhr hielten ständig Wagen vor der Tür und lieferten ihre
gutgekleideten Passagiere ab. Hell erstrahlte das ganze Haus.

Pitt senior war im gewöhnlichen Leben ein ganz einfacher Mann. Während er für
seine Frau und Tochter die besten Stoffe kaufte, die er finden konnte, ging er
immer in einem einfachen, grauen Anzug. Auch in seinem Haus wurde alles einfach
gehalten. Wenn er den ganzen Tag in seinem Büro steckte, fühlte er sich abends
in seinem Wohnzimmer behaglich, wo er mit seiner Familie und vielleicht einigen
Freunden einen Tee trank und seine Frau gelegentlich etwas musizierte. Das war
sein einziger Genuß, seine einzige Erholung nach einem schweren und aufregenden
Tag. Heute dagegen, zur Hochzeitsfeier des einzigen Sohnes, schien er mit dem
unbequemen Frack und der weißen Weste auch einen ganz anderen Menschen
angezogen zu haben. Nichts war ihm gut genug gewesen, um den heutigen Tag zu
verschönen. Was in der Eile hergeschafft werden konnte, um den Saal zu
schmücken, war geholt worden. Dazu wurden die angesehenen Bürger der Stadt
eingeladen, die das Haus mit ihrer prächtigen Garderobe füllten.

Mr. Pitt wollte zu diesem Ehrentag seines Sohnes auch seinen alten Vater dabei
haben. Er schämte sich nicht wegen seines Vaters und wollte das der Welt
zeigen. Der alte Pitt war aber unter keinen Umständen zu bewegen, diesen Wunsch
zu erfüllen. Er verschwieg freilich, daß er es wegen seines Sohnes tat, und
erklärte, er würde sich nur unbehaglich in einer großen Gesellschaft fühlen. Er
hatte aber darum gebeten, ein eigenes kleines Fest am Mittag des nächsten Tages
für das junge Paar geben zu dürfen. Sie sollten gemeinsam mit ihm im engsten
Familienkreis feiern, und das mußte sein Sohn auch fest zusagen. Eine solche
Feier war auch viel mehr in Gertruds Sinn, die sich zwischen den vielen
herausgeputzten Menschen nicht wohl fühlte. Aber ihrem Schwiegervater zuliebe
fügte sie sich. Mr. Pitt merkte das wohl und sagte treuherzig zu ihr:

»Laß mir heute abend den Spaß, ich habe meine Freude daran und möchte außerdem
auch die Gelegenheit nutzen, den Damen und Herren in Sydney zu zeigen, daß der
alte Pitt gesellig sein kann, wenn er nur will. Aber meistens will er nicht und
hat damit die Hautevolee hier schon schwer geärgert. Ab morgen kannst du es so
einfach halten, wie du möchtest, und still genug wird es bei euch im ruhigen
Auckland ohnehin werden. Wenn erst die Nachricht von unserem Goldreichtum
hinüberkommt, werden wohl auch alle Hals über Kopf auswandern, wenn sie eine
Passage erwischen.«

»Lieber Vater...«

»Ich weiß schon, was du mir sagen willst. Du bist ein gutes Kind und tust gern,
was uns freut. Also mach heute ein vergnügtes Gesicht, mir zuliebe, und denke,
daß es nur ein paar Stunden sind, die du für mein Vergnügen opferst. Aber da
kommen tatsächlich schon die ersten Gäste, und die Musik beginnt mit dem
Stimmen. Wenn erst der Tanz begonnen hat, wirst du schon munter werden.«

Zur weiteren Unterhaltung blieb keine Zeit, denn die Säle füllten sich rasch.
Während jetzt noch Tee gereicht wurde, hatte Gertrud das Schwerste zu
überstehen: die Gratulationen einer so großen Zahl fremder Menschen. Aber Vater
Pitt hatte recht, es waren nur ein paar Stunden, die so angestrengt verliefen.
Gertrud hielt wacker durch, zeigte ein freundlich lächelndes Gesicht und atmete
tief auf, als die Musik endlich zum Tanz spielte. Charles schlang seinen Arm um
sie, denn das Paar mußte natürlich den Tanz eröffnen.

In den Nebenräumen, in denen ständig Erfrischungen gereicht wurden, sammelten
sich inzwischen verschiedene kleine Gruppen. Auch Kapitän Becker hatte sich
hier eingefunden und es sich in einer Sofaecke bequem gemacht. Er schien den
Ball und das fröhliche Treiben um sich ganz vergessen zu haben. Er nippte
gelegentlich an einem Glas mit kaltem Punsch, sah still und nachdenklich auf
den Teppich und lächelte manchmal vergnügt vor sich hin. Er dachte an den
Augenblick, als er seinen Schiffsjungen erwischt hatte und welchen Todesschreck
der Bengel dabei bekommen hatte.

»Hallo, Kapitän!« rief da plötzlich eine bekannte Stimme. Als Becker rasch
aufsah, stand Leutnant Beatty vor ihm und streckte ihm lächelnd die Hand
entgegen.

»So einsam und doch so vergnügt dabei? Was treiben Sie hier?«

»Leutnant Beatty! Wie geht's? Sie tanzen nicht mit?«

»Ich bin erst eben gekommen. Die Polizei ist in dieser Zeit genug geplagt
worden. Übrigens kann ich Ihnen gute Nachrichten bringen, wenn Sie noch
Schiffsmannschaft brauchen.«

»Wirklich?«

»Vor drei Tagen segelte die ›Lucy Neal‹ mit einer neu angeworbenen Mannschaft
nach Auckland. Und heute haben wir die alte, weggelaufene Mannschaft hier in
der Druitt Street gefaßt. Es sind acht Mann, die wir der ›Lucy Neal‹
nachschicken möchten. Wenn Sie wollen, können Sie die ganze Mannschaft jeden
Augenblick an Bord bekommen. Glücklicher hätte es für Sie gar nicht kommen
können. Sie müssen nur den Lohn für die Leute hier an das Polizeiamt im voraus
bezahlen, weil davon die Kosten des Einfangens bestritten werden müssen.«

»Hm«, sagte der Kapitän, der in dem Augenblick gar nicht wußte, was er mit der
guten Nachricht anfangen sollte. »Wäre mir gestern noch sehr willkommen
gewesen, aber heute – die Sache ist die, ich habe schon Leute engagiert.«

»Sie haben genug Leute? Wo zum Henker haben Sie die an einem Tag aufgetrieben?
Sie sind ja ein Tausendkünstler, und ich hatte schon geglaubt, Sie würden so
hoch vor lauter Vergnügen springen. Na, dann kann ich einen anderen damit
glücklich machen. Nur liegt im Moment kein anderes nach Neuseeland bestimmtes
Fahrzeug im Hafen. Aber –«, er sah nach seiner Uhr, »es ist schon neun Uhr
vorbei...«

»Sie wollen doch nicht wieder gehen?«

»Nur für eine halbe Stunde. Wir hoffen, heute einen besonderen Fang zu machen.«

»Noch mehr Matrosen? Vielleicht fassen Sie da auch noch ein paar von meinen!«

»Wohl kaum. Wissen Sie, Kapitän, daß der Schuft, dieser Holleck, wieder in der
Stadt ist?«

»Das ist doch nicht zu glauben!« versetzte Becker.

»Wir haben einen ziemlich sicheren Hinweis, wo er sich am Abend aufhält und in
welcher Gesellschaft. Mit etwas Glück fassen wir die ganze Bande. Der Bursche,
der in Paramatta von dem Eingeborenen erschlagen wurde, gehörte auch mit zu der
Gesellschaft.«

»Von welchem Eingeborenen?«

»Ach, Sie waren schon fort und haben nichts davon gehört. Aber ich muß jetzt
gehen. In einer Stunde bin ich sicher zurück. Sollte Mr. Pitt inzwischen nach
mir fragen, so entschuldigen Sie mich bitte. Erwähnen Sie aber noch nichts
davon, was ich Ihnen über Holleck sagte. Wir wollen ihm den heutigen Abend
nicht mit häßlichen Erinnerungen verderben.«

»Keine Silbe. Aber, was ich sagen wollte, Mr. Beatty – Sie glauben, daß Sie die
Bande heute Abend fassen? Und Holleck, meine ich?«

»Ich hoffe es, alle Vorbereitungen sind jedenfalls getroffen.«

»Hm... und die Mannschaft nach Neuseeland...«

»Oh, die bring ich schon unter, keine Sorge.«

»Tun Sie mir doch den Gefallen und warten Sie noch etwas. Es ist vielleicht
möglich, daß ich sie noch brauchen könnte. Sie wissen, die Leute sind jetzt so
unzuverlässig auch bei fester Absprache.«

»Aha, haben Sie das auch schon gemerkt? Aber wenn das Kriegsschiff nicht
hinübergeht, das gerade im Hafen liegt, dann haben Sie im Moment keine
Konkurrenz. Ich will Ihnen die Mannschaft aufheben, bis Ihre Leute an Bord
sind. Also, auf Wiedersehen, Kapitän.« Mit diesen Worten nahm der junge Mann
seine Mütze und verließ rasch das Zimmer. Er verließ die fröhliche
Gesellschaft, um seiner vielleicht gefährlichen Tätigkeit nachzugehen. Aber er
tat das mit so leichtem Herzen, als würde er im Ballsaal ein schönes Mädchen
zum Tanz auffordern. Darin lag ja der Reiz seines abenteuerlich bewegten
Lebens. Es war eine Art Jagd auf Menschen, die sich außerhalb des Gesetzes
gestellt haben. Daß sie oft wie gejagtes Wild dabei ihre Zähne zeigten, machte
die Sache nur interessanter – sonst wäre es ja nur eine Hasenjagd gewesen.

Kapitän Becker lächelte nicht mehr still und vergnügt vor sich hin. Er dachte
an die Folgen des heutigen Abends, die auch für ihn eintreten konnten. Wurde
Holleck mit seinen Begleitern festgenommen, konnten sie natürlich nicht zu ihm
kommen. Er war dann die ganze unangenehme Bande los und hatte eine andere
Mannschaft in Aussicht. Aber sein Zettel, den er Holleck geschickt hatte und
der seine Unterschrift trug! Wenn er in Beattys Hände fiel und dann Mr. Pitt
erfuhr, wie er dessen Todfeind auf dem eigenen Schiff zur Flucht verhelfen
wollte!

Becker wurde allerdings nicht lange seinen Gedanken überlassen. Eine fröhliche
Mädchenschar, von denen einige ihn kannten, stürmte in das Zimmer und ließ ihm
keine Ruhe, bis er ihnen in den Saal folgte und mit ihnen tanzte. Umsonst
versuchte er alle erdenklichen Ausreden, tat sogar so, als wurde er hinken – es
half ihm nichts. Sie hatten ihn vorher ordentlich durch den Saal gehen sehen,
und unter viel Lachen wurde er von seinen liebenswürdigen Quälgeistern ins
Schlepptau genommen, in den Saal gezogen und nicht eher wieder freigegeben, bis
sie ihn wirklich total mürbe getanzt hatten.

Pauline, die übrigens sehr viel mit von Hafften tanzte, war dabei die
Mutwilligste. Mr. Pitt, der von weitem zusah, hatte seine Freude daran.
Überhaupt war durch dieses kleine Intermezzo ein heiterer und ungezwungener Ton
in die ganze Gesellschaft gekommen, der kein steifes Zurückziehen mehr
gestattete. Selbst Gertrud tanzte und lachte nach Herzenslust, und Mr. Pitt
gestand seiner Frau, daß er seit seinem eigenen Hochzeitstag keinen schöneren
Ball erlebt hätte.

Erst gegen elf Uhr kehrte Beatty zurück. Becker, der ihn durch den Saal gehen
sah, hätte zu gern gewußt, welche Nachrichten er mitbrachte. Beatty schien aber
selbst erst nachholen zu müssen, was er bislang versäumt hatte. Er ließ keinen
Tanz aus, bis das Zeichen zum Essen gegeben wurde.

Jetzt zerstreuten sich die Tänzer, um noch etwas im Saal auf und ab zu gehen
und sich abzukühlen. Becker gelang es, den Leutnant zur Seite zu ziehen.

»Na, wie ist Ihr Streifzug abgelaufen?«

»Sie haben doch bei Mr. Pitt nichts davon erzählt?«

»Keine Silbe. Haben Sie die Burschen?«

»Es war nichts«, versetzte der Leutnant mit einem Achselzucken. »Die Kanaillen
müssen Wind bekommen haben. Wir hatten alle Vorsichtsmaßnahmen gebraucht, aber
alles umsonst.«

Dem Kapitän fiel es wie ein Stein vom Herzen. Er brauchte also nicht mehr zu
fürchten, daß sein Zettel gefunden würde.

»Sind Sie überzeugt, daß sich dieser... Holleck wirklich hier in Sydney
aufhält?«

»Er ist von jemandem gesehen worden, der ihn genau kennt. Ich kann mir auch
denken, was die Burschen hierher geführt hat.«

»Was meinen Sie?«

»Sie können nicht länger oben in den Bergen bleiben«, sagte der Leutnant. »Das
ganze Land wird ihnen hier zu warm bei der ständigen Verfolgung durch die
Polizei. In solchem Fall versuchen die Burschen oft, sich zur See zu retten.
Wir haben deshalb auch schon strengste Anordnungen getroffen, um alle kleineren
Fahrzeuge zu schützen, die sie vielleicht überfallen könnten, um mit ihnen zu
entkommen.«

»Und wenn sie nun als Matrosen verkleidet auf irgendein anderes Schiff gehen?«

»Manchmal glückt es ihnen, auf diese Art wegzukommen, aber das wird ihnen durch
die Kapitäne erschwert. Die sind vorsichtig genug, solches Volk nicht an Bord
zu nehmen. Es ist doch klar, daß diese Männer unterwegs das Schiff übernehmen
würden.«

»Glauben Sie wirklich?« Becker fuhr empor.

»Ja, natürlich!« lachte der junge Offizier. »Und wenn nur zwei oder drei an
Bord sind, dann versuchen sie, die ganze Mannschaft aufzuwiegeln. Sie erzählen
ihnen etwas von einer glücklichen Insel, die sie aufsuchen wollen, wo es Gold
und Schätze und schöne Mädchen gibt. Auf diese Weise richten sie oft großes
Elend an. Aber kommen Sie, Kapitän, man geht zum Essen. Ich habe von meinem
Nachtmarsch einen Riesenhunger mitgebracht. Haben Sie nicht auch Appetit?«

»Ich? Ich weiß nicht... kaum so recht«, sagte der Kapitän, der das Gehörte
gerade verarbeitete.

»Was für eine hübsche Frau sich Charles aus den Bergen geholt hat«, sagte der
Leutnant, zog den Arm des Kapitäns in seinen und nahm ihn mit. »Die hat er aber
doch eigentlich Holleck zu verdanken. Ohne dessen Schuß wäre er wohl kaum je in
Suttons Haus gekommen. Wie merkwürdig solche Dinge manchmal verlaufen!«

»Ja, verdammt merkwürdig!« brummte Becker, der in diesem Augenblick wieder an
seinen Schiffsjungen dachte. »Ich wollte nur, ich wüßte, wie...«

»Was?«

»Ach nichts, es fiel mir nur eben etwas ein. Aber da kommt Mr. Pitt.«

Ihr Gespräch wurde hier unterbrochen, denn Mr. Pitt, der überall gleichzeitig
sein mußte, forderte sie auf, jeder eine Dame zu nehmen und sie an die Tafel zu
begleiten. Dann tauchte er wieder mitten in ein wirres Knäuel anderer Gäste
hinein, um sie zu ordnen und zu dirigieren. Er schien erst wieder zu Atem zu
kommen, als er sich am oberen Ende des Tisches vor einer Flaschenbatterie
befand und rechts und links die hell erleuchteten bunten Reihen der Gäste
überschauen konnte.

Kapitän Becker, der in seiner Zerstreuung der ersten besten Dame seinen Arm
gereicht hatte, war dadurch zufällig zwischen zwei ältere Fräulein gekommen.
Sie hatten von seinem Zug in die Minen gehört und brannten nun darauf, viel
über das dort gefundene Gold von einem Augenzeugen zu erfahren. Vergeblich
leugnete er, jemals gegraben oder auch nur ein bedeutendes Stück gesehen zu
haben. Vergeblich versuchte er auch, das Gespräch in eine andere Richtung zu
leiten – es war absolut unmöglich. Die beiden Damen wollten nur vom Gold etwas
hören. Da die eine gerade auf dem zum Kapitän gewandten Ohr taub war, wurde
sein Interesse an der aufgezwungenen Unterhaltung nicht gerade größer.

Glücklicherweise dauerte das Essen nicht lange. Die jungen Leute drängten
zurück zum Tanz. Kaum wurde der erste Stuhl gerückt, fuhr Becker wie besessen
von seinem empor und verschwand im Raucherzimmer. Er wußte, daß seine
Quälgeister dahin nicht folgen würden. Aber der Abend war ihm doch verdorben.
Was ihm Beatty gesagt hatte, beunruhigte ihn sehr.

Wie konnte er es anfangen, sein Versprechen abzuschütteln? Brauchte er es nicht
zu halten, weil er es Verbrechern gegeben hatte? War er dann nicht genauso
schlecht wie sie? Hätte er je wieder einem ehrlichen Mann in die Augen sehen
können, wenn er die verriet, die ihm damals vertrauten? Es blieb eine
verfluchte Geschichte. Wenn die Bushranger wirklich etwas gegen sein Schiff
beabsichtigten, dann fanden sie vielleicht sogar bei den eingefangenen Matrosen
Unterstützung.

Aber was könnten sie machen? lachte Becker trotzig in sich hinein. Charles
Pitt, ich, der Steuermann und Steward sind schon vier Personen, alle reichlich
mit Waffen versehen. Außerdem nimmt der junge Mr. Pitt noch einen Diener mit,
das sind fünf. Der Segelmacher ist ebenfalls ein ehrlicher Kerl, der sich nur
von den anderen verleiten ließ. Er würde nie in eine Meuterei einwilligen. Wir
sind sechs, was wollen die paar Mann dagegen machen? Unsinn! Ich muß auch die
Sache jetzt laufen lassen, es ist nichts mehr zu ändern. Nur der verdammte
Schiffsjunge hat mich in diese Patsche gebracht. Na warte, mein Lieber, wenn
wir erst unterwegs sind, dann werden wir beide unsere kleine Rechnung
miteinander abmachen.

Der Tanz hatte wieder begonnen. Während sich einige der älteren Herren zu einer
Partie Whist zusammensetzten, hielten sich andere an die Flaschen. Becker fand
aber heute an keinem von beiden Vergnügen. Sein Kopf summte vom vielen Denken,
und so drückte er sich leise, um auf sein Zimmer zu gehen und auszuschlafen.
Morgen würde es sich entscheiden, wenn er Holleck sprechen und von ihm
Einzelheiten hören konnte. Aber wenn Holleck nicht kam? Pah, warum sollte er
sich jetzt den Kopf darüber zerbrechen. Er wickelte sich in seine Decke und war
bald trotz der unter ihm schmetternden Tanzmusik sanft und süß eingeschlafen.

23. An Bord

Der nächste Morgen kam, aber Becker ging vergeblich zum Shakespearehaus. Zu so
früher Tageszeit sah es wüst und verloren aus mit seinen schläfrigen Kellnern,
schmutzigen Räumen und Tischen und zahllosen, ungewaschenen Gläsern. Die
Atmosphäre in den ungelüfteten Räumen nahm ihm fast den Atem. Keine Botschaft
war für ihn hinterlassen worden. Der Wirt weigerte sich sogar, ihm zu sagen,
was er mit dem Zettel gemacht hatte und ob er an den Ort seiner Bestimmung
gelangte. Er könne sich gar nicht mehr erinnern, ein Papier erhalten zu haben.
Sollte das doch der Fall gewesen sein, dann hätte er es jetzt nicht mehr. Das
war alles, was aus ihm herauszubringen war.

Bis elf Uhr blieb er noch in der Nähe des Hotels. Da er aber keine Nachricht
erhielt, wollte er eben die Straße hinuntergehen, als ein kleiner Junge hinter
ihm hergelaufen kam und rief:

»Sie haben da etwas verloren!« Dabei hielt er ihm einen kleinen, ziemlich
verschmutzten Zettel entgegen.

Der Kapitän nahm ihn und sah ihn an. Es standen nur ein paar mit Bleistift
geschriebene Worte darauf, die er mit Mühe entzifferte.

»Wir kommen an Bord – denken Sie an Ihr Versprechen!«

»Da haben wir's«, brummte der Kapitän leise vor sich hin. »Und wer, mein
kleiner Bursche...« Er sah sich überall nach dem Jungen um, aber er war wie vom
Erdboden verschwunden. Was hätte ihm der Junge auch geholfen! Von dem konnte er
keine Auskunft erhalten. Er riß den Zettel in kleine Stücke und ging die Pitt
Street zum Wasser hinunter. Er hatte keine Zeit mehr zu verlieren, um für die
morgige Abfahrt alles zu regeln.

Der Tag verging ihm außerordentlich schnell. Sehr viel Fracht kam noch an Bord,
Wasser und Proviant wurden eingenommen, und am nächsten Morgen mit Tagesanbruch
hatte er seine eingefangenen Leute an Bord bestellt. Mit ihnen und einigen
gemieteten Tagelöhnern, aber auch erfahrenen Matrosen, wollte er die Segel an
die Rahen schlagen und den großen Anker aufwinden.

Die Gefangenen wurden ihm durch die Wasserpolizei an Bord gebracht. Die Leute,
die sie ihm brachten, erhielten auch die Belohnung. Sie sollten an Bord
bleiben, bis die »Susanna Baxter« wirklich zum Ablegen bereit war, damit keiner
der Burschen einen neuen Fluchtversuch machen konnte. Kapitän Becker hielt das
nicht für nötig, aber die Polizisten meinten, es wäre besser so. Sie hätten
auch den Auftrag erhalten, an Bord zu bleiben, und durften gar nicht eher fort.

Dagegen ließ sich nichts sagen, und die Arbeit ging jetzt rasch vonstatten. Die
aus den Goldminen zurückgeholten Ausreißer schnitten zwar mißvergnügte
Gesichter und warfen manchmal einen sehnsüchtigen Blick zu den grünen Büschen
am Ufer, aber sie wußten auch recht gut, daß ihnen kein Widerstand mehr nutzte.
Sie würden ihre Lage dadurch nur verschlimmern. Es war einmal geschehen, und
sie mußten die Folgen ihrer Flucht tragen.

Die Segel wurden aufgeholt, um mit der schwachen Westbrise den leichten Anker
etwas gegen die noch aufströmende Flut zu unterstützen. Der Hauptanker war
schon unter Bord geholt und an dem Hauptmast wehte das Signal für die
Wasserpolizei, daß das Schiff segelfertig sei und in Kürze abgehen werde.

Vom Vormast wehte aber eine andere kleine, brennendrote Flagge. Es war ein
Privatzeichen, wie es von Handelsschiffen häufig gegeben wird, um mit dem
vorher vereinbarten Zeichen noch etwas an Bord zu bekommen. Übrigens war es so
klein, daß es vom Land aus kaum mit bloßem Auge unterschieden werden konnte.

Aus dem inneren Hafen kamen zwei mit Wimpeln geschmückte Boote gerudert. Im
einen war das junge Ehepaar an Bord, dem sich aber eine große Begleitung
angeschlossen haben mußte. Kapitän Becker konnte wenigstens durch sein Glas
eine Anzahl heller Frauenkleider erkennen und schien davon nicht besonders
erbaut zu sein.

»Krieg man gan die Gläser klar und die Flaschen mit Sherry und Port«, sagte er
zu seinem Steward, der eben aus der Kombüse kam. »Und setz ein Zigarrenkistchen
auf den Tisch, aber ein volles, verstanden! Und daß nachher keine davon fehlen,
oder ich zähle sie dir auf dem Buckel ab, mein Junge.«

»Jawoll, Kaptein!« sagte der Mann und brummte dann, während er in die Kajüte
hinabstieg, leise vor sich hin: »Ist wieder blendender Laune, der Kaptein, wird
eine recht vergnügte Reise werden. Der Stürmann sieht auch so aus, als wollte
er einen jeden Augenblick am Kragen fassen. Hol's der Henker, ich hab's satt!
Ich wollte, ich wäre auch weggelaufen. Mich hätten sie nicht wieder erwischt.«

Die Boote kamen immer näher, und der Kapitän stand am Spiegel seines Schiffes
und versuchte, die Personen mit dem Fernglas zu unterscheiden.

»Na ja, Mrs. und Miß Pitt, natürlich, und Paulinchen hat gerade noch gefehlt.
Selbst die Jüngste wird mit eingeschifft, daß die Kajüte nur voll wird. Und
Herr von Hafften auch. Hat sich natürlich dicht neben Miß Pauline weggestaut
und steuert sogar. Dazu eine ganze Partie andere junge Wesen, alle bewimpelt
und beflaggt, und in dem anderen Boot – alle Teufel! Da ist auch der Leutnant!«
rief er erschrocken aus. »Na, den kann ich heute morgen gebrauchen. Wenn der
Wind von der Geschichte bekommt, gratuliere! Und Augen hat der wie ein Falke!
So ein Polizeileutnant muß doch überall seine Nase haben.«

In dem Augenblick bekam er einen ziemlich heftigen Stoß auf den Kopf, der von
niemand anderem als dem unglücklichen Schiffsjungen herrührte. Er war in den
Besanmast hinaufgeschickt, um einen Block klarzumachen. Als er herunterkam, sah
er sich nicht weiter um und trat in dem Moment von der Want herunter, als der
Kapitän mit seinem Kopf darunter durch wollte.

»Ach, Kaptein!« schrie der Junge entsetzt und blieb in den Wanten hängen.

»Döskopp!« sagte sein Vorgesetzter, zog ihn an den Beinen herunter, gab ihm
eine schallende Ohrfeige, die ihn bis vorn an die Quarterdeckstreppe sandte,
und fügte als Trost hinzu: »Das ist auf Abschlag. Später wollen wir unsere
Unterhaltung fortsetzen.«

Der Junge lief heulend nach vorn, und der Kapitän ging mit dem Fernrohr in der
Hand auf dem Quarterdeck auf und ab. Dabei sah er ständig über das Wasser und
suchte auch einigemal die bewaldeten Ränder des Nordufers ab. Er erwartete doch
noch das andere Boot mit der gefährlichen Mannschaft und zerbrach sich dabei
den Kopf, wie er die Leute am besten an Bord nehmen könne, ohne sie mit seiner
Gesellschaft in Berührung zu bringen.

Er hatte sich vorgenommen, Holleck sofort in einer Koje im Vorcastle
unterzubringen. Dort konnte er den Kranken spielen, bis die »Susanna« unterwegs
war. Dann konnte er sich am Vorcastle aufhalten und durfte das Quarterdeck
unter keiner Bedingung während der ganzen Reise betreten. Nur so war es
möglich, ein fatales Erkennen zu vermeiden.

Die Boote kamen inzwischen immer näher. Schon konnte man das fröhliche Lachen
des leichtherzigen jungen Volkes hören, und jetzt – da drüben kam tatsächlich
das Boot mit den Leuten, die die Mannschaft verstärken sollten. Blitzschnell
richtete Becker sein Glas auf sie. Er erkannte fünf wie Matrosen gekleidete
Männer, die von einem einzelnen, wahrscheinlich dem Bootsbesitzer, gerudert
wurden. Der schien sich die größte Mühe zu geben, wenn nicht gleichzeitig mit
den Damen, dann doch unmittelbar nach ihnen an Bord zu kommen.

»Steh bei einer von euch da vorn, um die Mannschaft an Bord zu nehmen«, befahl
Kapitän Becker dem Segelmacher, der in der Nähe stand. »Halt! Einer ist genug,
die anderen brauche ich hier, um den Damen zu helfen. Aber dazu sind sie auch
zu ungeschickt. Ach, Gentlemen«, wandte er sich an die beiden Wasserpolizisten,
»sind Sie wohl so freundlich, die Damen etwas zu unterstützen?«

»Mit dem größten Vergnügen!« riefen die beiden Männer, durch den Auftrag
geschmeichelt. Sie hatten auch schon einen ihrer Offiziere in dem zweiten Boot
erkannt.

Die kleinen Fahrzeuge schossen rasch heran, die Fallreepstreppe war ausgehängt,
und zuerst legte Mr. Pitts Boot an. Während einer der Bootsleute die kleine
Therese vorweg an Bord hob, folgten die Damen nach. Aber es war ein schweres
Stück Arbeit, sie heraufzuholen. Durch die weiten Kleider waren sie gehemmt.
Sie fürchteten sich auch vor der schwankenden, wenn auch völlig sicheren
Leiter.

Kapitän Becker stand bei ihnen, aber er sah ständig zu dem anderen Boot, das
jetzt noch kaum zwei Längen vom Bug des großen Schiffes entfernt war. Während
sich die Polizisten emsig bemühten, die Damen heraufzuhieven, ging der Kapitän
nach vorn, um seine Anordnungen zu treffen und die verdächtigen Leute aus dem
Weg zu bringen.

Anstatt daß die kleine Therese auf das Quarterdeck kletterte, ging sie mit ihm
nach vorn. Der Kapitän, der den Kopf voll hatte, achtete nicht auf das Kind.

Die Leute in dem herankommenden Boot hatten die Passagierjollen genauso
aufmerksam betrachtet, wie sie vom Kapitän im Auge behalten wurden. Sie wollten
möglichst gleichzeitig an Bord kommen. Das war vermutlich der Augenblick, wo
sie am allerwenigsten beachtet wurden. Daß sie der Kapitän dann gleich aus dem
Weg schaffte, war seine Sache. Im Vorcastle kamen sie mit dem Besuch überhaupt
nicht in Berührung, denn der hielt sich nur auf dem Quarterdeck und in der
Kajüte auf.

So fest übrigens Holleck selbst jetzt noch dem Kapitän vertraute, so unsicher
fühlten sich die anderen. Selbst jetzt wußten sie nicht, ob sie das Schiff
betreten sollten oder nicht.

Bob saß hinten am Steuerruder, Holleck hatte seinen Rücken der »Susanna Baxter«
zugedreht, um nicht durch ein Fernglas erkannt zu werden. »Eine verfluchte
Geschichte wäre es, wenn uns der Deutsche hier in eine Falle gelockt hätte«,
sagte Bob. »Ich wollte, Jack hätte sich nicht so dumm erwischen lassen, den
könnten wir jetzt gebrauchen!«

»Unsinn, Bob«, beruhigte ihn Holleck. »Glaubst du, daß ich mitgegangen wäre,
wenn ich den Mann nicht genau kennen würde? Wer hat denn mehr zu befürchten,
wenn wir entdeckt werden, ihr oder ich? Und er muß mehr Leute haben, um hier
aus der Bai herauszukommen. Außerdem hat er uns sein Wort gegeben.«

»Er wäre ein Esel, wenn er sich daran hält«, meinte Bob trocken.

»Sein eigenes Interesse an uns bindet ihn. Das ist die größte Sicherheit, die
er uns geben könnte«, antwortete Holleck.

»Und wenn nachher mit den Matrosen an Bord nichts anzuzetteln ist«, warf einer
der anderen ein. Es war ein übel aussehender Bursche mit einer breiten Narbe
über der Stirn. »Was ist, wenn er wirklich mit uns nach Neuseeland fährt?«

»Das laß meine Sorge sein«, versetzte Holleck. »Das Schiff will ich sehen, wo
wir schon die Hälfte der Besatzung bilden und es nicht in unsere Gewalt
bringen. Die reiche Ladung, die wir an Bord haben, ist noch eine schöne Zugabe.
Erst einmal auf offner See und keine Wasserpolizei mehr an Bord, die Signale
geben kann, und alles andere ist ein Kinderspiel.«

»Aber die Wasserpolizei ist noch nicht von Bord«, sagte Bob. »Und wenn mich
nicht alles täuscht, sitzt in dem einen Boot sogar so ein Lump mit einem
Goldstreifen um die Mütze. Den bekommen wir noch als Zugabe.«

»Der gehört mit zum Besuch«, sagte Holleck, nachdem er einen vorsichtigen Blick
in die Richtung geworfen hatte. »Wir müssen uns in acht nehmen beim Betreten
des Schiffes. Aber Patrick, der Bootsführer, bleibt unter dem Bug liegen, bis
wir ihm selbst das Zeichen zur Rückfahrt geben. Wenn es nötig sein sollte,
haben wir immer noch ein Fluchtfahrzeug.«

»Die Polizeiboote rudern verdammt schnell!« meinte Bob.

»Aber dem hier können sie nur nachsehen«, lachte Patrick. »Vier Riemen liegen
bereit. Wenn wir uns da hineinlegen, möchte ich das Polizeiboot in der Bai
sehen, das uns einholt! Wie ein Pfeil geht das kleine Ding durchs Wasser. Es
heißt nicht umsonst ›The arrow‹.«

»Wenigstens ein Trost«, brummte Bob. »Einmal am Ufer, hätten sie nur das
Nachsehen.«

»Aber soweit kommt es nicht«, lachte Holleck. »Seht ihr, da legen die Damen an.
Der Kapitän hat fast die ganze Mannschaft nach vorn genommen, und die Polizei
steht auch mit dabei. Jetzt ist unsere Zeit, leg dich in die Ruder, Pat, denn
jetzt haben wir mindestens eine Viertelstunde Zeit, um unangenehmen Nachfragen
aus dem Weg zu gehen.«

»Hast du die Papiere bereit?«

»Alles in Ordnung. Die bekommt der Kapitän gleich in die Hand, damit er uns
legitimieren kann. So genau wird das jetzt auch gar nicht mehr genommen.«

»Wer ist das, der da jetzt nach vorn kommt?« wollte der Narbige wissen. Holleck
drehte wieder den Kopf halb Seite und flüsterte dann:

»Alles in Ordnung. Es ist der Kapitän, der uns selbst in Empfang nehmen will.
Laßt euch jetzt nichts anmerken, damit keiner der anderen etwas vorzeitig
bemerkt. Steht einer von euch da vorn, um das Tau zu fangen. Easy your oars,
Pat, gut so, das geht prima.«

Das kleine, schlanke Boot glitt wirklich federleicht an den etwas breiten Bug
der »Susanna Baxter« heran. Ein Tau wurde herabgeworfen und rasch vorn durch
den Ring gezogen. Wie die Katzen kletterten vier Mann an Deck. Nur der mit der
Narbe folgte etwas langsamer und vorsichtiger. Er war kein Seemann und deshalb
dieses Klettern nicht gewöhnt.

Vorn am Bug stand der Kapitän, um seine Leute zu empfangen.

»Kapitän, wir melden uns eingetroffen!« sagte Holleck. Mit der einen Hand hielt
er ihm die Papiere hin, mit der anderen nahm er seinen Hut ab und hielt ihn so,
daß er sein Gesicht bedeckte. Er hatte die kleine Therese erkannt, die dicht
hinter dem Kapitän stand und erstaunt die fremden Männer betrachtete, die von
draußen in das Schiff hereingestiegen kamen.

»Ich wollte Sie vorher sprechen, warum sind Sie nicht gekommen?« flüsterte ihm
der Kapitän zu.

»Es ging nicht. Ich konnte mir schon denken, weshalb, ließ sich aber nicht
ändern. Was macht denn das Kind hier vorn?«

Kapitän Becker sah sich rasch um und erkannte erst jetzt die kleine Therese,
die er bis dahin nicht beachtet hatte.

»He, Jan, bring das Kind aufs Quarterdeck, aber schnell, damit ihm hier nichts
passiert. Wer hat sie denn überhaupt hier vorgelassen? Du mußt bei deiner Mama
bleiben, Thereschen, und darfst hier nicht an Bord herumlaufen.«

»Wo bringen Sie uns jetzt sicher unter, Kapitän?« erkundigte sich Holleck.

»Gehen Sie ins Vorcastle hinunter und legen Sie sich in eine der dunklen Kojen.
Ich habe der Polizei schon gesagt, daß einer meiner älteren Matrosen, der mit
auf meiner Liste steht, krank ist. Man wird Sie dort nicht behelligen. Einer
kann gleich nach vorn gehen und sich da beschäftigen.«

»Das kann Bob tun.«

»Und die anderen arbeiten hier am Anker. Ich werde gleich den Befehl zum
Aufwinden geben, denn die Flut staut schon. Wir haben keine Zeit mehr zu
verlieren. Die beiden Polizisten bekommen eben vom Steward eine Flasche Sherry
und werden schon abgelenkt sein. Fort an eure Plätze!«

Ohne sich weiter um die Leute zu kümmern, ging er zurück auf das Quarterdeck.
Er wußte, daß es nicht auffallen würde, wenn eine frisch angeheuerte Mannschaft
erst im letzten Augenblick an Bord kam. In dieser Zeit mußte man ja froh sein,
wenn sie überhaupt kamen.

Hinten auf dem Quarterdeck der »Susanna Baxter« ging es inzwischen lebendig zu.
Die Damen lachten und kicherten zuerst über ihre Kletterpartie, dann wollten
sie den Platz sehen, wo Gertrud während der kurzen Überfahrt hausen würde. Dann
wurden sie in die Kajüte geladen, um da einen kleinen Imbiß einzunehmen. Nur
Mr. Pitt ging mit seinem Sohn mit raschen Schritten auf dem Quarterdeck auf und
ab. Er mußte ihm noch einiges mitteilen, und der Sohn nahm das Notizbuch
heraus, um Einzelheiten festzuhalten. Was dabei um sie her vorging, sahen sie
natürlich nicht.

Der Kapitän beschäftigte sich inzwischen mit der Wasserpolizei. Leutnant Beatty
war mit in die Kajüte hinuntergegangen. Becker musterte mit den Herren am
Gangspill die Mannschaft, während sie ihren Sherry und nebenbei auch Cognac
tranken. Das heißt, er zeigte ihnen die Papiere und die verschiedenen Leute,
die über Bord und in der Takelage verstreut waren. Er erwähnte auch den
Kranken, der in seiner Koje lag. Die Wasserpolizei machte sich die Sache
leicht. Sie wußten, daß der Kapitän mit Polizeileutnant Beatty gut befreundet
war, also hier auch nichts zu befürchten sei. Der Sherry war ausgezeichnet und
der Cognac noch besser. Das Zeug an Land konnte man jetzt kaum noch trinken.
Bei dem rasend gewachsenen Bedarf wurde es nur noch gemischt und verfälscht.
Warum sich also das Leben nicht so bequem wie möglich machen?

Ein anderes Boot legte jetzt noch an. Es brachte den Diener und Gepäck des
jungen Ehepaares. Der Kapitän rief Christian und den Segelmacher mit dem Jungen
nach hinten, damit sie sich darum kümmerten. Einer der Polizisten sah dabei
über Bord und bemerkte die Jolle, die die Mannschaft an Bord gebracht hatte.

»Holla, Bursche, auf wen wartest du da unten?« rief er dem faul ausgestreckten
Patrick zu.

»Auf niemanden, Sir. Wollte nur sehen, ob ich nicht einen Passagier an Land
rudern kann.«

»Hier ist nichts für dich! Wirf das Ende los und mach, daß du da vorn
wegkommst, verstanden? Oder ich bringe dich auf Trab!«

»Aye, aye, Sir«, sagte der Mann mürrisch und erhob sich langsam. Er wußte, daß
er dem Befehl folgen mußte. Der Polizist beobachtete ihn dabei, bis er wirklich
von Bord abstieß. Etwas entfernt hörte er jedoch wieder auf zu rudern. Dann
wandte sich der Polizist an den Kapitän und sagte:

»Passen Sie ein bißchen auf den Halunken auf. Ich kenne den Schuft, er ist mit
allen Hunden gehetzt und hat das schnellste Boot in der Bai. Der lauert da
noch, um Ihnen den einen oder anderen Ihrer alten Matrosen abzufangen.«

»Na, das fehlt mir noch«, brummte der Kapitän. »Stürmann, achten Sie auf die
Jolle da. Lassen Sie den Burschen nicht wieder heran!«

»Jawohl, Sir«, sagte der Steuermann. Er hatte sich die Abfahrt von Sydney ganz
anders vorgestellt. »Wo der Kapitän nur auf einmal die Mannschaft hergekriegt
hat, während ich mir in Sydney die Beine abgelaufen habe!«

Der Kapitän drängte jetzt zur Abfahrt. Der Lotse kam ebenfalls an Bord. Die
Ebbe setzte ein. Das Schiff hatte sich schon allmählich mit dem Bug zur Stadt
gedreht, und der Mann in der Jolle mußte sich mit langsamen Ruderschlägen an
der Stelle halten, wenn er nicht in die Bai hinaustreiben wollte.

»Mr. Pitt«, sagte Becker und ging auf den Herrn des Schiffes zu. »Ich glaube,
es wird Zeit, daß ich hier wegkomme. Wenn Sie nicht noch etwas Besonderes zu
tun haben, wäre es mir lieb, wenn ich meinen Anker heraufholen und segeln
könnte. Wir versäumen die schöne Zeit, und ich möchte gern noch vor Einbruch
der Nacht ein gutes Stück von der Küste entfernt sein.«

»Gut, Kapitän«, rief Mr. Pitt vergnügt. »Ich bin der letzte, der Sie
zurückhält. Je früher Sie hinüberkommen, desto besser. Charley, ruf die Damen
herauf, damit wir sie wieder ins Boot schaffen. Das wird ohnehin noch eine
Weile dauern.«

Die Damen erschienen an Deck, aber es dauerte wirklich noch eine ganze Weile,
ehe sie auch nur begannen, sich wieder »einzuschiffen«, denn Damen nehmen so
gern und nachdrücklich Abschied voneinander. Das war ein Umarmen und Küssen mit
Gertrud, die alle in der kurzen Zeit so liebgewonnen hatten. Es war fast, als
würden sie sie nie wiedersehen, obwohl ihr Aufenthalt in Neuseeland nur auf
zwei Jahre festgelegt war.

Inzwischen gab auch Mr. Pitt seinem Sohn noch Verhaltensregeln.

»Also, mein Junge, halte dich tapfer und laß bald etwas von dir hören. Wenn du
selbst drüben bist, kannst du am besten sehen, für welche Waren du den besten
Markt findest. Das schreibst du mir dann ganz genau.«

»Darauf kannst du dich verlassen, Vater.«

»Und noch etwas. Mit der nächsten Gelegenheit schicke ich dir eine große Ladung
Schaufeln, Spitzhacken und anderes Minengerät hinüber.«

»Nach Neuseeland?«

»Natürlich, denn ich zweifle keinen Augenblick daran, daß sie da drüben in den
Bergen auch nach Gold graben und auch Gold finden werden. Außerdem wird dieses
Gerät wahrscheinlich bald in großen Mengen auf den Markt geworfen und dadurch
spottbillig werden. Wir haben es dann drüben zur Stelle. Wir riskieren nicht
viel damit, und du wirst sehen, daß ich recht habe.«

»Gut, die Sachen verlieren ja auch ihren Wert nicht«, sagte Charles.

»Laß dich nicht zu sehr mit den Eingeborenen ein, besonders nicht mit den
christlichen. Ich traue den Halunken nicht.«

»Ich werde wohl kaum viel in das Landesinnere kommen.«

»Na, das wirst du auch an Ort und Stelle besser sehen, als ich es dir hier
sagen kann. Aber jetzt wird es mit der Abfahrt ernst. Also – mit Gott, mein
Junge, meinen Segen hast du.« Er schüttelte ihm derb und herzlich die Hand.

»Was die da hinten für eine Ewigkeit mit ihrem Abschiednehmen vertrödeln«,
brummte Bob seinem Nachbarn mit der Narbe leise zu. »Na warte nur, mein
Herzchen, wir kommen auch noch an die Reihe mit den Zärtlichkeiten, wenn wir
erst auf hoher See sind. Wenn Bill glaubt, daß er das glatte Gesicht für sich
allein behalten will, so irrt er sich verdammt.«

»Ruhe, der Steuermann kommt«, mahnte ihn der andere.

»Auf mit dem Anker, Burschen! Bißchen lebhaft! Ehe wir hier nicht durchs Wasser
gehen, ist die Gesellschaft nicht von Bord zu bringen. Rührt euch, my hearties.
So ist's recht, mit gutem Willen geht alles, und wir wollen das alte Stück
Eisen bald an Deck haben!«

Er brauchte diesen Leuten wirklich nicht zuzureden. Alles, worauf sie nur
gewartet hatten, war dieser Befehl gewesen. Mit den Passagieren ging ja auch
die Polizei von Bord. Keiner von ihnen fühlte sich wohl, solange er noch die
gelben Hüte mit dem schwarzen Band darum in unmittelbarer Nähe wußte.

»Aber Therese, was hast du denn nur?« sagte die Mutter. »Du trittst mir ja
ständig auf das Kleid, so drängst du dich an mich. Wovor fürchtest du dich denn
so? Sie ist mir nicht einen Schritt von der Seite gewichen.«

»Sie scheut sich wahrscheinlich vor den vielen fremden Menschen, die auf dem
Deck herumspringen und in das Segelwerk klettern«, sagte Beatty, der neben ihr
stand. »Es tut dir niemand etwas, und wir fahren auch gleich wieder nach Haus
zurück.«

»Ach ja«, flüsterte das Kind, »schnell wieder nach Hause!«

»Komisches Mädchen«, sagte die Mutter kopfschüttelnd. »Sie ist sonst nie so
ängstlich und gleich mit allen Fremden vertraut.«

»Vorwärts, vorwärts!« mahnte Mr. Pitt. »Der Kapitän wird ungeduldig, und die
Segel fangen schon den Wind. Wenn wir jetzt nicht machen, daß wir von Bord
kommen, nimmt er uns bis Auckland mit, und wir können auch noch Passage
bezahlen.«

Die Damen hatten endlich Abschied genommen und wurden jetzt von Hafften und dem
Leutnant in die Boote befördert. Die Polizisten hatten sich an beiden Seiten
des Fallreeps aufgestellt und hielten ein kurzes Tau um die Kleider der
Hinabsteigenden. Es ist erstaunlich, auf was die Polizei alles zu achten hat!

»Wo ist Therese?« rief Frau Pitt zurück.

»Die nehme ich selbst auf den Arm und bringe sie mit hinunter«, beruhigte sie
Beatty. »Also, Kapitän Becker, glückliche Fahrt, und lassen Sie sich bald
einmal wieder in Sydney sehen!«

»Also, lebt wohl ihr beiden!« sagte Mr. Pitt und küßte Gertrud auf die Stirn.
»Unsere besten Wünsche begleiten euch. Dir noch einmal tausend Dank, daß du
unseren Charley so glücklich gemacht hast.«

»Lieber Vater...«

»Schon gut, mein Kind, leb wohl. Na, Beatty, weshalb steigen Sie nicht hinab?«

»Weil ich Sie voranlassen wollte, um Ihnen dann die kleine Therese ins Boot
hinabzureichen.«

»Ah so, also, ade!« Mit diesen Worten lief Mr. Pitt rasch an der
Fallreepstreppe hinunter und drehte sich unten um, das Kind in Empfang zu
nehmen.

»So, mein Schatz«, sagte Beatty, nahm die Kleine auf den Arm und betrat das
Fallreep. »Halte dich nur mit deinen Ärmchen fest, ich lasse dich nicht fallen.
Siehst du, da steht auch der Papa, der dich in Empfang nimmt.«

»Und fährt Onkel William mit Charley?« fragte die Kleine, ängstlich an sein Ohr
gepreßt.

»Wer, mein Engel?« sagte Beatty, um das Kind zu beschwichtigen.

»Onkel William.«

»Onkel William? Wie kommst du auf den?«

»So, jetzt geben Sie sie nur her«, sagte Mr. Pitt, streckte den Arm nach der
Kleinen aus und zog sie herüber. »So, mein Kind, setz dich hierher und hab
keine Angst, ich halte dich schon, damit du nicht über Bord fällst.«

Die Kleine gehorchte und sagte kein Wort mehr. Aber Beatty entging nicht der
scheue Blick, den sie zum Vorcastle des Schiffes warf. Er wußte, daß Holleck in
Mr. Pitts Haus stets »Onkel William« von ihr genannt wurde. Das hatte er oft
genug selbst gehört, und jetzt...? Aber wäre es denn möglich, daß der
Verbrecher es gewagt hatte und ausgerechnet auf dieses Schiff geflüchtet war?
Kapitän Becker kannte ihn doch persönlich – es war ganz undenkbar.

Die Boote stießen von Bord ab. Auch die Wasserpolizei hatte ihr Boot betreten
und der Lotse oben seinen Platz neben dem Steuer eingenommen. Das Schiff war
frei, der Anker auf, und die Mannschaft hing an den Brassen, um die Rahen
vierkant zu ziehen. Die nicht starke, aber doch frische Brise wehte gerade aus
der Bai hinaus. Vorn am Bug kräuselte sich schon das Wasser leicht.

Als er die »Susanna Baxter« unterwegs sah, ruderte Patrick sein Boot langsam
zur Küste.

Da schoß ein Verdacht durch Beattys Kopf. Noch hatte er seinen Platz im Boot
nicht eingenommen. Er beugte sich zu der kleinen Therese hinüber und flüsterte
leise:

»Hast du Onkel William da auf dem Schiff gesehen, mein Herz?«

Die Kleine antwortete nicht, aber wieder warf sie einen scheuen Blick hinüber
und nickte dann.

»Was haben Sie, Beatty?« erkundigte sich Mr. Pitt.

»Easy your oars!« sagte der junge Offizier mit ruhiger, leidenschaftsloser
Stimme und winkte das Polizeiboot zu sich heran. Die Bootsleute hielten, dem
Befehl gehorchend, ihre Ruder still.

»Mr. Hafften, darf ich Sie bitten, mich einen Augenblick zu begleiten?«

»Wohin?«

»An Bord zurück.«

»An Bord?« lachte Mr. Pitt. »Haben Sie etwas vergessen?«

»Ja.«

»Und ich soll mitfahren?« sagte Hafften.

»Ich bitte darum.«

»Aber was haben Sie denn?«

»Wenn Sie die Damen allein fahren lassen, wäre es vielleicht besser, Mr. Pitt.
Wir haben vergessen, die zuletzt angekommene Mannschaft zu mustern. Es wäre
gut, wenn Sie dabei wären.«

»Aber, um Gottes willen, lieber Beatty«, rief Mr. Pitt. »Halten Sie den armen
Becker nicht länger auf, der wird wütend!«

»Das Ganze dauert keine fünf Minuten, aber wir machen uns sonst strafbar. Tun
Sie es mir zuliebe.«

Er hatte dabei den Rand des neben ihm anfahrenden Polizeibootes ergriffen und
stieg hinein.

»Soll ich Sie wirklich begleiten?« fragte Hafften noch einmal. Er wäre viel
lieber bei den Damen geblieben als bei einer langweiligen Musterung zuzusehen.
Beatty warf ihm aber einen so merkwürdigen Blick zu, daß er nicht länger
zögerte. Es war vielleicht etwas geschehen, bei dem die Damen überflüssig
waren.

»Haben Sie Waffen bei sich?« flüsterte ihm Beatty zu, als er an ihm vorbei in
das Boot stieg.

»Einen Revolver«, erwiderte Hafften erstaunt, aber ebenfalls leise.

»Gut. Kommen Sie, Mr. Pitt?«

Mr. Pitt kam das alles so sonderbar vor, aber er kannte Beatty als einen
ruhigen und tüchtigen Mann, der nichts ohne Grund tat. War etwas vorgefallen?
Keinesfalls sollten die Frauen etwas davon merken, daher antwortete er:

»Meinetwegen. Fahrt langsam voraus, wir holen euch mit dem anderen Boot gleich
wieder ein. Oder noch besser, laßt euch drüben im botanischen Garten an Land
setzen, und wir machen nachher einen Spaziergang nach Haus zurück.«

»Die Herren sind sehr galant, aber was sollen wir machen!« sagte Mrs. Pitt.
»Wir fahren also zum botanischen Garten, denn Therese scheint sich schlecht mit
dem Wasser zu vertragen. Kommt nur bald nach!«

»In wenigen Minuten!« – Das Boot schoß inzwischen schon zum Schiff zurück. Es
mußte eigentlich hinterherfahren, denn die Brise hatte die Segel gesetzt. So
langsam und faul sich wohl das Fahrzeug zu bewegen schien, machte es doch schon
ganz tüchtigen Fortgang. Es ist merkwürdig, wie man sich an Bord eines Schiffes
über die Geschwindigkeit täuscht. Man erkennt oft erst, wie schnell es durch
das Wasser schneidet, wenn ein Boot daneben fährt. Die kleinen Schaluppen
konnten die »Susanna Baxter« schon nicht mehr einholen.

24. Schluß

An Bord hatten einige Matrosen das Abstoßen der Boote mit innerlichem Jubel
begrüßt. Sie fühlten ihr Fahrzeug frei. Kaum noch eine halbe Stunde, und der
Lotse ging von Bord. Dann umgab sie die weite blaue See ohne jede
Polizeikontrolle, dann lachte die langersehnte Freiheit. Und was für ein neues,
wildes, abenteuerliches Leben lag vor ihnen, wenn sie auf dem eigenen Schiff zu
den wundervollen Inseln der Südsee fuhren oder durch die Torresstraße in den
Ostindischen Archipel!

Holleck hätte am liebsten laut aufgejubelt, als ihm Bob die Freudenbotschaft in
das Vorcastle hinabrief: »Sie sind fort! Alles klar!« Mit einem Satz war er aus
der Koje und mit einem zweiten an Deck, um sich selbst von der Wahrheit zu
überzeugen. Jetzt konnte er auch Rache dafür nehmen, daß er als Verbrecher
entlarvt wurde und fliehen mußte. Rache wollte er nach Herzenslust haben!

»Jetzt könnte so ein kleiner, gemütlicher Sturmwind wehen!« lachte der neben
ihm stehende Bob vergnügt. »Der alte Kasten zieht so langsam durchs Wasser, als
ob er seine beiden Anker noch hinterherschleppen würde. Na – was haben die
jetzt da bei den Booten?«

»Der Leutnant wird mit der Wasserpolizei fahren wollen«, sagte Holleck mit
einem tückischen Lächeln. »Er steigt das andere Boot.«

»Da drüben geht auch Patrick mit seinem Boot.«

»Was zum Teufel wollen denn die da unten?« flüsterte Holleck. »Sie drehen doch
tatsächlich den Bug wieder zu uns zurück!«

»Höll und Verdammnis, sind wir die Kanaillen denn noch nicht los? Ich hätte
Lust, dem ersten, der seinen Schädel wieder über Bord zeigt, eine Kugel zu
verpassen!«

»Bramsegel los!« rief der Kapitän vom Quarterdeck aus. Er hatte ebenfalls die
Bewegung der Boote bemerkt und wünschte keinen Besuch mehr an Bord.

»Das Polizeiboot hält noch einmal auf uns zu, Kapitän«, sagte der Lotse.

»Ich habe mit der Polizei nichts mehr zu tun«, brummte der Kapitän. »Sie sollen
mich in Ruhe lassen. Na, wird's bald?«

Ein paar Leute liefen an den Wanten hinauf, um den Befehl auszuführen. Da
bemerkte Leutnant Beatty, daß sie das Schiff nicht mehr einholen konnten, und
schwenkte seine Mütze.

»Der Offizier gibt ein Zeichen«, sagte der Lotse. »Wollen Sie nicht das
Vormarssegel backbrassen lassen?«

»Verdammt, wenn ich's tue!« brummte Becker zwischen den Zähnen hindurch.

»Dann muß ich's tun, Kapitän«, entschuldigte sich der Lotse. »Ich werde sonst
bestraft. Bin ich von Bord, können Sie machen, was Sie wollen. Aber jetzt habe
ich die Verantwortung.«

»Ihre Strafe nehm ich auf mich«, sagte der Kapitän. »Hol's der Teufel, mir
brennt der Boden unter den Füßen. Wenn ich die Ebbe versäume, kann ich noch
einmal zwölf Stunden liegenblieben und erneut Ankergeld bezahlen.«

»Nicht, wenn Sie auf Befehl der Obrigkeit anhalten. Die Boote kommen wirklich
nicht mehr mit. Entschuldigen Sie, Kapitän, aber ich kann nicht anders. Steht
bei den Haliards zu Starbord! Vormarssegelfalle los! Hört ihr da vorn?«

Niemand rührte sich. Der Segelmacher stand am Steuerrad, Christian und der
Junge waren auch nach oben geschickt, der Koch in der Kombüse und die neuen
Matrosen schienen den Befehl nicht zu hören.

»Starbordfalle vom Vormarssegel los! Habt ihr die Ohren verstopft da vorn?«

Kapitän Becker fühlte sich höchst unbehaglich. Wenn er sich direkt widersetzte
und er kam mit seinem Schiff zurück, dann war der Teufel los. Und wenn der
Besuch nun... aber vielleicht hatte ja alles eine andere Ursache.

Der Lotse machte seinem Zweifel ein Ende, indem er sich selbst in das Rad warf.
Das Schiff, jetzt in vollem Gang, gehorchte rasch dem Ruder und luvte gegen den
Wind an.

»Wenn Sie mir das Schiff auf den Sand setzen, dann haften Sie dafür!« rief
Becker erschrocken.

»Aye, Aye, Kapitän«, sagte der Lotse. »Obwohl ich eigentlich nicht
verantwortlich sein kann, wenn kein Mann an Bord einem gegebenen Befehl
gehorcht. Übrigens gibt es hier keine Gefahr, und wir können getrost bis
hundert Schritt ans Ufer fahren.«

Der Bug der »Susanna Baxter« hatte sich dem ankommenden Boot entgegengedreht,
und die vorderen Segel schlugen schon im Wind. Das Schiff lag vollkommen still
und trieb nur mit der Strömung abwärts. Wenige Minuten später war das
Polizeiboot an ihrer Seite.

»Ich wollte, Patrick wäre mit seiner Jolle hiergeblieben«, flüsterte Bob dem
noch immer neben ihm stehenden Holleck zu. »Verdammt will ich sein, wenn mir
das gefällt – noch dazu ohne die Frauen!«

Holleck erwiderte kein Wort und sah totenblaß aus. Eine verzweifelte Idee
tauchte in ihm auf: Ans Steuer springen, den Lotsen zu Boden schlagen und das
Schiff gleich hier in der Bai zu nehmen. Aber es war auch nur ein Gedanke, denn
er sah den Wahnsinn eines solchen Unternehmens ebenso rasch ein. Die übrigen
Matrosen wären gegen sie, die Kanonen des Forts drohten noch herüber, und die
Vorgänge konnten mit einem guten Fernglas beobachtet werden. Auf einen Erfolg
konnte man nicht hoffen, und sie wären alle dem sicheren Untergang
entgegengegangen. Und wer bürgte dafür, daß die Polizei etwas Verdächtiges an
Bord bemerkt hatte? Es konnte eine ganz nebensächliche Ursache haben, die sie
für den Augenblick zurückbrachte. Übereiltes Handeln hätte da alles verraten
und verderben müssen.

Christian und der Junge waren mit ihrer Arbeit fertig und stiegen wieder an
Deck herunter. Holleck warf einen wilden Blick zu seinen Leuten, aber sie waren
alle über das Deck verstreut. Wenn er sie jetzt auch zusammenrief, wäre eine
Absprache nicht mehr möglich gewesen, denn schon scheuerte das Polizeiboot an
Bord. Holleck durfte sich nicht der Gefahr aussetzen, hier gesehen zu werden.
Deshalb stieg er noch einmal in das Vorcastle hinunter, legte sich aber nicht
in die Koje. Was jetzt auch kam, er wollte wenigstens bereit sein.

»Na, Mr. Beatty«, sagte der Kapitän nicht gerade freundlich. »Welchem
Glücksfall verdanke ich die Ehre Ihres erneuten Besuchs?«

»Sie haben recht, Kapitän«, sagte der junge Mann. »Es ist ein unvorhergesehener
Glücksfall für Sie, denn Sie entgehen dadurch wahrscheinlich einer größeren
Gefahr, als Ihnen Meer oder Sturm bringen könnten.«

»Bin neugierig«, meinte Becker und wünschte heimlich den Leutnant zu allen
Teufeln.

»Zwei von euch bleiben unten im Boot. Mr. Pitt und Mr. Hafften, darf ich Sie
nach oben bitten? Und haltet euch nachher so weit von Bord ab, daß sich niemand
von oben hineinwerfen kann, verstanden?«

»Aye, aye, Sir...«

»Jetzt sagen Sie mir aber, was Sie eigentlich haben«, bat Mr. Pitt, als er der
Einladung folgte.

»Was ist denn passiert?« rief auch der rasch herbeikommende Charles, der bis
jetzt mit Gertrud hinten am Spiegel gestanden und die ständig wehenden Grüße
seiner Mutter und Schwester beantwortet hatte.

»Schicken Sie Ihre Frau in die Kajüte hinunter, Charles«, sagte aber Beatty,
ohne die an ihn gerichteten Fragen zu beantworten. »Wir bekommen vielleicht
Arbeit hier oben. Was haben Sie an Waffen bei sich?«

»Waffen? Gegen wen? Zwei Revolver, die unten in der Kajüte liegen.«

»Kommen Sie rasch damit herauf und nehmen Sie Ihre Frau mit hinunter. Kapitän,
wir müssen Ihre Leute mustern.«

»Meine Leute?«

»Natürlich können Sie nicht wissen, wen Sie an Bord haben«, sagte der Leutnant.
Becker konnte den Blick nicht aushalten, den er auf ihn heftete. »Wenn mein
Bericht genau ist, so befindet sich Holleck hier an Bord. Ist er da, haben wir
zugleich ein kleines Nest Bushranger mit ihm.«

»Holleck! Der Schuft hier an Bord?« rief der alte Mr. Pitt. Aber schon bei dem
ersten Laut mahnte ihn Beattys gehobene Hand, vorsichtig zu sein. Ein rascher
Blick umher überzeugte ihn, daß seine Leute schon tätig gewesen waren. Einer
von Hollecks Begleitern war nämlich von dem Steuermann zusammen mit Christian
an die Pumpe gestellt worden, um zu sehen, ob das Schiff Wasser aufnahm. Er gab
sich dabei viel Mühe, sein Gesicht abzudrehen, und erregte gerade dadurch den
Verdacht der Polizisten.

»Hallo, Jenkins, wie geht's?« sagte der eine von ihnen, trat dicht an ihn heran
und legte ihm die Hand auf die Schulter. »Freut mich, dich wiederzusehen, mein
Bursche. Ruhig, ganz ruhig, mein Freund, keine Bewegung, oder ich blase dir mit
dem Ding da ein Loch durch den Hirnkasten. Ned, leg ihm die Darbies an.«

Der Verbrecher warf einen scheuen, verzweifelten Blick umher, aber seine
Kameraden waren weit entfernt, und der Polizist stand mit gespanntem Revolver
neben ihm. Er sagte kein Wort, sondern streckte gehorsam die Hände aus und war
im nächsten Moment in Eisen.

»Da, sehen Sie«, sagte Beatty zu Becker gewandt. »Das ist der Anfang. Paßt auf
das Boot da drüben auf, das wieder zurückgerudert kommt«, rief er plötzlich dem
unten treibenden Polizeiboot zu. Er hatte Patrick gesehen, der bei der
verdächtigen Bewegung des Schiffes wieder langsam näher kam. »Also, meine
Herren, an die Arbeit. Wen haben Sie da, Withers?«

»Oh, einen alten Bekannten, Sir, den wir hier allerdings nicht vermutet
hatten.«

»Ihr habt vorher eure Pflicht unverantwortlich vernachlässigt. Weshalb wurden
die Leute nicht gleich gemustert, wie der Befehl lautete?«

»Ja, Sir, die Papiere... und der Kapitän...«

»Ihr habt euch weder um Papiere noch Kapitän zu kümmern! Hinunter ins Boot mit
dem Mann, und wenn er sich widersetzt, schlagt ihm ein Ruder auf den Schädel.«

Der Vorgang war von den anderen mit Schrecken bemerkt worden. Sie wußten jetzt,
was sie erwartete, aber noch immer fehlte ihnen der Entschluß zum Handeln.

»Bill«, flüsterte Bob in das Vorcastle hinunter, »sie haben Jenkins in den
Darbies. Wollen wir warten, bis die Reihe an uns kommt? Jetzt geht's doch in
eins hin. Patrick hat sein Boot wieder hergedreht, er ist kaum hundert Schritt
von Bord entfernt.«

Holleck zögerte noch. Er wußte, was ihn erwartete, und Flucht war sein einziger
Gedanke. Es kümmerte ihn nicht, was aus den anderen wurde.

»Na, zum Teufel, was geht hier vor?« sagte der Steuermann, der zu ihnen trat.
»Was steht ihr auf einer Stelle und habt Maulaffen feil? An die Arbeit! Wer
euch für Matrosen ausgegeben hat, soll es am jüngsten Tag verantworten!«

»Verfluchtes Schiff!« knirschte Bob zwischen den zusammengebissenen Zähnen
durch. »Als ob ich es mir nicht gedacht hätte, daß der faule Kram so enden
würde! Jetzt sitzen wir in der Falle!«

»Na, wird's bald?« rief der Steuermann, der sich wenig um die Polizei kümmerte.
»Wer steckt denn da unten? Herauf da, alle Mann mustern!«

»Komme schon«, sagte Holleck, der bis jetzt noch unschlüssig auf der Treppe des
Vorcastles gestanden hatte. Er stieg langsam nach oben.

In diesem Augenblick kam Beatty an der Steuerbordseite heran. Zwei Polizisten
und zwei Bootsleute begleiteten ihn, und Mr. Pitt hatte sich mit Hafften auch
angeschlossen. Charles war noch unten in der Kajüte, seinen Revolver rasch zu
laden. An der Steuerbordseite konnte er aber auch Patricks Boot erkennen, das
jetzt kaum noch fünfzig Schritt vom Schiff entfernt lag. Patrick handhabte
seine Ruder mit langsamen, aber kräftigen Zügen.

Auf demselben Gangweg kam auch der Kapitän nach vorn.

Hollecks Gesicht hatte jeder Blutstropfen verlassen. Aber unter der Jacke hielt
er den gespannten Revolver. Der kleine Trupp seiner Freunde stand finster und
unschlüssig, ob sie sich in das Unvermeidliche fügen oder es jetzt hoffnungslos
bis zum Äußersten treiben sollten.

Kapitän Becker hoffte, wenigstens das letzte zu vermeiden. Ohne Waffen kam er
heran, und als er Holleck bemerkte, rief er ihm zu:

»Mr. Holleck, es tut mir leid, aber...«

»Schuft!« zischte der Verbrecher zwischen den Zähnen durch. Er glaubte in
diesem Augenblick, daß der Kapitän ihn verraten hatte. Ein Blick auf das Boot
überzeugte ihn, daß Patrick in der Nähe war. Die Bootsleute in dem Polizeiboot
hatten über ihrem Gefangenen den erhaltenen Auftrag ganz vergessen, zumal
Patrick auch durch das Schiff verdeckt wurde.

»Schuft! Du sollst wenigstens deinen Lohn haben!« Er riß den Revolver heraus
und feuerte in blinder Wut auf den zurückprallenden Seemann.

Die aus solcher Nähe abgesandte Kugel wäre für Becker unbedingt gefährlich
geworden, hätte ihn nicht hier eine Hand gerettet, von der er es am wenigsten
vermutete.

Hannes, der unglückliche Schiffsjunge, sah zu seinem großen Erstaunen die
kriegerischen Vorbereitungen an Bord und wußte nicht, was er davon halten
sollte. Neugierig war er nach vorn zu dem Logis gelaufen und starrte die Leute
verwundert an. Als er sich aber umdrehte, sah er den Kapitän dicht hinter sich.
Im Bewußtsein, hier eigentlich gar nichts zu suchen zu haben, wollte er eben um
den Vormast herum und sich zur anderen Seite drücken, als Holleck den Revolver
aus der Tasche riß.

Ob der Junge nun glaubte, daß der Angriff ihm galt, oder ob er in einem Anfall
von verzweifeltem Mut handelte – er schlug jedenfalls die drohende Waffe nach
oben und schrie:

»Wullt ji schießen?«

Das rettete den Kapitän. Zwar warf Holleck mit einem einzigen Schlag seiner
linken Faust den Jungen beiseite, aber da flog der Steuermann herbei. Er dachte
keine Sekunde daran, daß er jetzt vielleicht doch noch Kapitän werden könnte.
Auch Beatty und die anderen stürmten heran. Widerstand war nutzlos und Flucht
das einzige, was Holleck jetzt noch retten konnte.

Mit einem Satz war er auf der Schanzverkleidung, unten lag Patricks Boot – aber
der Junge! Der Schlag hatte ihn gegen die Verkleidung geworfen. Als er wieder
aufsprang, sah er das eine Bein des Flüchtlings über sich, griff danach und
hielt es fest. Im nächsten Moment hatte ihn der Steuermann ebenfalls am Kragen,
und als er mit dem Revolver herumfahren wollte, blieb der an einer Pardune
hängen und schlug ins Wasser.

»Ergebt euch!« schrie Beatty, der den Hauptverbrecher in sicheren Händen sah,
den anderen zu. Drei bildeten einen Trupp. Mit den gespannten Revolvern in der
Hand standen sie, den Rücken an der Ankerwinde.

»Wenn einer von euch schießt, hängt ihr alle. Ihr seht, ihr könnt nicht mehr
weg!«

Flucht war unter keinen Umständen mehr möglich. Noch immer unentschlossen
standen die Verbrecher da.

»Legt die Revolver auf das Deck!«

Bob zögerte noch. Die anderen sahen ihn fragend an.

»Legt die Revolver aufs Deck, oder ich gebe den Feuerbefehl!«

»Na, dann sind wir wieder einmal soweit«, knurrte Bob und folgte dem Befehl,
dem die anderen ebenfalls nachkamen. »Wenn ich nur den Lump, den Bill, hängen
sehen kann. Der hat uns in den ganzen Schlamm hineingeritten.«

»Das ist ein bescheidener Wunsch, der dir vielleicht erfüllt werden kann«,
sagte Beatty. »Legt ihnen die Eisen an und schafft sie in das Boot hinunter.«

»Anker klar!« kommandierte der Lotse hinten am Ruder. Er hatte den Mann, der am
Rad stand, schon nach vorn geschickt. Das Schiff trieb durch die Strömung, ohne
natürlich in der Lage dem Steuer zu gehorchen, auf die Küste zu. Im Nu hatten
die Polizisten ihre Gefangenen gesichert. Fast gleichzeitig schnappten die vier
Handeisen in ihre Schlösser. Holleck, den der Steuermann, der Junge und Mr.
Pitt selber gehalten hatten, wurde ebenfalls eingeschlossen. Wenige Minuten
später rasselte der Anker wieder in die Tiefe.

»Und da sitz ich jetzt«, sagte Kapitän Becker und kratzte sich bei dem Geräusch
des niederlaufenden Ankers hinter den Ohren. »Es ist doch bei Gott so, als ob
ich von dem vermaledeiten Land gar nicht fort sollte!«

»Danken Sie Gott dafür«, erwiderte Beatty. »Glauben Sie vielleicht, daß der
Bursche, der Ihnen hier in aller Öffentlichkeit eine Kugel zugedacht hat,
sparsamer damit auf offener See gewesen wäre? Glauben Sie, daß Sie mit Ihrem
Schiff jemals Neuseeland erreicht hätten? Bleibt entflohenen Sträflingen
eigentlich etwas anderes übrig, als das Schiff zu nehmen und damit zu fliehen?«

»Das wäre ihnen aber verdammt schwergefallen!« sagte Becker, aber nur halb
zuversichtlich.

»Lieber Kapitän, es wäre nicht das erste Schiff, das auf diese Art
verlorenginge. Sie haben wohl nicht darüber nachgedacht, welches Elend Sie über
die junge Frau und über Mr. Pitts Familie gebracht hätten?«

»Lieber Beatty...«

»Pst, Kapitän, ich will gar nichts weiter wissen, darf es gar nicht. Sie können
nicht geahnt haben, daß Holleck, als Matrose verkleidet, an Bord war. Sie
verstehen mich doch? Unsere Gesetze sind darin entsetzlich streng und müssen
streng sein.«

»Und was nun? Jetzt lieg ich wieder vor Anker.«

»Spätestens in anderthalb Stunden haben Sie die Mannschaft der ›Lucy Neal‹ an
Bord, die ich Ihnen versprach. Die Instruktionen bringt Ihnen der
Polizeisergeant, denn ich kann nicht wieder an Bord kommen.«

»Bester Mr. Beatty...

»Ich tue das schon Mr. Pitt zuliebe. Die Leute übergeben Sie in Auckland dem
Kapitän der ›Lucy Neal‹. Sollte der aber den Hafen schon verlassen haben, dann
lassen Sie die Leute frei oder engagieren sie für sich selbst wieder, wie Sie
wollen. Nur der Lohn für die Fahrt nach Neuseeland muß hier ausgezahlt werden.
Aber das arrangiere ich schon mit Mr. Pitt.«

»Sie sind ein Engel in Uniform, Beatty!« rief der Kapitän, ihm vergnügt die
Hand schüttelnd.

»Schon gut. Halten Sie Ihr Schiff segelfertig. Und noch einmal: danken Sie
Gott, daß Sie einer so furchtbaren Gefahr entgangen sind.«

Neben seinen ebenfalls gefangenen Freunden stand Holleck am Vorcastle, blaß und
mit den Zähnen knirschend. Trotzig sah er von einem zum anderen.

Vor ihm stand Charles Pitt. Er hatte die Arme untergeschlagen und sah den
Verbrecher fast mitleidig an.

»Mußte es mit dir zu einem solchen Ende kommen, William?« sagte er endlich.
»Habe ich oder meine Familie das verdient?«

»Geh zum Teufel!« rief Holleck mit einem gotteslästerlichen Fluch. »Ihr habt
mich, nun macht ein Ende. Hätte ich euch so, ihr hättet verdammt wenig Zeit zum
Reden!«

»Bringt den Verbrecher ins Boot!« rief der Leutnant, der die letzten Worte
gehört hatte. »Werft ihn hinein, wenn er nicht freiwillig geht. Und dann an
Land, was eure Riemen arbeiten können. Wir haben heute einen guten Fang
gemacht, und die Herren da werden die Zeche bezahlen.«

»Das werde ich heute abend tun«, sagte Mr. Pitt. »Alle Leute, die beteiligt
waren, bitte ich heute abend zu mir. Ganz besonders Sie dürfen nicht fehlen,
lieber Beatty, denn ich glaube, daß ich Ihnen die Rettung meines Schiffes und
meiner Kinder verdanke.«

»Wissen Sie, wem Sie die Entdeckung verdanken?« lächelte Beatty. »Ihrer kleinen
Therese. Die hatte den Burschen erkannt, und darum fürchtete sie sich so an
Bord.«

Holleck, der gerade vorbeigeführt wurde, biß in wildem Grimm die Zähne
zusammen. Während Beatty Mr. Pitt erzählte, wie er auf die versteckten
Verbrecher aufmerksam wurde, von denen sich Holleck unbemerkt vom Kapitän an
Bord geschmuggelt haben mußte, wurden die Gefangenen einzeln in das Boot
hinuntergelassen. Mr. Pitt war noch einmal zu Gertrud in die Kajüte gegangen,
um sie zu beruhigen. Bald darauf schoß das schlanke Fahrzeug dem Kastell
entgegen, um seine eisenverzierte Ladung dort abzugeben.

Auf dem Quarterdeck der »Susanna Baxter« ging Kapitän Becker inzwischen mit
langen Schritten auf und ab. Der Steuermann stand neben ihm und unterhielt sich
mit Patrick unten in seinem Boot.

»Und was hast du verdammter Halunke hier noch herumzuspionieren, he?«

»Fahre spazieren, Sir«, sagte der Irländer trocken.

»Gut, dann tu mir den Gefallen und fahr einmal hier heran, damit ich dir den
alten Schleifstein da ins Boot werfen kann. Nachher darfst du dir mit deinem
›Arrow‹ den Grund der Bai ansehen, verstanden?«

»Aye, Aye, Sir!« grinste der Ire. »Ich brauche keinen Ballast und danke für die
gute Absicht.«

Er ließ aber die Warnung nicht unbeachtet und hielt sich außer Wurfweite, denn
der Seemann hätte seine Drohung jedenfalls wahr gemacht. Als er jedoch nach
einer Weile sah, daß es hier an Bord nichts mehr für ihn zu tun gäbe, hielt er
langsam vom Schiff ab und ruderte zum Ufer.

Kapitän Becker blieb vor seinem Steuermann stehen. »Mr. Borgers, seien Sie doch
so gut und schicken Sie mir mal den Jungen.«

»Den Hannes?«

Der Kapitän nickte.

»Hannes! Hannes! Mal herkommen!«

Der Junge erschien auf dem Quarterdeck. Er drehte und drückte seine Mütze in
der Hand herum.

»Kaptein?« sagte er verlegen und wischte sich die Nase mit dem Rockärmel. Er
hatte aber nichts zu befürchten.

»Hannes«, sagte der Kapitän und sah den Jungen ganz ernsthaft an. »Du weißt,
daß ich schneller laufen kann als du.«

Über das schmutzige Gesicht des Jungen blitzte es wie ein verstecktes Grinsen.
Er konnte sich nicht helfen, er mußte an den Morgen denken, an dem der Kapitän
den steilen, steinigen Hang hinunterschoß. Aber der Respekt war zu groß, und
wenn der Alte böse wurde...

»Jawoll, Kaptein«, sagte er kleinlaut. »Sie laufen schon gut.«

»An dem Morgen hatte ich dir was ganz Besonderes zugedacht. Du weißt doch, was
ich meine, mein Junge?«

»Jawoll, Kaptein«, sagte der Junge noch kleinlauter.

»Na schön«, versetzte Becker. »Heute hast du das abverdient. Wenn du nicht mehr
mit mir fahren und lieber wieder an Land willst, dann zahle ich dir deinen Lohn
aus und vielleicht noch etwas mehr und du kannst mit dem Boot zurückgehen.«

»Kaptein?« rief der Hannes erstaunt.

»Hast du mich verstanden?«

»Ja, Kaptein.«

»Und willst du wieder in die Berge?«

Der Junge kratzte sich mit seiner alten Mütze am Kopf und lachte halb verlegen
vor sich hin. Endlich sagte er:

»Kaptein...«

»Ich meine es gut mit dir. Du hast ganz deinen freien Willen.«

»Wenn ich meinen freien Willen habe, Kaptein«, sagte da Hannes, der sich ein
Herz faßte, »und – und wenn ich keine Schläge haben soll, dann... dann bleib
ich lieber an Bord.«

»Was? Du hast das Goldgraben schon satt?«

»Ja Kaptein, ich will an Bord bleiben.«

»Der Junge ist doch nicht so dumm, wie er aussieht«, bemerkte der Steuermann,
der erstaunter Zuhörer der Unterhaltung war.

Der Kapitän sah den Jungen noch immer ernst an. Er war wohl von dieser Wende
selbst überrascht. Dann aber streckte er seinen Arm aus, nahm die Hand des
verblüfften Hannes, schüttelte sie derb und sagte dann:

»Na, dann bleib, Hannes, du sollst's nicht bereuen. Ich will doch mal sehn, ob
ich nicht noch was Ordentliches aus dir machen kann, wenn du auch ein
liederlicher Strick bist. Und nun geh nach vorn an deine Arbeit.«

»Jawoll, Kaptein!« stöhnte der Junge vor Vergnügen und war wie der Blitz vom
Quarterdeck herunter.

Beatty hielt sein Wort. In kaum anderthalb Stunden kam das Polizeiboot mit der
Mannschaft der »Lucy Neal« zurück. Die Leute waren ebenfalls in Handschellen
wie alle eingefangenen Matrosen. Erst an Bord wurden sie ihnen abgenommen.

Jetzt stand dem Aussegeln des Schiffes nichts mehr im Weg. Bis der Anker oben
war, blieb die Polizei an Bord. Der Lotse stand wieder am Steuer, der Bug des
Schiffes fiel vor dem Wind ab, die Segel füllten sich. Die Brise war inzwischen
frischer geworden, und trotz der eingetretenen Ebbe befand sich noch genug
Wasser im Kanal, der aus der prächtigen Bai hinaus ins offene Meer führte.

Jetzt stieß das Boot ab, die »Susanna Baxter« gewann mit jedem Augenblick mehr
Fahrt. Der Vordersteven warf schon den weißen Schaum rechts und links zur
Seite. Immer kleiner wurde das Gouverneursgebäude, die Häuser von Sydney. Immer
weiter öffnete sich vor ihnen die Einfahrt. Schon konnten sie draußen die
weißen Wogen im Ozean glänzen sehen. Jetzt ging der Lotse von Bord, und eine
Stunde später schaukelte das Schiff auf den blauen Fluten des Stillen Meeres,
seinem Ziel Neuseeland mit geblähten Segeln entgegenstrebend.

