Frieda von Bülow

Die schönsten Novellen über Lou Andreas-Salomé und andere Frauen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Zwei Menschen

Laß mich nun vergessen

Die stilisierte Frau

Sie und Er

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zwei Menschen

»Kannst du noch?«

»Wie? Ich?!«

»Weil du eben ausglittest.«

»Die Steine sind naß und glatt. Aber ich nicht mehr können! Sechs Stunden will
ich so fortmarschieren.«

»Wir sind bald am Rasthaus.«

Die das einander zurufen, sind zwei, auf die Bergstöcke gestützt, rüstig
ausschreitende Wanderer, ein Mann und eine Frau.

Beide sind in Wetterloden gekleidet. Er trägt Kniehosen, wollene Strümpfe und
schwere Nagelschuhe. Bei ihr ist der Rock hoch geschürzt, daß er die zierlichen
Füße bis über die Knöchel frei läßt.

Sie durchwandern, abwärtssteigend, eine Hochgebirgsschlucht von großartiger
Wildheit. Bis zu schwindelnder Höhe türmen sich auf drei Seiten die Felsen mit
ihren Schluchten und Rinnsalen.

Die Sonne leuchtet noch auf der fernen Hochebene, tief, tief unten, im hellen
Schein des Augustnachmittags; hier, zwischen den ragenden Wänden, ist sie
längst fort. Um die zackigen Spitzen lagern Wolken, die dort hängen zu bleiben
scheinen.

Unten hat es geregnet, hier, in Höhe, ist es Schnee geworden.

In tausend Rinnsalen fließt und tropft nun der geschmolzene Schnee über das
zerklüftete Gestein. Es ist kein Gehen hier – ein Hüpfen, Springen von
Felsblock zu Felsblock! –

Die Frau ist dem Manne um zwanzig Schritte voraus. Von der leichten Luft
beschwingt, entlastet von dem Tieflandsgefühl der Schwere, schwebt sie beinah.
Das lockige Blondhaar umflattert windgelöst die freie Stirn, schwellende Lippen
trinken gierig die Luft, der Blick der blauen Augen schweift trunken in die
Ferne, die breite Brust hebt und senkt sich unter tiefen Atemzügen.

Der Mann folgt ruhiger und bedachtsamer.

»Schon wieder ausgerutscht, Helga!« ruft er ihr mahnend zu. »Wenn du so läufst,
fällst du noch hin und brichst Arm und Bein.«

»Wer das Fallen scheut, lernt überhaupt nicht laufen«, entgegnet sie.

Der Wind trägt den Schall ihrer Stimme von ihm fort, so daß er sie nicht
versteht.

Dort von dem braunen überhängenden Fels fällt das Wasser in schweren Tropfen
nieder, immer, immer – den »ewigen Regen« nennt man die Stelle. Rasch gehen die
Bergwanderer darunter fort, um wieder ins Trockene zu kommen.

Helga aber bleibt stehen und nimmt den Lodenhut vom Kopf.

Tropf! Tropf! fallen die schweren Wassertropfen auf das Blondhaar.

Sie lacht mit Mund und Augen, mit dem ganzen Gesicht voll Übermut und
Schelmerei.

»Ein Duschbad! Eine Dusche! – Köstlich!«

»Aber Helga! Du bist kochheiß, und nun die kalte Traufe! Es ist ganz unerlaubt,
so leichtsinnig zu sein. Was hast du davon, wenn du Zahnreißen bekommst oder
rheumatische Kopfschmerzen!«

Er hat sie eingeholt.

Sie schüttelt den Kopf und lacht ihn an.

»Dafür bist du ja Arzt. Werd' ich krank, so kannst du mich kurieren, und
darüber würde ich mich an deiner Stelle doch freuen!«

»Es ist freilich sehr bequem.«

»Gewiß ist es bequem. Meinst du, ich möchte einen anderen Reisebegleiter haben
als einen bequemen?«

Er schweigt. –

Wie oft hat er sich schon gegen ihre Selbstsucht und Selbstherrlichkeit
aufgelehnt – im Herzen und mit Worten. Mit guten und mit harten Worten hat er
protestiert. Und gezürnt hat er und geschmollt – ach wie oft! ...

Und ach – wie nutzlos! – Sie lacht ihn aus. Oder sie schmeichelt ein wenig –
ein klein wenig nur, aber wie ein Kätzchen weich und anmutig.

Immer fühlt er sich ohnmächtig. Am schlimmsten ist's aber, wenn sie einmal
ernst macht. Dann heißt es: »Ja, wenn du meine Art nicht erträgst, dann wollen
wir doch lieber auseinandergehen. Heute! Sofort! Dann hat doch unser
Zusammensein keinen Sinn mehr.«

Mit wie angstvoller Hast er jedesmal eingelenkt hat!

Das ist das Verhängnis und gibt ihr alle Macht und läßt ihn ohnmächtig: Sie
kann ihn gut entbehren – er sie nicht mehr.

»O Sonne, die meinen Tag erhellt!« –

Unten im Hochtal, jetzt zu Füßen der Wanderer, winkt das gastliche Rasthaus,
nicht weit davon die alte Hunfalvy- Hütte, in der die Hirten übernachten.

Rings umher Gletscherschutt, eine schauerliche Wüstenei abgestürzter
Felstrümmer. Wo sich eine dünne Humuslage darüber bilden konnte, beginnt das
Knieholz.

Hier stürzt das Felker Wasser über eine steile Wand in den kleinen,
durchsichtig grünen See.

Bei der Hunfalvy-Hütte fängt der Bergwaldteppich an: fußtiefes Moos und
Heidekraut und Gruppen schöner Zirbelkiefern.

Jenseits des Rasthauses zieht sich der talwärts führende Pfad auf eine halbe
Stunde Entfernung sichtbar zwischen den Moränen hin, bis er im Tannenwald
verschwindet.

»Dort krabbeln ein paar Touristen!« sagt Helga.

»Wir werden vermutlich im Rasthause mit ihnen zusammentreffen.«

Und weiter geht's bergab, gleitend, springend, hüpfend! Die Eisenspitzen der
baumrindenbedeckten glatten Karpatenstöcke wollen auf dem nassen Stein nicht
festhalten.

Endlich Knieholz zur Seite! Auf dem dünnen, mit würzigen Alpenblümchen
geschmückten Bergrasen grasen die beiden Milchkühe des Rasthauses. Aus guten,
törichten, großen Augen schauen sie jetzt regungslos nach den Wanderern.

Vor der Hunfalvy-Hütte haben die Hirten ein Feuer angezündet. Ein Kesselchen
hängt darüber. Trotz Kälte und Feuchtigkeit umlagern es die in ihre Schafpelze
gehüllten Slowaken.

Der eine bläst auf der Schalmei – greuliche, schrille Töne, aber ihn und die
Kumpane freut die Musik, und der prächtige weiße Berghund duldet sie.

So oft der Bläser pausiert, hört man von der steilen Felswand her ein Hämmern,
dessen schwacher Schall von der gegenüberragenden Wand zurückhallt. Das sind
die Hirtenbuben, die auf halsbrecherischen Kletterpfaden Granitsteine
abklopfen. Für zwanzig Kreuzer riskieren sie dreimal ihr Leben. –

Eine Wegbiegung noch.

Über eine schmale Kluft führt ein aus Steinen aufgeworfener Damm zu der
überdachten Veranda des Rasthauses, ein von Schlesiern errichtetes schmuckes
Holzhaus im Karpatenstil.

Gerade langen auch die vom Clotildenweg heraufgekommenen Touristen, drei junge
Männer, durchnäßt und durchfroren, an, den Bergstock in der Hand und den
Rucksack auf dem Rücken.

»Deutsche!« entscheidet Helga nach flüchtigem Hinblicken

In dem schmucken, niederen Touristenzimmer brennt Feuer im Ofen, ein
prasselndes Holzfeuer aus harzigen Latschen-Knüppeln.

Die Einkehrenden stellen die Bergstöcke in den Winkel, legen die Rucksäcke ab
und setzen sich nahe dem Feuer um die sauberen Tische von rohem Tannenholz.

Helga dehnt sich im wohligen Behagen des Ausruhens nach scharfem Marsch.

»Ah! – wie das köstlich ist! Und nun ein Wein!«

»Nimm doch erst etwas Warmes. Eine Tasse Tee oder Kaffee.«

»Ich will Wein.«

»Eigensinn – wie immer.«

»Ich weiß am allerbesten, was meine Natur braucht.«

Beim Ton von Helgas Stimme haben sich die jungen Männer am Nachbartisch
neugierig umgeschaut.

Sie spricht ein sehr reines Deutsch, aber ein Deutsch von nicht reiner
Klangfarbe. Die Modulation der weichen Stimme ist voll von vibrierendem Leben,
es ist eine von den Stimmen, welche man niemals überhört, wenn sie noch so
leise sind, weil sie eine starke Innerlichkeit verraten.

Die hübsche Zipser Kellnerin stellt Wein auf den Tisch, leichten, offenen
Ungarwein, Roggenbrot und Karpatenkäse.

Der junge Arzt sitzt seiner übermütigen Gefährtin still gegenüber und wendet
kein Auge von ihr. Zuweilen spielt bei ihren heiteren Bemerkungen ein Lächeln
um seine Lippen. Zuweilen macht er kurze, halblaute Entgegnungen, meistens aber
spricht sie allein, in Worten, Augen, Lächeln eine überschäumende Daseinsfreude
kundgebend.

Und mit welch innigem Behagen beißen die gesunden weißen Zähne in das Brot!

Bruder und Schwester? – Mann und Frau? – denken die Zuhörer. Beides will auf
das schöne Paar nicht recht passen. Indessen sind sie wie in einem Bann: Sie
reden kein Wort, sondern lauschen verstohlen und schauen, bis sie sich dieser
allzu passiven Rolle bewußt werden. Zwei der Freunde wechseln einen Blick
leichter Verlegenheit. Sogleich steht es bei ihnen fest, nun ihrerseits die
Aufmerksamkeit der schönen Bergsteigerin zu erregen. Ohne Worte einverstanden,
beginnen sie eine Unterhaltung, durch die sie sich interessant zu machen
wünschen.

Helga horcht auch wirklich auf und verstummt. Das Kinn auf die Hand stützend,
blickt sie zu den Sprechenden hinüber. Ihre blauen Augen werden dunkel, nehmen
einen konzentrierten Blick an.

»Weißt du«, sagt der eine, der einen Kneifer trägt, »du kommst mir vor wie ein
fotografischer Apparat! Man stellt dich irgendwo auf...«

»Wer stellt auf?« unterbricht der andere.

»Das Geschick. Es stellt dich irgendwo hin – da fängst du ein Bild deiner
Umgebung auf. Nicht bewußt und gewollt – nein bewahre! Rein passiv, wie so ein
Apparat. Aber die Platte, verstehst du, ist nicht neutral. Die hat bereits ein
Weltbild von ganz individueller Prägung eingeätzt. Mit diesem fließt die
Momentaufnahme zusammen und ergibt etwas, das weniger ist als eine Fotografie
und mehr.«

»Und das den so Porträtierten gewöhnlich zu schwerem Ärger gereicht«, bemerkt
der andere lächelnd. »Und dann heißt's:

›Nun muß ich wieder wandern:
Wie–der wandern! –‹«

Er hat die süße Schubertsche Melodie zu diesen Schlußworten halblaut gesungen,
und das bißchen Singen verrät ihn als musikalisch.

Dann fährt er mit etwas gemachter Sentimentalität fort: »'s ist halt doch ein
trauriges Handwerk, das Dichten in unseren Tagen! Man liebt seine Modelle erst
mit heißem Verlangen, dann, wenn sie verarbeitet, mit Dankbarkeit, und sie
erwidern es mit Haß, mit Abscheu!«

»Dank doch deinem Schöpfer, Max, daß die Liebe auf deiner Seite ist! Das wahre
Unglück sind die zu scharfen Augen.«

»Warum?«

»Warum?! – Ha, ha! Der Mensch fragt noch warum! Der Herr erhalte dir dein
kindliches Gemüt. Was weißt du von dem Elend dessen, der nicht mehr durch die
Brille der Illusion sieht, nichts Dunkles, Geheimnisvolles und darum
Fesselndes, des Menschen, der für alles sogleich die Formel findet, der mit
Systemen operiert und Rubriken und Schlagworten? Das Lebendige erstarrt unter
den Händen zur toten Form! Man flieht, von dem Geist der Nüchternheit gehetzt,
von einem Ort zum anderen, und was man sieht, ist immer wieder Abgedroschenes –
eine übelmachende, grauenhafte Leere! – Ein Königreich für eine Emotion!«

»Was willst du, Hugo?« bemerkt der schweigsame Dritte mit einem feinen Lächeln.
»Du sprichst eigentlich erregt genug.«

Jener stürzt, ärgerlich und etwas beschämt über die eigene Heftigkeit, ein
Wasserglas voll Wein hinunter. Dann nimmt er eine Zigarette aus dem Etui und
summt, ohne sie anzuzünden, einen Gassenhauer vor sich hin:

Wir sind fin de siècle,
wird sind rechte Ekel,
Wer die Sonne will, der ist verrückt!

Der schweigsame Dritte hörte mit gesenktem Kopf die Auslassungen der Freunde
an. Ihre lärmende Lebendigkeit, die er eigentlich liebt, und ihre
Ungeniertheit, um die er sie oft beneidet, berühren ihn heute peinlich. Der
stille Begleiter jener blonden Frau erscheint ihm als der Vornehmere, und das
verletzt seine Eitelkeit.

»Es ist Anmaßung«, denkt er, »wildfremde Menschen, die der Zufall in einem Raum
mit uns vereint, zum Anhören unserer Radotagen zu zwingen. Und Torheit ist's
obendrein. Sind die unfreiwilligen Hörer untergeordnete Naturen, so kann uns
der Anteil, den sie an unseren Gesprächen nehmen, nicht interessieren; sind sie
dagegen eine feine Marke, so müssen wir uns durch solche Vorführungen in ihren
Augen herabsetzen.«

Er blickte auf. Ein großer, eigentümlicher Augenaufschlag, die schweren, mit
langen, seidigen Wimpern befranzten Lider heben sich langsam, wie unter einem
Druck, und enthüllen tiefe, dunkle, kummervolle Augen, Augen, die verträumt und
verschwiegen aussehen und rührend, Augen, die um Schonung zu bitten scheinen.

So blickt er einmal kurz und scheu nach Helga und ihrem Herrn hinüber.

Der Doktor steht an der holzverkleideten Wand und sieht sich die das Sims
schmückenden bunten Teller und Krüge an. Helga sitzt noch lauschend, das Kinn
in die Hand gestützt. Ihr Blick begegnet dem des Schweigsamen. Ihre Augen
weiten sich, ihre Lippen öffnen sich ein wenig, über ihr Gesicht geht ein
Ausdruck freudiger Betroffenheit und der Erwartung.

»Eugen!«

»Ja?«

»Gib mir das Fremdenbuch, das dort liegt.«

»Hier.«

»Nun auch Tinte und Feder.« –

Sie hat beobachtet, wie die jungen Deutschen gleich nach ihrem Eintritt in das
Buch geschrieben haben. Neugierig blättert sie auf und liest als letzte der
Eingetragenen:

Dr. Hugo Lengner, Literat, Wien.
Max Winowsky, Poet, Prag.
Dr. Siegfried Rosenfeld, Breslau.

Siegfried Rosenfeld? – Sie wirft einen scharfen Blick auf die drei, besonders
auf den Schweigsamen mit den seelenvollen Augen.

»Doch, ja. Er ist es schon. Er ist Jude – die anderen beiden wohl nicht.«

Dann schreibt sie mit großen klaren Buchstaben darunter:

»Helga v. S., Egoistin, Stockholm.
Eugen Hansen, Dr. med., Schleswig.«

Am Nachbartisch ist man verstummt. Alle schauen gespannt nach der Schreibenden.

Die Zipserin trägt drei Teller dampfender Suppe auf.

»Sieh mal, Suppe!« sagt Helga. »Die wollen wir uns auch geben lassen.«

»Verzeihen Sie«, sagt der mit der Lorgnette rasch, »Suppe gibt es nicht hier.
Wir haben selbst Knorrsche Tafeln im Rucksack Mit dem größten Vergnügen werden
wir uns erlauben ...«

So ist zu allseitiger Befriedigung Bekanntschaft gemacht.

Man erkundigt sich nach dem Woher und Wohin.

»Wir wollen noch auf die kleine Bisoka«, sagt der Poet, »und auf dem Heimweg
hier nächtigen. Sie kommen wohl schon zurück?«

»Ja.«

»Gehen Sie noch bis Schmecks?«

»Nein, wir haben in Szeplak unser Hauptquartier.«

»Hinab kommen Sie in fünf Viertelstunden.«

»Ist der Blick vom polnischen Kamm eigentlich der Mühe wert?« erkundigt sich
Lengner.

»Herrlich ist er!« ruft Helga. »Eine wahre Wildnis von Bergen und Seen und öden
Schluchten liegt da auf der polnischen Seite unter einem. Tief, tief das
Bialkatal und das andere ...«

»Poduplaski«, hilft Eugen ein.

»Ja; und südwärts sieht man über die ganze Zipser Ebene bis zur Niederen Tatra
und den Beskiden hin. Der Kamm ist nur zwei Meter breit. Man schwebt wie ein
Gott über die Tiefen!«

»Gnädige Frau sind eine ausgezeichnete Bergsteigerin«, sagt Lengner; »wir haben
Sie vorhin bewundert, wie Sie von droben kamen. Wie auf Flügeln ging's.«

»Sie nahmen sich dafür aus wie mühsam krabbelnde Insekten«, lacht Helga.

»So schauen die Hinanklimmenden allemal aus für die, die den Gipfel schon
erreicht haben«, entgegnet Lengner.

»Du, es wird aber Zeit für uns«, mahnt Winowsky.

Er und Lengner hängen die Rucksäcke um, setzen die Lodenhüte auf und greifen
nach den Bergstöcken. Doch eh' sie gehen, werfen sie noch einen Blick ins
Fremdenbuch, das Eugen auf seinen Platz zurückgetragen hat.

Helga achtet nicht darauf. Ein anderer Umstand beschäftigt sie. Sie hat
bemerkt, daß der kleine Jude weder Rucksack noch Bergstock mit sich führt.

Also wird er nicht mit auf die Bisoka klettern! – Eine Gesellschaft Ungarn,
junge, feurig aussehende Männer und bildhübsche Mädchen in feschen
Touristenkostümen sind eben eingetreten und füllen den Raum mit lärmender
Fröhlichkeit.

Die drei Deutschen ziehen die Hüte höflich gegen Helga und gehen hinaus.

»Wir könnten uns auch auf den Weg machen«, meint Eugen.

»Bist du ausgeruht?«

»Ich war überhaupt nicht müde.«

»Also gehen wir?«

Sie machte eine leicht wehrende Handbewegung.

Er sieht sie fragend an. »Nicht?«

»Ich will noch den Kleinen erwarten.«

»Wen?!«

»Den kleinen Juden. Er begleitet die anderen nur ein Stück Wegs.«

»Woher weißt du denn das?«

»Ich weiß es«, sagte sie nur, wie ein Kind.

»Und warum müssen wir auf den jungen Mann warten?« fragt er etwas spöttisch.

»Weil ich mehr von ihm sehen will. Er gefällt mir, und ich will ihn
kennenlernen.«

Seine Stirn furcht sich, sein linker Mundwinkel zieht sich in mißvergnügte
Falten. Mit dem Ausdruck erbitterter Geringschätzung sagt er: »Diesen
Judenjungen! Wahrhaftig, ich hätte dir einen besseren Geschmack zugetraut.«

Sie fährt vom Stuhl auf und stellt sich mit blitzenden Augen vor ihn hin.

»Was für ein Tor bist du, Eugen! Wirklich, Eugen, deine Dummheit macht mich
ungeduldig! Du verlangst und erwartest, daß ich deine Gesellschaft jeder
anderen vorziehe, und dann sagst du Dinge, von denen du weißt, daß sie mir
zuwider sind. Ist denn das gesunder Menschenverstand? Ich habe das gern an dir,
daß du gut und lieb mit mir bist. Wenn du mehr willst, so mußt du doch vor
allen Dingen dich so benehmen, wie mir's gefällt.«

Er sieht mit finsterem Gesicht zu Boden. In diesem Augenblick ist es ihm nicht
möglich, seine Verstimmtheit zu bemeistern. Und er weiß dabei, daß er sich in
ihren Augen schadet, daß sie gewiß die nächste Gelegenheit ergreift, um ihn
loszuwerden ...

Es ist ja leider so, wie sie es sagt! Was sie an ihn fesselt, ist nur seine
Sanftmut, sein Eingehen auf ihre Wünsche, seine stete Bereitheit. Bequem ist er
ihr in seiner grenzenlosen Ergebenheit, bequem! – Sonst nichts. Sowie er aber
anfinge, ihr unbequem zu werden ...

O Gott im Himmel, wie entwürdigend ist diese Sklaverei! Wie hassenswert
erscheint ihm zuweilen ihre »Vampirnatur«, die anderen das Herzblut gierig
aussaugt, um daraus Kraft zu überquellendem Frohsinn zu ziehen, ohne an dem
Verbluten des Ausgesogenen zu leiden!

Er malt sie sich selbst in den schwärzesten Farben – und liebt sie doch.

»Du bist ein Ungeheuer«, sagt er mit aschfahlem Gesicht.

Sie sieht ihn an, und er dauert sie.

»Ja, ich bin ein Scheusal«, gibt sie sanftmütig zu, »aber sieh mal, ich kann
doch nichts dafür. Und du brauchst mich ja auch nicht gern zu haben.«

Dabei sieht sie ihn an wie ein liebes Kind, betrübt und schmeichelnd.

Ein solcher Blick entwaffnet ihn immer.

Sie treten auf die über Moränenschutt gebaute Veranda hinaus. Ein schneekalter
Wind weht die Schlucht herab. Die Sonne hat sich hinter den durchfurchten
Steilhängen der Gerlsdorfer Spitze verkrochen, das Hochtal des Felker Sees
liegt in kaltem Schatten. Klare, leichte, köstliche Höhenluft umfängt sie.

Helga achtet nicht mehr auf Luft und Landschaft. Sie schaut eifrig nach dem
kleinen Juden aus, der sich, wie sie vorausgesehen, von den Gefährten getrennt
hat, um allein nach dem Rasthaus zurückzuwandern.

Der Fußweg schlängelt sich, wenig erkennbar, durch die weite Wildnis von
Moränenschutt. Zum Teil sind die Felsblöcke mit krüppeligem Knieholz
überwachsen und verdeckt.

Der Weg umgeht die Felssteine hier in weitem Bogen und erreicht so das Rasthaus
auf einem beträchtlichen Umweg.

Der junge Mann läßt sich durch das Grün der niederen Latschen verführen, den
Weg abzuschneiden. Eh' er sich's versieht, steckt er zwischen knorrigem
Knieholz und boshaft lauernden Spalten und Löchern – tastet, rutscht, klettert
und kommt nicht vorwärts. Vom Rasthause aus sieht man seine mühseligen
Versuche.

»Wenn er wenigstens einen Bergstock hätte!« meint Eugen teilnahmsvoll.

Helga lacht ihr kinderfrohes mutwilliges Lachen.

Eugen begreift nicht, wie man zugleich für einen Menschen sich interessieren
kann und ihn auslachen, wenn er in die Klemme gerät. Er meint, weil sie ihn so
fröhlich auslacht, könne ihre Teilnahme an ihm keine tiefere sein, eine
Erwägung, die sein Herz wesentlich erleichtert.

Plötzlich jedoch springt sie die Holztreppe hinunter und klettert selbst in die
Stein-Wirrnis hinein, dem Verstiegenen entgegen.

»Welcher Unsinn!« ruft Eugen ärgerlich hinter ihr her.

»Was nützest du dem Herrn damit, wenn du dir auch den Fuß verstauchst!«

Allein sie pflegt unbeirrt ihren Impulsen zu folgen.

Der Lodenhut ist ihr in den Nacken gerutscht. Schon glühen ihre Wangen von der
Anstrengung, sich durch das Labyrinth von Ästen und Spalten einen Weg zu
erzwingen.

Gleichzeitig mit ihr hat sich der Knecht aus dem Rasthause auf den Weg gemacht,
um dem Verstiegenen zu helfen.

Ihm, der jeden Stein des Felker Tales kennt, ist es nicht schwer, sich
durchzufinden.

Schon hat er Rosenfeld erreicht. Nun ruft er ihm zu: Hierhin treten! Jetzt den
Fuß dahin! Mit starken Armen biegt er Knieholzäste auseinander, um eine Gasse
zu schaffen.

Vertrauend folgt ihm der zarte Städter. Aber neben der Bewunderung für des
Gebirgsbauern sichere Kraft erfaßt ihn Beschämung und Neid. Er neidet dem
Knechte die ungebrochene Männlichkeit. »Wenn ich jene Frau wäre«, denkt er,
»ich wüßte, wer mir jetzt gefiele. Und sie wird wohl unwillkürlich Vergleiche
machen!«

Jetzt erreichten sie Helga. Auf den Felstrümmern turnend, beginnen sie sich zu
unterhalten.

Siegfried Rosenfeld hält den Hut in der Hand und wischt sich mit seidenem
Taschentuch den Schweiß von der Stirn. Seine Bewegungen sind unsicher und etwas
schwerfällig. Das Gesicht mit der zarten Haut und den feinen, scharfen Zügen
trägt den Ausdruck peinlicher Befangenheit. Er ist eitel und fast krankhaft
empfindlich. Das Bewußtsein, vor dem schönen Frauenzimmer eine klägliche Figur
zu machen, quält ihn. Sie vielleicht straucheln zu sehen, ohne sogleich
imstande zu sein, sie zu stützen, zu halten, mit der spielenden Sicherheit
jenes Knechtes zu geleiten – das ist ein kränkender, verhaßter Gedanke!

Einen Moment schließt er die Augen und träumt seinen Lieblingstraum: sieht sich
als nordischen Recken in glücklicher Blindheit daherstürmend, absolut furchtlos
und darum unüberwindlich!

Ach! Ein einziges Mal sich einen Helden fühlen und dann sterben! –

Aber das bleibt ewig nur ein Traum. Im Wachen ist er ein kleiner,
hochschultriger, kränklicher Jude, ein Zeitungsschreiber und Zeitungsleser, der
sich besser in Papier und Druckerschwärze zurechtfindet, als in der Natur, und
in dem nur eine Fähigkeit ins Ungeheure entwickelt ist: die Fähigkeit, zu
leiden!

Das geht ihm im Flug durch den Kopf.

Helga bemerkt das Zucken um seine Lippen, den Zug von Seelenpein um die Augen
und auf der prächtig ausgebildeten Stirn. Das besticht sie. Das reizt sie.

Von der Felswand her aus beträchtlicher Höhe ertönt auf einmal ein gellendes
Pfeifen.

Die Hirten vor der Hunfalvy-Hütte richten sich aus ihrer liegenden Stellung
auf, um zur Höhe zu schauen. Der weiße Hund spitzt die Ohren.

»Was was das?« ruft Helga.

»Das Murmeltier«, sagt der Knecht. »Dort oben hat es seine Höhle. Dort! Schauen
Sie!«

Helga und Siegfried blicken aufmerksam nach der Granatenwand.

»Sehen Sie etwas?«

»Höhlen, ja. Sonst nichts.«

»Ich auch nicht. Es ist zu hoch.«

Der Knecht sieht mit dem auf die Ferne geübten Blick, was den schwachen
Städter-Augen längst nicht mehr erkennbar ist.

»Dort, dort sitzt es überall herum!« zeigt er eifrig, auf den Felstrümmern
niederhockend, um besser in die Höhe schauen zu können. »Sehen Sie nicht? Es
hat dort seine Jungen.«

Lachend setzen Helga und Siegfried ihren Weg fort. Sehr vergnügt langen sie
endlich am Rasthause an.

Ein seltsames Paar: das Mädchen überragt den Mann fast um Kopfeslänge. Sie
atmet Kraft und gesunde Fülle. Bei ihm ist alles schmal und zart bis auf den
breiten, nicht geraden Rücken. Sie ist hoch und schlank wie eine Göttin, bei
ihm steckt der Hals in den Schultern, und die Beine sind im Verhältnis zum
Oberkörper zu kurz und zu schwach.

Eugen, der sie ankommen sieht, konstatiert dieses Mißverhältnis mit ingrimmiger
Genugtuung.

Aber Helga scheint sich um diese Äußerlichkeit nicht im mindesten zu kümmern.
Sie hat rasch Namensbekanntschaft mit dem kleinen Juden gemacht und stellt nun
die Herren einander vor.

Dr. Rosenfeld geht auf ihren Vorschlag ein, gleich mit hinunter nach Szeplak zu
kommen und den Freunden hier Nachricht zurückzulassen.

So wandern sie in belebtester Unterhaltung zu dreien talwärts.

Spätabends sitzt die ganze Gesellschaft in dem hell erleuchteten
Restaurationssaal von Szeplak.

Die Bisokabesteiger sind soeben zurückgekommen, haben sich, wie sie gingen und
standen, in Lodenjoppen, Kniehosen und Nagelschuhen zu Tisch gesetzt und die
Bergstöcke an die Wand gestellt.

»Du hast also hier für uns Quartier gemacht, Siegfried?«

»Ja. Es ist ein prächtiger Platz hier und hübsche saubere Zimmer und die Preise
mäßiger als in Schmecks.«

»Und die schöne Helga«, setzt Hugo Lengner in Gedanken hinzu.

Siegfried hat heute abend mit besonderer Sorgfalt Toilette gemacht, was die
Freunde wohl bemerken, aber sie haben den Kleinen zu lieb, um ihn damit zu
necken.

Siegfried Rosenfeld gehört zu den Menschen, die so leicht verwundbar sind, daß
man sie unwillkürlich mit großer Schonung behandelt.

Helga trägt jetzt zu ihrem Touristenrock Ende des 19. Jahrhunderts für die Frau
populär werdende Wanderkleidung: knapp wadenbedeckender Rock aus festem
Wollstoff (Stadtmode: knöchellang) eine Bluse von großblumiger Liberty-Silk mit
weiten, flatternden Ärmeln, welche die weißen, festen und schlanken Arme bis
zum Ellbogen frei lassen. Die Handgelenke sind fein, die Hände schmal und
geistig.

Helga hat nichts von der halb instinktmäßigen weiblichen Koketterie, die darauf
gerichtet ist, durch Äußerlichkeiten Männer anzuziehen und zu fesseln und ihre
Sinne zu verwirren. Sie ist zu sehr Nordländerin: ehrlich, einfach und
vorwiegend mit Ideen beschäftigt.

Aber ihre klaren Augen bemerken alles, und sie genießt mit Bewußtsein alle die
kleinen versteckten und oft ungewollten Huldigungen, die ihr von ihrer Macht
über Männerherzen beredtes Zeugnis ablegen.

Dagegen würde sie jedem ins Gesicht lachen, der ihr mit gewöhnlichen
Artigkeiten kommen wollte. »Sie ist wie das Meer«, schreibt Eugen Hansen in
sein Tagebuch – als unglücklich Liebender führt er ein solches – »einfach und
unbewußt grausam, still und stürmisch, durchsichtig und geheimnisvoll,
launenhaft und doch sich selber treu – ein schönes, anbetungswürdiges
Ungeheuer, das diejenigen verschlingt, die sich ihm in Liebe zu eigen geben«,
so schreibt er in seiner Kammer; aber er hütet sich, solche Wissenschaft den
anderen mitzuteilen. Mögen sie doch ihre Lektion für sich selber lernen! –

»Es ist so etwas Seltsames«, sagt Hugo Lenger an diesem Abende zu Helga, »mit
Ihnen spricht man gar nicht wie mit Frauen, sondern ganz ungezwungen, wie unter
Kameraden. Es würde doch keinem einfallen, Ihnen auf konventionelle Art den Hof
zu machen.«

»Und ich bin doch so furchtbar weiblich«, sagt Helga mit ihrem heitersten
Kinderlächeln, »so bis in die Fingerspitzen Weib!« Die jungen Leute schauen sie
an, wie sie sich wohlig dehnt, einem zufriedenen Kätzchen gleich, die weißen
Arme und Hände von sich abstreckend, den Kopf mit dem losen blonden
Scheitelhaar etwas zurückgeworfen, alles gerundet, weich, lebensstrotzend und
anmutig ...

Jawohl, ganz Weib! –

»Das ist ja eben das Rätsel«, ruft Hugo lebhaft aus. »Ich kann aus Ihnen nicht
klug werden.«

Sie sieht ihn mit plötzlichem Ernst an.

»Es gibt nichts Einfachere. Unter sechs Brüdern bin ich die einzige Schwester,
und wir wuchsen in weltabgeschiedener Landeinsamkeit auf. Mit Freunden der
Brüder kam ich wohl in Verkehr, wie z. B. mit Eugen, aber nie mit Mädchen. Ich
war gewöhnlich das einzige Mädchen unter vielen Männern, die mich verwöhnten.
Aber ich trieb, was die Jungen trieben, und lernte, was sie lernten. Die
Hauslehrer unterrichteten mich mit den Brüdern. Später nahm ich auch an den
Universitätsstudien meines Lieblingsbruders teil. Darum fühlte ich Männer immer
als meinesgleichen, das heißt: Ich kenne mich so gut aus mit ihnen. Frauen
kenne ich fast gar nicht und bin im Verkehr mit ihnen schrecklich unsicher.«

»Können Sie auch unsicher sein?« fragt Siegfried.

»Wo ich nicht klar sehe, ja«, antwortet sie.

»Das kann ich mir schwer vorstellen.«

Ein paar Sekunden schauen sie einander in die Augen, er mit scheuer
Bewunderung, sie mit einem Ausdruck verhaltenen Entzückens.

Er ist es, der zuerst den Blick senkt.

Sie lehnt sich in den Stuhl zurück, die Arme nach hinten um die Lehne
schlingend, daß die Finger beider Hände einander berühren.

»Man ist immer unsicher, wo man sich nicht auskennt«, bemerkt sie in weichem
Ton.

Eugens Brauen zucken. Diese gleichsam liebkosende Modulation ihrer Stimme mag
er nicht hören, wenn sie einem anderen gilt.

Siegfried schaut wieder auf. »Es gibt Menschen, die sich nirgends und nie
auskennen.«

»Die Fremdlinge auf Erden«, sagt sie mit derselben weichen Stimme.

»Die verträumten Schwärmer«, meint Hugo. »Aber solche Kauze gibt's ja heut gar
nimmer. Kommt doch mal einer vor, so ist's halt ein Druckfehler.«

»Druckfehler soll man ausmerzen«, sagt Siegfried. »Sie haben keine
Existenzberechtigung.«

»Aber so sei doch nur nicht gleich so roh!« ruft Hugo in seiner gemütlichen
Wiener Tonart.

Als Siegfried am nächsten Morgen sein Fenster öffnet, sieht er Helga auf der
Gartenterrasse unter dem Logierhaus wandeln.

Wie herrlich sie in die Umrahmung dieses klaren, kühlen Hochgebirgsmorgens
paßt. Dunkle Tannen den Berghang hinauf und den Berghang hinab und zu beiden
Seiten. Dort biegt die Fahrstraße in den Wald, die nach dem Modebad Schmecks
führt. Auf der Lichtung stehen die hübschen kleinen Logierhäuser von Szeplak
und das stattliche Restaurationshaus. Ein Bergwässerchen eilt glucksend und
murmelnd dicht unter Siegfrieds Kammer über das Gestein, und ganz nahe
plätschert ein fließender Brunnen. Das Land in der Tiefe liegt noch in weißen
Morgennebeln, aus denen nur Bergspitzen der Niederen Tatra ragen. Helga trägt
ein dunkelblaues Leinwandkleid mit russischer Stickerei und auf dem Kopfe einen
groben, breitkrempigen Strohhut. Sie hat die Hand voll Waldhimbeeren, die sie
ißt. Ihr schlendernder Gang, ihre unbekümmerten sonnigen Augen, alles drückt
köstliches Behagen aus.

»Welch ein Maß von Genußfähigkeit!« denkt Siegfried neiderfüllt.

Sie blickt auf, sieht ihn und nickt ihm zu.

Er eilt die Stiege herunter und gesellt sich zu ihr. Sein Gesicht strahlt.

Ihr Kleidersaum ist naß vom Tau.

Sie hält ihm die Himbeeeren hin.

»Selbst gesammelt?«

Sie nickt. »Dort in der Schonung nach Hoch-Hagi zu. Tausende reifen dort. Auch
Erdbeeren findet man noch, aber die muß man ein bißchen suchen. Schmecken Sie
nur! Süßere Beeren aßen Sie nie! Das kommt, weil die Sonne den ganzen Tag auf
diese Steilhänge prallt. Sie durchglüht alles!«

»Aber man gerät beim Verlassen des Weges so leicht in die Sümpfe dieser tausend
unregulierten Quellen«, meint er, an ihr herabschauend.

Dabei bemerkt er, daß ihre wunderschönen schmalen Füße nackt sind, eine
Entdeckung, die ihn überrascht und verwirrt.

Sie folgt seinem Blick und streckt lustig den rechten Fuß vor, den Rock etwas
aufhebend.

»Ich bin im Bach gewatet.«

»Sind Sie Kneippianerin?«

»Soweit es mir paßt.«

»Sie tun wohl eigentlich alles, nur soweit es Ihnen paßt?«

»Ganz gewiß!«

»Ein wirkliches Freifräulein!« neckt er schüchtern.

»Das ist auch sehr wichtig«, sagt sie ernst; dann wieder in ihrem fröhlichen
Kinderton: »Soll ich Ihnen sagen, was mein Vater mir gern vorsingt, wenn ich
von Frauen-Emanzipation spreche? Er singt:

Dann fahre wohl, Landfriede!
Dann Ordnung, gute Nacht!
Dann ist's das freie Fräulein,
Das alle Welt verlacht.

Ich sage ihm dann: Wir müssen doch auch 'mal an die Reihe kommen.«

»Sie sind natürlich für radikale Emanzipation?«

»Soweit ich selbst in Frage komme, ja, das heißt praktisch. In der Theorie,
nein. Wäre ich ein Mann, so würde ich eifrigst bestrebt sein, die Frauen in
ihrer Abhängigkeit und Unwissenheit zu erhalten. Denn ich würde das Mannesglück
des Verantwortlichseins und Herrschens und Bildens nicht hergeben wollen. Ich
würde mir ein Weib-Kind aussuchen, ein junges, weiches, gläubiges, dem ich
alles sein müßte: Vater, Lehrer, Herrscher und Geliebter. Und ich würde sie mir
umschaffen nach meinem Sinne. Sie müßte mein Eigentum sein und mein Werk! Mein
Geschöpf! Das denk' ich mir herrlich« –

»Auch für das Weib herrlich?« fragt er leise.

»Aber doch natürlich erst recht!«

Sie jauchzt es hinaus mit träumenden glücklichen Augen. Siegfried bückt den
Kopf. Er ist ganz bleich geworden.

»Wie sie sich sehnt, einen Gewaltigeren über sich zu fühlen, diese Brunhild!«
denkt er; »und ich – o Gott ja! – ich möchte sie zwingen können, als ihr
Siegfried.«

Ein bitteres Lächeln der Selbstverhöhnung zuckt um seinen Mund.

»Daß meine Eltern mich Siegfried nennen mußten – das kann ich ihnen nimmermehr
verzeihn!« –

»Der Anbeter ist immer glücklicher als der Angebetete«, fährt sie fort, »der
Mensch, der Gläubige, ist glücklicher, als sein Gott. Sich vom Größeren geliebt
wissen und ihm in unbegrenzter Verehrung ergeben sein, das ist das
Allerschönste auf der Welt. Die Frauen besaßen dies Schönste, solang sie die
Männer als wirklich Überlegene empfanden. Das wird immer seltener – wird
vielleicht bald ganz unmöglich sein. Die Entwicklung der Frau als Mensch ist
eine Notwendigkeit, aber ein Glück ist sie nicht.«

Da er nichts entgegnet, sieht sie ihn von der Seite an. Er geht gesenkten
Hauptes mit etwas unsicherem Schritt und schlechter Haltung neben ihr her. Die
Sonne bescheint sein lockiges, braunes Haar, daß es goldig erschimmert. Seine
Stirn ist blendend weiß, die Nase hoch und von edlem Schnitt, der Mund überaus
fein, Wangen und Kinn von mädchenhafter Zartheit. Helga meint, niemals ein
schöneres Gesicht gesehen zu haben. Aber das Anziehende ist nicht die
Regelmäßigkeit der Züge, sondern das stark Vergeistigte, das Verhaltene,
Gequälte, Scheue, das über die Maßen Sensitive!–

Wenn man spricht, lauscht er mit jedem Nerv; wenn ihn etwas freut, hat er den
großen, dankbaren Aufblick, und dann kommt etwas so Warmes, Dunkles aus der
Tiefe seiner Augen. Häufiger freilich scheint ihn, was er hört, zu peinigen,
und dann zuckt er wie eine von rauhem Griff berührte Mimose.

»Warte nur!« denkt Helga, während sie ihn verstohlen anschaut, »du sollst mich
lieben, du Zarter, Feiner! Und wie vieles werde ich dich begreifen lehren.«
Laut bemerkt sie, daß es auf den Bergen geschneit habe in der Nacht.

Er blickt auf.

Wo sie jetzt gehen, kommen über den Tannen die Bergkolosse zum Vorschein: die
Schlagendorfer, die Gelsdorfer, die Eistaler Spitze.

Gestern starrten sie als schwarze Felsen, heut leuchten sie in blendend weißem
Schneegewand. Die wundervolle weiße Reine hebt sich scharf ab vom tiefen
Himmelsblau.

»Oh! – oh!« – stammelt Siegfried. Seine Hand streckt sich unwillkürlich nach
den Gipfeln aus, er steht in stumme Bewunderung versunken.

Jetzt ist er der stärker Genießende.

Sie bemerkt seine Benommenheit mit Interesse.

»So sagen Sie doch etwas, Herr Doktor.«

Er schüttelt abwehrend den Kopf. »Es ist über jeden Ausdruck ... läßt sich eben
nur fühlen ...«

»Unsere guten Riesen haben reine weiße Schlafmützen über die Ohren gezogen«,
sagt sie. »Und sie sind so kleidsam, daß die wilden Gesellen sie auch am Tage
nicht ablegen mögen. Sie protzen damit.«

Er schweigt. Was ihm bei dem majestätischen Anblick der schneeigen Felsenwipfel
dunkel und mächtig die Seele bewegt, ist so weltenfern von ihrem kindlichen
Einfall, daß er in diesem Moment keine Brücke findet von ihm zu ihr.

Über ihr Gesicht huschen Denkschatten.

»Statt daß die Ferne wie sonst verwischt«, sagt sie, »steht sie uns hier in so
scharfen Linien und Farben vor Augen, daß man jedes Zäckchen am Grat erkennt,
und daß die Kontraste überraschend wirken. Nichts Dunstiges, Verschwommenes,
Abgetöntes! Die himmelhohe Ferne sieht aus wie nahe Nähe. Ich glaube in dieser
täuschenden Nähe, diesem Leuchten des Fernen ist das Herzerfreuende des
Anblicks begründet.«

Ihr verstandesmäßiges Zergliedern von etwas, das einfach genossen werden will,
berührt ihn unangenehm. Ihr aber ist es Bedürfnis, dem was sich ahnungsvoll als
Gefühl meldet, nachzuspüren, es in scharf umgrenztes Denken zu verdichten und
sich seiner in Worten zu entäußern.

Er verschließt sich ihren Kommentaren und steht immer noch in sich versunken
da. Seine Augen werden feucht, und leise murmelt er vor sich hin:

»O habe die Sonne nicht zu lieb und nicht die Sterne!«

Sie lächelt verwundert.

»Wie Sie das packt! Auch ich liebe die Natur und genieße sie mit Wonne; aber
erschüttern kann sie mich nicht.«

Etwas verlegen wendet er sich ihr zu. »Sie sind eben stark, und ich bin
schwach«, sagt er. »Lebhafte Eindrücke überwältigen mich leicht. Ein Zuviel an
Entzücken kann ich schwer ertragen. So etwas erschüttert mich wie ein
feierliches Erlebnis – ja, es ist ein Erlebnis.«

»Solange wir erleben, leben wir«, sagt Helga ernst und sanft, »aber dazu genügt
mir die Natur doch nicht. Ich brauche Menschen.«

»Aber die Menschen sind etwas so Beklagenswertes und Fürchterliches«, entgegnet
Siegfried; »wem erst einmal die Augen geöffnet wurden für den erbarmungslosen
Kampf aller gegen alle, den muß Grauen erfassen, und er wird wünschen, lieber
gar nichts mehr zu sehen.«

»Das sind kranke Nerven«, sagt Helga; »machen Sie es, wie ich, und laufen Sie
recht viel barfuß, besonders im nassen Gras oder Wasser. Das schafft nicht nur
der Fußsohle eine Hornhaut, sondern auch der Seele, und so eine Hornhaut tut
uns sehr not.«

Sie sind an einem Wässerchen angelangt, das hier in gegrabenem Bette
plätschert. Wo es bei einer Terrainsenkung einen kleinen Wassersturz macht,
haben Kinder eine kleine Mühle angebracht, die, vom Wasser getrieben, lustig
klappert.

Helga hebt den Saum ihres Gewandes hoch und stellt erst den einen, dann auch
den anderen Fuß in das Wässerchen. Die schmalen Füße leuchten unter dem Wasser
wie Silber.

»Köstlich!« ruft sie, tief aufatmend, und watet im Wasser weiter. Siegfried
sieht sich unwillkürlich um. Ihre Ungeniertheit macht ihn verlegen. Sie fragt
auch nicht einen Moment danach, wer sie etwa sieht, und was man dazu sagt!
denkt er.

Sagen tut er nur: »Ist das Wasser nicht sehr kalt?«

»Je kälter, desto schöner!«

Ein Knie beugend, taucht er die Finger in den Wasserfall.

»Hu! Das ist ja wie Eis!«

Wie sie hart ist! Nein, diese Robustheit hat beinahe etwas Beleidigendes! Wie
elend verweichlicht kommt er, der am Schreibtisch und in römischen Bädern
existierende Großstädter, sich neben ihr vor!

Sie hat wirklich etwas Beleidigendes in ihrer lachenden Überlegenheit!

Aber dabei – welch einen Zauber! Ihre freie Selbstherrlichkeit berauscht ihn
förmlich. –

Sie gehen über den Clotildenweg nach dem Restaurationsgebäude, in dem nach des
Landes Brauch alle Mahlzeiten eingenommen werden, auch der Morgenkaffee.

Vom Badehaus her über die Wiese kommt Eugen.

»Guten Morgen!«

»Sie baden warm?«

»Knieholzbäder.«

»Dies heiße Zeug erschlafft«, sagt Helga.

»Nicht, wenn die kalte Dusche abschließt«, widerspricht der Arzt. »Übrigens
habe auch ich schon einen Spaziergang gemacht.«

Er zeigt eine Hand voll junger Steinpilze.

»Jetzt noch Steinpilze?« ruft Helga entzückt. »Da mußt du heute noch mehr
finden, damit wir ein Gericht zusammenbekommen.«

»Hilf du doch suchen!«

»Ich? Nein. Ich will heut' einmal ganz faul sein. Nur ausruhen.«

Siegfried wirft eine raschen Blick auf den ergeben neben Helga
einherschreitenden Eugen.

»Hat der wohl noch ein Eigenleben?« geht's ihm durch den Kopf. »Nein! Er ist
aufgesogen, völlig in ihr untergegangen. Nur davor behüte mich der Himmel! So
das Fußgestell eines großen Weibes zu sein? Nein! Lieber sterben!«

Helga liegt unter den alten Tannen nahe am Logierhaus und schaut zwischen den
Stämmen durch nach dem etwas tiefer den Wald durchschneidenden Clotildenweg.

In der Nähe hört man das Geläute einer einzelnen Kuhglocke.

»Die Scheckige!« sagt Helga vergnügt.

»Wie?« fragt Lengner, »Sie kennen schon die Kühe einzeln?«

»Ja, diese eine kenne ich«, antwortet sie mit dem treuherzigen Kinderausdruck,
den sie annimmt, wenn sie sich recht behaglich fühlt.

»Am Klange der Glocke?«

»Nein, am Klange nicht; aber weil sie einsam klingt. Die Scheckige geht nämlich
immer ihre eigenen Wege. Listig entfernt sie sich von der Herde, weil sie eine
Passion für den zarten Rasen der Kuranlage hat. Oft läuft ihr der Hirt nach und
treibt sie mit Geschrei und Peitschenknallen zur Herde zurück; aber sie kommt
immer wieder. Das ist noch ein Charakter.«

Lengner lacht. »Sie sagen das gerade, als ob Sie uns diese naschhafte Kuh als
Vorbild hinstellen wollten!«

»Nun? Könne sich nicht mancher freuen, wenn er sich so durchzusetzen verstände?
«

Max Winowsky sitzt ein paar Schritte entfernt auf einer Baumwurzel und
versucht, Helga zu zeichnen. Das in graue englische Leinwand gebundene
Skizzenbuch liegt auf seinen Knien.

Jetzt aber durchstreicht er ärgerlich das begonnene Kunstwerk.

»Ich weiß nicht, – zu zeichnen sind Sie gar nicht!« ruft er aus. »Die Linien
sind's nicht, was das Eigentümliche an Ihnen ausmacht. Formen und Farben und
Linien sind's bei Ihnen gar nicht.«

»Was denn aber?« fragt sie.

Er betrachtet sie mit der intensiven, eindringenden Aufmerksamkeit des
Künstlers.

»Ich glaube, es ist die Seele. Sie scheinen bis in die Fingerspitzen und
Fußspitzen beseelt. Und alles aus einem Guß. Seele ist mit den Augen nicht
festzuhalten. So was läßt sich nicht zeichnen. Ich kriege schon eine aufs Moos
gelagerte junge Dame zusammen mit Ihrer Frisur und Ihrer Bluse und langem Rock,
aber das sind hernach noch lange nicht Sie! – Elende Stümperei!«

»Ja, da kann ich aber wirklich nichts dazu!« meint sie lustig.

Sie liegt auf dem Rücken, die Hände unterm Kopf und schaut hinauf in die hohen,
feierlichen Wipfel der Tannen. Neben ihr sitzt Hugo Lengner auf einer kleinen
Bank, die Hände über die Knie gestreckt, den Oberkörper vorgeneigt.

Ein schwarzes Eichhörnchen huscht pfeilgeschwind und lautlos den nächsten
Tannenstamm hinunter, macht in halber Höhe halt, schaut auf die Menschen hinab
und stößt ein kleines Fauchen aus.

Als jedoch die drei Gestalten da unten sich nicht regen, wird es zutraulich,
kommt vollends herab und huscht den Gang herunter quer über die Fahrstraße in
den jenseitigen Waldbestand hinein.

Entzückt schaut Helga ihm nach.

»Ich beneide diese Burschen um ihre Flinkheit!« sagt Hugo in seiner beiläufigen
Sprechweise.

Sie blickt mit lachenden Augen zu ihm auf.

»Denken Sie sich das so schön, so an den Bäumen hinauf- und hinunterzuturnen?
Es würde Sie freilich allerliebst kleiden, Doktor Lengner.«

»Sie sehen mich wohl schon?«

»Ja, deutlich. Mit fliegenden Rockschößen – husch husch! Doktor! ruft man
verzweifelt hinter Ihnen her – doch Sie sehen bereits durch Ihre
Lorgnettengläser vom Dachfirst auf uns am Boden Klebende herab.«

»Und betrachte sie aus der Vogelschau.«

Sie gibt keine Antwort, kaut an einem Grashalm und sieht erwartungsvoll nach
dem Clotildenweg.

Lengner legt ein Bein über das andere, langt das juchtene Zigaretten-Etui aus
der Tasche und zündet sich eine Zigarette an.

Helga zieht die Nase kraus.

»Rauchen Sie?!« sagt sie entrüstet und erstaunt.

»Aber gewiß. Sie hatten doch im Zimmer nichts dawider?«

»Im Gastzimmer mit seiner schlechten Luft – nein. Hier aber? Welche
Geschmacksverirrung! Hier dürfen Sie nicht Tabaksgeruch verbreiten.«

Er wirft die Zigarette fort.

Wie gleichgültig es ihr ist, ob ich es gern tue oder nicht, denkt er dabei. Sie
dekretiert einfach: Sie dürfen und Sie dürfen nicht. Fragt den Kuckuck, mit
welchem Recht. »Wir, Helga von Gottes Gnaden.« Sie ist eine Königin von Geblüt
– ja, das ist sie.

Dann bemerkt er: »Sie wollten doch eigentlich jeden Tag eine Bergtour machen?«

Sie blinzelt ein wenig, verschleiert gleichsam ihre Augen, der Blick ist nicht
ganz frei.

»Ja – ja«, macht sie gedehnt, »das wollte ich wohl. Aber nun gefällt es mir
eben besser, mal recht zu faulenzen. Ich bin so wonnig müde. Wäre ich ein
Kätzchen, so würde ich laut schnurren.«

»So wohl ist Ihnen?«, meint er geschmeichelt.

»So wohl ist mir.«

»Und doch sind Sie eine so aktive Natur, nicht?«

»Ich tue, was getan werden soll, und tue es rasch, ja. Aber dann, wenn mir
danach ist, kann ich auch wieder wahre Orgien an Faulheit feiern.«

»Dann liegen Sie so auf dem Rücken und blinzeln in die Sonne?«

»Zu Hause lieg' ich auf dem Sofa, lese einen recht dummen spannenden Roman, so
eine Marlittiade, und knabbere dazu Schokoladen-Bonbons. Das ist wie
Weihnachtsfeiertag – köstlich! – Und Sie? Was tun Sie, wenn Sie mal so recht
genußsüchtig sind?«

»Hm ... Mancherlei. Aber ich kann's nicht für mich allein schaffen. Ich brauche
– Mitgenießende.«

»Mädchen?« fragt sie unbefangen.

»Die müssen dabei sein.«

»Und Sie Winowsky?«

»Apfelkuchen mit Obers«, sagt der Dichter, in seine neue Zeichnung vertieft.

Sie lacht belustigt. Dann blickt sie wieder nach dem Clotildenweg.

Lengner betrachtet eine Waldameise, die sich mühsam mit einem Tannenreislein
schleppt, das fünfmal ihre Größe hat. »Da las ich neulich«, beginnt er... aber
Helga kennt schon, was er von neuesten Forschungen über Ameisenstaaten erzählt,
hört nur halb zu.

»Ja, das ist so«, sagt sie gleichgültig.

Er bemerkt, daß sie unruhig ist. Ihre Gedanken beschäftigen sich mit etwas
nicht Gegenwärtigem.

»Wo bleibt denn nur Rosenfeld?!« entschlüpft es ihr endlich.

Winowsky sagt, ohne von seiner Zeichnung aufzusehen: »Der Siegfried ist mit Dr.
Hansen auf die Steinpilzjagd gegangen.«

Helga erbleicht jäh.

»Wußte er nicht, daß wir hier zusammenkommen wollen?« fragt sie.

»O ja«, meint Max unbekümmert, »das hat er schon wissen können, der
Lumpazivagabundus.«

Er hat eben mit breiten, flotten Bleistiftstrichen die halb liegende, halb
sitzende Helga in einer gewagten Verkürzung aufs Papier gebracht, nur in
Umrissen, dahinter aber den moosigen Waldboden und ein Stückchen Lengner
schraffiert, in der Manier altdeutscher Griffelkunst. Der Effekt gefällt ihm,
und er ist im Begriff, sich in seine Schöpfung zu verlieben. Nach menschlicher
Art tut er sich am meisten auf das zugute, was ihm nicht eigentlich »liegt«,
sondern was er sich abringt. Jedenfalls ist er so mit sich selbst beschäftigt,
daß er auf Helga nicht achtet.

Aber Lengner desto mehr.

Dieser, die Hände in den Taschen seiner Joppe, kneift die Augen listig zusammen
und pfeift ganz leise.

Helga sitzt, die Hände um das leicht emporgezogene rechte Knie geschlungen, und
schaut ernsthaft und bekümmert vor sich hin.

Er betrachtet ihr weiches Profil mit dem welligen blonden Scheitel und dem
leicht geschlungenen Haarknoten im Nacken, den feinen mädchenhaften Ansatz des
Halses, die jugendlich idealen Linien, das Lässige, Träumerische der ganzen
Haltung. In das Haar hat sich etwas Moos gehängt und Tannennadeln. Einige
rebellische Löckchen haben sich gelöst und fallen in die sonst freie Stirn. Das
ernste Profil trägt den Ausdruck trauernder Verwunderung.

»Ist es möglich?!« denkt er.

Sie aber sagt mitten aus einer Gedankenwanderung heraus träumerisch: »Die Liebe
verarmt! Erst besitzen wir die ganze Welt! Alles! Alle! Auf einmal versinkt es
alles in ein schwarzes Loch. Wir wollen nichts mehr, sehen nichts mehr, wissen
nichts mehr, als einen Einzigen. Welche Verengung des Horizontes! Dumm, blind,
arm sind wir auf einmal. Ungenießbar für die Umgebung. Unfähig, aufzunehmen, zu
genießen! – Schwach, abhängig, zitternd, – Ja, ist es nicht so? Und doch ist es
das einzige Lebenswerte! Aller Reichtum fließt da hinein und auch da heraus. Es
ist das Einzige.«

»Nur muß man's können«, sagt Hugo. »Man muß eine Natur sein – illusionsfähig.
Wir modernen Menschen werden nicht leicht von etwas ergriffen, – weil wir von
vornherein zu viel sehen. Man muß an Ewigkeiten glauben, nicht an die enge
Begrenztheit denken müssen.«

Sie macht eine verneinende Handbewegung.

»Augenblicke genügen. Alles Schönste ist momentan. Das Allerherrlichste würde
ich ablehnen, wenn die Bedingung wäre, daß es ewig dauern sollte.«

Es ist Spätnachmittag.

Auf der Freitreppe des Restaurationshauses schäkert Max Winowsky mit der im
Vorraum stationierten Posthalterin.

Er kann ein wenig Ungarisch und brüstet sich damit, und sie will sich totlachen
über die Fehler, die er macht.

Daneben beobachtet er die Vorüberspazierenden: elegante Damen und Herren aus
dem nahen Schmecks in gewählten Promenaden-Anzügen; die seidengefütterten,
trichterförmigen Röcke rascheln, und welche Hutformen wagen sich da hervor, und
welche Typen! Dann: zwischen der »angezogenen« Welt praktische
Hochtouristen-Kostüme, Männlein und Weiblein mit den langen Karpatenstöcken
bewaffnet, den Rucksack auf den Schultern. Sie gehen den rüstigen Dauerschritt.
Oder ländlich einfache Logiergäste von Szeplak.

Max bricht mitten in einem schönen Satz ab – seine etwas indifferente Miene
belebt sich. Auf der Waldstraße ist ein ungleiches Paar aufgetaucht: Helga und
Rosenfeld.

»Sie sieht aus wie aus einer ganz anderen Welt«, denkt Max betroffen. »Warum
nur? So einfach, beinahe nachlässig, wie sie angezogen ist, was macht sie
vorspringen, wie ein beseeltes Wesen unter Marionetten? Und was macht ihre
Gestalt, ihren Gang so göttinnenhaft?

Sie schnürt sich nicht. Die Formen gleichen noch der Venus von Milo, ohne
Wespen-Einschnitt. Die Brust ist fast breiter als die Hüften. Dabei doch nichts
Hartes; alles runde und weiche Linien. Der Siegfried nimmt sich nicht besonders
aus neben ihr: schmächtig und klein und ohne Haltung. Und sie zieht ihn uns
schönen Kerlen allen vor! Wenn er nur nicht so arg heimlich wäre! Es ist nicht
herauszukriegen, wie er sich zu dieser Auszeichnung stellt, der Bandit!«

Siegfrieds Gang hat das Unsichere solcher, die das quälende Bewußtsein ihres
Ich nicht loswerden können. Er trägt den Hut in der behandschuhten Hand, Kopf
und Blick sind gesenkt, wie gewöhnlich. Zuweilen greift die unbehandschuhte
Linke mit nervöser Bewegung zur Stirn und schiebt das wellige, weiche Haar
zurück. Sein schwarzer Anzug sitzt tadellos, seine Stiefel sind von feinstem
Schnitt und Leder, dennoch aber ist es ihm immer in grausamer Deutlichkeit
bewußt, daß er neben Helga eine klägliche Figur macht. Wenn Helga noch zu
übersehen wäre! Aber das ist sie nicht. Sie zieht alle Blicke an, was sie
freilich nicht bemerkt – wohl aber er. Jeder sieht nach ihr, überrascht oder
bewundernd oder mit Neid, und dann von ihr nach ihm. Er meint, ihr Lächeln zu
fühlen! – Ja, er schämt sich seines Exterieurs und zürnt sich dabei schwer
dieser lächerlichen Scham wegen.

»Das Leben ist zusammengesetzt aus läppischen Nichtigkeiten und
Äußerlichkeiten!« denkt er grollend, »und dies Mädchen glaubt es nicht, sieht
es nicht – hält alles für Geist und zielbewußte Idee.«

Helgas strahlende Augen blicken mit souveräner Gleichgültigkeit über die
Spaziergänger hin, als seien diese Blumen oder Käfer. Sie sieht, ohne zu
wissen, was sie sieht, denn sie ist nur von Siegfried erfüllt. Sie trägt jetzt,
da die Sonne tief steht, weder Hut noch Handschuhe und an den Füßen nur
Sandalen. So harmonisch, in so weichen Falten umfließt das hellblaue
Batistkleid die hohe Gestalt, als sei es mit ihr erschaffen worden.

Sie erzählt ihm von sich selbst.

»Mein oberstes Lebensbedürfnis ist die Freiheit«, sagt sie lebhaft. »Ich kann
nicht das Leben hinnehmen, wie es zufällig kommt; mir selbst schaffen will ich
es – gestalten nach meinem Bedarfe. Was ich dazu brauche, muß ich mir nehmen
dürfen. So ist es herrlich! Meine Eltern wissen, daß ich nicht anders leben
kann und mag, und sie lassen mich tun, was ich will. Opposition würde ihnen
auch nichts helfen, denn ich bin so fest entschlossen, mich nicht einengen zu
lassen, daß ich, wollte man Zwang anwenden, morden würde. – Ja, sicher. Meine
Brüder seufzen freilich darüber, daß ich so oft der Konvenienz ins Gesicht
schlage. Aber ich mische mich ja auch nicht in ihre Wege zum Glück! Es lebt
doch jeder, wie er seiner Natur nach muß.«

»Sie reisen viel?«

»Ja. Besonders liebe ich die hohen Berge. Nur kann ich nicht ganz allein sein.
Einen Menschen muß ich bei mir haben, der mich mit Liebe umsorgt, und gegen den
ich mich ohne Rückhalt aussprechen kann. Wenn ich ganz allein bliebe, würde ich
schreien und weinen, wie ein allein gelassenes Kind.«

»Und Ihre Eltern haben auch gegen den Begleiter nichts einzuwenden?«

»Gar nichts. Bei uns Skandinaviern ist das auch nichts Unerhörtes. Junge
Mädchen und junge Männer reisen häufig zu zweien in den Bergen oder auf dem
Meere, und kein Mensch denkt Arges dabei. Wir sind nicht so angreifbare Ware,
weder Männer, noch Frauen. Man verkehrt rein kameradschaftlich.«

»Ich glaube, auch nordische Männer fühlen einem Mädchen wie Sie gegenüber nicht
immer rein kameradschaftlich.«

»Nein; sie fangen bald an, mich zu lieben, ich meine, leidenschaftlich zu
lieben.«

»Und Sie?«

»Ich genieße das. Der Mensch liebt ja viel intensiver, wärmer, freudiger, wenn
er liebt, und es steckt mich anfangs immer etwas an.«

»Bei dem Lieben ist aber auch intensives Leiden!«

»Gewiß! Ohne Leiden kein Genuß. Das gehört ja ganz furchtbar notwendig dazu.«

»Haben Sie kein Mitleid mit Ihren Opfern?«

»Opfer?! Mitleid mit Menschen, weil sie lieben?! Aber im Gegenteil! Beneiden tu
ich sie nur. Ich möchte nur einmal in meinem Leben so recht blind und
tollköpfig lieben können! So mit allen Seufzern und Tränen und Angst. Das denk
ich mir wunder-wunder-schön!«

»O, fordern Sie nicht das Schicksal heraus!«

»Wenn sich's nur fordern ließe! Aber ich Unglückliche kann zu dem schönen
Wahnsinn niemals ganz gelangen. Es muß etwas bei meiner Erschaffung vergessen
worden sein.«

»Das glaube ich nicht.«

»Woran liegt es denn?« fragt sie in ungeduldigem Tone.

»Daran, daß Sie in zu großen Maßen angelegt sind«, sagt Siegfried mit
Überzeugung. »Die Männer, denen Sie begegnen, sind Ihnen nicht gewachsen. Sie
können sich, wie die Brunhild, nur dem Stärkeren beugen, und dieser Stärkere
ist noch nicht aufgetaucht.«

Sie schüttelt den Kopf. »Das mit den großen Maßen ist Unsinn. Zu den großen
Maßen gehört vor allem ein großes Maß Liebesfähigkeit. Sie fehlt mir aber. Und
darum bin ich eigentlich ein Krüppel.«

Er lacht.

»Sie sind jung und Nordländerin und gehören zu den Frauen mit einer langen,
reichen Entwicklung und sehr späten Reife. Was sich da noch alles entfalten
wird, können Sie vielleicht nicht einmal ahnen.«

Wieder schüttelt sie lebhaft den Kopf.

»Nein – nein. Ich bin nicht so furchtbar jung und ich kenne mich gut. Soll ich
Ihnen sagen, wie es mir gewöhnlich geht? Einer gefällt mir, und ich bekomme
riesigen Appetit auf ihn. Und dann gehe ich geradewegs auf ihn los und fasse
ihn mit beiden Händen. Ich möchte dann mit ihm Zusammensein den ganzen Tag –
jeden Tag! Jede Stunde ärgert mich, die ich ohne ihn verbringen muß. Sie ist
nur mit Warten ausgefüllt... Nichts beschäftigt mich als dieser Mensch.«

»Und dann?«

»Dann freß ich ihn auf.«

»Das klingt ja ganz schauerlich!«

»Ich kann's auch zarter ausdrücken: ich nehme den ganzen Inhalt seines Wesens
in mich auf.«

»Und er?«

»Er teilt sich mir ganz mit, ohne Rückhalt und Heuchelei, und geht ganz auf in
mir und fühlt sich glücklich.«

»Und dann?«

»Das dauert eine Weile und ist wunderschön, für ihn noch mehr, als für mich,
weil er noch mehr liebt.«

»Aber nach dieser Weile?«

»Dann kommt für mich der Zeitpunkt der Sattheit, und dann mag ich nicht mehr.«

»Und er?«

»Er kann das allemal zuerst nicht begreifen. Schließlich begreift er's aber
doch, und dann fängt er an, mich zu hassen. Das ist schade, aber ich kann's
nicht ändern.«

»Sie sind ja entsetzlich!« sagt er mit leichtem Schaudern.

»Nein, nur aufrichtig«, antwortet sie ruhig. »Ich schaue dem Auftauchen einer
Empfindung ebenso gerade ins Gesicht, wie ihrem Verblassen. Derartiges hat doch
ebenso sicher einen Anfang und ein Ende, wie alles andre. Alles Leben ist ja
ein stetes Sich-Verändern, sowohl in uns, als außer uns. Ich lausche den
Regungen in mir mit intensivem Interesse, aber sie entziehen sich gänzlich
meiner Leitung. Allen anderen Menschen geht es übrigens ebenso, sie wollen's
nur nicht wahrhaben. Man kann nichts tun, als konstatieren.«

»Natürlich haben Sie recht«, sagt er in etwas schwermütigem Tone, »der Verstand
hat nichts dagegen einzuwenden. Ich aber möchte nicht ohne die Irrungen und
Irrtümer des Herzens leben. Mich würde frieren. – Und ... ich möchte nicht in
Ihre Hände fallen.«

Sie blickt ihn mit weit offenen, lebensstrahlenden Augen an.

»Nicht in meine Hände fallen? Aber was fürchten Sie denn? Was will ich denn von
Ihnen?«

»Ich würde das Stadium fürchten, in dem mich noch der Hunger verzehrt, während
der ihre bei dem raschen Tempo, mit dem Sie essen, schon gestillt ist. Ich
könnte nicht sehen, wie Sie sich gelangweilt von mir abwenden, um sich nach
einer neuen Mahlzeit umzusehen.«

Eine so starke Aufregung schüttelt ihn, daß sein Schritt jede Stetigkeit
verliert. Er wankt beinahe. Und sie sagt keinen Ton. Ihr Schweigen lastet so
peinvoll auf ihm, daß er es wagt, zu ihr aufzublicken.

Er sieht ihr Profil in seinen sanften, weiblichen Linien. Sie schaut gerade vor
sich hin, das blaue Auge halb von den blonden Wimpern beschattet, um den Mund
ein Lächeln.

Ihn faßt bei diesem Lächeln ein Grauen, als wandle da an seiner Seite nicht ein
lebensfrohes Mädchen, sondern etwas Unentrinnbares, Schicksalsschweres – sein
Verhängnis –.

»Nein! nein! Ich will nicht!« schreit er auf, mit dem halberstickten
Angstschrei eines vom Alpdruck Gequälten, der in wahnsinnigem Entsetzen seine
ganze Kraft zusammenreißt und die Traumstarre durchbricht.

Sie bleibt stehen. »Aber sind Sie denn toll?!«

Und dann bricht sie in ein so kinderfrohes Lachen aus, daß die Gespensterfurcht
Siegfrieds weicht, wie Nebel vor der Sonne.

Und er lacht mit.

Die Tage vergehen unter gemeinschaftlichen Touren und Rasten. Das Rasten
besonders gewinnt täglich an Reiz. Wer die Reisekameraden im Szeplaker
Speisesaal um ihren Tisch sitzen sieht, die intelligent aussehenden jungen
Männer und das schöne heitere Mädchen, wie sie angeregt plaudern und scherzen,
der ahnt nicht, wie sehr die Atmosphäre in dem kleinen Kreise mit Elektrizität
geladen ist.

Da ist Eugen Hansen, der zu seiner Qual beobachtet, wie Helgas Gedanken sich
immer ausschließlicher mit Siegfried beschäftigen. Sobald Dr. Rosenfeld mit
seiner leisen Stimme etwas sagt, unterbricht sie sich in jedem Gespräch oder
hört auf, dem zuzuhören, der gerade zu ihr spricht, um ja keins der kargen
Worte des Kleinen zu verlieren. Wenn sie auch mit den anderen lacht und scherzt
– um wen es ihr ernst ist, fühlt man doch.

Und dann haßt Eugen sie und sich selbst und nimmt sich vor, ein Ende zu machen,
und weiß doch, daß er morgen ebensowenig imstande dazu sein wird wie heute.

Da ist Siegfried, schweigsam, fast immer den Blick senkend. Fort und fort tönt
ihm das weiche, volle Organ Helgas in den Ohren. Er hört sie, sieht sie, fühlt
sie, als eine Gewalt, vor der er niedersinken möchte, und der er doch um keinen
Preis verfallen will. Er weiß, daß sie um seine Seele wirbt, daß sie für ihn
spricht, was sie spricht, und an ihn denkt, wenn sie schweigt. Ihm ist, als
gingen Lebensfluten von ihr aus, die ihn überströmen und den Atem nähmen. Wenn
er nur nicht so sicher wüßte, daß er in den Wogen dieses überkräftigen Elements
versinken müßte – er, der Schwächling, untergehen!

Hugo, der anscheinend ganz in lebhafter Unterhaltung mit Helga aufgeht,
beobachtet dabei heimlich mit Spannung seinen Herzensfreund Siegfried, aus dem
er nicht klug wird.

»Er ist offenbar verwirrt und gepeinigt – gegen sie fast unartig. Liebt er sie?
Oder was plagt ihn? Wenn er nur mit sich reden lassen wollte! Aber da ist ja
kein Beikommen. Die feinsten Glacehandschuhe greifen noch zu rauh bei seiner
verrückten Empfindlichkeit. Man muß ihn halt allein fertig werden lassen, das
arme Hascherl.«

Auch Eugen beunruhigt ihn etwas.

»Kalkig blaß ist er seit einigen Tagen, der arme Kerl; dieses still zornige
Lodern der blauen Augen, dieser gekniffene Mund – er rast inwendig vor
Eifersucht!«

Auch Max Winowsky, der Liedchen trällert, sich in Zitaten ergeht und die im
Saale um viele kleine Tische sitzenden Kurgäste mustert, beschäftigt sich
innerlich mit Siegfried und Helga.

»'s ist, wie wenn ein Vulkan sich in einen stillen, dunklen Waldsee verlieben
wollte«, denkt er, »eigentlich Unsinn. Aber so extremste Extreme berühren sich
halt bisweilen, und dann prasselt's.«

Der Oberkellner trägt Paprikaschnitzel mit Rahmsauce auf; Helga hat es für alle
bestellt – Mit einer Gebärde des Abscheus schiebt Siegfried seinen Teller fort.

Die Freunde sehen ihn an und lachen.

»Richtig, Kälbernes kann er ja nicht essen.«

Helga macht große Augen.

»Warum denn nicht? Sind Sie magenkrank?«

»Nein, stellen Sie sich bloß vor, Fräulein Helga, seit er neulich in Poprad
zufällig mal gesehen hat, wie der Metzger ein Kälbchen zur Metzelbank geführt
hat, rührt er kein Kälbernes mehr an.«

»Wirklich?« meint sie halb ungläubig.

»Mir würde jeder Bissen im Halse stecken bleiben, wirklich!« erklärt Siegfried
mit ungewöhnlicher Lebendigkeit, »ich seh immer das schöne hilflose Tierchen
vor mir. Wir Menschen von verfeinerten Empfindungen können eben nur noch so
weit mit Behagen Fleisch essen, als uns das Bild der lebendigen Haustiere und
ihres Abschlachtens fern bleibt. Das ist mir ganz klar geworden.«

»Dann müßten wir allmählich alle Vegetarier werden«, meint Eugen, »das halte
ich aber für entschieden unzuträglich.«

»Damit war's auch noch nicht getan«, sagt Lengner, der mit Appetit in sein
Schnitzel einbaut, »ein noch feineres Nerven- und Empfindungsleben, wie es sich
ohne Zweifel entwickeln wird, erträgt dann auch nicht mehr die Vorstellung,
Pflanzenleben zu morden.«

Auch Helga ißt mit Appetit und Behagen. Vergnügt blickt sie über Messer und
Gabel fort zu Hugo hinüber. »So müssen eben die allzu fein Gearteten zugrunde
gehen und die Erdkräftigeren, Roheren die leer gewordenen Stellen einnehmen,
was ungeheuer praktisch ist. Wo man einmal glaubt, die alte Mutter Natur mache
eine Dummheit – unter den Augen verwandelt sich's in das Allergescheiteste. Sie
muß ja aufräumen und Raum schaffen.«

In diesem Augenblick erscheint sie Siegfried in ihrer Kraft, Schönheit und
Rücksichtslosigkeit wie die grausame Natur selbst.

's ist Morgen. Einzelne Kurgäste wallen über die betaute Wiese nach dem
Badehaus. Der Slowene im weißen Mantel treibt die Kühe zu Tal.

Auf der breiten überdachten Holzveranda des Restaurationshauses sitzt Eugen vor
seinem Glase Milchkaffee, die Etagere mit Kipfeln und Brot und die gelbe Butter
stehen gleichfalls vor ihm, doch er rührt nichts an. In Gedanken versunken
starrt er vor sich hin. Heftiger als je plagt ihn die Sehnsucht nach Befreiung
von dem unwürdigen Joch dieser hoffnungslosen Liebe. Wenn er sich aufraffen
könnte! Es ist möglich, weiter zu leben ohne sie! Es muß möglich sein! Er will
arbeiten, studieren, sich ganz seiner Wissenschaft in die Arme werfen.

»Wenn ich heute abreiste? Sie wird mich nicht halten.« – Ist das überhaupt noch
Liebe, was er fühlt? Dies bittere, nagende Leiden? Dies kalt auflehnende
Gefühl, das eher dem Haß gleicht?

Als sie jetzt eintritt mit ihrem weichen Schritt und den weichen Bewegungen,
blickt er ihr kalt entgegen. Es ist ein beinahe feindlicher Blick; aber Helga
übersieht ihn.

Sie, der kein Schatten im Ton oder Ausdruck Siegfrieds entgeht, hat für die
Seelenregungen Eugens kein Interesse mehr und beachtet sie nicht. Der Kreislauf
seines Empfindens, die begleitenden Gedanken und wie sie sich äußern, alles das
ist ihr bekannt. Sie widmet ihm also keine Aufmerksamkeit mehr. Zudem ist sie
gerade stark mit sich selbst beschäftigt.

Sie setzt sich ihm gegenüber an den Tisch und schaut sich um. Die große Veranda
mit den gedeckten Frühstückstischen ist noch leer. Auch der Kellner, der faule
Josef, steht draußen und unterhält sich mit einem Kutscher, der mit seinem
Gebirgswagen auf eine Herrschaft wartet.

»Soll ich dir Frühstück bestellen, oder hast du schon?« fragt Eugen.

Sie zieht die Nase kraus. »Nein – laß! Ich will warten.«

Durch den klagenden Ton ihrer Stimme betroffen, sieht er sie genauer an. Ihr
Gesicht hat einen bekümmerten Ausdruck, ein hilfloses, rührendes Kindergesicht
scheint es dann.

Das schmilzt seinen Zorn augenblicklich.

»Fehlt dir etwas?« fragt er liebevoll.

»Ich bin ja verliebt!« ruft sie kläglich. Sie dehnt das Wort ›verliebt‹ und
sieht dabei aus, als wolle sie zugleich weinen und lachen.

Es ist unmöglich, dies kindisch vorgebrachte Geständnis allzu ernst zu nehmen.
Selbst Eugen bringt es nicht fertig.

Er lächelt. »Verliebt? Du?« meint er ungläubig.

»Ja!« fährt sie in ihrem Kinderton fort, wie in staunendem Mitleid mit sich
selbst, »ich bin verliebt in Rosenfeld, und er will nichts von mir wissen. Ist
das nicht sehr seltsam?! Ich weiß gar nicht mehr ein und aus«, berichtet sie
zutraulich; »sooft ich glaube, ihn zu fassen, entgleitet er mir. Er weicht mir
absichtlich aus und ist manchmal sogar bis zur Ungezogenheit ablehnend. Gestern
hatten wir doch bestimmt abgemacht, daß er mit uns ins Kohlbachtal ginge und
die anderen beiden die Eistaler Spitze allein besteigen ließe. Da gibt mir eben
die Posthalterin diese Karte!«

Sie reicht ihm eine kleine Visitenkarte Rosenfelds, auf der mit Bleistift
gekritzelt ist, er bäte um Vergebung, daß er sich im letzten Moment doch noch
zu der Bergbesteigung entschlossen hätte.

»Und weiter als bis zu den fünf Seen kommt er ja gar nicht«, fährt sie
schmollend fort. »Er, der so schwindlig ist – an die Strapaze beim steinernen
Roß darf er ja gar nicht denken! Das weiß er ganz genau. Es ist nur, daß er ein
langes Zusammensein mit mir, ohne die anderen, vermeiden will. Aber warum will
er das?«

»Vielleicht fürchtet er sich vor dir«, meint Eugen. »Ich kann ihm das
eigentlich gar nicht verdenken.«

»So–o!« fährt sie ihn mit einer Schelmenmiene an. Aber die Bekümmertheit kehrt
schnell zurück. »Ich bin nicht zurückhaltend – seh' nicht ein, warum. Rasch
zupacken, wo das Leben etwas Schönes bietet! Du weißt, wer mir gefällt, auf den
geh' ich sogleich zu und streck' beide Hände nach ihm aus. Dem öffne ich mein
Herz und erwarte, daß er mir auch seines öffne. Ich bin Rosenfeld gegenüber
direkt zudringlich gewesen. Du weißt, von Stolz habe ich keine Spur! Sage mir,
warum will er nichts von mir wissen?!«

Sie hat die Arme vor sich auf den Tisch gelegt und blickt zu ihm auf aus
rührenden blauen Augen, als sei er im Besitz alles Wissens.

So kommt sie zu ihm, wenn sie sich einmal ohnmächtig fühlt. Es ist ihrer
starken Natur so stark Bedürfnis, alles, was sie angeht, nach ihrem Willen zu
lenken, sich ihr Leben bis ins Kleinste nach den eigenen Entwürfen
auszugestalten, daß eine Durchkreuzung ihres Willens von außen ihr schweres
Leiden schafft. Eine solche Hemmung ihres despotischen Lebensdranges empfindet
sie als einen ganz unerträglichen Zustand, dann sucht sie instinktiv eine
weiche Hand und weiche, mitleidsvolle Güte, die das verwundete Seelchen
streichelt.

»Sag mir, warum er mich nicht mag!« wiederholt sie. Er zuckt die Achsel.

»Bin ich gar nicht hübsch?«

»Du bist hübsch genug.«

»Aber vielleicht nicht sein Geschmack? – Wahrscheinlich nicht sein Geschmack! –
Er mag die hübschen kleinen, eleganten und zierlichen Frauenzimmerchen, die von
der Puppenart, solche Puppenseelchen mit leichtem, graziösem, nichtssagendem
Geplauder, bei dem er sich amüsiert und überlegen fühlt.«

Eugen lächelt. »Ja, wenn's ihn glücklich macht, sich überlegen zu fühlen, dann
muß er sich freilich andere aussuchen als dich.«

»Aber ich will ihm gar nicht überlegen sein!«

»Wenn das am Willen läge!« seufzt er.

»Sage mir, was ich tun soll!«

»Ihn sich selbst überlassen.«

»Nein, das will ich nicht! Ich muß seinen Widerstand überwinden! Ich brauch'
ihn!«

»Wenn er's darauf abgesehen hätte, dich zu erobern«, sagt Eugen mit leisem
Hohn, »könnt' er's nicht klüger anfangen, als sich dir scheinbar zu versagen.
Das macht dich rabiat, du Trotzkopf. Was du leicht erhältst, hat keinen Wert
für dich; was du erkämpfen mußt, reizt dich!«

»So geht's jedem«, entgegnet sie ruhig. »Es ist schrecklich, daß man das weiß
und doch nichts dagegen machen kann. Ich sah kommen, daß er mich mit dieser Art
und Weise verrückt macht – ganz verrückt! – Er benimmt sich wie eine kokette
Frau. Warum quält er mich denn? Zu was?«

»Selbsterhaltungstrieb.«

»Dummes Zeug!«

»Vielleicht bist du ihm auch tatsächlich antipathisch. Wunderbar war's zwar;
immerhin könnte sich auch so etwas einmal ereignen.«

»Es könnte sich ereignen«, wiederholt sie nachdenklich.

»Wenn er nichts mit dir zu tun haben will«, rät Eugen nochmals, »laß ihn
laufen. Wir können ja heute abreisen. Es ist gewiß das Allerbeste.«

»Ich kann nicht fort!« ruft sie außer sich. »Gott im Himmel, jetzt abreisen?!
Ohne ihn? Nein, nein, nein! Lieber mich quälen lassen, wie's ihm die Laune
vorschreibt. Ich hab' ihn doch lieb!«

Erblassend legt Eugen das Brötchen, von dem er eben abbrechen wollte, wieder
auf den Teller.

»Wenn es so mit dir steht, dann werde ich allein abreisen.«

Sie streckt die Arme nach ihm aus.

»Eugen! Jetzt willst du mich allein lassen?«

»Ich mag dies nicht mit ansehen.«

»Laß mich jetzt nicht allein!« bittet sie. »Jetzt gerade nicht. Wenn ich jetzt
noch zu all dem Kummer und aller Unruhe allein bleiben müßte, würde ich mich zu
Tode weinen. Nur einige Tage noch bleibe bei mir. Ich bitte dich innigst!«

Er stützt den Kopf in die Hand und seufzt. Wie oft hat er sich vor dem
Augenblick gefürchtet, da sie ihn fortgehen heißen würde. Nun ist es anders
gekommen. Er will gehen und sie drängt ihn, zu bleiben; nicht, weil sie ihn
lieber hätte, freilich – sondern weil sie ihn braucht. O welche Fülle des
Egoismus! – Sein Herz zieht sich zusammen in bitterem Groll. Er sagt sich nicht
zu ihrer Entschuldigung, daß sie ihn doch nie als etwas anderes als einen
Freund genommen hat, und daß sie hundertmal mit seiner verliebten
Empfindlichkeit Nachsicht gehabt. Er fühlt sich nur gedemütigt und gequält.

»Sage, daß du bei mir bleibst, mein Liebling!« schmeichelt sie mit der süßesten
Stimme.

»Ich will sehen, ob ich's aushalte.«

»Danke! Danke!« jubelt sie auf, überglücklich wie ein Kind, dem man den Willen
getan hat.

Aber gleich darauf fängt sie an, die alten Fragen von neuem zu fragen. Schon
sind die Gedanken wieder bei Rosenfeld, Eugen ist nur der zur Hand seiende
Ableiter der sie quälenden Unruhe, nichts mehr.

»Glaubst du, daß ich ihm zuwider bin?«

»Ja«, sagt er aus Ärger. »Seinem Benehmen nach muß man es wohl annehmen. Und
darum rat ich dir noch einmal, ihn laufen zu lassen. Wozu führt es, dich und
ihn zu plagen?«

»Ich plage ihn nicht«, sagt sie sanft.

»Und wenn es dir gelingt, seinen Widerstand zu brechen?«

»Dann ist ja alles gut.«

»Dann hast du deinen Willen gehabt und bist zufrieden. Er kann nachher sehen,
wie er seine Zerrissenheit wieder zusammenflickt.«

»Was er machen wird, weiß ich nicht, das ist seine Sache. Ich habe jedenfalls
das gehabt, was ich brauche.«

»Frauen deiner Art sollten totgeschlagen werden.«

»Vielleicht wär's ganz gut. Schlag mich doch tot.«

»Was ihr braucht, ist persönlicher Triumph!« zürnt er weiter. »Triumph um jeden
Preis! Ihr mästet eure gefräßigen Seelen an unseren Niederlagen.«

Sie lächelt amüsiert. »Du wirst ja ordentlich geistreich! Doch ich will dir
sagen: du irrst dich. Ich bin nicht eitel, und mich verlangt nicht nach Siegen,
sondern nach Niederlagen. In der Liebe ist Niederlage und Unterwerfung
tausendmal schöner, als der Sieg. Und weil ich davon so innig durchdrungen bin,
kann ich mir auch niemals ein Gewissen daraus machen, wenn ich anderen zu der
Niederlage verhelfe, nach der ich selbst mich sehne.«

Helga geht in ihrem Zimmer auf und nieder.

Es ist Nachmittag.

Vor nicht langer Zeit hat sie die Freunde mit dem Führer von der zweitägigen
Bergtour zurückkommen sehen – von ihrem Fenster aus.

Aber sie hat nur verstohlen die Heimkehr belauscht – sich weder hören noch
sehen lassen.

Denn jetzt soll Siegfried einmal entgegenkommen! Sie will, daß er sich etwas
über ihr Nichterscheinen beunruhigt.

Er soll warten – fragen ... und dann wird er erfahren, daß sie ruhig in ihrem
Zimmer ist.

Ob er kommen wird?

Sie ist so gespannt darauf.

Er muß doch kommen, denn er hat ihr etwas abzubitten. Er muß sich im Unrecht
fühlen. Menschen seiner Art fühlen sich ja immer im Unrecht und tragen daran so
schwer!

Sie hat ihr Zimmer mit einiger Koketterie geordnet. Die Bilder ihrer stattlich
schönen Brüder prangen in Stehrahmen auf der Kommode, ebenso Porträts der
Eltern. Auf dem Mitteltisch liegt die goldene Schreibmappe aus Juchtenleder mit
dem goldenen Monogramm und ein juchtenes Tintenfaß. Daneben eine Feder mit
Malachitgriff. Eine italienische seidene Reisedecke in leuchtenden Farben
verhängt das Ledersofa, und wo nur Platz ist, stehen Gläser mit Heideblumen.
Auch eine der milchig grünen Schmeckser Glasschalen, mit Waldhimbeeren gefüllt,
deren sanftes Aroma die Luft würzt, und ein Glaskrug mit Milch.

Es ist still, die Stille des heißen Sommernachmittags, nur die Quellchen
murmeln und glucksen geräuschvoll, und von den Stallungen herüber tönt das
Gackern einer Henne. Helga kann nichts tun, nichts denken. Sie ist ganz und gar
zitternde, ungeduldige Erwartung.

Kracht nicht die Holztreppe draußen unter einem leichten Schritt?

Wirklich – jetzt schreitet's durch den Vorraum, nähert sich ihrer Tür – steht
still.

Atemlos lauscht sie – nichts rührt sich. Da reißt sie die Tür auf.

»Doktor Rosenfeld! Ja, aber warum kommen Sie denn nicht herein?!«

Ihre Augen begrüßen ihn in heller Freude.

Auch er sieht beglückt aus. Ihre fröhliche Frische, die einfache
Selbstverständlichkeit, mit der sie seinen Besuch aufnimmt, tun ihm unsäglich
wohl. Die Blödigkeit, die ihn noch eben gepeinigt hat, so daß er nicht
anzuklopfen gewagt, fällt von ihm ab. Ihre einfache Natürlichkeit teilt sich
ihm bis zu einem gewissen Grade mit, und dafür ist er ihr tief dankbar.

»Es ist gut, daß Sie wieder da sind«, sagt sie herzlich.

Er entgegnet: »Im Geiste bin ich immer hier gewesen.«

Sie nickt beistimmend. »Ich weiß. Sie hätten auch die äußere Trennung nicht
herbeiführen sollen. Es nutzt Ihnen nichts.«

»Nein, es nutzt nichts«, bestätigt er leise.

»Daß sich unsere Wege kreuzten«, fährt sie fort, »ist Schicksal. Es mußte
gerade so sein. Ehe wir uns wieder trennen, müssen wir ein Stückchen Leben
gemeinsam leben.«

Er ist am Mitteltisch stehen geblieben, hält den Hut in der Hand und schaut auf
seine Füße.

Sie geht mit ihrem schwebenden Schritt im Zimmer auf und ab und spricht in
jenem halben, ganz intimen Ton, welchen man nur anschlägt, wenn man fühlt, daß
der andere mit ganzer Seele lauscht, daß er die Gedanken von den Lippen liest
und auch das noch hört, was unausgesprochen bleibt. Als sie schweigt, blickt er
nur auf. Seine Augen sagen: »Hab' die Gnade, mich den Wohllaut deiner Stimme
weiter hören zu lassen.«

»Es ist so herrlich, einen Menschen zu wissen, dessen bloße Gegenwart allein
schon Genuß ist«, fährt sie fort. »Einen solchen in Erreichweite zu haben und
nicht mit beiden Händen nach ihm zu fassen, ist einfach Wahnsinn. Es gibt
nichts im Himmel und auf Erden, was einen so nutzlosen Verzicht rechtfertigen
könnte.«

Er steht regungslos.

»Nun setzen Sie sich aber endlich! Soll ich Ihnen ein Glas Milch eingießen?
Nein? – Essen Sie Himbeeren?«

Er lächelt, wehrt ab, atmet tief auf und rafft sich endlich zum Sprechen auf.

»Wenn ich nur nicht all dieses Interesse so deutlich als ein Mißverständnis
empfände!« sagt er. »Sie phantasieren etwas in mich hinein! Sie überschätzen
mich seltsam und würden bei näherem Hinblick eine starke Enttäuschung erleben.
Dieser möchte ich vorbeugen. Ich ertrüge es nicht, die unausbleibliche
Ernüchterung Moment für Moment sich vollziehen zu sehen.«

»Wie kommen Sie nur dazu, so lächerlich gering von sich zu denken, Sie, die Sie
der erklärte Liebling Ihres Kreises, eines geistig hochstehenden Kreises sind?
Das verstehe ich gar nicht.«

Er lächelt melancholisch. »Meine Freunde lieben mich, wie Erwachsene ein Kind
lieben, seiner Hilflosigkeit wegen – halb aus Mitleid.«

»Unsinn! – Sie haben mich stark angezogen, das sehen Sie, das fühlen Sie.
Mancher würde Sie darum beneiden. Man nennt das Erfolg.«

Er macht eine Bewegung mit den Schultern.

»Fürstinnen haben zuweilen wunderliche Grillen. › Car tel est leur plaisir.‹
Begreifen kann man's oft nicht. Was ist an mir, das einer Frau gefallen könnte?
Und gar Ihnen? «

»Das ist eine sehr überflüssige Frage. Sie gefallen – das genügt.«

Er blickt sie groß an, und seine sanften Augen zürnen.

»Wenn ich mit Frauen zu tun habe, will ich nicht nur als Intellekt gefallen
oder dergleichen, sondern als Mann. Ich muß mich der Frau gegenüber, die ich
liebe, als Mann fühlen, nicht als Spielzeug. Sonst viel lieber gar nichts.«

»Aber, lieber Doktor«, sagt sie mit heiterer Ruhe, »ich tue Ihnen ja gar keinen
Zwang an. Fühlen Sie sich doch, als was Sie wollen! Ich wünsche mir nichts
Besseres, als untergeduckt zu werden. Sie glauben gar nicht, wie wir Frauen uns
gerade danach sehnen!«

»Ich weiß es. Aber wir sehnen uns eben beide nach etwas, was wir einander nie
und nimmer schaffen können.«

»Eben sieht er aus, als ob er mich erschlagen möchte!«

denkt sie froh. »Wenn er mich doch schlüge! Ich glaube, ich würde ihm vor
Dankbarkeit zu Füßen fallen.«

Laut sagt sie etwas anderes: »Was wir einander zu geben haben, können Sie heute
noch so wenig wissen wie ich. Lassen Sie es auf den Versuch ankommen! Wer den
Mut hat, Experimente zu wagen, der entdeckt Welten. Wir müssen uns ein paar
Tage schaffen, in denen es nichts für uns gibt, als uns zwei und die herrliche
Gebirgsnatur. Wir rücken einfach eines Morgens aus, sagen den Freunden nichts
von unserem Ziel und mieten uns in der Majlathhütte am Popper See ein. Und am
Südrand ragen die Zirbelkiefern so schwarz in das Sonnengold des Himmels
hinein, wie auf einem Böcklinschen Bilde. Es ist göttlich schön dort! – Wir
sitzen dann zusammen auf der Veranda überm See und schwatzen uns ungestört
alles von der Seele. Beim ersten Mißton trennen wir uns.«

Er hat ihren Vorschlag staunend und errötend angehört.

»Ist dies Ernst oder Scherz?« stottert er.

Sie lacht ein helles, frohes Lachen.

»Das befremdet den verdorbenen Großstädter, der hinter dem geringsten Abweichen
von den in seiner Gesellschaft waltenden Bräuchen gleich etwas Anstößiges
wittert! Ich sagte Ihnen schon, daß wir Skandinavierinnen freier sind. Bei uns
sieht niemand etwas Ungehöriges darin, wenn ein junges Mädchen mit einem jungen
Manne reist. Es kommen auch keine Ungehörigkeiten vor; aber man lernt einander
kennen und verstehen – ganz anders, als es bei eurer Polizeiüberwachung und
Absperrung jemals möglich ist. Sie sind allerdings kein Nordländer, sondern ein
Jude, aber ich traue Ihnen, wie ich je einem Landsmann getraut habe.«

»Und das Gerede?«

»Wer redet?«

»Die skandalsüchtige Welt.«

»Nun ja, die muß doch auch ihr Vergnügen haben.«

»Ist Ihnen das tatsächlich gleichgültig?«

»Ganz gleichgültig. Ich frage nichts, aber auch gar nichts nach dem Urteil von
Menschen, die ich nicht lieb habe.«

»Aber es ist entsetzlich für den Mann, ein Weib in eine Situation zu bringen,
in der er sie nicht nach jeder Seite hin decken und schützen kann!«

Wieder lacht sie. »Sie bringen mich ja in keine Situation! Ich bin es, die Sie
verlockt und drängt. Also, Ihr zartes Gewissen kann sich wirklich zufrieden
geben. Wollen Sie das Experiment wagen oder nicht?«

Sie sieht ihn so lieblich an, daß ein heißes Begehren nach ihr in ihm aufwallt.

»Ich bin nicht so stark und kühl wie Ihre Landsleute«, bekennt er, »es könnte
sein, daß ich einmal die Herrschaft über mich verlöre.«

»Sie werden sie nicht verlieren.«

»Wenn aber doch?...«

Einige Augenblicke blicken sie einander fest in die Augen.

Gewitterschwüle!

Mit einer Willensanstrengung rafft sie sich zusammen.

»Es gibt Dinge, die sich nur erleben, nicht berechnen lassen. Mag doch der
Augenblick über den Augenblick entscheiden. Was jetzt für mich feststeht, ist,
daß wir ein Weilchen ungestört einander genießen müssen. Es wird schön sein,
wie ein Märchen!«

Ihre Augen strahlen.

»Woher nimmt sie diese Zuversicht?« denkt Siegfried staunend. Zaghaftigkeit
überkriecht sein Herz aufs neue. »Wie kann sie nur glauben, in vollkommener
Einsamkeit mit mir allein Glück zu genießen! Wäre sie noch sinnlich verliebt,
wie andere Weiber, dann, ja dann ließe sich's allenfalls erklären, obwohl sie
sich dann einen anderen ausgesucht hätte, als mich. Aber keine Spur davon. Sie
erhofft Emotionen, neue psychische Erlebnisse, denen sie nachspürt und die sie
dann in das Buch ihres Wissens einregistriert. Dies lebensvolle junge Mädchen
ist eine absolut wissenschaftliche Natur und auf einer ständigen begeisterten
Forschungsreise nach dem Wesen des Menschen. Das will sie entdecken und
verstehen, und wir sind die Versuchskaninchen.«

Stumm nachdenklich blickt er vor sich hin.

Sie sieht ihm deutlich an, daß er bereits wieder im Begriff ist, sich innerlich
von ihr abzuwenden. Ungeduldig seufzt sie auf.

»Herrgott, was sind Sie eigensinnig!« ruft sie aus.

Er lächelt. »Sehen Sie, Sie fangen bereits an dahinterzukommen, was für ein
langweiliger, untraitabler Mensch ich bin. Sie würden' s ja keine drei Tage
aushalten im Tête-à-tête mit mir.«

»Das herauszufinden, überlassen Sie doch mir und benehmen Sie sich nicht wie
eine eigensinnige Frau, die auf alle Argumente immer wieder mit ihrem ersten
Wort kommt.«

Er lacht. »Nun zanken wir uns schon.«

»Dr. Lengner würde sagen, wir raufen«, meint sie gleichfalls lachend. »Aber das
ist ja gerade sehr kurzweilig.«

Wieder begegnen sich die vier Augen in einem langen, tiefen, warmen Blick.

Plötzlich überläuft ihn ein Zittern. Er steht rasch auf.

»Ich tue, was Sie wollen.«

»Wann ziehen wir also los?«

»Morgen, wenn Sie mögen.«

Sie strahlt. »Gut; – morgen.«

Dann streckt sie ihm die Hand hin. Er ergreift die schlanken Finger, beugt sich
darauf nieder und küßt sie, zart wie ein Hauch.

Unmittelbar nach diesem kühnen Unterfangen stürzt er hastig und verwirrt
hinaus.

Helga bleibt in starker Gemütsbewegung auf der Stelle stehen. Langsam – vor
sich selbst scheu, führt sie die Hand da, wo er sie geküßt hat, an die Lippen
und läßt sie ein Weilchen da. Sie staunt und erschrickt über diese Regung; aber
es ist ein mit Entzücken gepaartes Staunen. Und nun sieht sie plötzlich das
Alleinsein mit Siegfried in einem ganz neuen Licht. Sie fühlt, daß Momente, wie
der eben durchlebte, sich wiederholen werden, daß die Spannung zwischen ihm und
ihr sich bis zur Unmöglichkeit steigern wird. Sie sieht ihn im Geiste schon vor
sich, sieht die Erregung auf dem zarten, nervösen Gesicht, das Zürnen seiner
Augen, das jähe Erblassen und dann, in Momenten des Selbstvergessens, das
Hervorbrechen dieser scheuen und doch glutvollen Zärtlichkeit! ...

Einmal kommt sicher der Augenblick, da er sich nicht mehr beherrscht! Und dann
wird er sie fassen und küssen...

Sie streckt die Arme in die Luft und atmet schnell. Das Gesicht ist plötzlich
glutübergossen.

Und dann??...

Wird sie ihn empört von sich stoßen?

» Ihn?! – O nein, ganz gewiß nicht.« –

Sie setzt sich auf den Schemel, mit einem Mal sehr ernst nachdenkend.

Dies ist nicht so, wie es sonst war. Diesmal könnte das kleine Sommererlebnis
große, ungeahnte Folgen haben! –

»So weit, wie ich ihm entgegengekommen bin, so, wie ich ihn fast mit Gewalt an
mich gerissen habe, kann ich ihn, wenn er nun seinerseits Ansprüche macht,
nicht fortschicken, ohne zu handeln wie eine gewissenlose Kokotte. Ich hab'
mich in eigener Schlinge gefangen. Wenn er mich nun ganz haben will, muß ich
ihn ja heiraten. Ja – wenn er will, muß ich es. Ich, Helga von S., diesen
kleinen Breslauer Juden!«

Das Lächerliche dieser Verbindung, das ganz äußerlich Lächerliche, tritt ihr
vor Augen. Sie versucht, sich vorzustellen, wie sie mit diesem bescheidenen
Journalisten in Breslau einen schlicht bürgerlichen Haushalt machen werde als
Frau Dr. Rosenfeld und ... und ... Heiß errötend versteckt sie das Gesicht in
den Händen.

Es fällt ihr ein, daß die äußere Unterwerfung, ja Erniedrigung, wie das
Sicheinfügen in ihr fremde, wenig zusagende Verhältnisse, das Annehmen eines
fremden Namens u.s.w., welches alles ihrem selbstherrlichen Sinn widernatürlich
und ungeheuerlich erscheint, als Symbol jener inneren Unterwerfung angesehen
werden kann, die ihr als höchste, irdische Glückseligkeit vorschwebt.

»Wenn es nicht das Eigentliche ist«, sagt sie sich, »dann ist's wenigstens
feine Verbildlichung. Ach, wäre er doch recht hart – zwänge er mich doch!« –

Am Abend dieses Tages ist Helga so ausgelassen fröhlich, wie die Freunde sie
noch nicht gesehen haben. Hugo und Max sind wie berauscht von ihr, selbst Eugen
läßt sich von ihrer prachtvollen Laune anstecken.

Nur Siegfried scheint zu leiden. Er allein bleibt stumm und bleich.

»Der arme Kleine!« denkt Max Winowsky teilnehmend, »sie hat ihn doch arg
mitgenommen, diese nordische Jungfrau mit den blauen Sonnenaugen und dem
Gletscherherzen.

Wieder ist es Nachmittag geworden.

Helga hat einige Briefe geschrieben und ihr Handköfferchen gepackt.

Auf ihren Wink haben Hugo und Max Eugen nach der Postredna begleitet zum
Angeln. Dort sind sie für Stunden aufgehoben.

Eben hat sie ein erklärendes Briefchen für Eugen beendet und zusammengefaltet.

Sie steht am Fenster, knöpft die hundsledernen Touristen-Handschuhe zu und
nimmt in Gedanken Abschied von dem geliebten Szeplak.

Die Scheckige grast einsam am Wegrande und läutet leise, wenn sie den breiten
Kopf bewegt. Die Quellbäche murmeln, und der kleine Brunnen plätschert. Ein
leichter Bergwind wiegt die Tannenwipfel. Die Zipser Ebene in der Ferne liegt
in flimmerndem Duft.

In einer halben Stunde soll der Wagen vorfahren, der sie nach dem Czorber See
führt. Von dort wollen sie zu Fuß wandern.

Es ist nicht zu beschreiben, wie sie sich auf das vor ihr Liegende freut!

Sie kann nicht mehr warten. Das juchtene Geldtäschchen umgehängt, den
langstieligen Schirm in der Hand, schlendert sie nach dem Kurhaus hinüber, wo
sie mit ihm zusamentreffen soll.

Die hübsche Postverwalterin sitzt vor der Tür und plaudert mit einem guten
Bekannten aus Schlagendorf.

»Ist Doktor Rosenfeld schon hier gewesen?« fragt Helga.

»Der Herr Doktor ist schon abgereist«, entgegnet ruhig das Mädchen.

»Ich meine nicht Doktor Hansen, sondern Doktor Rosenfeld«, sagt Helga mit
Betonung der Namen.

»Ja, schon recht«, bestätigt die Posthalterin, »der kleine Herr mit den dunklen
Locken. Er ist vor ein paar Stunden abgereist und hat einen Brief für das
gnädige Fräulein hier gelassen.«

Sie tritt in den Flur, wo der Posttisch steht, kramt etwas in den darauf
liegenden Briefschaften und reicht dann Helga ein mit ihrer Adresse versehenes
elegantes Kuvert.

»Abgereist?!« stammelt Helga fassungslos; »Allein?! Wann denn?! –«

»Vor zwei Stunden etwa.«

»Wohin?«

»Nach Poprad hinuntergefahren ist er, zum Zuge.«

»Ist der Zug schon fort?«

»Jawohl. Vor 'ner kleinen Stunde muß er von Poprad abgefahren sein.«

Helga wendet sich und geht. Es ist ein langsames, mühsames Gehen, ein
Vorwärtsschieben der Füße, und die Knie zittern ihr. Wer sie jetzt sieht, muß
sie für eine Kranke halten.

Ihr ist entsetzlich zu Mute: als sei auf einmal alles ausgestorben, jegliches
Lebensgefühl erloschen und sie von Gott und der Welt verlassen, allein
zurückgeblieben in grauenhafter Öde.

Sie fühlt den Schmerz dieser grausamen Enttäuschung als ein physisches Zerren
und Wühlen in der Brust; die Kehle schnürt er ihr zu! Sie möchte laut, ganz
laut schreien vor ohnmächtiger Verzweiflung und kann doch nicht.

Todblaß, mit wankendem Schritt schleppt sie sich die Treppe ihres Logierhauses
hinauf.

Im Zimmer wirft sie Schirm, Hut und Geldtäschchen zur Erde und sinkt auf das
Bett.

Jetzt bricht sie in heißes, jammerndes, lang anhaltendes Weinen aus.

Aber der Verzweiflungsorkan tobt sich aus.

Sie setzt sich im Bett aufrecht, stützt die Ellbogen auf die Knie und die Stirn
auf die geballten Hände und fängt an nachzudenken.

Ihre Nase ist rot, die Augenränder geschwollen, das Haar hängt aufgelöst und
wirr über die Schultern. So sitzt sie und ordnet ihre Gedanken.

Plötzlich erinnert sie sich an den von Siegfried zurückgelassenen Brief.

Sie sucht danach, sieht ihn mit Schirm und Tasche am Boden liegen und nimmt ihn
auf. Ehe sie ihn jedoch öffnet, steckt sie ihr Haar auf, wäscht sich die Augen
und vernichtet den für Eugen bestimmt gewesenen Abschiedsbrief.

Ihr verweintes Gesicht trägt einen harten, entschlossenen Ausdruck. Ruhig
öffnet sie Siegfrieds Briefumschlag und entfaltet den eng beschriebenen Bogen.

Ihre ernsten Augen nehmen einen konzentrierten Blick an. Sie liest:

»Teures, verehrtes Fräulein!

Ich weiß, daß Sie mir zürnen, wenn Ihre stolzen Augen auf diesen Zeilen ruhen,
aber ich fühle mich Ihres Zornes so unwert wie Ihrer Gunst.

Ich bin nicht groß genug für ein Glück, wie Sie es für mich ersonnen hatten –
nicht stark genug.

Ich bin Ihnen nicht ebenbürtig. Zu meiner Qual bin ich mir dessen in Ihrer Nähe
stets bewußt. Sie wären zu rasch an die Grenzen meiner Kraft gestoßen, und das
hätte ich nicht ertragen. Lieber sterben! Ich hätte Ihnen nie als Herr
gegenüberstehen können, und der Sklave einer Frau will ich nicht sein, selbst
Ihrer nicht.

Bedenken Sie, daß ich ein deutscher Jude bin, und daß mir dazu die Natur keine
genügsame Seele, sondern brennenden Ehrgeiz, Stolz und Empfindlichkeit gab! So
konnte mein Dasein nichts anderes werden als eine Tragödie.

Alles, was meine überempfindlichen Nerven berührt, wird für mich zum Leiden! An
den starken Dingen leide ich, weil sie mich neidisch machen, und an den
schwachen leide ich aus Mitleid, wühlendem, zehrendem Mitleid! – So bin ich
nicht recht lebensfähig – ich sehe es klar – und doch fehlt mir der Mut, mich
zu töten. Ich bin feige, wie alle Menschen mit krankhaft empfindlichen Nerven –
mir graut namenlos vor aller Gewaltsamkeit.

Und dann: das Leben, das mich lachend verhöhnt, ich liebe es! Ich liebe, was
mich tritt.

Marc Aurel, das Moral-Genie, sagt einmal: Es ist ein dem Menschen
eigentümlicher Zug, auch diejenigen zu lieben, die ihm wehe tun. Doch er hätte
sagen sollen: den schwächlichen Seelen, den durch städtische Überkultur
Verweichlichten, den Dekadenten. Der kraftvolle Mensch, der Tüchtige haßt das
ihn Befeindende mit dem urwüchsig gesunden Trieb des Tieres.

Ich kann nicht anders als das lieben, was meiner eigenen Art entgegengesetzt
ist: das Starke, Gesunde, naiv Brutale, das Naturwüchsige, blind Sichere – o
wie ich das alles bewundere! Noch da liebe ich es, wo es mich schmäht und tritt
– aber mich selbst verabscheue ich um solcher sündischen Liebe willen!

Diese Regungen verberge ich selbst vor meinen intimsten Freunden; wenn sie mich
ganz durchschauten, sie müßten ja vor mir ausspucken. Ich ertrage aber keine
Mißachtung! Meine Seele verschmachtet nach Anerkennung, nach Ehre vor den
Menschen – vor mir selbst! – Und nun will ich Ihnen sagen, warum ich Ihnen
diese traurige Beichte ablege.

Ich denke zuweilen, wenn mich in den Bergen das wahnsinnige Grauen des
Schwindels überfällt: noch ein wenig länger, und ich stürze mich kopfüber in
den Abgrund, um diesem unerträglichen Angstgefühl ein Ende zu machen.

Hörten Sie noch nicht von denen, die zum Selbstmord griffen, weil sie die
Furcht vor dem Tode nicht mehr ertragen konnten?

Mir graute vor Ihrem in die Tiefen der Seele dringenden Blick. Mir wurde ganz
elend bei der Vorstellung, wie der freundliche Nebel der Illusion, den Ihre
Fantasie um mich gewoben, dem Sonnenblick naher Wirklichkeit weichen würde. Sie
hätten Ihre Enttäuschung nicht verbergen können, vielleicht nicht einmal
wollen.

Vor der Qual dieses Gedankens rette ich mich, indem ich einer Entdeckung
Ihrerseits zuvorkomme und Ihnen mein Ich in seiner dürftigen Blöße selbst vor
Augen lege. Ein von Eitelkeit und Ehrgeiz zerfressener Schwächling! – Kann man
das lieben? – –

Ihnen begegnet zu sein, ist das Ereignis meines Lebens! Ihr Interesse, Ihre
Sympathie wachgerufen zu haben, ist der einzige Erfolg, auf den ich stolz sein
darf. Um nicht auch dies Schönste in einem kläglichen Fiasko enden sehen zu
müssen, breche ich ab. Den schönen Augenblicken unseres letzten Zusammenseins
zu zweien sollen keine minder schönen folgen. Den Schatz dieser Erinnerung
werde ich hüten als ein Geiziger.

Darum verbanne ich mich lieber, so lang es noch Zeit ist, selbst und kehre, um
die beglückendste Erinnerung reicher, in meine Dunkelheit zurück.

Verzeihen Sie dem Schwachen den Egoismus der Schwäche, wenn Sie können!

Leben Sie wohl!

Ihr dankbarer Siegfried Rosenfeld.«

Es ist Spätherbst geworden. Der Wind spielt seine wilden Harfen-Melodien, und
der Regen weint leise die Begleitung.

Ein Zimmer im Monopol-Hotel, Berlin: elegant, in dunklen Farben gehalten, voll
von Polstern, Vorhängen, Teppichen.

Auf dem eckigen Tisch vor dem Diwan steht eine Korbschale mit dunkelroten
Äpfeln, und daneben duften rote Nelken in einem hohen Kelchglas. Purpurfarben
ist auch die Plüschdecke auf dem Tische. All dies freudige Rot leuchtet im
Lichte der kleinen, tulpenförmigen Gasglühlampen, die als Kronleuchter von der
Decke hängen.

Mit auf dem dicken Brüsseler Teppich unhörbaren Schritten geht Helga hin und
her.

Sie trägt über dem marineblauen Reisekleid, » tailormade«, einen kurzen
ungarischen Schafpelz mit bunter Bauernstickerei.

Alles an ihr drückt Spannung und unruhige – nicht freudige – aber erregende
Erwartung aus. Ihr Blick gleitet über die Gegenstände, ohne sie mit den inneren
Augen zu sehen.

Sie stellt das Glas mit den Nelken auf einen anderen Platz; dann öffnet sie
einen gelb gehefteten französischen Romanband, liest ein paar Zeilen, ohne den
Sinn zu erfassen, und legt das Buch fort.

Sie zieht die kleine Uhr heraus, die sie an langer, doppelter Kette von
venezianischem Dukatengold trägt, wirft einen Blick auf das Zifferblatt und
nimmt eine auf dem Salonschreibtisch liegende Visitenkarte auf. Zum dritten
Male liest sie:

»Dr. Hugo Lengner,
Wien«

darunter geschrieben: »wird sich die Ehre geben, zwischen fünf und sechs
vorzusprechen.«

»Fünf Minuten nach fünf. Jetzt kann er kommen!«

Es klopft.

»Herein!«

Er ist es. Den nassen Regenmantel hat er draußen gelassen. Wie er jetzt vor ihr
steht im schwarzen Gehrock, den Zylinder in der Hand, die weiten, schneeweißen
Manschetten halb über die rot behandschuhten Hände fallend, sieht er so elegant
aus, daß er ihr fremd erscheint – im ersten Augenblick.

Ihm fehlt auch der blasierte, etwas spöttische Ausdruck, den sie an ihm kennt.
Sein Gesicht ist ernst und blaß.

»Als wenn er in der Kirche wäre«, denkt sie.

Sie gehen rasch auf einander zu und drücken sich warm die Hand.

»Gestern im Theater, im Foyer«, sagt sie, »konnte ich nicht. Es ist unmöglich,
in diesem Gedränge über Intimes zu sprechen. Aber welch ein Glücksfall, Sie
gerade zu treffen!«

»Sie sind also auf der Durchreise?«

»Ja, mit meinem jüngsten Bruder. Auf dem Wege nach Paris. Wir wollen lernen.«

»Wo ist Dr. Hansen?«

»Augenblicklich an einem Hospital in Kiel beschäftigt. Aber er kommt nach,
sowie er sich freimachen kann. Was macht Ihr Freund Winowsky?«

»Oh, dem Max geht's gut. Sie haben in Prag eben sein neues Stück aufgeführt,
und es ist ein ganz schöner Erfolg gewesen.«

»Ist er dort?«

»Ja.«

Ihre Lippen zittern plötzlich, und sie wird sehr blaß. Jetzt muß es kommen,
fühlt sie.

Sie läßt sich auf den nächsten Sessel sinken und lädt ihn mit einer
Handbewegung ein, sich gleichfalls zu setzen.

»Und nun« – ihre Nasenflügel zucken nervös, sie hebt das Kinn und sieht ihm
leidenschaftlich erwartungsvoll in die Augen. »Erzählen Sie von Rosenfeld.«

Auch er wird um eine Schattierung bleicher, senkt den Blick und spielt mit den
Quasten der roten Tischdecke.

»Sie wußten es?« fragt er leise.

»Aus der Zeitung!! Aus der Zeitung, denken Sie!«

»Ein schöner Tod!«

»Waren Sie dabei?«

»Nein; das heißt in Breslau war ich, als es geschah; den Abend vorher noch mit
ihm zusammen. In Breslau hat man in jenen Tagen von nichts anderem geredet.«

»Erzählen Sie alles, was Sie wissen!«

Er spricht mit halber Stimme, die Stirn gesenkt.

»Also irgendein Bub, der Turnübungen am Brückenrand gemacht hat, hat das
Gleichgewicht verloren und ist in die Oder gestürzt. Der Siegfried ist – auf
dem Wege zu mir – gerade über die Brücke gegangen. Ohne sich nur zu besinnen,
ist er dem Buben nachgesprungen.«

»Besonnen wird er sich schon haben«, meint sie nachdenklich leise; »das macht
man manchmal sehr rasch. Und weiter?«

Er spricht erregt. »Es gelingt ihm, das Kind zu fassen und über Wasser zu
halten, bis das vom Ufer abgeschickte Boot ihn erreicht. In dem Moment, wo man
vom Boote aus den halb ohnmächtigen Buben packt, ist der Siegfried ohne einen
Laut untergesunken.«

»Hat man ihn denn nicht herausgezogen?!« ruft sie.

»Ja, aber er war schon tot. Wahrscheinlich ist es ein Herzschlag gewesen.«

»War er ein sicherer Schwimmer?«

»Ziemlich.«

Sie seufzt und schlingt die Finger fest ineinander. Ihre Augen sind weit
geöffnet, der Blick von einem Ernst, der fast streng aussieht.

Hugo fährt fort: »In seiner Tasche hat man einen Brief von mir gefunden, und da
brachten sie ihn in meine Wohnung.«

»Sie waren zu Hause?« ruft sie erregt.

»Ja! Ich hab' ihn ja erwartet den Morgen! – das war furchtbar.«

»Wie sah er aus?«

»Schön. Ruhig. Weiß Gott, ich hab' ihn beneidet, den lieben Kerl.«

Sie ist aufgesprungen und geht mit raschen Schritten auf und nieder. Ihre
blauen Augen leuchten seltsam.

»Lieber Gott, wie muß er das genossen haben!« ruft sie aus. »Diesen Augenblick
des Sieges, des Heldentums! Davon hat er immer geträumt wie von etwas
Unerreichbarem. Brennend hat er sich das ersehnt!«

»Ja«, sagt Hugo, »sein Leben ist durch den unglückseligen Zweifel am eigenen
Wert vergiftet worden. Er war der liebenswürdigste, anständigste Mensch. Im
Stillen hat er fort und fort wohlgetan. Wir alle liebten ihn. Und dabei hat er
sich selbst nicht recht ertragen können.«

»Denken Sie, wie ihm vor jeder Gewaltsamkeit graute!« fährt sie in ihrem
leidenschaftdurchzitterten Tone fort; »und wie er das hilflose Kind im Wasser
sieht, vergißt er plötzlich alles! Und der ganze zentnerschwere Ballast von
Angst und Zweifel und Grauen fällt von ihm ab wie morsche Lumpen, und er wirft
sich mit einer Lust, die niemand ausdenken kann, dem Tode in die Arme! Von sich
selbst erlöst durch sich selbst! – Mein Gott, was hab' ich ihn lieb!«

Hugo blickt mit lebhaftem Erstaunen auf.

»Und doch ließen Sie ihn gehen?!«

»Er ließ mich gehen. Er wollte ja nichts von mir wissen. Wollte nicht.«

»Aber auch Sie ließen los.«

Sie schweigt eine Weile, in Nachdenken versunken. Dann bleibt sie vor ihm
stehen.

»Es war nicht möglich«, sagt sie; »wir konnten nicht zusammenkommen. Weil wir
zu einer Zeit leben, in der die alte Ordnung sich verschoben hat. Alles
Liebesverlangen rückt das nicht zurecht. Wir sind andere, als unsere Eltern
waren: andere Männer und andere Weiber, – und doch verlangen wir noch von
einander die Ergänzung nach der alten Weise. Es ist etwas Unmögliches, was wir
vom anderen Geschlecht wünschen, und daran kranken wir Geschöpfe einer
Übergangszeit. Wie die Unterschiede, die sonst zwischen Mann und Weib waren,
sich zweifellos verwischen, so muß das alte Ideal des gegenseitigen
Verhältnisses schwinden.

Und es schwindet – langsam, aber sicher. Was nutzt es, ihm nachzujammern? Das
Naturgesetz der Weiterentwicklung stoßen wir nicht um.«

Ihre blauen Augen haben einen visionären Blick.

»Ja«, meint Hugo, »wir Männer sind halt Spätlinge einer überlebten Kultur,
während Ihr Weiber erst anfangt, Euch freier zu bewegen und Eure unverbrauchten
Kräfte zu erproben. An Euch ist alles jetzt Drängen und Werden. Aber wo soll's
hinaus? Entbehren können wir einander ja doch nicht.«

Sie sieht ihn lieb und ein wenig traurig an.

»Nein, wir können und wollen einander ganz gewiß nicht entbehren. Aber wir
Frauen müssen verlernen, uns als Eure Kinder fühlen zu wollen, weil Ihr uns
kein Vater mehr sein könnt. Es kommt eben jetzt die Zeit unserer Mündigkeit. An
Stelle des herrlichen Kindschaftsverhältnisses wird das geschwisterliche, das
freundschaftliche treten.«

»Wird das schöner sein?« meint er zweifelnd.

»Danach fragen Sie nicht mich! Fragen Sie die Geschichte, die so viel
Wunderschönes begräbt, um Neues zu bringen! Fragen Sie die rastlos ummodelnde,
rastlos weiterschreitende Natur, nicht mich! Ich kann Ihnen nur sagen, daß es
kommt.«

Vom Wintergarten, wo die Hotelgäste dinieren, tönt Musik herauf: klagende,
jauchzende, schmeichelnde Walzer. Und die Töne wiegen den wachen Verstand in
Schlaf und lösen das Denken auf in wehmütig süßes Träumen.

Laß mich nun vergessen!

Weiche, lieber Schatten, weiche
Störe nicht des Tages Leben!
Ist Dir doch der Traum ergeben
Daß Dein Bild mir nicht verbleiche.

Gehe, zu den Toten gehe,
Wo ich Dir den Platz gewiesen;
Will ich leben und genießen,
Kann ich's nicht, wenn ich Dich sehe.

Margarethe v. Bülow Margarethe v. Bülow (1860–1884), Schriftstellerin;
Schwester Frieda v. Bülows; ertrank im Rummelsburger See (heute Ost-Berlin) bei
der Rettung eines im Eis eingebrochenen Jungen.

Gunhild erwachte.

Ein breiter Sonnenstreifen kam durchs Fenster. Gedämpftes Wagenrasseln und das
dumpfe Rauschen und Brausen war hörbar, das den Zusammenklang der
tausendfältigen Großstadtgeräusche abgibt.

Sie hatte gut geschlafen. Auch geträumt. Was es für ein Traum gewesen war,
darauf konnte sie sich nicht besinnen, sie fühlte nur, daß es etwas Schönes
gewesen sein mußte.

Im Korridor draußen ging und sprach man. War das nicht Edmunds Stimme? Jawohl.
So früh ging er schon fort! Dann mußte sie wirklich aufstehen.

Aber schade! In dieser wohligen Stimmung liegen und träumen, das war zu schön!

Über ihrer Seele lag der Schatten einer alten, sehr lieben Erinnerung.

Plötzlich wurde sie ganz nachdenklich.

Ihr war eingefallen, daß sie heute dreißig Jahre alt geworden war.

»Das Ende der Jugend!« sagte sie leise.

Das stimmte melancholisch.

Sie stand auf und trat im Nachthemd, das sie schneeig bis zu den rosigen
Fußspitzen umwallte, vor den Spiegel.

Ja, sie fand sich schön, – immer noch.

Mit den schlafgeröteten Wangen, den grauen Augen unter fein und ausdrucksvoll
gezeichneten Brauen, den roten, etwas vollen Lippen, dem runden Kinn, den
kleinen Ohren und der Fülle welligen aschblonden Haares.

Sie hatte sich ihr Leben lang schonen und pflegen können. Darum war sie nicht
vor der Zeit verwelkt, wie viele andere, sondern frisch und blühend.

Und ihr Wuchs war einfach tadellos. Jeder Bildhauer hätte sie zum Modell für
eine Göttin brauchen können.

Sie selbst konnte nicht anders urteilen. Gleichwohl verhehlte sie sich nicht,
daß Fremde sie mit minder liebevollen Augen betrachteten, und daß die alten
Verehrer demnächst von ihrer Schönheit sagen würden: sie »war«. Es war einmal
so im Gesetz der Natur, daß die Leibesschönheit der Jugend zukommen sollte und
die Seelenschönheit dem Alter.

Wenn es aber dem weiblichen Teile der Menschheit hart ankam, von Jugend und
Schönheit Abschied zu nehmen, so lag es an der verkehrten Auffassung, daß alles
Frauenglück auf Mannesliebe basiere, und daß die Liebe des Mannes meist von
Jugend und Schönheit des Weibes abhing.

Diese Gedanken zogen durch ihr Gemüt, ohne sie sonderlich aufzuregen. Es waren
Gedanken, die in der Luft lagen, die das Gesprächsthema ihrer Freundinnen
bildeten, die man alle Tage hörte, alle Tage las, die darum jeder halbwegs
gebildeten Frau geläufig waren.

Gunhild stieg in ihre Kautschukwanne und übergoß sich unter Plantschen und
Prusten reichlich mit kaltem Wasser.

Dann bearbeitete sie ihren Körper kräftig mit dem Frottierhandtuch und
schlüpfte in die Normal-Unterkleidung.

Halb angekleidet öffnete sie das Fenster, um an der Luft turnerische
Freiübungen zu machen, wie es ihr der Vetter Edmund, der Nervenarzt war,
anempfohlen hatte.

Es war ein naßkalter Herbstmorgen.

Gunhild schaute zum Fenster hinaus und hinab auf das glänzend nasse Dach einer
unten wartenden Droschke.

Der Gaul mit einer braunen wollenen Decke über dem Rücken spreizte die Beine
und hing den Kopf. Ein Kutscher war nicht zu sehen. Der nahm wohl gerade in der
Destille der nahen Ecke seinen Frühschoppen.

»Wäre ich ein Künstler«, dachte Gunhild, »ich würde die Geduld nicht als Engel,
sondern als Droschkengaul darstellen.«

Gerade vor der Wohnung weitete sich der Kanal zur Bucht und bildete mit seinen
Parkanlagen am Ufer und dem an einen griechischen Tempel erinnernden van
Lennepschen Palast einen der landschaftlich schönsten Punkte Berlins.

In der Bucht schwamm langsam, kaum bewegt, eine Schar wilder Enten.

»Nicht, daß ich das Feenhafte der Liebe nicht zu schätzen wüßte«, sagte der
Kommerzienrat von Solmonsky zu Gunhild, »im Gegenteil! Es liegt ein Reiz darin;
dann aber kommt die Überlegenheit, und die Sache stellt sich anders.«

Zum großen Erstaunen des reichen Gönners versteckte Gunhild ihr Gesicht in das
Batisttaschentüchlein und verfiel in krampfhaftes, ununterdrückbares Lachen.

Herr von Solmonsky war der Hausfreund der verwitweten Professorin, Gunhilds
Tante, der er seit Jahr und Tag in allen Vermögensfragen beratend zur Seite
stand. Denn Tante Albertine war eine lebhafte und kluge Frau, aber von
geschäftlichen Dingen verstand sie so wenig wie ein kleines Kind.

Herr von Solmonsky schwärmte aber für eine gewisse glänzende Geistespolitur und
im Besonderen für Weltdamen, die damit brillierten.

Darum hatte er sich als Hausfreund in dem Salon der Professorin eingebürgert.

Für Gunhild, die früh verwaiste, schöne Nichte, hatte er eine ganz väterliche
Zuneigung, weshalb er sie gern mit seinem ältesten, mäßig begabten, aber vom
Vater nicht minder geliebten Sohne verheiratet hätte.

Leider mußte er, sooft er auf die Heiratsfrage anspielte, bemerken, daß es
Gunhild in beklagenswerter Weise an dem Sinn für das Nützliche fehlte.

Wenn er ihr klar zu machen suchte, daß es nunmehr Zeit für sie sei, an eine
solide Verbindung zu denken, sagte sie, wie ein Backfischchen, das seine
Lebensauffassung aus Familienblatt-Romanen schöpft, man müsse doch lieben, um
heiraten zu können.

»Sie lachen, mein liebes Fräulein«, sagte der Kommerzienrat, als er sich von
dem Schreck über ihre Aufnahme seiner schönen Tirade erholt hatte, »aber,
erlauben Sie, die Sache ist gar nicht lachhaft. Wie lange wird Ihnen Ihr
wohlkonserviertes Exterieur noch annehmbare Bewerber garantieren? Wir werden
älter, das wollen wir uns doch nicht verhehlen. Noch zwei, drei Jährchen, dann
hören die Eroberungen auf. Bei der Nähe des Ultimo pressiert die Sache. Also
wird eine kluge junge Dame unter so bewandten Umständen von dem poetischen
Hauch der Liebe naturgemäß Abstand nehmen.«

Gunhild sah den alten Herrn aus grauen Schelmenaugen, in denen noch die
Lachtränen glitzerten, an, und suchte sich zu fassen. Dann nickte sie, als sei
sie nun überzeugt, ernsthaft mit dem Kopfe.

»Eigentlich hat er nämlich recht«, dachte sie, »und was das ›Feenhafte der
Liebe‹ anbetrifft, so hab' ich davon genug. Ich werde also naturgemäß davon
Abstand nehmen.«

Herr von Solmonsky war heute gekommen, um Gunhild zum Geburtstage zu
gratulieren.

Man saß im Salon der Professorin, einem schönen, mit modischem Komfort
eingerichteten Erkerzimmer.

Auf dem Diwan saß die Professorin, eine sechzigjährige Frau voll jugendlicher
Lebendigkeit mit schneeweißem vollem Haar, rosigem Gesicht und lustigen braunen
Augen.

Neben ihrer fünfundachtzigjährigen Mutter hatte Tante Albertine vollkommen das
Wesen einer noch jugendlichen Frau behalten und deshalb wurde sie auch von
keinem ihrer Bekannten für alt angesehen.

Die Großmama, die nahe dem Ofen in einem Rollstuhle saß, war vor Jahren vom
Schlage getroffen worden. Ihr Kopf hing auf die Brust herab und wackelte
unablässig hin und her.

Die alte Dame konnte sich kaum bewegen und nur ganz undeutlich sprechen. Doch
folgten ihre kleinen roten Augen aufmerksam dem, was um sie her vorging.

Sie wollte immer bei der Gesellschaft sein. Keiner in dem Zimmer liebte das
Leben so und war so darauf erpicht, es bis zum letzten Tropfen zu genießen, wie
die Greisin.

Um die Großmama war ihre Gesellschafterin, ein bescheidenes Fräulein, um das
sich niemand kümmerte, weil es nicht verstand, irgendwelche Ansprüche zu
machen.

Außer dem Kommerzienrat war ein dem Hause befreundeter Professor der Malkunst
als Geburtstagsgratulant erschienen.

Dieser bestürmte Gunhild, ihm für eine Walküre zu sitzen; er arbeitete gerade
an einem Wagnerzyklus.

Das Zimermädchen meldete: »Fräulein Doktor Korella.«

Ein Wesen trat ein, bei dem sich auf den ersten Blick nicht recht erkennen
ließ, war es ein verkleidetes Weib oder ein Knabe.

Ein schlankes, feingliedriges Geschöpf, in russischen Kniehosen, Gamaschen und
russischer Bluse, ungefähr wie der ›Prinz‹ in der ›Fledermaus‹ anzusehen. Auf
dem dunklen, kurz geschnittenen Haar saß eine Art Wagnermütze. Ein schmales,
fein geschnittenes Gesicht schaute unter der verwegenen Mütze vor mit großen,
dunklen, leidenschaftlichen und schwermütigen Augen.

Diese Augen widersprachen eigentümlich genug der Knabenhaftigkeit der
Gesamterscheinung.

In der Hand hielt Senta eine lange Reitgerte. Ein prachtvoller Leonberger
folgte ihr auf dem Fuße.

»Hier hat Nero doch auch Eintritt?« sagte sie. »Ich habe in den Familien, die
einen wohlerzogenen Hund nicht im Zimmer dulden, einfach meine Besuche
eingestellt. Übrigens guten Tag. Wie geht's euch allen?«

Die Professorin und Gunhild begrüßten das seltsame Mädchen freudig.

Dagegen schauten der Kommerzienrat und der Malprofessor sehr kritisch drein.

Senta grüßte die Anwesenden in corpore, indem sie die Reitgerte zur Mütze
führte.

Sodann erhielt Gunhild extra einen kräftigen Händedruck.

»Ich wünsch dir zum neuen Lebensjahr einen Überschuß an Nervenkraft«, sagte sie
vertraulich; »darauf kommt doch schließlich alles hinaus, was man so Glück
nennt.«

Ehe Gunhild antworten konnte, war Senta schon bei der Großmama, der sie ein
freundliches Wort über ihr frisches Aussehen sagte, und dann tätschelte sie das
lächelnd errötende Gesellschafts-Fräulein auf die Wange.

»Was machen wir denn, kleine Maus?«

Es war etwas vom Gewohnheits-Hofmacher und vom Lebemann in ihrer Art, mit
Frauen zu verkehren.

Aber sie hielt sich nicht lange dabei auf, sondern setzte sich in einen
Lehnstuhl, legte ein Bein über das andere und zog mit unbekümmerter Miene eine
Zigarrentasche vor.

»Man darf doch rauchen, schöne kleine Professorin?«

»Wozu hast du eigentlich diese gräßliche Peitsche bei dir, Kind?« fragte die
Professorin.

»Der Hunde wegen. Ich bin hergeradelt, um Zeit zu sparen, und wenn die Hunde
sich vor Nero fürchten, rennen sie mir mit Vorliebe gerade ins Rad. Nero, komm
her. So, hier leg dich.«

Sie war wie ein Wirbelwind. Von dem Augenblick ihres Eintretens an war sie der
Mittelpunkt des Kreises. Man ahnte nie, was sie im nächsten Moment sagen oder
tun werde, darum war die allgemeine Aufmerksamkeit ihr fortgesetzt zugewandt.

Senta Korella gehörte zur äußersten Linken der Frauenrechtlerinnen. Sie
schreckte vor keiner Folgerung zurück, sondern war ihrer ganzen Natur nach
radikal. Ihr Vater war ein neapolitanischer Revolutionär gewesen, die Mutter
eine Deutsche von altem Adel. Vom Vater hatte Senta das Temperament und die
Schönheit, von der Mutter die eiserne Kraft des Willens.

Sie hatte beide Eltern früh verloren und hatte sich dann aus eigenem Triebe zur
Universität vorbereitet und in noch sehr jugendlichem Alter Jura studiert. Vor
einigen Jahren hatte sie sich als Rechtsanwalt für Frauen in Berlin
niedergelassen.

Sie übte auf Frauen einen eigentümlichen Zauber aus, und es fehlte ihr nie an
Klientinnen. Neben ihren Amtsgeschäften fand die jetzt Achtundzwanzigjährige
Zeit, alle Arten von Sport zu treiben und lief, wo es irgend anging, wie ein
Junge herum.

»Ich glaube, Gunhild, du trägst schon wieder den verfluchten Panzer!« rief sie
plötzlich in gewohnter Schroffheit und Unverfrorenheit durchs ganze Zimmer.
»Ist es möglich, daß eine so kluge Person nicht begreift, daß sie damit die
ganzen schönen Linien ihres Körpers verdirbt?! Wenn ich so gerade Flächen sehe,
wird mir immer ganz schlecht. Als ob wir aus Platten und harten geradlinigen
Kanten beständen!«

»Schaff uns eine andere Tracht«, sagte Gunhild. »Solang die heutigen Schnitte
herrschen, trag ich den Panzer, auf den sie eingerichtet sind.«

Der Kommerzienrat und der Malprofessor entflohen. Männer hielten es gewöhnlich
nicht lange in Senta Korellas Gesellschaft aus.

Senta schaute vergnügt nach der Tür, die sich hinter den Herren geschlossen
hatte.

»Gott sei Dank! Jetzt ist man wieder unter sich«, sagte sie. »Das ist das
einzige, was mir an euch nicht gefällt, daß ihr immer welche von diesen
entsetzlich öden Mannsleuten um euch herum habt. Aber ich weiß, wie man sie
fortgrault.«

»Und rühmst dich dessen!« lachte die Professorin. Sie selbst hatte sich ihr
Leben lang des Gegenteils gerühmt; nämlich daß sie die Männer zu fesseln wußte.

»Ich an eurer Stelle«, fuhr Senta fort, »hätte mir diese Leute längst
abgewöhnt.«

Sie blies mit Behagen kleine bläuliche Rauchringe in die Luft.

Aber die Freude war kurz. Draußen wurde mit dem Drücker die Wohnungstür
geöffnet. Senta zog horchend die Brauen hoch.

Gleich trat auch schon der Störenfried ein. Es war der Sohn der Professorin,
der Arzt, ein schlanker, blonder, recht hübscher Mensch mit klugem Gesicht, à
la Sträfling geschorenem Haar und kurzem, nach der letzten Pariser Mode
zugestutztem Vollbart.

Er verneigte sich ziemlich förmlich gegen Senta, die den Gruß mit einem
herablassenden Kopfnicken erwiderte, und ging rasch auf Gunhild zu.

»Guten Morgen, verehrteste, allergnädigste Cousine! Ich hatte heute noch nicht
den Vorzug, dich zu sehen. Du gestattest wohl, daß ich dir meine Glückwünsche
zu Füßen lege.«

Damit reichte er ihr einen Strauß langstieliger blaßgelber Nelken.

Sie steckte die Nase in die Blumen und sagte in sehr herzlichem Tone: »Danke.«

Senta aber deklamierte spottend: »Das Schönste sucht er auf den Fluren.«

Edmund griff in die Brusttasche und entnahm ihr einen Pack Papier, aus welchen
er einige Briefe hervorsuchte.

Senta beobachtete ihn dabei.

»Habt ihr schon bemerkt«, sagte sie, »daß alle Männer stets einen Haufen
unnötiger Papiere in der Tasche herumtragen? Ganze Archive. Kein Mensch weiß,
wozu.«

Der junge Mann blickte flüchtig nach der Spötterin.

»Wenn ich Zeit und Stimmung hätte«, bemerkte er obenhin, »wollt' ich ihnen
schon heimzahlen.«

»Man muß einfach Zeit und Stimmung haben«, meinte Senta, »sonst ist das eben
Pech.«

»Hier, diese Briefe sind nämlich für dich«, sagte Edmund zu Gunhild. »Ich nahm
sie dem Postboten unterwegs ab.«

Gunhild nahm die Briefe, warf einen Blick auf die Handschriften und legte sie
mit gleichgültiger Miene auf den Tisch.

Ihr Vetter beobachtete sie und gab ihr zuletzt noch einen Brief.

Gundhild sah die Adresse etwas länger an, als bei den vorigen, und legte ihn
dann zu den übrigen.

Aber mit einer anderen Handbewegung, als vorher – langsam, wie zögernd.

Sie sah nicht mehr gleichgültig aus, sondern tief in Gedanken und dabei erregt.

Edmund zog fast unmerklich die Stirn in Falten und wandte sich Senta zu, mit
der er boshafte Neckereien austauschte.

Die kleinen scharfen Wortgefechte zwischen ihrem Sohn und Senta bereiteten der
Professorin das lebhafteste Vergnügen. Wenn Edmund schneidig parierte, freute
sie sich als Mutter, und wenn Senta gute Antworten gab, freute sie sich als
Geschlechtsgenossin.

Sowie Gunhild die anderen hinlänglich miteinander beschäftigt wähnte, stand sie
leise auf und ging mit ihren Briefen aus dem Zimmer.

In ihrem eigenen Zimmer angekommen, warf sie die Briefe auf den Tisch und
behielt nur den einen in der Hand.

Wieder schaute sie gedankenversunken auf die festen Schriftzüge.

Sie suchte die eigene Empfindung zu begreifen.

Ein Brief von dieser Hand kam jedes Jahr zu ihrem Geburtstage. Es stand wenig
darin: Worte. Sie dachte gar nicht oft an den Schreiber. Auch heute war ihr
noch nicht eingefallen, daß das jährliche Lebenszeichen von ihm fällig war.

Und doch war jäh beim Erblicken dieser Handschrift ein Sehnen über sie
gekommen, so heftig, daß es wie ein Zerren in der Brust zu fühlen gewesen war.

Und darüber staunte sie.

Was hatte denn das zu bedeuten?! Was ging da heimlich in ihr vor, ohne daß sie
darum wußte? Sehnte sie sich etwa nach ihm? Noch heute?! – Unmöglich! – Sie
zerriß mit einer heftigen, ärgerlichen Bewegung den Briefumschlag, entfaltete
den eleganten dicken Bogen und las.

Gleichmütig las sie konventionelle Worte. Mit einem Achselzucken legte sie das
Schreiben aus der Hand.

Nein, wie still das alles in ihr blieb! Nichts von dem einstmaligen Zittern und
Jubeln. Das war alles lang abgetan. Nein, nach ihm sehnte sie sich nicht mehr.
Plötzlich verstand sie.

Nicht ihm hatte jener Augenblick brennender Sehnsucht gegolten, sondern ihrem
eigenen toten Liebesgefühl. Einmal wieder jenes stürmische Entzücken zu
erleben, das sie damals, vor langer Zeit, durchschüttelt hatte, wenn sie einen
seiner Briefe in die Hand bekommen! Das einmal wieder fühlen zu können! Es
umschloß doch alle Seligkeiten!

Sie lächelte.

Wie sie damals diese Briefe an die Lippen gepreßt hatte! Wieder und wieder, ehe
sie Besinnung gefunden, sie zu öffnen!

Und heute? –

Mit einer Art sich selbst belauschender Neugier führte sie das Kuvert, wie sie
damals getan, an den Mund. Aber sie empfand nur, daß ihre Lippen Papier
berührten. Papier, das Gott weiß, welche Postbeamtenfinger befaßt hatten.

Es war wie ein Kuß des nicht mehr Gläubigen auf eine Reliquie, nichts Echtes,
Spontanes, Begeistertes, sondern nur etwas künstliche Pietät, deren sich das
Herz in seiner Tiefe schämt.

»Nein, nein!« Nicht ihm galt jener tiefinnere Schrei der Sehnsucht. –

Sie ging erregt auf und nieder.

»Laß mich nun vergessen!« murmelte sie, »laß mich vergessen!

Erinnerung, laß mich endlich in Ruhe! Ich will Ruhe haben. Ich verlange sie als
mein gutes Recht. Ich will den Tag genießen, weil er mein ist. Die Toten zu den
Toten!

Ich will nicht mehr das freundlich stille Licht des Augenblicks verdunkelt
sehen durch das Andenken an eine Sonne, die unterging.

Ich will leben!«

Ihr Gesicht trug einen Ausdruck trotziger Entschlossenheit.

Nach und nach wurde sie ruhiger.

Sie sank in den Schaukelstuhl, legte die Hände auf die Armlehnen und wiegte
sich leise.

Ihre Gedanken nahmen eine Richtung ins Praktische.

Onkelchen Solmonsky hatte ganz recht. Sie wollte nun endlich heiraten, um ihrem
Leben eine feste Form zu schaffen. Nicht den trottelhaften Siegfried Solmonsky,
aber vielleicht den Vetter Edmund.

Der war sympathisch und begabt und machte gewiß eine schöne Karriere. Er war
auch wohlhabend genug, um nicht bei seiner Frau auf Geld sehen zu müssen.

Edmund hatte sich ein wenig in sie verliebt. Sie durfte ihn nur ermuntern.

Sie lehnte den Kopf zurück und sah an die Decke, die freilich mit farbigem
Stuck mehr als schön überladen war. Dennoch fand sie, daß es sich so am besten
träumen lasse.

Seit acht Monaten lebte sie nun ganz bei der guten Tante Albertine und sah
Edmund täglich.

Da sie auch früher in stetem Verkehr gestanden, waren sie fast wie Bruder und
Schwester miteinander gewesen, und sie hatte an etwas anderes nicht gedacht.

Aber sein Wesen hatte sich seltsam geändert.

Er gab sich nicht mehr so frei und unbefangen, schien sie zuweilen sogar zu
meiden. Sie bemerkte aber, daß er sie beobachtete, ja studierte. Äußerungen,
die ihm entschlüpften, verrieten ihr das.

Da wußte sie, daß er im Begriff war, sich in sie zu verlieben.

»Mit meinen dreißig Jahren!« dachte sie geschmeichelt. »Und er hat unter so
vielen jungen Mädchen die Wahl.«

Anfangs, als er noch unbefangen war, hatten sie auch über das Heiraten
gesprochen.

Sie hatte ihm gesagt, daß sie unverheiratet geblieben sei, weil sie nicht über
ihre erste Liebe habe fortkommen können. Er wußte auch, wer der Gegenstand
ihrer Neigung gewesen war.

Und er hatte ihr geantwortet, so eine ausschließliche Passion tauge nichts.
Dergleichen sei auch eigentlich nicht Liebe, sondern Hysterie.

Worauf sie, leuchtend von glücklicher Erinnerung, entgegnet hatte: »Dann ist
Hysterie das Allerschönste auf der Welt.«

Er seinerseits hatte ihr anvertraut, daß er sich schon sechsmal verliebt habe,
aber immer nur ziemlich flüchtig in niedliche kleine Dinger, die ihm immer bald
langweilig geworden seien. Einmal werde er aber nun doch Ernst machen und sich
eine Frau suchen. Sie müsse über zwanzig und unter fünfundzwanzig sein, das sei
zum Heiraten das beste Alter. Seine Frau müsse blondes Haar haben und glatte
Scheitel. Auch dürfe sie weder rauchen, noch Rad fahren, noch sonstige
empanzipierte Moden mitmachen.

Tags darauf hatte sie sich aus purem Übermut ein Fahrrad gekauft und
Zigaretten.

Sie lächelte bei der Erinnerung. Das war wirklich sehr lustig gewesen.

Leise öffnete sich die Tür, ohne daß ein Klopfen vorhergegangen war.

Senta sah herein.

»Stört man?«

»Nein.«

Nun trat sie ins Zimmer und der große Hund nach ihr.

»Ich wollte doch sehen, wo du bliebst, Ausreißerin! Ist das schön, mir so deine
Gesellschaft vorzuenthalten? Nicht mal höflich kann ich es finden. Glaubst du
vielleicht, es macht mir sonderliches Vergnügen, mich mit deinem aufgeblasenen
Vetter herumzubeißen?«

»Jedenfalls freut es die Tante.«

Hierauf blieb Senta die Antwort schuldig.

Ihr scharfer Blick hatte neben den vielen noch ungeöffneten Geburtstagsbriefen
den einen offenen erspäht, der unterzeichnet war: »Ihr in alter Verehrung
ergebener –« Der Name war etwas unleserlich.

Senta kombinierte rasch.

Ihr Finger zeigte auf den Brief, ihre dunklen Augen loderten.

»Aha. Dies also.«

»Was?« fragte Gunhild ruhig; aber sie errötete.

»Du bist vorhin nur weggelaufen, um ohne Zeugen diesen Brief zu lesen. Und er
hat dich so beschäftigt, daß du die anderen nicht einmal geöffnet hast. Der
Brief von einem Mann!«

Jetzt lachte Gunhild.

»Wenn du nicht Hosen anhättest und eine Hundepeitsche in der Hand und nach
Tabak röchst, würde man dich nach diesem Entrüstungsschrei für eine zimperliche
alte Jungfer und würdigen Tugenddrachen halten.«

Senta hatte sich auf dem Fußboden niedergelassen neben dem gewaltigen Nero. Sie
legte jetzt die Arme um des Hundes zottigen Hals und die Stirn gegen seinen
Kopf.

Gunhild wartete auf eine scharfe Entgegnung. Nichts kam. Senta verharrte
regungslos und stumm.

»Senta!«

Der dunkle Kopf mit der Wagnermütze hob sich. Ein vorwurfsvoller düsterer Blick
aus feuchten Augen traf Gunhild.

Dies trotzige, traurige, verhaltene Leidenschaft verratende Gesicht war
unstreitig sehr anziehend.

»Du bist wie alle!« sagte Senta im Tone eines schweren Vorwurfs.«

Gunhild entgegnete: »Warum soll ich denn anders sein, als alle? Du weißt, daß
ich deine Liebhaberei für das Absonderliche nicht teile. Da ich eine Frau bin,
will ich am liebsten eine recht normale Frau sein. Die Abnormitäten gehören in
Spiritus.«

»Ja, wenn es nur normale Frauen gäbe!« rief Senta. »Dazu hat man uns aber
niemals werden lassen. Um uns normal, das heißt unserer Natur gemäß entwickeln
zu können, mußte man uns nicht in Fesseln legen und mit unzähligen Hemmnissen
umgeben. Was wir heute sind, das sind vom Manne abgerichtete Last- und
Luxus-Sklavinnen, die fast jede Ahnung verloren haben von dem, was sie hätten
sein können. Alle starren sie auf einen und denselben Fleck, wie der indische
Büßer auf seinen Bauch, bis sie völlig hypnotisiert sind.«

Gunhild wiegte sich langsam im Schaukelstuhl. Ein leises Lächeln umspielte
ihren Mund.

Senta hatte das rechte Bein in die Höhe gezogen und die Hände um das Knie
geschlungen. So saß sie auf dem Fußboden.

»Normale Frauen gibt es noch nicht«, wiederholte sie. »Das normale Weib gehört
der Zukunft.«

»Das ist ein schöner Wahn.«

»Es ist kein Wahn. Unser ganzes Elend kommt daher, daß wir unfertige, haltlose
halbe Menschen sind und ohne den Mann noch nicht bestehen können. Nur wenn wir
lernen, den Schwerpunkt unseres Daseins in uns selbst zu suchen und zu finden,
können wir von dem Fluch unserer heutigen Existenz erlöst werden.«

»Das Weib wird immer den Mann begehren und der Mann das Weib. Oder nicht?«

»Gewiß. Das schadet ja auch nichts, solang dieses bei uns Frauen nicht so ganz
unverhältnismäßige Dimensionen annimmt. Bis jetzt sind wir aber geistig auf die
Liebe gemästet worden, wie Straßburger Gänse auf die Leber.«

Gunhild lachte und mußte an Solmonsky denken, »nicht, daß ich das Feenhafte der
Liebe nicht zu schätzen wüßte ... dann aber kommt die Überlegenheit, und die
Sache stellt sich anders«. Hier hatte die Liebe im Leben allerdings nicht die
ungeheuerlichen Dimensionen angenommen, von denen Senta sprach und die sie mit
gemästeten Gänselebern verglich – nicht mit Unrecht. Denn wurde nicht durch sie
jener unstillbare Durst hervorgerufen, jenes ruhelose Verlangen, das die
wenigsten Frauen zu der inneren Stille kommen ließ, die doch für das Wachsen
und Wirken des Geistes Bedingung ist? –

Sie selbst, hatte sie nicht zehn der besten Jahre ihres Lebens damit
hingebracht, jene heilige, unheilvolle Flamme zu hüten?

Und hatte es sie nicht verhindert, irgend etwas anderem volle Teilnahme zu
schenken?

So hatte sie ziel- und zwecklos hingelebt – für das Phantom!

Nun war es aber genug.

»Ich werde Senta eine Beichte ablegen«, beschloß sie; »ein ruhiges Aussprechen
ist wie das reinliche Ausfegen der Aschenreste. Und es ist Zeit.«

Gunhild ging an die Ausführung ihres Entschlusses mit der Frage: »Sag mal, was
hat dich eigentlich vorhin so stark erregt?«

Die großen schwarzen Augen blickten rasch auf.

»Das weißt du.«

»Der Brief eines alten Freundes?«

»Nein; aber der Umstand, daß du dich fortstiehlst, um allein den Brief des
alten Freundes zu lesen. Du liebst diesen Menschen!«

»Ich habe ihn einst geliebt.«

Sentas scharf beobachtende Augen blickten ungläubig.

»Wenn es ganz vorbei wäre, hättest du den Brief erst später oder auch in
unserer Gegenwart gelesen.«

»Dies wäre nicht höflich gewesen.«

»Nun, so zeremoniell stehst du doch nicht mit deinen Verwandten und mit mir.
Faule Ausrede.«

»So war es Macht der Erinnerung«, gab Gunhild nach; »aber nichts weiter. Von
der alten Leidenschaft ist auch kein Fünkchen mehr erwacht. Du kannst mir's
glauben.«

»Er hat dich auch geliebt, wahrscheinlich?«

»Ja, – wie ein Mann liebt – neben manchem anderen, ihm noch wichtigeren.«

»Warum habt ihr euch nicht geheiratet?«

»Es fehlte am Geld, ganz einfach. Jetzt habe ich ja ein kleines Vermögen, wie
es für meine Bedürfnisse ausreicht, geerbt. Aber damals, als die Eltern noch
lebten, hatte ich gar nichts. Er ist Diplomat und ehrgeizig. Und ich war
womöglich noch ehrgeiziger für ihn, als er selbst. Eine Heirat ohne Geld hätte
seine ganze Karriere verdorben.«

Sentas Augen blitzten.

»Nun weiß man ja das Weitere«, sagte sie mit Hohn. »Er hat eine sogenannte
Partie gemacht; und du hast ihm nachgetrauert und alle Anträge abgelehnt. So
geht es ja immer.«

Gunhild sah träumerisch vor sich hin. »Ich habe an ihn gedacht und er an mich –
natürlich. Ihn hat seine Frau dabei nicht gestört, mich hätte ein Mann gestört.
Aber daß wir damals verzichteten, war mein Wille so gut wie der seine. Ich
konnte den Gedanken nicht ertragen, ihm ein Hemmschuh zu sein. Nein, das wäre
mir unerträglich gewesen! Darum sagte ich: Wir wollen es nicht tun. Er gab mir
nach einigem Zögern recht, denn sein Ehrgeiz war doch noch stärker als seine
Liebe, und das gefiel mir. Bei einer Frau würdest du es wahrscheinlich auch
schön finden.«

»Allerdings. Weil es bei einer Frau ein Zeichen seltener Kraft wäre. Bei
Männern ist es das Gewöhnliche und eher ein Zeichen von Schwäche.«

»O nein, schwach ist er nicht.«

»Nun, jedenfalls praktisch. Er hat doch bald darauf eine reiche Frau
geheiratet!«

»Ja.«

»Siehst du!«

»Ich sehe nichts.«

»Dann bist du eben blind. Es tut mir leid. – O Gunhild! Hättest du doch den
ersten besten Reichmeier genommen, um jenem zu beweisen, daß auch du dich
trösten konntest.«

Gunhild lächelte. »Das sieht dir mal wieder ähnlich, du wilder Trotzkopf.
Heiraten aus Liebe? Nein. Wie gewöhnlich! Tobst du nicht über jede deiner
Getreuen, die sich verlobt? Aber aus depit? Gleich. Ist das vernünftig? Welchen
Zweck hätte denn wohl ein solcher Beweis meiner Trostfähigkeit gehabt? Ich weiß
es wahrhaftig nicht.«

»Er wird eitel darauf sein, daß du ihn nicht vergessen kannst«

»Und wenn er es wäre? (Aber so dumm ist er nicht.) Was würde es mir schaden?
Der Tiefe und Dauer eines Gefühls braucht man sich wahrlich nicht zu schämen.«

Sie sprang auf und sagte in anderem Tone: »Übrigens bin ich jetzt fertig damit,
ganz fertig. Ich fühle nichts, nichts, nichts mehr.«

»Hast du ein gutes Bild von ihm?«

»Ja.«

»Bitte, zeig mir's!«

Gunhild öffnete ein Schreibtischfach und suchte unter einem Haufen Fotografien
eine hervor, die sie, ohne einen zweiten Blick darauf zu tun, der Freundin
reichte. Senta, die gleichfalls aufgestanden war, betrachtete das Bild sehr
aufmerksam. Endlich gab sie es stumm zurück.

»Ich möchte, daß du jetzt diesen Brief vor meinen Augen zerreißt!« sagte sie
bittend.

»Wenn ich dir damit einen Gefallen tue, gern.« Gunhild riß den Brief lächelnd
in kleine Fetzchen. Das Häufchen kleiner Papierfetzchen schaufelte sie in die
Hand und überreichte es Senta.

»Auf dem Altar der Freundschaft geopfert.«

Sie lächelte die ganze Zeit etwas spöttisch, und doch war ihr nicht ganz wohl
dabei. Irgendeine arme kleine Stimme am Grunde ihrer Seele rief: »Du begehst
doch ein Sakrilegium!«

»Du scheinst in der Tat auf dem Wege der Heilung!« rief Senta befriedigt.

Dann sah sie nach der Uhr.

»Ich muß auf den Flügeln des Rades nach meinem Büro eilen. Arme Seelen warten
im Fegefeuer. Adio, Carina! Ich habe dich sehr lieb!«

Ihre Stimme klang weich, die schönen Augen waren voll von warmer Zärtlichkeit.

Nachdem sie Gunhild mit einigem Ungestüm umarmt und geküßt hatte, nahm sie ihre
Hundepeitsche wieder auf und eilte wie der Sturmwind davon.

Schwerfälliger folgte Nero.

Gunhild blieb in Gedanken versunken.

Ihr war, als schiebe sich weißes Nebelgewölk am Himmel ihres Lebens herauf und
hülle alles in gleichmäßig graue Farblosigkeit. Der Sonnenglanz ist fort.

Alles schien so gleichgültig, so alltäglich, so wenig wert, daß man sich darum
aufregte. Es ging eben seinen Lauf.

Es war ein Sonntag, und die Großmama wollte zur Kirche, denn sie fand, daß das
einmal zum Sonntag gehöre.

Da die Gesellschafterin an diesem Tage auf Urlaub bei den ihrigen war und die
Professorin eine Menge anderes vorhatte, begleitete sie Gunhild.

Der Diener Ferdinand fuhr den Rollstuhl, und Gunhild ging nebenher.

Sie tat es gern, denn auch sie hatte Verlangen nach einer feierlichen Stunde in
der alten Kirche. Seit ihrem Geburtstage sehnte sie sich nach irgendeiner
Gemütsbewegung, wie der in Windstille geratene Segelschiffer nach einem
frischen Luftzug.

Denn diese Gleichgültigkeit war tödlich. Dem letzten leisen Nachzittern jener
alten Sehnsucht und des alten Schmerzes hatte sie nun endgültig Ruhe geboten.
Ruhe hatte sie haben wollen – die hatte sie nun. Nichts, wonach sie sich
sehnte! Nichts, was sie lockte. Sie stand eben einfach am Wege und sah zu.
Dabei lachte sie wohl, oder schüttelte den Kopf oder gab weisen, blasierten
Rat, aber ihr Innerstes blieb unberührt. Sie erlebte täglich, daß man sie
bewunderte. Klug und heiter und überlegen nannte man sie, die in Wahrheit doch
nichts als ein halb gähnender, halb lachender Zuschauer der Lebenskomödie war.

Sie sagte sich: »Ich muß etwas Entscheidendes tun, meinem Dasein einen Inhalt,
eine bestimmte Richtung geben. Entweder heiraten, oder mich über Hals und Ohren
in eine Arbeit stürzen, wie die unverheirateten Freundinnen. Sie fühlen sich
recht wohl, weil sie gar nicht zu sich selbst kommen.«

Wenn ihr nur nicht alles so unwichtig erschienen wäre! Hätte ihr eine Fee jetzt
einen Wunsch freigegeben, sie hätte sich eben nur einen Wunsch gewünscht!

Warum nur die Menschen so viel Wesens von der Genügsamkeit machten!
Wunschlosigkeit war doch einfach Stillstand und Versumpfung. –

In der Kirche war es dunkel. Gunhild konnte die Liederverse des Gesangbuches
nicht lesen. Das störte sie etwas. Und die Großmama wackelte so sehr mit dem
Kopfe, daß die Nachbarn sich ganz ängstlich nach ihr umschauten. Die Akustik
war schlecht. Sie mußten wegen Großmamas Rollstuhl ganz hinten bleiben, wo die
Stehplätze waren, und von hier aus konnte man den Prediger schlecht sehen und
schlecht verstehen.

Ein einziges Mal wurde sie lebhafter berührt. Der Prediger appellierte an die
Leidgeprüften und sagte: »Denn unter jeder Kanzel sitzen kummerbeladene Herzen!
«

Nach diesem Ausspruche machte er eine Pause, und da hörte man einen Chor von
leisen Seufzern, der etwas Geisterhaftes hatte.

»So viel traurige Menschen!« dachte Gunhild mitleidig.

»Und doch ist es vielleicht glücklicher, Schmerz zu fühlen, als gar nichts.«

Von der Kirche aus wollte die Großmama in den Kunstsalon. Es dauerte eine ganze
Weile, bis Gunhild dies aus dem Stammeln der gelähmten alten Frau verstand.

Obwohl die Großmama neue Eindrücke kaum mehr aufnehmen konnte, war sie darauf
erpicht, sich und anderen ihre jugendliche Rüstigkeit zu beweisen.

Also ging es in den Kunstsalon.

Dort hing ein köstlicher Böcklin, in dessen heiterer Pracht Gunhilds Augen
schwelgten.

Ein hypermodernes Dämchen blieb auch vor dem Bilde stehen und musterte es
kritisch durch ein langstieliges Lorgnon.

»Du«, bemerkte sie gegen eine ihr folgende Freundin, »der Böcklin schnappt
nächstens über. Das garantiere ich dir.«

Gunhild lächelte ironisch und machte, daß sie weiter kam.

Als sie wieder im Freien war, sah alles aus wie Bilder. Die Potsdamer Straße
mit ihren herbstlich entblätterten Pappeln und dem ameisenhaften Gewimmel von
Wagen und Menschen, alles in grauen und braunen Tinten, mutete an, wie ein
Gemälde in Sepia und Tusche. Darüber spannte sich ein blaßblauer Himmel.

Die Großmama war in ihrem Fahrstuhl eingenickt. Ihr Kopf hing haltlos auf die
Brust herab und schaukelte mit der Bewegung des Fahrens hin und her.

Sie bot ein klägliches Bild von Altersschwäche und gänzlicher Erschöpfung.

Zwei junge Künstler, mit Reißbrettern unter den Armen, warfen ganz bestürzte
Blicke auf die alte Frau. Gunhild hörte, wie der eine zu dem anderen sagte: »Da
wird man ja ganz blöd, wenn man so was nur sieht!«

Es gab an diesem Sonntag zum Mittagessen Gänsebraten mit Borsdorfer Äpfeln
gefüllt und Rotkraut. Das war Edmunds Leibgericht.

Wenn der graueste Herbsttag durch die goldgelben Butzenscheiben des Eßzimmers
sah, nahm er Sonnenfarbe an. Dies Eßzimmer war überhaupt verlockend.

Tante Albertinens Tafeldamast glänzte wie Seide. In Glasschalen standen
Chrysanthemen in den seltsamsten Färbungen. Roter und lichtgoldener Wein
funkelte in Karaffen von Kristallglas.

Ein loderndes Feuer im Kaminofen erhöhte noch das Behagen.

Die Hausgenossen sahen sonntagsmäßig aus.

Der Diener Ferdinand servierte in würdiger Hauslivrée. Edmund, der vor Tisch
Visiten ›abgefahren‹ hatte, war im langen schwarzen Gehrock – sehr fein.

Die Großmama steckte in so viel seidenen Schals und Spitzen, daß sie fast darin
verschwand.

Tante Albertine glänzte in einer Robe von schwerer malvenfarbener Seide und
präsidierte dem Tisch in der Haltung einer Fürstin.

Und Gunhild sah in ihrem schwarzen Kirchenkleide nicht minder imposant aus.

Die Professorin und Gunhild saßen zu beiden Seiten der Großmama, der sie
abwechselnd den Löffel mit gut zerkleinerten Bissen an den Mund führten. Dies
war in der Woche das Amt der Pflegerin.

Trotz dieses mühseligen Gefüttertwerdens führte die alte Dame das Wort. Es war
sehr schwer, sie zu verstehen, und gelang es endlich, ihre Meinung zu erraten,
so war es selten etwas, das des Hörens lohnte.

Die Jüngeren überboten einander indessen an freundlicher Geduld und
Rücksichtnahme. Sie litten nicht wenig unter dem naiven Egoismus der Greisin,
aber sie waren zu pietätvoll und zu wohlerzogen, um davon etwas laut werden zu
lassen.

Recht wohltuend war es, daß die geschwätzige alte Frau beim Nachtisch plötzlich
vom Schlafe überrascht wurde.

Edmund stand auf und schob den Rollstuhl behutsam in die Nähe des Kaminfeuers,
denn die Großmama brauchte viel Wärme.

Jetzt erst konnten die anderen sich unterhalten.

»Ich war heute bei Wredes«, erzählte Edmund, »um meinen Verdauungskratzfuß zu
machen. Das sind doch charmante Menschen. Aber alle immer geladen mit
Unternehmungen. Raoul hat eine neue Komposition in Arbeit, Peter schreibt ein
Drama, Else hat neulich einen Vortrag über wirtschaftliche Ausbildung der
jungen Mädchen gehalten, und Mariella richtet eine Gärtnerinnenschule ein.«

»Die Wredes sind alle sehr tüchtig«, sagte die Professorin.

»Und haben das Talent, sich immer gleich für alles zu begeistern!« meinte
Gunhild. »Es war äußerst nett, bis leider die schreckliche Korella
hereinbrach.«

»Was hast du nur gegen die arme Senta?«

»Ich finde sie eben schrecklich – einfach schrecklich!«

»Aber, lieber Edmund, sie ist ja doch so entzückend hübsch!« protestierte die
Professorin.

»Möglich, daß sie entzückt. Mich entzückt sie nicht. Bei Wredes verdarb sie
jedenfalls sofort die Stimmung.«

»Deine Stimmung«, verbesserte Gunhild.

»Nein, die allgemeine. Sie lärmte und rauchte und setzte sich rittlings auf
einen Stuhl und zuletzt machte sie uns noch Turnkunststücke vor. Da empfahl ich
mich aber. Dieses fieberhafte Toben ist schon mehr Hysterie.«

Gunhild lachte. »Du nennst alles Hysterie, was du sonst nicht unterbringen
kannst.«

»Willst du leugnen, daß das Wesen von Korella durch und durch hysterisch ist?«

»Du kannst es ja so nennen.«

»Scheint es dir vielleicht gesund und natürlich?«

»Gewiß, denn es ist der Ausdruck ihres Wesens. Im Grunde ist sie doch ein armes
kleines Mädchen. So einsam.«

»Einsam?«

»Ja, glaube mir, sie ist es. Gerade weil sie ungewöhnlich ist und sich nicht
anpassen kann.«

»Aber sie hat ja Dutzende sie umschwärmender Freundinnen.«

»Ja, sie ist mit allen gut und kaum mit einer wirklich vertraut. Sie ist von
leidenschaftlichem Temperament und dabei stolz und trotzig und ohne häusliche
Erziehung. Sie will sich selbst genug sein und kommt dabei zu kurz. Und ich
sage dir, Edmund, in der Senta steckt viel, viel mehr, als du denkst. Das
Tragische ist nur, daß sie mehr als viele andere gerade zum Lieben geschaffen
ist und nicht liebt.«

»Wenn sie zum Lieben geschaffen wäre, liebe Gunhild, dann würde sie eben
lieben.«

»Ach nein! Bei euch Männern ist das alles immer so erstaunlich einfach und
klipp und klar. Senta gehört zu denen, die bezwungen werden müssen. Dazu habt
ihr aber meistens keine Lust. Ihr mögt lieber, was euch in den Schoß fällt. Ihr
seid im allgemeinen jetzt zermürbt und müde und drängt euch nicht mehr dazu,
gläserne Berge hinaufzureiten, um eine spröde Dame zu gewinnen.«

Gunhild hatte die Ellbogen auf den jetzt abgeräumten Tisch gestützt und die
Hände vor dem Kinn ineinandergelegt. So sprach sie mit ein wenig vorgestrecktem
Hals, und in ihren Augen prägte sich der Wunsch aus zu überzeugen.

Edmund betrachtete sie sinnend und schwieg.

»Sieh mal, das wäre eigentlich eine Mission für dich!« fiel ihr plötzlich ein.
»Du könntest vielleicht diese Seele von sich selbst erretten.«

Er lachte. »Du traust mir ja Erstaunliches zu!«

»Soll ich das nicht?« entgegnete sie ein wenig kokett.

Ferdinand reichte Kaffee herum. Edmund steckte sich eine Zigarre an und und
präsentierte seiner Cousine ein niedliches Etui mit Zigaretten.

Sie nahm und rauchte ihre Zigarette an seiner Zigarre an, wobei sie wieder ein
wenig kokett war.

Ihres Vetters Abneigung gegen zu freie Allüren der Damen fand sie pedantisch.
Sie wollte ihm das allmählich abgewöhnen. Pedanterie, meinte sie, erträgt man
wohl bei alten Leuten, denen sie sogar ganz wohl ansteht, bei der Jugend aber
ist sie unerlaubt.

»Jetzt werde ich Tabaksringe machen«, erklärte sie und blies den Rauch
stoßweise aus gespitzten Lippen.

Allein er regte sich nicht darüber auf. Was Gunhild tat, gefiel ihm – bei ihr.

Die Professorin goß sich einen Benedictinier ein. Den gönnte sie sich gern zum
Kaffee. Es erhöhte das Behagen.

»Wenn doch heute nicht zu viel Besuch käme!« seufzte sie in ihrer Sofaecke. Sie
fühlte sich etwas matt.

»Habt ihr zum Abend etwas vor?« fragte Edmund.

»Ja, ich habe Billetts fürs Opernhaus bekommen. Hänsel und Gretel. Es soll
reizend sein. Und für morgen hab' ich Billetts für das Beethoven-Konzert.
Hoffentlich kommst du mit, Edmund, denn Gunhild hat ihren Clubabend.«

»Ich kann leider nicht, Mama. Überhaupt hab' ich in der ganzen nächsten Woche
keinen Abend mehr frei.«

»Meine Abende sind schon ziemlich auf vierzehn Tage besetzt«, übertrumpfte ihn
die Mutter. »Man kommt wirklich nicht zu sich selbst. Ich fange auch schon an,
nervös zu werden.«

»Mamachen, wenn du lieber nicht alles mitmachen wolltest und morgens etwas
früher aufstehen!« bat der Sohn.

»Das ist einfach unmöglich, Edmund!« rief die Professorin ärgerlich. »Entweder
nichts oder alles. Man kann nicht anfangen, Ausnahmen zu machen.«

Nun fing auch Gunhild an, aufzuzählen, was sie vorhatte.

»Montag: Clubabend, Dienstag wird eine frische Doktorin gefeiert, Mittwoch:
Vortrag von Irene Schmidt, Donnerstag: Philippine Welsungs Premiere, Freitag:
Vorstandssitzung des Müttervereins, Sonnabend: Dinner bei Solmonsky. Letzteres
ist sehr langweilig, aber mein väterlicher Freund und Gönner würde es doch zu
übel vermerken, wenn ich fortbliebe. Also: Sklavin der Pflichten.«

»Ihr geplagten Menschen!« lachte Edmund und trank rasch ein Gläschen
Benedictiner aus.

Dann zog er die Uhr. »Ich muß mich leider von euch trennen.«

»Ach, Edmund! Jetzt?« rief die Mama bedauernd.

»Ja, es geht nicht anders. Ein auswärtiger Kollege hat mich zu Siechen
bestellt.«

»Jetzt schon?«

»Ja, er muß wahrscheinlich mit der Bahn fort.«

Die Mama war betrübt.

»Der Sonntag ist der einzige Tag, an dem man dich ein bißchen für sich hat«,
klagte sie, »und nun läufst du auch noch fort! Warum hast du deinen Kollegen
nicht einfach hierher bestellt?«

»Weißt du, Mama, zu Haus, das ist immer gleich was ganz anderes. Man muß ihm
was vorsetzen, und dann fühlt er sich verpflichtet, Visite zu machen usw. An
einem neutralen Orte, wo jeder zahlt, was er verzehrt, ist das viel
zwangloser.«

Gunhild dachte: »Ja, über dieser Sehnsucht nach Zwanglosigkeit, die wieder von
der allgemeinen Übermüdung kommt, geht die häusliche Geselligkeit zu Grunde.«

Die Professorin aber klagte weiter: »Wenn du nur die enttäuschten Gesichter der
Gukowschen Töchter nachher sähest! Die kommen immer gerade am Sonntag à cause
de vos beaux yeux und die Kronbergs auch. Sicher kommen sie heute und müssen
sich dann mit uns Frauenzimmern langweilen.«

»Mama, du denkst von der Anziehungskraft deiner eigenen Gesellschaft
entschieden zu gering«, entgegnete der Sohn galant. »Es ist mir unmöglich,
deine Gäste zu bemitleiden, selbst wenn deine für mich allzu schmeichelhafte
Voraussetzung mehr sein sollte, als eine mütterliche Illusion. Auf Wiedersehen
also!«

»Morgen mittag bei Tisch wahrscheinlich«, sagte Gunhild phlegmatisch.

Sie saß in einer Diwanecke, die Füße auf eine Fußbank gestreckt, die Zigarette
zwischen den Fingern, ein Bild behaglicher Unbekümmertheit.

Es tat ihm leid, dies Behagen und besonders Gunhild verlassen zu müssen, und
noch dazu war der durchreisende Kollege eine Finte. Er flüchtete eigentlich nur
vor dem Schwall ihn langweilender Visiten, die am Sonntagnachmittag die Mama zu
überfallen pflegten.

Als er die Tür hinter sich geschlossen hatte, legte Gunhild ein paar Scheite
Holz auf das herabgebrannte Kaminfeuer und warf die eben angerauchte zweite
Zigarette dazu.

Sie fand: Rauchen, ohne daß Edmund es sehen mußte, hatte wenig Sinn.

Es war dämmerig geworden und ganz still. Die große Stutzuhr tickte eilig, und
die Großmama schnarchte ein wenig. Doch kam jetzt Ferdinand und stellte die
große Lampe auf den Tisch.

»Ist im Salon schon Licht gemacht?«

»Jawohl, gnädige Frau.«

»Auch im Vorsaal?«

»Jawohl!«

»Bitte, Ferdinand, reichen Sie mir das kleine Juchtenfutteral, das rote – dort
auf der Etagere. – Schön.«

Der Diener ging.

»Ich will versuchen, rasch noch eine Patience zu legen«, sagte die Tante und
entnahm dem Futteral niedliche kleine Karten.

Die Professorin gehörte zu den Frauen, denen es fast unerträglich ist, einen
Augenblick ohne Unterhaltung zu sein.

Konnte sie nicht plaudern oder sich vorplaudern lassen, so mußte sie nach einem
Ersatz greifen.

Und mit Gunhild wußte sie wenig zu sprechen, besonders unter vier Augen.

Für Gunhilds Natur waren im Gegenteil die Stunden des
Sichselbstüberlassenseins, des Träumens und beschaulichen Nachdenkens das
Allerunentbehrlichste.

Jetzt schaute sie ins Feuer und dachte an Edmund und daß sie ihn vor kurzem
hatte heiraten wollen. Gewiß, er war ihr lieb, und sie unterhielt sich lieber
mit ihm, als mit den anderen Herren ihres Kreises. Aber heiraten? Dazu gehörte
eben doch noch etwas ganz anderes. Und das fehlte. Ihr Gefühl für ihn war
schwesterlich. –

Die Wohnungsklingel ertönte. Ferdinand meldete Besuch, und die Großmama
erwachte.

Fein, kühl, geräuschlos sank nebeliger Regen nieder.

Gunhild ging unter den kahlen Linden am Ufer hin.

Es war gegen acht Uhr abends.

Nahe der schönen roten Sandsteinbrücke streckte ihr ein seltsam gekleidetes
weibliches Wesen ein Zeitungsblatt entgegen und sagte dabei: »Schwester,
erwache!«

Gunhild nahm das Blatt und sah neugierig und teilnehmend die Straßenmissionarin
an.

»Sie gehören zur Heilsarmee?«

»Ja. Ich diene im streitbaren Heere des Herrn.«

»Welche Charge bekleiden Sie, wenn ich fragen darf?«

»Nach dem letzten Manöver bin ich zur Sergeantin avanciert. Wenn Sie
Freudigkeit zum Kriegsdienste haben, Schwester in Jesu, so besuchen Sie morgen
unsere Versammlung. Alte Wegstraße 113.«

»Danke«, sagte Gunhild und ging weiter.

Wie schlangenklug die Gründer dieser Heilsarmee menschliche Schwächen und
Eitelkeiten in ihren Dienst genommen haben, dachte sie. Und wie sie sich auf
die große Krankheit der Kulturmenschen verstanden haben: die Langeweile mit
ihrem Hunger nach Fantasiereizen und Emotionen! Nur im Heilmittel vergriffen
sie sich. Ihr Armee-Apparat ist ein Papiermaché-Aufbau mit aufgeklebten
Etiketten und Füttern. Die Wirkung kann nie greifen, wo Jahrmarktsplunder und
Scharlatan-Geschrei geboten wird. Nur organisch Gewachsenes, langsam, mit
innerer Notwendigkeit Gewordenes ergreift als Ernst.

Bei der nächsten Straßenlaterne warf sie einen Blick auf das Blatt.

Es war betitelt ›Der Kriegsruf‹ und begann mit einem Verzeichnis der
Avancements.

Sie wandte das Blatt um. Auf der letzten Seite standen Personalnachrichten. Ihr
Blick fiel auf eine Todesanzeige, die diesen Wortlaut hatte:

›Die Gefreite Amalie Bauke hat am 18. des Monats den Halleluja-Hut mit der
ewigen Krone vertauscht.‹

Gunhild lächelte, steckte den ›Kriegsruf‹ in die Regenmanteltasche und ging
weiter.

Dann vergaß sie Halleluja-Hut, Sergeantin und ›Kriegsruf‹ über dem reizvollen
Nachtbilde der Stadt.

Der Kanal schien Tinte statt Wasser zu enthalten. Am jenseitigen Ufer, wo eine
Straßenperspektive sich auftat, blinkten lange Reihen von Lichtern, unzählige
Lichter! Gelbe Lichter, rötliche Lichter, blauweiße, mondfarbene Lichter!

Jedes Lichtchen warf einen langen, strahlenförmigen Schein, und das alles,
Lichter und Strahlenscheine, spiegelte sich in der glänzenden Feuchtigkeit des
Erdbodens.

Gunhild blieb einen Augenblick bewundernd stehen.

Sogleich schloß sich ihr ein Abenteuer suchendes männliches Wesen an.

Rasch ging sie weiter.

Das Wesen blieb ihr dicht zur Seite.

»Mein Fräulein«, sagte es, »warum so allein? Zu zweien geht es sich ja viel
besser. Erlauben Sie, daß ich Sie begleite?« Diese Art Begegnungen waren
Gunhild, die eine schöne Erscheinung war und auch abends allein ausging, nichts
Neues. Gewöhnlich ignorierte sie die Zudringlichen bis diese ermüdeten.

Heute aber folgte sie einem schelmischen Einfall. »Gewiß«, antwortete sie, »es
ist mir sogar sehr recht.«

Das Wesen wurde sofort ganz sicher und nahm einen vertraulich nachlässigen Ton
an. »Auf der Straße plaudert sich's nicht gut«, meinte es, »man ist nicht
ungestört; wollen wir doch in ein gemütliches Lokal gehen und zusammen
soupieren.«

»Bedaure, ich bin Abstinenzlerin«, bemerkte Gunhild, »und zwar radikal. Heute
nehme ich nichts mehr zu mir, als einen Apfel und ein Glas Wasser.«

»Ich werde Sie schon rumkriegen«, sagte das Wesen unentmutigt. »Lassen Sie mich
nur machen.«

»Im Gegenteil. Ich hoffe, Sie zu bekehren. Unser ewiges Teil steht sich so sehr
viel besser bei der Enthaltsamkeit, und ich empfehle Ihnen mein Hungersystem
angelegentlichst zur Nachahmung. Nur der absolute Vegetarier führt ein
menschenwürdiges Dasein?«

»Aber mein Fräulein, wenn das Ihr Ernst ist?...«

»Zweifeln Sie?!«

»Das sind ja schauderöse Prinzipien!«

»Im Gegenteil«, sagte wieder Gunhild mit größter Ruhe, »nur denen, die noch in
der Finsternis wandeln, erscheint unser Treiben eine Torheit. Ich fürchte, Sie
stecken noch tief im Sumpfe der Irrtümer. Antworten Sie mir: Sind Sie schon
erweckt oder nicht?«

Das Verhör wurde dem Wesen ungemütlich.

»Ja oder nein?« drängte Gunhild.

»Aber bestes Fräulein! ... Gehören Sie etwa zur Stadtmission?«

»Nein: aber zur Armee.«

»Zur Armee? ... ich verstehe nicht...«

»Ich bin Obristin – der Heilsarmee. Verlangt Ihnen nach dem ewigen Heil, mein
Herr?«

»Nein, gnädige Frau!« stöhnte das unglückliche Wesen.

Gunhild hatte Mühe, ernst zu bleiben.

»Nein?« rief sie, »unselig Blinder! Dem Verderben Zutaumelnder! Welche Fügung
schickte Sie in meinen Weg! Kommen Sie jedenfalls morgen in unsere Versammlung,
Alte Wegstraße 113. Hier der Kriegsruf!« (Sie händigte dem verschüchterten
Wesen das Blatt ein.) »Wenn Sie bis morgen gründlich fasten und bereuen, so
können Sie vielleicht zum Rekruten genommen werden. Einstweilen werde ich Sie,
meiner Soldatenpflicht folgend, mit den wesentlichsten Heilswahrheiten bekannt
machen. Sie haben hoffentlich ein Stündchen Zeit?«

»Nein, ich bedaure«, sagte das Wesen ganz ängstlich. »Ich habe eine feste
Verabredung. Empfehle mich, gnädige Frau.«

Den Hut ziehend, schwenkte es ab, so rasch seine Füße es trugen.

Gunhilds Augen lachten schelmisch. »Das war dem mal gesund!«

Ein Bierpalast zog ihre Blicke auf sich. Er hatte so wenig feste Wand und so
viel große, elektrisch erhellte Fenster, daß er wie ein riesiges Transparent
anzusehen war.

Man konnte von außen in einen ungeheuren Biersaal sehen, der fast bis zum
letzten Stuhle besetzt war.

Tisch drängte sich an Tisch, und über den Häuptern der Zechenden lagerte ein
dichtes Gewölk von Tabaksrauch.

»Hier verbringen unsere Männer ihren Feierabend, wenn sie können«, dachte
Gunhild. »Und tags nimmt sie der Beruf in Anspruch. Darum kommen wir Frauen so
wenig mit ihnen zusammen, daß man zuweilen meint, das Männergeschlecht sei am
Aussterben. Hier freilich kann sich die finsterste Zweiflerin vom Gegenteil
überzeugen.«

Der ›Club‹, dem Gunhild zugehörte, war eine Gründung Senta Korellas.

Man hatte zwei Hinterzimmer eines großen Restaurants gemietet.

Diese Zimmer waren hübsch und mit künstlerischem Geschmack eingerichtet.

An den Wänden hingen gute Bilder, und den Boden bedeckten orientalische
Teppiche.

Ein sogenannter Diplomatenschreibtisch war mit allem zum Schreiben Dienlichen
ausgestattet und sah sehr würdig aus. Auf einem langen, mit grünem Fries
bezogenen Tische lagen Zeitungen und illustrierte Blätter.

Sonst bestand die Einrichtung des Hauptzimmers aus etlichen hübschen
Sitzplätzen, runden Tischen, von bequemen Sesseln umgeben, und kleinen
Eckdiwans.

Im Nebenzimmer stand ein Billard.

Der Club bestand aus zwölf zahlenden Mitgliedern und einigen Ehrenmitgliedern,
sämtlich natürlich weiblichen Geschlechts.

Der jährliche Beitrag war ein so hoher, daß schon dieser Umstand eine rasche
Vergrößerung unmöglich machte.

Als Gunhild eintrat, spielten zwei Damen Billard, und drei andere verzehrten an
einem Ecktisch ihr Abendbrot, aus Bier und belegten Brötchen bestehend.

Niemand ließ sich stören.

Gunhild hängte Hut und Mantel an den Ständer, der nahe der Tür stand, und fuhr
sich vor dem Spiegel mit dem Taschenbürstchen über die lockigen blonden
Scheitel.

»Ist Senta noch nicht hier gewesen?« fragte sie.

»Nein«, antwortete man.

Gunhild sah eine Weile dem Billardspiel zu. Dabei hörte sie auf die
Unterhaltung der Soupierenden.

Die waren alle drei leidenschaftliche Radlerinnen und redeten über ihre
Maschinen, zurückgelegte Touren, kleine Unfälle, Verbesserungen usw.

Gunhild hatte sich gerade in die letzte Nummer der ›Jugend‹ 
Humoristisch-satirische Wochenschrift für Kunst, Literatur, Leben und Politik;
erschien 1896-1940 in München; Organ des Jugendstils vertieft, als die
Dramatikerin Frau Philippine Weisung eintrat.

Gunhild ließ die ›Jugend‹ liegen und ging der Schriftstellerin entgegen.

Diese war ein kleines schmächtiges Frauchen, etwas sonderbar, aber elegant in
wallende Gewänder gekleidet. Sie war eine verzogene kleine Person. Erst hatten
die Eltern Philippinchens Genialität angebetet und nun tat es der Gatte. Nie
hatte man ihr zugemutet, etwas Nüchterneres zu tun, als ihrem ›Genius‹ zu
leben, das heißt jedem ihrer launischen Einfalle Folge zu leisten, und so war
sie in allen praktischen Dingen jämmerlich ungeschickt geblieben. Mit Ausnahme
der Toilette! Denn Philippinchen war nicht auf ihren Genius allein eitel.

Selbst an- und auskleiden konnte sie sich aber nicht. Sie nestelte nervös, mit
zappeligen kleinen Händen an ihrem Hutschleier, bis Gunhild ihr half.

Philippine hatte sehr glänzende braune Augen, die durch die tiefen Schatten der
Umgebung übernächtigt aussahen, aber auch überlebendig.

Mit diesen Augen sah sie kindlich hilflos zu der ruhigen Gunhild auf.

Das kindlich Hilflose kleidete ihr, wie sie wußte, darum kultivierte sie es.

Aber heute sah sie wirklich krank aus. Noch blasser, als sonst, bis auf ein
Fleckchen hektischer Röte auf jedem Backenknochen.

Gunhild fühlte diesem unpraktischen, zappeligen, mageren Geschöpfchen gegenüber
eine etwas herablassende Großmut.

Philippinchen preßte die Hände gegen die Brust.

»Ich fürchte mich so entsetzlich vor Donnerstag!« gestand sie vertraulich.

»Lampenfieber ?«

»Ja. Ich werde sterben, wenn es schlecht geht.«

»Verreise.«

»Nein. Wenn es schwanken sollte, könnte die Abwesenheit des Autors alles
verderben. Weißt du, wenn sie nur ein bißchen applaudieren, komm' ich vor. Und
wenn ich dann recht lieb aussehe, können sie es doch nicht ganz durchfallen
lassen! Meinst du nicht? Wenn aber nicht applaudiert wird, geh' ich in die
Spree.«

»Sagst du das auch deinem Manne?«

»Natürlich. Fritz bekommt doch aus erster Hand alles zu hören, was mir durch
den Kopf geht! Und ich bin ein toller Querkopf.«

»Was sagt er denn zu deinem Vorhaben, in die Spree zu gehen?«

»Fritz? Gar nichts. Er glaubt's nämlich nicht.«

Gunhild lachte.

»Ja, lach nur! Ihr werdet's glauben, wenn ihr's erlebt. Aber Fritz findet mein
Stück so reizend, daß er einen Mißerfolg für absolut undenkbar hält. Ist das
nicht süß von Fritz?«

»Sehr süß. Aber ich wäre dafür, daß wir jetzt erst mal 'ne Stärkung zu uns
nehmen. Du siehst mir ganz so aus, als ob du es nötig hättest.«

»Ja, nämlich ich kann schon seit acht Tagen nicht essen und nicht schlafen«,
berichtete Philippine wichtig. »Ich existiere tatsächlich von Geist und
schwarzem Tee.«

»Na, wenn ich das Edmund erzähle!«

(Edmund war Philippinens Arzt.)

»Auf deinen Vetter bin ich nun mal ganz böse«, sagte Philippine schmollend.

»Der Arme! Was hat er denn verbrochen?«

»Der entsetzliche Mensch hat die Passion, mir alles zu verbieten, was mir zum
Leben notwendig ist. Ich soll keinen Tee und keinen Kaffee trinken! Und das
sind gerade meine Zaubermittel, die mich zum Schaffen anregen. Und ich soll
früh zu Bett gehen und früh aufstehn. Kann man das denn in Berlin? Außerdem ist
meine beste Schaffenszeit zwischen Mitternacht und vier Uhr morgens.«

Die Peitsche in der Hand, in schneidigem Sportskostüm, grüne Bluse, dunkle
Samthosen, rehbraune Gamaschen und eine spanische Mütze auf dem Kopf, trat
Senta ein. Hinter ihr der Hund Nero.

»Piccolo, nehmen Sie mal meinem Hunde den Maulkorb ab!« kommandierte sie.

Dann grüßte sie die Anwesenden nach ihrer Manier, die Gerte zur Mütze hebend,
hing darauf die Mütze an den Ständer und fuhr sich mit den Fingern durch das
kurzgeschorene braune Haar.

»Bist du denn zu Rad gekommen?« riefen die Radsport-Enthusiastinnen.

»Ja.«

»Bei diesem Wetter? Das würde ich meiner Maschine nicht antun.«

»Ich habe keine Zeit, meine Maschine zu schonen«, sagte Senta in etwas müdem
Tone; »der Diener hat eben morgen etwas länger zu putzen.«

»Sentachen, du überarbeitest dich!«

»Redet kein dummes Zeug, Kinder.«

Nichts konnte Senta mehr irritieren, als daran erinnert zu werden, daß sie eben
doch auch nur ein Weib mit begrenzten weiblichen Kräften sei.

Sie setzte sich rittlings auf einen Stuhl und machte den Sportsfreundinnen in
ihrer Pagenrolle etwas den Hof.

Senta liebte die Frauen und feindete die Männer an. Dabei wünschte sie
leidenschaftlich selbst ein Mann zu sein. Von diesem Wunsche erfüllt, hatte sie
sich so lebhaft in ihre Hosenrolle hineingedacht, daß sie sich anderen Frauen
gegenüber als junger Mann fühlte und sich entsprechend benahm. Sie hofierte und
schmeichelte oder beleidigte durch launenhafte Nichtachtung, je nachdem ihr
gerade der Sinn stand.

Der große Widerspruch dabei wurde ihr nicht klar: daß sie einerseits die Frauen
so emanzipiert wie möglich haben wollte, doch aber selbst in einer Art mit
ihnen verkehrte, die alle jene weiblichen Schwächen voraussetzte, die sie
überwunden wissen wollte.

Sie rief den Clubdiener.

»Bringen Sie mir die Speisekarte, Stephan.«

»Jawohl, Fräulein Doktor.«

»Und die Weinkarte. Schön. Lassen Sie sehen. Die Mischung gestern war gut.
Machen wir wieder. Also Burgunder, eine Flasche von dieser Marke und eine halbe
Mumm. Aber gut gekühlt, bitte.«

Sie bestellte in kurzem, sehr bestimmtem Tone und wußte stets gleich, was sie
haben wollte. Die Kellner hatten darum eine besondere Hochachtung vor ihr. Auch
daß sie meist vom Besten nahm und ihre entsprechenden Rechnungen, ohne mit der
Wimper zu zucken, bezahlte, imponierte den Befrackten.

Von den Sportgenossinen wandte sich Senta zu den Billardspielerinnen, die eben
eine neue Partie in Angriff genommen hatten.

An die Wand gelehnt, folgte sie mit aufmerksamen Blicken den Bällen.

Dann fing sie an, der schwächeren Spielerin Dessins zu geben, und ihre
Ratschläge waren gut.

»Nein, das ist unfair, Senta!« rief die andere Spielerin, eins der von Edmund
gepriesenen Fräulein von Wrede.

»Gegen so einen starken Verbündeten komme ich nicht an.« »Als ob du nicht immer
auf deine Rechnung kämest, Mariella!«

Philippine schaute sich unablässig nach Senta um.

»Aber wahrhaftig, der kleine Teufel will uns schneiden!« sagte sie entrüstet zu
Gunhild. »Weißt du, das finde ich stark!«

Gunhild kannte ihre Senta besser.

»Warte nur.«

In dem Moment, wo der Kellner mit den bestellten Getränken erschien, machte
Senta eine kurze Schwenkung und setzte sich an den Tisch, den Gunhild und
Philippine innehatten.

»Dich heb' ich immer pour la bonne bouche auf!« raunte sie Gunhild zu. Darauf
wandte sie sich an Philippine. »Also am Donnerstag, Philippinchen, werden wir
dich kolossal feiern. Iß recht viel Beefsteaks bis dahin, denn das
Gefeiertwerden ist strapaziös.«

»Das weißt du wohl aus Erfahrung?« meinte Gunhild neckend.

»Ja.«

»Aber mich werdet ihr wahrscheinlich nur bei meinem Begräbnis feiern«, klagte
Philippine. »Ich sterbe vor Angst.«

»Angst?! Du Hasenfuß! Lächerlich. Wovor ängstigst du dich denn, Philippinchen ?
Du hast ein gutes Stück geschrieben – das Weitere geht dich eigentlich gar
nichts an.«

»Aber, Senta, denke doch nur, wenn man es nicht gut fände, und ich würde
ausgepfiffen?!«

Senta entgegnete unbekümmert: »Nun, was wäre denn dabei? Dann pfeift man halt.
Der Frieden Europas wird dadurch nicht erschüttert werden.«

»Aber meiner; – und das ist mir viel wichtiger!«

»Philippinchen, du bist ein Schäfchen. Dein Mann findet das Stück brillant,
deine Freunde finden es gut – also. ›Wer nicht die Welt in seinen Freunden
sieht, verdient nicht, daß die Welt von ihm erfahre‹ – sagt Goethe,
Philippinchen. Gib mir lieber mal dein Glas – nein, das Wasserglas – so, nun
stoßen wir an auf einen Bombenerfolg.«

Eine große blonde Frau von reinstem nordgermanischen Typus trat ein: Irene
Schmidt.

Sie hatte bereits die ominöse Vierzig überschritten, sah aber mit ihrem
göttinnenhaften Wuchs, ihrer prächtigen stolzen Haltung und dem feinen, von
Geist und Willen gezeichneten Gesicht imposant und anziehend aus.

Irene Schmidt war eine Führerin der ›gemäßigten Rechten‹; sie hatte bereits ein
reiches Wirken hinter sich und sah auf die extreme weibliche Fortschrittsjugend
mit einer gewissen olympischen Ruhe herab.

Sie war mit allen gegen eine Stimme zum Ehrenmitgliede des Clubs gewählt
worden.

Die eine Stimme war die von Senta Korella gewesen.

Jetzt, bei Irenes Erscheinen, sprangen alle Anwesenden außer Senta auf, um die
verehrte Meisterin zu begrüßen.

Es sah aus wie im Offizierskasino, wenn der Oberst kommt.

»Guten Abend, Kinder!« sagte Irene in jovialem Tone.

»Nein, wie lieb, daß Sie kommen, Fräulein Schmidt! Legen Sie bitte ab!«

»Nein, Kinder, ich habe keine Zeit. Meine Mutter hat den ganzen Tag nichts von
mir gesehen und wartet mit dem Abendessen. Ich hab' auch kein Geld, wißt ihr,
um so wie ihr zu kneipen.«

»Aber Sie sind selbstverständlich immer unser Gast!«

Irene machte eine abwehrende Handbewegung. »Nein, ich kam nur 'mal 'ran, weil
ich euch hier beisammen wußte. Das spart mir Wege und Porto. Sie wollten noch
Karten für den Vortrag morgen, Aline. Wieviel?«

»Zwanzig, bitte.«

»Schön, hier. Sie wissen, daß es zum Besten des Mädchen-Asyls ist. Der
Wohltätigkeit keine Schranken.«

»Jawohl. Vielleicht darf ich übermorgen mit Ihnen abrechnen?«

»Ja, in meiner Sprechstunde, Kindel. Kommen Sie eine Viertelstunde vorher. Und
Sie, Hedwig, vergessen Sie doch ja nicht, in der Freitagssitzung das Protokoll
vom letzten Mal mitzubringen. Sie haben es doch bei sich?«

»Ja.«

»Ich hoffe, Gunhild, Sie lassen uns diesmal nicht im Stich am Freitag. Sie sind
mir immer ein bissel zu lau, Kind. Gerade unser Mütterverein liegt mir jetzt
sehr am Herzen. Wenn wir nicht durchgreifen, hätten wir nicht erst anfangen
sollen.«

Philippine fragte mit ihrem kindlichsten Augenaufschlag: »Um was handelt es
sich eigentlich bei Ihrem Mütterverein?«

»Von Rechts wegen müßte er Vizemütter-Verein heißen«, meinte Gunhild.

Irene erklärte mit Propaganda-Eifer: »Es handelt sich um Beaufsichtigung und
Pflege von Kindern, deren Mütter tagsüber außerhalb des Hauses auf Arbeit
gehen. Wir stellen dazu zuverlässige Frauen und Mädchen an, die in den
verlassenen Haushaltungen bis zum Abend die Mütter vertreten. Und wir wählen
die Persönlichkeiten möglichst so, daß sie in die häuslichen Verhältnissen, in
denen sie walten sollen, passen.«

»Man muß da als Vereinsmitglied selbst in die gräßlichen Armleute-Wohnungen
gehen?« fragte Philippine.

»Ja natürlich; wie will man sonst urteilen? Sie sollten ruhig mal in die
gräßlichen Wohnungen gehen, Frau Weisung. Das könnte Ihren literarischen
Arbeiten gar nichts schaden. Die atmen mir zu ausschließlich Salonluft.«

Philippine zog ein Mäulchen und dachte: »Davon versteht sie nun gar nichts.«

»Fräulein von Wrede«, sagte Irene. »Sie können mir einen Gefallen tun. Nehmen
Sie doch die kleine Rosa Tielen in Ihren Gärtnerinnen-Kursus auf.«

Mariella Wrede, die mit ihrem Billardqueue in der Hand dastand, antwortete
bedauernd: »Ich habe leider schon keinen Platz mehr.«

»Schaffen Sie noch einen, Kind! Das muß ja gehen. Das Mädchen ist musterhaft
fleißig, aber die Seminararbeit hält sie nicht aus, schon der Augen wegen.«

Mariella überlegte ernstlich und sagte dann: »Ich werde sehen, daß ich es
einrichten kann.«

»Gut. Ich schick' Ihnen die Rosel morgen früh zwischen acht und neun. Ist
Fräulein Dr. Korella nicht hier?« Senta hatte die ganze Zeit in herausfordernd
burschikoser Weise, ein Bein über das andere gelegt, an ihrem Tischchen im
Hintergrunde gesessen und geraucht.

Sie und Irene Schmidt waren Gegenpole. Senta, im Vormarsch der Radikalen die
Fahne absoluter Gleichberechtigung und Freiheit hochhaltend, sah in der
einflußreichen, aber gemäßigten und fast konservativ zu nennenden Irene eine
ärgerlichere Gegnerin, als in den offenen Bekämpfern der Frauenemanzipation;
denn diese erschienen ihr als Reaktionäre und Dunkelmänner unbedenklich.

Aber der Umstand, daß Irene ihre leitende Hand in den meisten fortschrittlich
gesinnten Frauenvereinigungen hatte, und daß Senta ein vielgesuchter
Frauenanwalt war, brachte die Antagonistinnen doch vielfach miteinander in
Berührung.

Als jetzt der suchende Blick der klaren tiefblauen Augen Irenes sie traf, erhob
sich Senta und trat, die Zigarre zwischen den Fingern, zu den anderen. »Sie
fragten nach mir, Fräulein Schmidt?« sagte sie mit etwas steifer Höflichkeit in
Ton und Miene.

Aus Klugheit unterdrückte Irene ihre Entrüstung über den extravaganten Aufzug
der schönen jungen Anwältin. Aber sie dachte ärgerlich: »Warum kann sie sich
nicht wenigstens anständig anziehn! So muß sie ja doch Kritik und Spott
herausfordern. Was sie der Frauensache durch ihre Tüchtigkeit nützt, verdirbt
sie zehnmal wieder durch diesen Unfug.«

Laut sagte sie indessen sehr höflich: »Fräulein Doktor, ich möchte wissen, was
Sie mit der unglücklichen Frau angegeben haben, die ich Ihnen heute schickte.
Glauben Sie, daß Sie sie von dem Trunkenbold loskriegen?«

»Ohne Zweifel«, antwortete Senta ruhig. »Die Sache liegt so ...«

Sie legte kurz den Fall juristisch klar und deutete an, welchen Weg sie
einzuschlagen gedenke, um den Buchstaben des Gesetzes zugunsten der bedrängten
Frau auszulegen.

»Nämlich Auslegung und geschickte Anwendung ist dabei alles.«

Sie sprach in gleichgültigem, etwas müdem Tone.

»Als ob sie sich, wenn sie nicht den Jungen spielt, sofort leidend fühlte!«
dachte Gunhild. »Arme Senta!«

Irene war von der Auskunft so erbaut, daß sie sogar den Ärger über die grünen
Samthosen vergaß. Sie dankte, verabschiedete sich huldvoll und ging.

Senta eilte an ihren Tisch, stürzte mit Hast ein Glas Burgundersekt hinunter
und schüttelte sich.

»Brrr! – Kinder, jetzt wird mir wieder etwas besser.«

Als Gunhild gegen Mitternacht in einer offenen Droschke nach Hause fuhr, plagte
sie wieder das öde Gefühl der Gleichgültigkeit gegen alles und alle – dieser
berühmte Zustand ›allgemeiner Wurstigkeit‹, den Männer häufig als
Lebensweisheit empfehlen, den aber eine Frau nicht erträgt.

Alles hätte für Gunhild in solchen Momenten ebensogut nicht sein können. Was
getan wurde, konnte ebensogut unterbleiben. Ihre Freunde mochten leben oder
sterben, ihre Unternehmungen gedeihen oder nicht – was lag im Grunde daran?!

Das Leben lag da, ruhig und fein, aber nicht aufrüttelnd. Wie in Sepia und
Tusche gemalt.

»Ja, das ist so«, dachte sie; »nicht allen wird ein Lebensinhalt auf dem
Präsentierteller geboten: Not oder ein großer Schmerz oder eine große Liebe
oder eine große Arbeit.

Wem das nicht von selber kommt, der muß sich einen Inhalt schaffen. Das ist
wichtiger, als essen und trinken. Der Seele fehlt der Sauerstoff, sie kann
nicht mehr tief atmen, wenn sie nicht etwas hat, was sie in den Tiefen bewegt.

Das ist es, was alle diese Frauen so rastlos macht. Sie entbehren einen vollen
Lebensinhalt, sie müssen ihn haben, um nicht zu versinken, und sie schaffen ihn
sich.

Und wenn das, was sie sich schaffen können, sie dennoch nicht ausfüllt, wie die
arme Senta, dann übertäuben sie das unheimliche Gefühl von Leere mit Allotria.
Ja, so ist es.

Aber ich bin »lau«, wie Irene Schmidt sagte; eine klägliche Nichtwollerin. So
grau und lila getönt. Ziemlich fein, aber charakterlos. Ich könnte ebensogut
nicht sein. Wo wäre eine Lücke? Zu denken, daß ein Wesen wie ich Ewigkeitsdauer
haben sollte! – Und heiraten kann ich auch nicht mehr, wirklich nicht, trotz
meines vortrefflichen Gönners Solmonsky. Mit dieser Kälte im Herzen heiraten?
Wer das möglich macht, muß ganz anders geartet sein, als ich. Ja damals – ihn
–«

Sie machte eine ungeduldige Kopfbewegung. Nein, daran wollte sie nun wirklich
nicht mehr denken.

Nur der heutige Tag und die kommenden sollten für sie Geltung haben, und mit
denen hatte ›er‹ nichts mehr zu schaffen.

Philippine Weisung hatte wirklich Gelegenheit, am Donnerstagabend mehrmals auf
der Bühne zu erscheinen, von einem »reizenden« Schauspieler rechts und einer
»entzückenden« Schauspielerin links an der Hand gehalten, wie zum Ringelreigen.

Das war ein Augenblick, gelebt im Paradiese! Das Stück fesselte und rührte.
Einige Damen unter den Zuschauern weinten. Es versprach, ein Repertoirestück zu
werden.

»Sah ich gut aus auf der Bühne?« fragte Philippinchen nachher.

Ihr Mann, der in sie verliebt war, sagte: »Zum Aufessen!«

»Es ist, wißt ihr, so eine Sache! Erstens der Kontrast gegen die Schauspieler,
die doch stark geschminkt sind. Und dann das Bühnenlicht überhaupt. Man sieht
zwischen den Schauspielern immer etwas nach ausgegrabener Leiche aus, finde
ich.«

»Du sahst herzig aus! Eine Provinzlerin hinter mir hielt dich deshalb für eine
Person aus dem Stück. Ich hörte sie sagen: Gott, das is ja eine, die ist noch
gar nicht vorgekommen! Nee, so was aber!«

Man lachte.

»Wie nahm sich denn meine Toilette aus?«

»Tadellos!«

Mariella Wrede meinte bei Seite zu Gunhild: »Unbegreiflich, wie ihr in einem
solchen Augenblick ihr Aussehen von solcher Wichtigkeit sein kann!«

Gunhild entgegnete in ihrem gleichmütigen Tone: »Sie hat ganz recht.«

Worüber die sachliche und tüchtige Mariella sehr entsetzt war.

»Wie kannst du so reden, Gunhild! Ich hoffe, es ist wenigstens nicht dein
Ernst.«

An diesem Abend wurde Philippine gefeiert, wie selbst ein Dichter nur gefeiert
wird, wenn er zufällig eine kokette und niedliche junge Frau ist.

Dann aber kam die böse Kritik in den Zeitungen. Ein paar galante Berichte zwar
verweilten bei dem unzweifelhaften Bühnenerfolg; die meisten aber machten aus
ihres Herzens Meinung kein Hehl. Sie nannten das Stück Gartenlaubenfabrikat 
›Die Gartenlaube‹ eine 1853-1943 in Berlin erscheinende sehr beliebte
Familienzeitschrift und ein Gebräu nach bewährtem Marlittschen E. Marlitt,
Pseudonym der Schriftstellerin Eugenie John (1825–1887); schrieb
Unterhaltungsromane, die zuerst in der ›Gartenlaube‹ erschienen. Rezept – die
Welt, in der die Handlung sich abspiele, Wolkenkuckucksheim und die Charaktere
zuckerwässerige und sentimentale Roman-Schablonen.

Einige dieser schauderhaften Kritiker waren sogar in ihren Auslassungen ganz
niederträchtig boshaft! – Wenn nun auch Philippinern empörter Gatte sich bereit
erklärte, die hassenswürdigsten dieser »Giftspritzer« auf Pistolen zu fordern
(wogegen Philippine laut weinend protestierte), und wenn Senta auch immer
wieder versicherte, diese Ausfälle seien purer Neid, weil die mit Vorliebe
ungenießbares Zeug schreibenden Männer einer Frau einmal keinen Bühnenerfolg
gönnten, so wurde Philippinchen doch vor Ärger und Aufregung krank.

»Jetzt haben wir ja den Salat!« sagte Edmund, der Philippinern Arzt war,
ärgerlich zu Gunhild. »Sie ist eine wahre Musterkarte von Hysterie. Alle Tage
sitzt das Leiden woanders.«

»Jedenfalls ist das Leiden an sich Tatsache«, meinte Gunhild.

»Ja, sie hat aber auch auf ihre Nerven losgewirtschaftet! Heil'ger Brahma! Der
ihr Mann sollt' ich gewesen sein! Wie hat sie denn gelebt? Bis mittags
geschlafen, dann Geselligkeit, Theater, Konzerte und wieder Geselligkeit bis
Mitternacht und dann bis in den Morgen hinein bei starkem Tee oder Kaffee
geschrieben. So was soll nachher unsereiner wieder in Ordnung bringen!«

Philippine lag in ihrem Boudoir, das in japanischem Geschmack ganz reizend
eingerichtet war, und trug ein › morning-gown‹ von zitronengelber chinesischer
Seide, wie es die Duse unlängst als Magda in der ›Heimat‹ getragen.

Sie hatte die Vorstellung, ungefähr ebenso auszusehen, wie die himmlische Düse
in jener himmlischen Rolle, und teilte diese Ansicht der sie treu besuchenden
Senta mit. »Seh' ich nicht ganz so aus?«

»Wie ein großer Mann mit Schlapphut, weißen Brauen und Schnauzbart ganz so
aussieht wie Bismarck«, sagte die grausame Senta.

Edmund, der Entsetzliche, über den sich Philippine ohne Ende beklagen mußte,
hatte ihr jeglichen Besuch verboten.

Zum Glück fand Senta, daß man sich nach den Marotten so eines wichtig tuenden
Doktors nicht zu richten brauche, und durchbrach die Quarantäne.

Die echte Wärme ihrer Freundschaft verriet sich immer, wenn eine der
Freundinnen krank oder in Not war.

Philippinens jüngstes Leiden war eine Drüsenanschwellung am Schultergelenk, die
geschnitten werden mußte.

Und vor dem Schneiden hatte die nervenschwache kleine Frau natürlich
schreckliche Angst.

Als Edmund, mit seinen Mordinstrumenten bewaffnet, eintrat, fand er Senta bei
seiner ängstlich abgesperrten Patientin.

Das war auch gerade die Rechte!

Sie stand mit dem Rücken gegen Philippinens luxuriösen Schreibtisch gelehnt und
sah ihm aus ihren geheimnisvollen dunklen Augen wie in verhaltener Drohung
entgegen.

»Gerade so sieht manchmal eine Katze den Hund an«, dachte Edmund. Aber sie fiel
ihm als schön auf, weil sie nicht ihr schreckliches Pagenkostüm trug, sondern
Frauenkleider.

»Einzigster Doktor!« begrüßte ihn Philippine, »sagen Sie nichts gegen meine
Senta! Wenn Sie nicht erlauben, daß Sie hier bleibt, lass' ich Sie nicht
schneiden. Nur wenn Senta bei mir ist, kann ich so etwas Schauderhaftes
aushalten.«

»So?«

»Ja. Ich schwöre Ihnen, wenn Sie Senta fortschicken, schrei ich so laut, daß
das ganze Haus zusammenläuft.«

»Dann wollen wir lieber Fräulein Korella assistieren lassen.«

Sentas Gesicht verwandelte sich. Sie sah mit einem Male ganz sanft und
verständig aus.

Diese Metamorphose überraschte Edmund. Die Senta, die er diesen Augenblick vor
sich sah, hatte mit der Senta, die er kannte, kaum noch Ähnlichkeit.

»Es ist unglaublich, daß sie so aussehen kann und es vorzieht, als ungezogener 
Gamin herumzulaufen!« dachte er. Während er rasch und unauffällig sein
Handwerkszeug zurechtlegte, sagte er, mit einer Kopfwendung nach dem Fenster:
»Da draußen ziehen sie eben einen aus dem Wasser.«

»O wie gräßlich!« rief Philippine. »Ist er denn hineingefallen oder
hineingesprungen?«

»Wie er hineingekommen ist, kann ich nicht sagen. Fräulein Korella, würden Sie
die Liebenswürdigkeit haben, eben mal den Finger auf die Öffnung dieses
Fläschchens zu halten, und wenn ich sage ›jetzt‹, ein paar Tropfen auf die
Stelle zu gießen, die ich zeige.«

Senta tat ihm schweigend und pünktlich eine Reihe kleiner Handreichungen, die
er, da sie einmal da war, von ihr erbat.

Während Philippine sich noch das Schicksal des vermutlichen Selbstmörders
ausmalte, war auf einmal alles geschehen.

»Nun, soll denn nicht wenigstens ein klein wenig geschrien werden?« fragte
Edmund.

Aber Philippine krallte sich nur mit ihren nervösen kleinen Händen in den Arm
Sentas fest und biß die Zähne zusammen. Sie schien von Sentas willensfestem
Blick hypnotisiert.

Edmund sah ein paar Mal flüchtig zu Senta hinüber und dachte: »Diese Macht
sollte lieber ich haben.«

Beim Verbinden der Schnittwunde half Senta wieder mit tadelloser
Geschicklichkeit. Dabei überhäufte sie Philippinchen mit liebkosenden Worten,
die freilich immer das von der Höhe niederträufende Wohlwollen des Überlegenen
an sich hatten.

Während Edmund seine sieben Sachen zusammenpackte und Verhaltensmaßregeln gab,
zog Senta Hut und Handschuhe an.

»Aber du gehst doch nicht schon?!« jammerte Philippine.

»Ja, was denkst du wohl, Philippinchen? Um dir mein Versprechen halten zu
können, hab' ich mich wie ein Dieb in der Nacht aus der Wohnung stehlen müssen.
Die Hintertreppe hinunter und durch die Buchhandlung unten, statt durch den
Flur. Meine Bürostunden haben ja schon angefangen, und arme Seelen drücken die
Wände des Fegefeuers.«

Sie nannte ihr eigenes Arbeitszimmer ›Paradies‹ und das Wartezimmer
›Fegefeuer‹.

»Kannst du dich nicht mal 'n bißchen vertreten lassen?«

»Nein. Adieu, Schatz. Sei recht brav. Morgen komm ich wieder. Adieu, Herr
Doktor.«

»Ich gehe mit, gnädiges Fräulein.«

Sie überhörte dies und lief wie der Wind die zwei Treppen hinunter und die
halbe vom Hochparterre.

Er aber, mehrere Stufen auf einmal nehmend, holte sie an der Haustür ein.

»Sie dachten wohl, ich käme nicht nach?« lachte er.

Sie sah ihn an. Der Gegensatz zwischen dem heiteren Übermut jetzt und dem
ruhigen, Achtung gebietenden Ernst, den sie oben an ihm beobachtet hatte,
gefiel ihr. Auch der Blick, mit dem er sie eben ansah, war recht angenehm.

»Man soll nicht über einen Menschen urteilen, ehe man ihn nicht bei seiner
Arbeit gesehen hat«, dachte sie. »Nicht irgendeine beliebige Arbeit, sondern
die Berufsarbeit.« Es war kurz nach neun Uhr morgens. Die arme Philippine hatte
sich sehr zeitig schönmachen müssen.

Am Ufer draußen stritt sich noch der Herbstnebel mit der Sonne. Die hohen
Zinshäuser am jenseitigen Ufer schimmerten lila, wo sie noch im Schatten lagen,
und rötlich-gelb, wo die Sonne sie beleuchtete. Die Äste und Zweige alle sahen
schwarz aus von Feuchtigkeit und auf dem Rasenrande des Kanals lag Reif.

Das alles war schön und morgenfrisch, und die beiden vor der Haustür genossen
es ein paar Sekunden freudig atmend. Dann fragte Senta: »Das mit dem aus dem
Wasser Gezogenen sagten Sie vorhin wohl nur, um Philippine zu zerstreuen? «

»Nein; gerade als ich kam, war dort an der roten Brücke ein gewaltiger
Menschenzusammenlauf. Sie fischten mit Stangen von einem Äpfelkahn aus und
warfen von der Brücke aus die Leine mit dem Rettungsgürtel. Jetzt, nach zwanzig
Minuten, ist schon nichts mehr zu sehen und zu hören. Das hat hier doch alles
ein unheimliches Tempo!«

»Ja, und man muß miteilen, wenn man nicht den Anschluß versäumen will«,
bemerkte Senta. »Adieu. Grüßen Sie Gunhild.«

»Ich danke auch schön für die liebenswürdige Hilfe«, sagte er artig.

Sie lachte kurz auf und entgegnete schnippisch: »Um Ihren Dank tat ich's
nicht.«

Dann steckte sie die Hände in die Taschen ihres Pelzjäckchens und schritt,
einen neuen Gassenhauer pfeifend, rasch über den Straßendamm.

Er schaute ihr lächelnd nach.

Das war wieder die ihm bekannte, ungezogene Senta. Vorhin aber, oben, mit der
sanften, verständigen Miene und den schnellen, ruhigen Bewegungen war sie
wirklich sehr anziehend gewesen! Viel mehr, als er's bei ihr für möglich
gehalten hatte.

Die Professorin gab eins ihrer hübschen kleinen Diners, zu denen sie aber doch
die Einladungen acht Tage vorher auf lithographierten Kärtchen herumschickte.

Gunhild, die sich aus Liebhaberei zur Kochkünstlerin entwickelt hatte, pflegte
bei diesen Gelegenheiten ziemlich den ganzen Tag in der Küche zu stehen.

»Ich mache das wirklich viel besser als irgendein Hofkoch«, erklärte sie.

Die Familie bekannte auch unumwunden, daß Gunhilds Puddings, Saucen und Ragouts
einfach unerreicht daständen.

»Etwas muß der Mensch können«, pflegte Gunhild zu sagen, wenn man ihre
Kochkunst rühmte, »ich meine, zu möglichster Vollendung gebracht haben. Und
das, was ich kann, ist eben kochen.«

»Sonst nichts?«

»Nichts wenigstens, was viele andere nicht besser machen können. Wenn wir die
große Revolution bekommen und jeder sein Brot erarbeiten muß, werde ich
Köchin.«

Die Zimmer sahen aus, als gähnten sie. Alle Verbindungstüren standen auf, und
alle die kleinen täglichen Gebrauchsgegenstände, als Schüsselkörbchen,
Nähständer, Patiencekarten usw., die für gewöhnlich den Räumen das Gepräge von
Bewohntheit und Traulichkeit gaben, waren entfernt worden.

Man hatte die Großmama aufs Würdigste in Spitzen und Seidenschals drapiert und
ihren Stuhl in den Salon an ein warmes Ofenplätzchen geschoben.

Mit begierig funkelnden Äuglein sah die alte Frau den Gästen entgegen. Sie war
ihr Leben lang Gesellschaftstrubel gewöhnt und liebte ihn jetzt mehr als je.

Sie klammerte sich an das, was ihr davon mitzumachen möglich war, mit der
intensiven Genußfreude derer, die wissen, daß ihnen die Feststunden des lieben
Lebens nur noch knapp bemessen sein können.

»Das ist die durch Wehmut gewürzte Luft, mit der wir in die sinkende Sonne
schauen«, dachte Gunhild; »bald kommt die Nacht.«

Die heutigen Gäste gehörten der Finanzwelt an: der reiche Solmonsky und sein
Sohn, der noch viel reichere Bankier van Lenepp und seine Frau und andere jener
Kreise. Die Professorin lud ihre Bekannten gruppenweise ein, wie sie zusammen
gehörten: einmal die Geldaristokraten, einmal die Professoren und Mediziner,
einmal ihre und Gunhilds »arbeitende« Freundinnen und endlich Jugendbekannte
und Sippschaft sowie den kleinen Rest derer, die sich sonst nicht unterbringen
ließen.

Gunhild hatte die Bemerkung gemacht, daß eigentlich jeder dieser Kreise einer
kleinen Welt angehörte, die von den anderen kleinen Welten so gut wie gar
nichts wußte.

Die Anschauungen und Lebensauffassungen dieser diversen Kreise waren
erstaunlich voneinander abweichend. Jeder einzelne Kreis aber meinte mit
unerschütterlicher Überzeugtheit die Welt der Vernünftigen zu repräsentieren.

Wenn Gunhild der schönen reichen jungen Frau van Lennep einmal von der sozialen
Not der Frauen sprach, entgegnete Frau van Lennep mit ehrlichem Erstaunen:
»Aber was fehlt denn den Frauen? Jede Frau kann es doch so gut haben; wenn sie
will.«

Und sprach sie dagegen zu Irene Schmidt von der erdrückenden Last
gesellschaftlicher Pflichten einer ihrer nicht zu Atem kommenden
Millionärsfrauen, so meinte diese unüberzeugt: »Niemand ist gezwungen, sich zum
Sklaven gesellschaftlicher Torheit zu machen.«

Der junge Solmonsky, den sie heute aus lauter Langeweile von Irene Schmidts
großartiger Wirksamkeit unterhielt, sah sie an, als ob sie ihm Märchen
erzählte.

»Aber erlauben Sie, mein gnädiges Fräulein«, sagte der junge Lebemann, »warum
macht sich denn diese Dame das Leben so unbequem? Kommt denn dabei etwas
heraus?«

Sie blieb eine Antwort schuldig.

Die Finger ihrer rechten Hand spielten mit dem blumenstielartigen Fuß eines
Kelchglases, und ihre graublauen Augen, die so gut zu sehen verstanden, wenn
sie wollten, blinzelten beinah schläfrig unter den langen Wimpern vor.

Sie war müde von dem Stehen in der Küche, und keiner der Gäste interessierte
sie genug, um sie wieder munter zu machen.

Siegfried Solmonsky war ihr Partner bei Tafel; dem alten Herrn zu Liebe mußte
sie es so einrichten lassen.

Gegenüber saß der Papa Kommerzienrat mit seinem jovialen faltigen Gesicht und
dem weißen, zu beiden Seiten des fetten Kinns herabhängenden Backenbart.

Das Gesicht wäre nicht unangenehm gewesen ohne den stechenden, etwas lauernden
Blick der kleinen Augen.

Der Kommerzienrat sah, während er seine Nachbarinnen in seiner Weise
schwungvoll unterhielt, doch immer lauernd auf das Paar gegenüber, um im
Notfall seinem nicht eben durch Geist hervorragenden Sohn beizuspringen.

»Wie finden Sie das Muschelragout?« fragte jetzt Gunhild mit mehr Ernst und
Eifer als bisher.

»Ausgezeichnet – selbstverständlich.«

Gunhild dachte, es ist auffallend, daß gerade die Menschen, die die
beschränkteste Verständnisfähigkeit haben, mit solcher Vorliebe die Ausdrücke
›selbstverständlich‹ und ›selbstredend‹ brauchen.

Laut sagte sie: »Ich bin sehr stolz darauf, denn die Zubereitung ist meine
eigene Erfindung.«

»Gnädiges Fräulein belieben doch wohl zu scherzen?«

»Nein.«

Ihm fiel zum Glück – wie er meinte – ein, daß junge Frauen und heiratslustige
Damen gern vor den Männern mit ihren Kochkenntnissen groß tun. Diese Weisheit
schöpfte er aus den Witzblättern, die seine Hauptlektüre bildeten.

»Nun, mein gnädiges Fräulein, dann beneide ich den Glücklichen, der ein solches
Juwel von Häuslichkeit zur Frau bekommt.«

»Wie mich?«

»Selbstredend.«

»Ich bin kein Juwel von Häuslichkeit; aber ich bilde mir etwas darauf ein,
kochen zu können.«

»Das ist ja auch die Hauptsache.«

»Von was?«

Er fand ihre Art, zu fragen, unbequem. Man sagt etwas so obenhin, ohne sich
viel dabei zu denken, weil doch Konversation gemacht werden muß. Aber seine
Äußerungen immer gleich begründen zu sollen, das ist ein bißchen viel verlangt.

»Von allem«, antwortete er abschließend. Nun, fand er, war es Zeit, diesen
Gegenstand fallen zu lassen.

Gunhild nickte verständnisinnig und wiederholte: »von allem«.

»O weh!« dachte der Papa Solmonsky, der Gunhilds Gesicht sah, »jetzt hat mein
Siegfried anscheinend eine Dummheit gesagt.«

Sowie er konnte, richtete er über den Tisch herüber das Wort an sie: »Glauben
Sie mir, mein liebes und hochverehrtes Fräulein, eine kluge und schöne Frau ist
eine Macht. Sie kann aber, auf das richtige, solide Piedestal gestellt, zu
einer Großmacht werden. Immerhin wird ein geistig ganz ebenbürtiger Gatte sie
nicht zu der Alleinherrschaft, die sie führen kann und darf, gelangen lassen.
Darum gebe ich meinen geistreichen jungen Freundinnen immer den Rat, sich zum
Gemahl einen gut situierten, aber geistig minder hervorragenden Mann
auszuwählen. Seine materiellen Güter müssen ihr das Reich schaffen, in dem sie
einer Königin gleich herrschen und sich huldigen lassen kann. Habe ich recht?«

»Vollkommen. Ich sehe das alles ein und werde mich nach einem reichen Trottel
umsehen.«

Der Kommerzienrat wollte milde gegen den ›Trottel‹ protestieren, leider aber
wendete sich seine brillantenbesäte Nachbarin ihm wieder zu, und er mußte sich
ihr widmen.

Edmund, der bei den Diners seiner Mama für die Getränke zu sorgen pflegte,
sparte dabei nicht.

In Folge der schweren und guten Weine war die Gesellschaft, als die Tafel
aufgehoben wurde, sehr belebt.

Die Großmama hatte mit ihrer Gesellschafterin in ihrem eigenen Zimmer gegessen;
jetzt aber erschien der Fahrstuhl wieder im Salon, und die gut aufgelegten
Gäste machten der lebenslustigen Greisin der Reihe nach den Hof.

Die Großmama nahm das als etwas ihr Gebührendes mit Würde und Behagen entgegen.
Sie verwechselt die Menschen und die Generationen und besann sich nie auf einen
Namen der jetzt Lebenden; wenn man aber auf die Großväter und Großmütter zu
sprechen kam, wußte sie vortrefflich Bescheid, was wiederum die pietätvollen
Enkel jener Ahnen innig rührte.

Gunhild saß jetzt neben ihrer Jugendfreundin, der schönen Frau van Lennep.

Diese Frau, die einst mit Gunhild in der Schweizer Pension gewesen war, um den
letzten Schliff einer vornehmen Mädchenerziehung zu erhalten, hatte später
einen märchenhaft reichen Millionär holländischer Abstammung geheiratet. Sie
wohnte jetzt in dem Palast, der einem griechischen Tempel ähnlich sah, und
machte ein großes Haus.

Frau van Lennep trug stets die neuesten Pariser Toiletten und sah kühl, hübsch
und distinguiert aus.

Gunhild und Marion hatten in der Pension Freundschaft geschlossen und waren
einander treu geblieben, aber mehr aus Prinzip, als aus innerem Drange. Obwohl
ihre Wege später sehr auseinandergegangen waren, hatten sie die Beziehungen nie
ganz abgebrochen.

In Marion van Lenneps Haus war es gewesen, wo Gunhild einst »ihn« kennengelernt
hatte. Und nachher hatte sie ihn dort am häufigsten gesehen.

Heute abend waren Frau van Lennep und Gunhild die gefeierten Schönheiten der
Gesellschaft. Ein Kreis älterer und jüngerer Herren stand Mokka trinkend und
Zigaretten rauchend um sie herum.

Auch die Damen rauchten.

Siegfried, der eben eine kleine Privatvorlesung von seinem Vater bekommen
hatte, trat auf die Gruppe zu.

Er hatte Ordre, auf alle Fälle vorzugehen.

»Gnädiges Fräulein«, begann er schneidig, »mein Papa schwärmt von einem kleinen
Leistikow in Ihrem Boudoir. Dürfte ich den mal in Augenschein nehmen?«

Dieser kleine Leistikow, der einen Waldteich kurz nach Sonnenuntergang
vorstellte, war eine Errungenschaft Gunhilds, auf die sie, wie der alte Herr
wußte, gerade sehr stolz war.

Sie stand wirklich ebenso bereitwillig wie arglos auf und führte den
Schaulustigen nach dem Bilde, das in ihrem, heute mit als Salon drapierten
Zimmer hing.

Siegfried Solmonsky fand das Bild mit seinen scharf umrissenen runden und
kahlen Bäumen lächerlich und abscheulich.

Er starrte lange schweigend durch sein Monokel. Endlich äußerte er: »In der Tat
schneidig gemacht. Von der letzten Mode, was?«

Gunhild sah verträumt in das Bild und fand es nicht nötig, etwas zu sagen.

Plötzlich begann Siegfried sein Sprüchlein, wie aus der Pistole geschossen.

»Mein gnädiges Fräulein, wie wäre es, wenn wir für dieses Leben in
Partnerschaft träten? Papa meint, Ihr Esprit und mein Vermögen ...«

Sie unterbrach ihn erschrocken.

»Ein andermal. Dies Kapitel können wir jetzt und hier nicht besprechen –
morgen. Ich muß zu der Gesellschaft zurück. «

Siegfried empfand, daß er etwas Wesentliches noch aussprechen mußte.

»Nur eins erlauben Sie mir hinzuzufügen: – selbstredend liebe ich Sie, gnädiges
Fräulein.«

Sie wandte ihm den Rücken und rauschte aus dem Zimmer.

Er bewunderte ihre Haltung und ihre Schlepprobe von altrosa Seide.

»Papa hat eigentlich einen famosen Blick«, dachte er ganz vergnüglich.

Gunhild aber ärgerte sich. So ein Antrag war doch eine unerhörte Impertinenz,
wie sie eben nur die heilige Dummheit fertig bekommt. Ganz allein aus Rücksicht
für die gute Tante Albertine hatte sie diesen Idioten nicht gleich, wie es ihm
zukam, abgefertigt.

»Gute Nacht, liebes Kind«, sagte die Professorin, ein Gähnen nur halb
unterdrückend, »geh' nur jetzt rasch schlafen. Du siehst müde aus. Dies
stundenlange Stehen in der Küche ist ein rechter Unsinn, wenn man sich danach
nicht ausruhen kann.«

»Hat's nicht geschmeckt, Tantchen?«

»Aber natürlich! Herrlich wie immer, wenn du selbst Hand anlegst. Aber ein
feine Kochfrau tut's doch auch!«

»Für euch wohl, aber nicht für mich. Mich packt von Zeit zu Zeit das Verlangen,
in meiner Kunst zu schwelgen. Das ist mal so.«

»Du bist ein wunderliches Wesen. Aber ausgesehen hast du wieder superb in dem
alten Rosa. Das Kleid macht sich wirklich bezahlt. Gute Nacht, Kind. Schlaf
dich aus.«

Noch ein liebevoller Kuß, dann rauschte die kleine Frau fort.

Edmund, der eben dem letzten Gaste selbst die Haustür aufgeschlossen hatte,
trat, die Uhr in der Hand, mit etwas ärgerlicher Miene ein.

»Halb zwei ist's. Macht, daß ihr in die Koje kommt, liebe Leute. Ach, du bist
nur noch da, Gunhild. Die guten Menschen konnten mal wieder nicht den Weg nach
Hause finden.«

»Halb zwei ist doch gar nicht spät«, meinte Gunhild.

»Nicht spät? Du hast auch schon Begriffe! Dies wüste In-die-Nacht-hinein-leben
muß auf die Länge den stärksten Mann umwerfen.«

»Ich finde dich gar nicht sehr gastlich, Edmund.«

»So?« – Er gähnte. »Pardon. Wir müssen die Lampen auslöschen. Ich habe die
Leute zu Bett geschickt. Geh du auch, Gunhild. Schlaf gut!«

Sie saß auf einem Sesselchen und blickte in die verglimmenden Kohlen des
Kamins.

»Ich muß dir noch was erzählen.«

Sein eben noch schläfriges Gesicht nahm sofort einen aufmerksam
erwartungsvollen Ausdruck an. Er blieb vor ihr stehen. Sie sah ihn an und
dachte, daß der Frack ihn kleidete, und daß er gescheit und männlich aussähe.

Er gefiel ihr immer besonders gut, wenn sie eben mit anderen jungen Männern
zusammengewesen war.

Mit etwas zusammengezogenen Brauen sagte sie: »Denke dir nur, Siegfried
Solmonsky ist so geschmackvoll gewesen, mir heute abend einen Heiratsantrag zu
machen.«

»Nun?«

»Eben dies. Ist dir's nicht genug?«

»Gott, ich find' es gerade nicht aufregend.«

»Du machst dir offenbar die Situation nicht klar, Edmund.«

Er sah sie mit plötzlicher Unsicherheit an.

»Du denkst... ich weiß nicht...«

»Edmund! Du meinst doch nicht etwa ... ich könnte ... diesen ... Idioten ...«

Sie sprach langsam, wie gelähmt vor Staunen, und ihre Augen öffneten sich so
weit, daß die blaugraue Iris in ihrem ganzen Rund zum Vorschein kam.

Er ließ sie nicht weiter kommen, machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand
und sagte halb ärgerlich, halb lachend: »Um Himmelswillen, verwandle mich nicht
in Stein, Gunhild! Ich habe keinen Schild. Du solltest mir doch etwas mehr
Menschenkenntnis zutrauen. Wenn Siegfried Solmonsky sich durchaus seinen Korb
holen will, laß ihn doch.«

»Das sagst du wohl. Die Sache liegt aber doch nicht so einfach. Ich habe ihm
deshalb noch keine Antwort gegeben.«

»Ich verstehe nicht...«

»Begreifst du nicht, daß es den alten Solmonsky fürchterlich kränken wird? Und
daß deine Mama ihn und seinen Rat schwer vermissen wird, wenn er sich nun von
uns zurückzieht? Ich bin wütend auf diesen blödsinnigen Siegfried. Nie hab' ich
ihm die geringste Veranlassung gegeben, zu glauben, daß ich ihn gern hätte.«

Edmunds Gesicht drückte einen leichten Zweifel aus.

»Ihr Frauen wißt das manchmal gar nicht, wenn ihr so 'nem armen Teufel was in
den Kopf setzt.«

Sie lachte spöttisch. »In Siegfried Solmonskys Kopf läßt sich wohl nicht so
leicht etwas setzen. Weißt du, wie er sich ausdrückte? Er sagte: ›Papa meint,
daß mein Geld und Ihr Geist gut zusammenpassen, und selbstredend liebe ich Sie
auch‹.«

Edmund lachte laut auf.

»Ich war ganz wütend – innerlich«, fuhr Gunhild fort.

»Das ganze Essen über hat er mich gelangweilt, und ich hab' ihn zum besten
gehabt. Und nachher das!«

»Siehst du, Gunhild, mit deiner heimlichen Schelmerei, die so wenig nach außen
kommt, machst du eben Leute von mäßigem Scharfblick irre. Mit dummen Leuten muß
man deutlich sein, wenn man verstanden werden will.«

Sie schüttelte den Kopf.

»Ich kann dir versichern«, fuhr er fort, »daß ich selbst ganz nah daran gewesen
bin, dieselbe Eselei zu machen, wie der arme Solmonsky.«

Er sah, während er dies sagte, angelegentlich auf seine Füße.

Gunhild wurde glühend rot.

»Willst du sagen, daß ich geflirtet hätte – mit dir?«

»Ich will nur sagen, daß ich eine Zeitlang sehr entschieden den Eindruck hatte,
daß dir ein Antrag meinerseits weder unerwartet noch unwillkommen sein sein
würde.«

»Und warum, wenn man fragen darf, hast du ihn dann nicht gemacht?« fragte sie
scharf.

»Weil ich mich vergewissern wollte, ob jener Eindruck nicht doch eine Täuschung
war. Und es war Täuschung.«

Beide hoben jetzt den Blick und sahen sich groß an. Er ernst und ruhig, seiner
Sache sicher; sie fast weinend vor Beschämung.

Endlich begann sie sich zu rechtfertigen. »Es war kein Spiel, wie du vielleicht
denkst. Wir vertragen uns und mögen uns, und da dachte ich –«

»Am Ende könnte ich ihn nehmen«, half er mit etwas ironischem Lächeln ein.

»Ja«, sagte sie einfach.

»Na, und dann?«

»Dann wurde ich mir klar darüber, daß dies beinah schwesterliche Gefühl doch
nicht zum Heiraten genüge. Es fehlt das Zwingende.«

Sie hatte dies mit sanfter, ein wenig trauriger Stimme gesagt.

Er schwieg.

Es war so still in der tiefen Nacht, daß sie einander atmen hörten. Eine ganze
Weile blieben sie stumm.

Endlich sagte er: »Es ist vielleicht das Bessere. Heiraten unter
Geschwisterkindern taugen ja im allgemeinen nicht viel.«

Da er die Sache so philosophisch nahm, wurde sie ganz vergnügt.

»Du willst ja auch keine Frau, die über fünfundzwanzig ist oder Zigaretten
raucht und Rad fährt und dergleichen emanzipierte Gewohnheiten an sich hat.«

Er lachte.

»Wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen. Das ist ja eine
alte Sache. Aber um auf unseren Hammel zurückzukommen, so denke ich, daß sich
Mama schon eine Zeitlang ohne ihren geheimen Finanzrat wird behelfen können.
Schließlich kommt der alte Herr schon wieder. Er entbehrt ja Mamas Unterhaltung
und ihr gemütliches Haus noch viel mehr als sie ihn.«

»Meinst du?«

»Wozu habt ihr denn eure geliebte Senta? Ihr behauptet doch einstimmig,
Fräulein Korella sei ein Finanzgenie und verwalte die Gelder ihrer gesamten
Freundschaft ausgezeichnet.«

»Das ist wahr!« rief Gunhild ganz glücklich.

»Nun also. Werden wir jetzt ruhig schlafen?«

Sie sah nach der Uhr. »Wahrhaftig halb drei geworden! Edmund!« Sie stand auf
und nahm seine Hände in die ihren. »Bist du mir aber auch noch gut?«

»Ja.«

»Sieh mal, ich habe keinen Bruder, keine Geschwister! Du mußt mein Bruder sein.
Du mußt mich ein bißchen lieb behalten, auch wenn du eine Frau nimmst. Ich habe
es nötig. Versprichst du es mir?«

»Ja, meine liebe Gunhild«, sagte er ernst.

»Danke!« rief sie.

»Du bist ein seltsames Mädchen«, sagte er, in ihre Augen schauend, »so warm und
so kalt. Frisch und heiter von außen gesehen und innerlich matt – wie
abgestorben. Es ist mir oft, als ob du nur halb beteiligt wärest bei allem, was
du treibst. Als ob du nur bis zu einer gewissen, nicht sehr tiefen Tiefe
fühltest und dann: aus – einfach aus.«

»Ja, es ist so«, gab sie zu. »Ich will dir auch sagen, warum. Ich habe das
heilige Feuer in mir erstickt, weil es mich verbrennen wollte. Und nun bin ich
nur noch halb lebendig. Wie in einer ewigen Dämmerung taste ich herum. Das
Licht ging aus.«

Sie hatte ganz träumerisch gesprochen. Plötzlich ging sie in einen frischen Ton
über: »Und es ist ja gut; es ist ganz gut und richtig so. Gute Nacht, Edmund!«

An einem Dezembernachmittag ging Gunhild mit Paketen beladen die Leipziger
Straße entlang.

Alle Welt machte jetzt Weihnachtseinkäufe.

Und so früh man auch von Hause wegging, immer überraschte die Geschäftigen die
Dämmerung.

Es war ein klarer Tag gewesen.

Noch ragten die Erker, Zacken und Türmchen und die altertümlichen Dachformen
der stolzen Häuserreihen, in ein uniformierendes Steingrau getaucht, in das
fahle Blau des abendlichen Himmels hinein, und das scheidende Tageslicht küßte
Abschied nehmend ihre Stirnen.

Aber unten auf der Straße war es schon grau, und plötzlich sprangen aus dem
unsicheren Dämmer die mondscheinfarbenen Lichter. Augenblicks sank alles um sie
her in Nacht.

Ein schlanker Herr in pelzverbrämtem Mantel wollte eilig an Gunhild vorüber.

Sie rief ihn an.

»Wohin so stürmisch, Edmund?«

Er trat rasch einen Schritt zurück.

»Du, Gunhild! Ich hatte dich nicht gesehen.«

»Das merkte ich.«

»Denke dir, ich komme eben von Senta Korella. Ihr ist ein Unfall zugestoßen.«

»Was?!« rief Gunhild erschrocken.

»Das brave Mädchen hat einen alten Mann vorm Überfahrenwerden gerettet,
dadurch, daß sie ihn dicht vor den Pferden gepackt und zur Seite gerissen hat –
vom Rad aus. Natürlich ist sie selbst dabei gestürzt.«

»Schlimm?«

»Nicht gefährlich, aber langweilig und schmerzhaft. Ein gebrochener Arm und ein
paar Quetschungen.«

»Na, das heilt ihr Ärzte ja jetzt zum Glück sehr rasch. Aber wie kamst du
gerade dazu?«

»Es ist nicht weit von unserer Wohnung passiert, auf der Potsdamer Brücke. Da
hat sie nach mir geschickt.«

»Nach dir geschickt?! Senta?!«

»Ja.«

»Es geschehen noch Wunder! – Senta, die tausendmal versichert hat, wenn ihr je
etwas Ernstes zustoßen sollte, nur einen weiblichen Arzt zu befragen!
Konsequenz, dein Name ist Frauenzimmer!«

Er lächelte. »Das sagtest du. Übrigens ist sie das tapferste Frauenzimmer, das
mir vorgekommen ist. Sie hat, wie die Augenzeugen einstimmig bekunden, den
tauben Alten mit eigener Gefahr gerettet und mit erstaunlicher
Geistesgegenwart. Und dann, bei dem schmerzhaften Einrenken des Armes – die
Sache war schon stark angeschwollen, als ich kam – hat sie nicht eine Miene
verzogen, nicht einmal beim Sprechen die Stimme verändert. Die reine
Spartanerin.«

»Und das gefällt dir?«

»Es imponiert mir.«

»Findest du es denn nicht unweiblich?«

»Ich habe niemals Schwächlichkeit und Zimperlichkeit unter die weiblichen
Tugenden gerechnet.«

»Ich dachte.«

»Dann hast du einmal unrichtig gedacht.«

»Aber wie geht es ihr? Darf ich heute noch zu ihr?«

»Lieber morgen vormittag erst. Gegen Abend wird es wohl etwas Fieber geben.«

»Ist sie in ihrer Wohnung in der Friedrichstraße?«

»Ja, sie wollte durchaus dorthin. Ich hätte sie viel lieber in das so nahe
Elisabeth-Krankenhaus gebracht.«

»Wirst du sie weiter behandeln?«

Er zuckte mit den Achseln. »Ich weiß nicht, ob sie sich mein Regiment gefallen
läßt.«

»Wenn sie dich aushält, Edmund, dann mache sie in dich verliebt! Eine solche
herrliche Gelegenheit, die Wildkatze zu zähmen, kommt ja niemals wieder! Es
wäre zu schade, wenn sie ungenutzt bliebe!«

»Wie macht man das, jemanden in sich verliebt zu machen? Unterrichte mich mal
darüber.«

»Tu nicht so neugeboren, lieber Edmund. Das weißt du wahrscheinlich besser als
ich.«

»In der Tat, nein.«

»Nun, dann kann ich dir nicht helfen.«

»Dein Rat scheint mir auch nicht gerade sehr freundschaftlich gegen Senta.«

»Er ist aber freundschaftlich.«

»Und wenn man ihn nun befolgen könnte und wollte, was dann?«

»Das ist Nebensache. Für Senta wichtig ist nur, daß sie ein einziges Mal das
Gefühl kennenlernt, daß ... hm, wir wollen diesen Gegenstand lieber nicht
weiter erörtern. Er eignet sich dazu nicht.«

Dicht fiel der Schnee nun schon viele Stunden lang.

Scharen blau bekittelter Straßenreiniger gossen und schaufelten und fegten.

Das Scharren und metallne Klingen ihrer Schaufeln gegen die Pflastersteine
übertönte zeitweilig den durch den Schnee gedämpften Lärm der Wagen.

Die armen Gäule vor den schweren Pferdebahnwagen rutschten und stürzten.

Gunhild trat, warm in Pelz gehüllt, in den Winternachmittag hinaus.

Beinah etwas Feierliches hatte die Straße in diesem schwebenden Schleier von
Schneeflocken.

Man sah nur halb, man hörte nur halb, und die eingewickelten Menschen eilten
schweigend, wie verschüchtert, aneinander vorüber.

Als ob die Stadt den Atem anhielte.

Gunhild stapfte zum nächsten Briefkasten und warf zwei Briefchen in den Spalt.

Sie enthielten beide eine Entschuldigung.

Es paßte ihr gar nicht recht, dieser Fünfuhrtee bei den van Lenneps, denn sie
hatte zu Senta gehen wollen und nachher in einer Mütterverein-Angelegenheit zu
Irene Schmidt.

Als der van Lennepsche Diener heute mittag das Billettchen brachte, das sie
hinüberzukommen bat, hatte sie eigentlich antworten lassen wollen, sie sei
verhindert.

Aber die Aufforderung Marions war eigentümlich dringend gewesen.

»Wenn du irgend kannst, tu mir den Gefallen und komm!« hatte sie geschrieben.

Dieselben Worte hätten ihr bei der stürmischen und zärtlichen Senta keinen
Eindruck gemacht; aber bei der kühlen, zeremoniellen Marion van Lennep war es
etwas Außergewöhnliches.

Gunhild hatte sich deshalb doch nicht entschließen können, die Jugendfreundin
im Stich zu lassen. Die Zuverlässigkeit war ja eigentlich das Wesentliche in
ihrem sonst recht losen Freundschaftsverhältnis.

Der weiche Schnee ballte sich unter den Galoschen. Es war ein schlechtes Gehen.

Über der Bucht lag eine schwache Eisdecke, die unter dem feinen Schnee wie die
mit Puderzucker bestreute glasierte Decke einer Torte aussah.

Die Wildenten watschelten mühsam darauf herum, nach den Brotkrumen fahndend,
die ihnen unter Scherzen und Lachen die hier postierten Droschkenkutscher
zuwarfen.

Gunhild war ganz froh, als die eisenbeschlagene Pforte des Lennepschen Palastes
hinter ihr ins Schloß fiel und die behagliche Wärme des wohldurchheizten
Treppenhauses sie umfing.

Im Vorzimmer legte sie, ohne zu eilen, Galoschen, Pelzmantel und Mütze ab und
ordnete vor dem großen Spiegel ihr Haar.

Sie mußte lachen über das rotgefrorene Gesicht mit der blanken Nase und den
glitzernden Augen, das ihr aus dem Spiegel entgegensah.

Und wie die Ohren jetzt brannten!

Dann, während der Diener sie meldete, erfaßte sie, wie jetzt so oft, das Gefühl
einer lähmenden Gleichgültigkeit, ja des Überdrusses.

Was sollten ihr diese zwei Stunden bei Marion? Sie hatten einander nichts zu
sagen – gar nichts.

»Die gnädige Frau läßt bitten!«

Sie folgte dem vorangehenden, steifen Livreediener kühl bis ans Herz hinan
durch eine Reihe pompöser Zimmer und kam endlich in den Salon, in dem Marion
ihren Tee einzunehmen pflegte.

Plötzlich stand sie starr still, ein jähes Erschrecken durchzuckte sie vom
Wirbel zur Zehe, und ein Zittern durchlief ihre Glieder.

Neben Marion stand jemand – er! –

»Ich brauche nicht vorzustellen«, sagte Frau van Lennep in ihrem kühlen klaren
Tone, »ihr seid ja alte Bekannte.«

Gunhild hatte sich bereits gefaßt. Sie lachte sich selbst aus. Wie kann man
bloß so erschrecken!

Ihr Blick überflog forschend seine Gestalt, sein Gesicht. Sie wollte kritisch
sein. Es ging nicht.

Er sah eben aus, wie er aussah, und kein anderer ähnlich.

Sie gaben sich die Hand zum Gruß, wie in alter Zeit, und sagten ein paar
ruhige, konventionelle Worte.

Dabei fühlte sie: »Diese Hand ist anders, als jede andere Hand. Man möchte sie
gar nicht loslassen.«

Man setzte sich, trank Tee und unterhielt sich zu dreien, wie man sich eben im
Salon einer Weltdame beim Tee unterhält.

Er war auf der Durchreise, nur zwei Tage in Berlin. Gunhild selbst aufzusuchen,
hatte er nicht gewagt, aber er hatte sie sehen wollen und sich zu diesem Zwecke
hinter Frau van Lennep gesteckt.

Das wurde nicht ausgesprochen, ließ sich aber nach dem, was gesagt wurde,
erraten.

Gunhild erkundigte sich nach seiner Familie.

Er erzählte ein paar hübsche Züge von den Kindern. Von seiner Frau sagte er
nur, daß sie nervös sei von den weiten Reisen und Umzugsplackereien.

Jedes seiner unbedeutendsten Worte prägte sich in Gunhilds Gedächtnis ein.

Die Zeit jagte, und sie blieb zum sogenannten Mittagessen, das im Lennepschen
Hause um sieben Uhr abends eingenommen zu werden pflegte.

Als er hörte, daß sie bleiben wollte, blieb auch er. Ausnahmsweise – aus
Rücksicht auf den seltenen Besucher – waren Lenneps einmal unter sich. Nur der
dicke Herr van Lennep vermehrte den kleinen Kreis.

Die Zeit jagte weiter. Unglaublich, wie die Stunden verschwanden! Unglaublich,
wie heute der Zeiger um das Zifferblatt lief! –

Er sprach von der Türkei. Sogleich fühlte Gunhild ein lebhaftes Interesse für
alles, was mit jenem Staate zusammenhing.

Er hielt einen kleinen Vortrag über die griechische Finanzlage.

Gunhild folgte auf dem ihr ganz fremden Gebiete mit Spannung. Sie strengte
ihren Kopf an, seine von Sachkenntnis und Einsicht zeugende Auseinandersetzung
zu begreifen, und nahm sich vor, sich ernsthaft mit diesen Dingen zu
beschäftigen.

Er erwähnte einen englischen Schriftsteller, der ihm besonders sympathisch war.

Augenblicklich fühlte sie, daß sie mit brennendem Interesse die sämtlichen
Werke dieses Autors lesen werde von Anfang bis zu Ende.

Was er berührte, hörte für sie auf gleichgültig zu sein und wurde ihr wertvoll
und wichtig.

So rückte er die Dinge aus dem Dämmergrau der Gleichgültigkeit in die helle,
lebenweckende Sonne der Liebe.

Ungewußt und ungewollt, – für sie allein.

Er begleitete sie den kurzen Weg zu ihrem Hause.

Sie berührten auch jetzt, da sie in der stillen Schneenacht miteinander allein
waren, nichts Intimes.

Beide fühlten nur immerfort die Kürze der Gnadenfrist und das nahe unabwendbare
Ende.

Darum wurden sie wortkarg. Nur daß die wenigen nichtssagenden Worte so schwer
wogen von verhaltener Empfindung!

»Hier bin ich zu Hause«, sagte sie und blieb stehen.

Er nahm ihr den Hausschlüssel ab und schloß auf.

»Bitte, nehmen Sie meine Wachsstreichhölzchen mit«, sagte er mit seiner lieben
Stimme.

Sie wollte ablehnen, denn sie kannte den Treppenaufgang genau und fand sich gut
im Dunkeln zurecht.

Aber das Pappschächtelchen mit den plumpen Bildchen, das er ihr hinhielt,
erschien ihr auf einmal sehr kostbar und begehrenswert, so daß sie verlangend
danach griff.

»Danke!«

Er ließ sie eintreten und hielt die Tür in der Hand. »Auf Wiedersehen«, sagte
er gepreßt.

Sie konnte die Lippen nicht öffnen – nickte nur ein wenig.

Dann fiel die schwere Tür mit dem Patent-Selbstschließer geräuschvoll ins
Schloß.

In dieser Nacht kam kein Schlaf für Gunhild.

Eine Traurigkeit und eine Sehnsucht quälte sie, so schwer und finster, daß sie
nicht einmal weinen konnte.

Sie wußte jetzt, daß sie erst wahrhaft lebte – und zehnfach lebte – bei ihm. Er
war der Meister, der alles wachrief, was in ihre Seele schlafend lag, so daß
sie sich unter seinen Augen beglückt entfaltete wie die Blüte vor dem
Frühlingssonnenstrahl.

Das wußte sie, und mußte doch ihr Leben fern von ihm in Dunkelheit und Kälte
verdämmern!

»Seine Liebe hätte größer sein sollen!« dachte sie. »Er hätte mich festhalten
sollen trotz allem! – Aber wir hatten beide nicht den Mut der großen
Leidenschaft und nun müssen wir leiden.«

Sie schloß sich einen ganzen Tag lang in ihrem Zimmer ein und ließ weder die
Tante noch Edmund herein. Sie habe starke Migräne, ließ sie durch das
Stubenmädchen sagen, und müsse allein sein.

»Liegt das gnädige Fräulein?« erkundigte sich Edmund.

Das Mädchen berichtete, das gnädige Fräulein gehe unausgesetzt im Zimmer auf
und nieder.

Edmund schlich sich einmal an ihre Tür und horchte. Er hörte ihre raschen
Schritte – den Schritt eines aufgeregten Menschen.

Aber da sie seinen Beistand ablehnte, mußte er sie sich selbst überlassen.

Endlich, abends, meldete das Mädchen, sie habe, als sie den Tee hineingetragen,
das gnädige Fräulein fest eingeschlafen gefunden.

Am anderen Morgen wachte Gunhild auf und staunte.

Sie hatte von ihm geträumt und wunderbare Ruhe und Freude gefühlt.

Jetzt wußte sie, daß es ein Traum war, und erinnerte sich ihres jüngsten
Erlebnisses mit all seiner Süße und Bitterkeit.

Und doch blieb das tiefe Wohlgefühl. Ein großes, frohes Erwachen war es!

»O Gott, ich danke dir!« sagte sie laut.

Daß sie ihn heute noch so sehr lieben konnte, daß sie so um ihn leiden, sich
nach ihm sehnen konnte – das war ja ein Geschenk!

Es war Leben! –

Senta Korella lag mit verbundenem Arm auf der Couchette in ihrem Wohnzimmer und
diktierte ihrer Sekretärin.

Sie sah blaß und spitz aus. Ihre dunklen Augen waren noch größer und
leuchtender als gewöhnlich.

Edmund hatte manches von ihr erreicht; aber nicht, daß sie sich schonte.

»Je mehr man sich nachgibt, desto hinfälliger wird man«, behauptete sie.

Und das ließ sie sich nicht ausreden.

Edmund hatte im Anfang zu ihr gesagt: »Wenn Sie nicht tun, was ich von Ihnen
verlangen muß, dann, bitte, suchen Sie sich einen anderen Arzt.«

Sie hatte geantwortet: »Ich gehorche Ihnen, soweit ich Ihnen glaube, darüber
hinaus nicht.«

Er war aber doch wieder gekommen.

»Zu gehorchen, wenn man glaubt, ist gar kein Kunststück«, sagte er einmal; »ich
möchte Sie folgsam sehen gegen Ihren eigenen Glauben.«

Da hatte sie lange gelacht.

In Sentas Zimmer sah es aus, wie in dem Zimmer eines eleganten jungen Mannes.

Überall standen und hingen Fotografien anziehender Frauen, die Wände schmückten
Tierfelle, Gehörn und Waffen.

Auf einem großen Bärenfell am Ofen lag sehr dekorativ der mächtige Nero.

Zu Füßen ihres Ruhebettes stand ein luxuriöses Rauchtischchen mit allem
Zubehör, und der Duft feiner Havannas füllte den Raum.

Zur Zeit standen zahlreiche Blumenspenden teilnehmender Bewunderer und
Freundinnen auf allen Möbeln.

Senta Korella war seit ihrem Unfall eine gefeierte Persönlichkeit, um welches
Glück Philippine Weisung sie ehrlich beneidete.

»Ein bißchen krank sein«, meinte diese ehrgeizige kleine Person, »ist gar nicht
schlimm, wenn alle Leute Blumen schicken und schrecklich nett sind. Ich möchte
auch jemand retten.« –

Während also Senta ihrer Schreiberin diktierte, wurde leise die Tür geöffnet.

»Guten Morgen!«

Frisch wie der Wintertag trat Gunhild herein.

Sentas Augen sandten einen warmen Blick, sie sagte aber: »Du mußt dich fünf
Minuten für dich unterhalten. Bitte, mach dir's bequem.«

Und diktierte ihren Brief ruhig zu Ende.

Dann gab sie der Sekretärin noch einige geschäftliche Weisungen, musterhaft
klar wie immer.

»Dies also muß alles noch heute erledigt werden, Fräulein Müller. Sie stehen
mir dafür.«

»Jawohl, Fräulein Doktor.«

»Ich danke Ihnen. Jetzt vertreten Sie mich also im Büro.«

Die junge Dame packte ihre Akten zusammen und empfahl sich.

Jetzt erst erlaubte sich Senta, Notiz von der Freundin zu nehmen.

»Du bist ja ein wahres Ungeheuer! Weißt du nicht, daß man Kranke besucht? Vier
ganze Tage hast du dich nicht sehen lassen! Und dabei siehst du aus, wie die
Sonne selbst! Was hast du denn gemacht, sag mal!«

Gunhild hatte abgelegt und stand in ihrem dunkelblauen Tuchkleide schlank und
groß vor Sentas Schreibtisch, auf dem eine Serie neuer, sehr koketter
Fotografien von Philippinchen lag.

Auf diesen Bildern weilten Gunhilds Blicke, aber nicht mehr ihre Gedanken.

»Was ich getan habe?« wiederholte sie Sentas Frage, »ich habe eine ›Erweckung‹
gehabt. Du glaubst wahrscheinlich nicht an Erweckungen. Ich habe selbst nicht
daran geglaubt, bis ich's erlebte. Nun weiß ich's. Ich habe plötzlich allerlei
begriffen. Zum Beispiel, daß Sturm besser ist als Windstille, und daß die
wahrhaft armen, bedauernswerten Menschen die sind, von denen es heißt: es ist
nichts, wonach sie sich sehnen.«

Senta hatte sie immer verwunderter angesehen. »Mein liebes Kind«, sagte sie,
als Gunhild geendet, »du sprichst in Hieroglyphen. Ich jedenfalls bin nicht
scharfsinnig genug, um dich zu verstehen. Möchtest du dich nicht meinen durch
längeres Krankenlager geschwächten Fähigkeiten etwas anpassen? «

»Ja, wie geht es dir denn?«

»Nein, bleiben wir doch bei der Stange«, sagte Senta mit der ihr eigenen
Bestimmtheit.

Gunhild zog den Schaukelstuhl herbei, welcher ihr Lieblingssitz war, und setzte
sich zu Senta. Sie sah gedankenvoll und ernst aus, aber glücklich.

»Was ist vorgegangen?« fragte Senta.

»Ich habe ihn wiedergesehen.«

»Wen?«

»Ihn.«

»Ist seine Frau gestorben, und sollst du nun für treues Warten belohnt werden?«

»Seine Frau lebt und geht mich nichts an. Aber was mich angeht, ist, daß ich
erfahren habe, daß ich ihn noch liebe. Alles, was wie tot in mir schlief, ist
aufgewacht, als ich mit ihm zusammen war. Ich lebe wieder. Ich fühle wieder
Sehnsucht und Schmerz und Freude mit voller Kraft. Das macht mich
unbeschreiblich glücklich!«

»Wie bist du seltsam«, meinte Senta kopfschüttelnd, und nach einer dem
Nachdenken gewidmeten Pause fügte sie hinzu: »Was sagt dein Vetter Edmund zu
dieser sogenannten Erweckung?«

»Nichts; denn er weiß nichts davon. Es würde ihn auch kaum interessieren.
Männer haben für unsere Seelenerlebnisse kein Verständnis.«

»Oho!«

»Bist du anderer Ansicht?!«

»Was deinen Vetter anbetrifft, ja. Der ist ein Psychologe. Übrigens muß er
gleich kommen.«

Gunhild verschwieg, daß sie absichtlich Edmunds Visitenstunde zu ihrem Besuche
gewählt hatte.

Nicht lange dauerte es, da meldete das Mädchen den Herrn Doktor, und Edmund
trat ein.

»Guten Morgen, Fräulein Senta, sind Sie recht artig gewesen? – Ah, Gunhild!
Guten Morgen.«

»Darf ich bleiben!« fragte Gunhild.

»Natürlich bleibst du«, dekretierte Senta.

»Natürlich bleibst du«, wiederholte Edmund.

Er setzte sich an das Kopfende von Sentas Lager auf einen Stuhl und fing an
über allerhand Neues vom Tage zu plaudern.

Senta machte ihre schnippischen Bemerkungen, aber in Momenten des
Selbstvergessens sah sie verträumt zu dem Doktor auf.

Die trauernden Augen in dem schmalen, geistigen Gesicht hatten zuweilen einen
ergreifenden Ausdruck. Als ob sie sagten: »Ich leide an mir selbst, und niemand
kann mir helfen. Behaltet mich doch nur ein bißchen lieb. Ich will euch auch
lieben, denn das kann ich gut.« –

Sentas kurzgeschorenes Haar war etwas gewachsen und fiel in weichen, dunklen
Ringen über die Stirn. Das gelbweiße Wollenkleid, welches sie trug, hob den
Elfenbeinton der Haut sehr schön.

Während des Plauderns faßte Edmund ihre kleine schmale, aber feste Hand am
Gelenk und zählte die Pulsschläge.

»Lassen Sie es heute nicht wieder zum Fieber kommen«, sagte er ernst. »Sie
können es vermeiden, wenn Sie wollen, und Sie müssen wollen.«

»Und was geschieht, wenn ich nun nicht will?« fragte sie herausfordernd.

»Dann werden Sie alle Tage schwächer.«

»Und dann?«

»Dann werden Sie mit einem Male begreifen, daß Sie sich Mühe geben müssen. Nur
daß Sie dann massenhafte Zeit verloren haben. Aber wie Sie wollen.«

Sie schwieg ein Weilchen. Dann sagte sie, wie ein artiges kleines Mädchen: »Ich
werde sehr vernünftig sein, Herr Doktor.«

An diesem Tage sahen sich Edmund und Gunhild erst beim Mittagessen wieder.

Während der Mahlzeit nahm, wie gewöhnlich, die Großmama die allgemeine
Aufmerksamkeit in Anspruch. Aber dann schlief sie.

Die Gesellschafterin zog sich, der freien Stunde froh, zurück, und die
Professorin mußte eilig zu einem Wohltätigkeitsbazar fahren, zu dessen Komitee
sie gehörte.

So blieben Gunhild und Edmund in dem dämmerigen Eßzimmer bei Kaffee und
Zigaretten allein.

Das war die Stunde des Tages, in der sich's am besten plauderte.

»Ich muß dir doch gestehen«, begann Edmund, sowie die Mama die Tür hinter sich
geschlossen hatte, »daß ich über Senta Korella in manchen Punkten jetzt ganz
anders denke, als früher.«

»Das schien mir so.«

»Es steckt wirklich viel Gutes in ihr; so viel Tüchtigkeit und so viel
tatbereite Liebesfähigkeit. Es ist eigentlich unmöglich, sie nicht zu
bewundern, wenn man sie erst kennt.«

Gunhild unterdrückte weise jedes »hab' ich dir's nicht gesagt?«, sie empfand,
daß solche ›Wandlungen‹ zart und vorsichtig behandelt werden wollen, wie ganz
kleine Kinder. Sie sagte darum mit scheinbarer Neutralität: »Aber ein Querkopf
ist sie; eigensinnig ins Ungemessene.«

»Bei so klugen Menschen weicht immer am Ende der Eigensinn der Einsicht«,
meinte er; »man muß nur überzeugen.«

»Hältst du das für leicht?«

»Nein; aber für möglich.«

»Und glaubst du, daß sie je von ihrer Exzentrik lassen würde?«

»So wie ich sie jetzt zu kennen meine, glaube ich, daß sie alles lassen könnte
für einen Menschen, den sie sehr lieb hat.«

Gunhild betrachtete aufmerksam das lange Aschenende ihrer Zigarette und
schwieg.

Edmund ging auf und nieder.

»Was die Exzentrik betrifft«, fuhr er fort, »das Auffällige in Kleidung und
Wesen, so bin ich auch darüber etwas anderer Meinung geworden. Natürlich ist es
lächerlich und albern, wo es nur Pose ist. Bei manchen aber ist es der Ausdruck
oder besser: das ungeschickte Ringen nach Ausdruck einer sehr ausgeprägten
Eigenart. Glaubst du nicht, daß die Uniformierung des sogenannten Brauchs darum
so allgemeine Billigung findet, weil sie so bequem den Unterschied verwischt
zwischen Nullen und Persönlichkeiten! In unserem Widerwillen gegen das
Ungebräuchliche steckt doch ein mächtiges Stück Philistertum.«

»Ja«, sagte Gunhild einfach.

Sie fühlte, daß Senta und Edmund angefangen hatten, feinhörig und hellsehend
für einander zu werden.

Plötzlich blieb Edmund vor ihr stehen und sah sie, die von den Flammen des
Holzfeuers im Kamin beleuchtet war, nachdenklich an.

»Du siehst ganz anders aus wie sonst, Gunhild! Soll ich dir sagen, wie du
gerade aussiehst? Wie eine Frau, die liebt – und zwar glücklich.«

Sie lächelte sanft.

Im Herzen aber dachte sie: Ja, freilich liebe ich glücklich. Denn lieben und
glücklich sein, ist eigentlich dasselbe. Und das Leben, das erst so farblos
schien, hat wieder seinen Sonnenglanz, und Menschen und Dinge nehmen sich darin
aus, wie mit feinem Goldrand umzogen. Wenn ich jetzt bete, soll es heißen: Laß
mich nicht vergessen!

Dem Puck zu eigen!

 

 

Die stilisierte Frau

»Hier müßten Lilien blühen.«
(Frei nach J. P. Jakobsen.)

1.

In dem Rittersaal seines alten Tiroler Bergschlosses saß der Graf Joseph
Gyrlani und unterhielt sich damit, Radierungen eines modernen Kunstgenies
anzuschauen.

Die Mappe, die geöffnet vor ihm lag, enthielt Darstellungen aus dem Leben einer
Dirne.

Es war ein ganzer Zyklus. Die Verführung erst; der Schmerz über das erste
Verlassenwerden; dann die berufsmäßige Liebe, das Virtuosentum in der
Gefallkunst, die Orgien, endlich das Sinken der früh Verlebten.

Besonders das letzte Bild fesselte den Beschauer durch seine
Erbarmungslosigkeit.

Das elende Weib liegt schwer betrunken oder tot auf dem Straßenpflaster im
Schmutz der Gosse, – Abscheu erregend, – zum Kehricht geworfen.

Gewiß, dies repräsentierte die denkbar tiefste Entwürdigung des Menschen.

»Aber das Weib ist kein eigentlicher Mensch« philosophierte der Graf, »es ist
eine Heilige oder eine Null oder ein Gegenstand, den man braucht, abnutzt und
wegwirft.

Und die Nullen und Heiligen zählen nicht. Die eigentlichen Weiber sind doch
erst die, die man begehrt und verbraucht, für die man sich ruiniert und die man
hinterher so grenzenlos verachtet.«

Ihm wurde plötzlich übel.

Mit einer nervösen Bewegung seiner langen Finger schob er das Kunstblatt fort
und stand auf.

In einer Fensternische lag ein von der Sonne geborstener Pinienapfel. Gyrlani
bog die symmetrisch vieleckigen kleinen Zapfen auseinander und steckte die Nase
dazwischen. Der herbe Harzgeruch erquickte ihn.

2.

Joseph Gyrlani war ein kranker Mann.

Ein maßloses Genußleben hatte ihn vor der Zeit verbraucht.

Im besten Mannesalter stehend war er körperlich gebrochen.

Nun plagte ihn Überdruß und Ekel und ohnmächtiger Zorn. Des Lebens Neige schien
zum Übelwerden schal!

Seine matte Seele lechzte nach neuen Emotionen, aber wo solche hernehmen?

Die Ärzte hatten ihm ein Asketenleben zur Pflicht gemacht. Nur die strengste
Enthaltsamkeit in allen Dingen konnte ihn am Leben erhalten.

Er wurde gelb und grün vor Ärger, wenn er dachte, daß seine erzwungene
Solidität jetzt den ehemaligen Genossen zum Gegenstand des Spottes werden
sollte.

Ein Gegenstand ihres Witzes oder ihres Mitleids zu werden, das konnte seine
Eitelkeit nicht ertragen.

Und darum setzte er sich vor, nicht zu müssen, sondern zu wollen.

Er wollte sein mönchisches Leben nicht als Niedergang angesehen haben, sondern
als eine höhere Lebensstufe.

Er war eben fertig mit dem schalen Zeug, an dem die Weggenossen noch
festklebten! Er war übersatt, er mochte nicht mehr! Ihm ekelte vor dieser losen
Speise wie den Kindern Israels vor dem Manna. Es war nichts.

Jetzt galt es neue Genüsse schaffen und neue Ideale.

Nun er mit der groben Nahrung fertig war, sollte erst das Dessert auf der Tafel
des Lebens serviert werden. Nun sollten Gerichte von köstlicherem Aroma und
zarterer Feinheit an die Reihe kommen!

Ein Leben in strengster und edelster Form wollte er leben und die Seele in
reiner Schönheit gesund baden. Dann durfte niemand lachen oder die Achseln
zucken! Sie mußten ihn bewundern und beneiden.

3.

Doktor Sadrach, Gyrlanis ärztliche Autorität, hatte täglich zweimal einen
ruhigen, einsamen Spaziergang verordnet.

Und Gyrlani befolgte Sadrachs Anordnungen pünktlich.

Vor der Pforte des bergigen Schloßgartens stand eine alte Linde mit einem
Muttergottesbild.

Der Weg führte von hier nach vier Seiten.

Talwärts, immer neben dem murmelnden Bergwasser, führte die Straße zum Dorf –
an einer alten Mühle vorüber.

Rechts und links von der Burg zog sich zwischen Hecken der Fahrweg an der
Berglehne hin.

Bergan führte ein Fußweg sanft steigend durch die Weinberge nach der
Wallfahrtskapelle.

Gebetstationen begleiteten diesen Kalvarienweg. Durch bemalte lebensgroße
Holzfiguren in offenen, nur leicht umgitterten Kapellchen mit kulissenhaftem
Hintergrund war der Leidensgang von Gethsemane nach Golgatha veranschaulicht.

Diesen Weg pflegte der Graf zu nehmen.

Er achtete aber nicht auf den ernsten Kontrast der Leidensstationen zu der
üppigen Frühlingspracht rings herum und nicht auf die herrlichen in blauem
Fernduft ragenden Bergriesen mit ihren Schneespitzen. Die Natur, der er so ganz
entfremdet gewesen, wollte noch nicht zu ihm reden.

Sein Blick war stumpf, – nach innen gerichtet, und was an seinem inneren Auge
vorüberzog, waren Szenen persönlichen Triumphes, befriedigter Eitelkeit,
gesättigter Begierde.

Er war dabei ohne es zu beachten im Steigen etwas zu rasch gegangen.

Mit keuchendem Atem mußte er stillstehen.

Das Empfinden seiner engen Grenzen, des nicht mehr Ausreichens der Kräfte legte
sich auf seine Seele als eine schwere Traurigkeit.

Er litt.

Es war niemand zur Stelle, der ihm weh getan, niemand, dem er hätte zürnen, an
dem er seinen Unmut hätte auslassen können. So fehlte seinem Schmerz das
Sicherheitsventil. Wehrlos und hilflos war er der Pein preisgegeben, die das
Bewußtsein seines physischen Zusammenbruchs ihm schuf.

Er litt einfach.

Und mit dieser Tatsache veränderte sich für ihn das Gesicht des Lebens. Die
Genußwelt, in der das Recht des Stärkeren galt und die er stolz bejaht hatte,
verkehrte sich in ein Tränental. Leiden und Entbehren war die Losung und die
Helden dieser Welt waren Heilige und Märtyrer.

Den Lodenhut hatte er vom Kopf genommen und hielt ihn in der linken Hand, mit
der rechten stützte er sich fest auf die Elfenbeinkrücke seines Spazierstocks.
Der Mund mit den blassen, feinen Lippen holte tief Luft.

Mit starren, vorwurfsvollen Augen blickte er auf die Hand nieder, die welk und
alt aussah mit vortretendem Geäder.

Das war jetzt der schöne, der flotte, der unwiderstehliche Joseph Gyrlani!

Und kaum achtundvierzig Jahre alt!

Das Mitleid, das er mit dem eigenen, geliebten Ich empfand, war intensiv.

Als er nach geraumer Zeit sich erholt hatte, schickte er sich an,
weiterzugehen. Da fiel sein Blick von ungefähr auf die Leidensstation, vor der
er haltgemacht.

Es war die letzte vor der wundertätigen Kapelle. Der Weg führte hier an einer
steilen Felswand hin.

Vor Zeiten hatte hier ein Bergrutsch stattgefunden; die Felstrümmer in der
Tiefe waren jetzt mit Moos und Blumen freundlich überzogen, aber in den Höhlen,
die sich zwischen dem Gestein gebildet hatten, schmolz das Eis niemals. Ein
kalter Hauch kam von dort herauf. In der Gegend hieß der Fleck »die Eislöcher«.

Oben hing der Erlöser am Kreuz, das edle, blutüberströmte Antlitz unter der
Gewalt eines übermenschlichen Schmerzes gebeugt.

Rechts vom Kreuz stand im traditionellen blauen Gewand die Maria, links der
Johannes.

Beide blicken in Entzücken zum Himmel, die edel geschnitzten, schwärmerischen
Gesichter in der Manier Guido Renis.

Verklärtes Leiden, von tiefer Gottergebenheit geadelt, allem Irdischem
abgekehrt. –

Gyrlanis Blick blieb an der Maria hängen, als sei sie ihm eine Offenbarung.

Seine Augen saugten sich förmlich fest in das mit Ölfarbe bemalte Duldergesicht
der heiligen Jungfrau.

So, ja, so mußte das Weib sein, dem er noch Geschmack abgewinnen konnte: alles
Herbheit und Reinheit, strenger Stil, unsinnlich, unirdisch, nonnenhaft, das
ganze Wesen ein sanftes Dulden und Ergebung in Gott!

Und über dem allen der Schmelz des Unberührten und Unbewußten.

Ja, vor diesem Weibe wollte er noch knien. –

4.

Eines Tages, als Gyrlani den Schloßgarten durchschritt, um seinen Spaziergang
anzutreten, kam ein Knecht vom »Rößli«, dem Dorfgasthaus, und überreichte dem
Grafen eine Karte.

Auf der Karte stand lithographiert: »Georg August Ernst Freiherr von und zu
Stubben, Königl. Hannoverscher Kammerherr a. D.«

Darunter mit Bleistift geschrieben: »erlaubt sich anzufragen, ob man Sie in der
Trotzburg aufsuchen darf. Bin mit Familie auf der Durchreise.«

Gyrlani, den die unvermutete Aussicht, mit einem Bekannten aus seiner Welt
plaudern zu können im ersten Moment gefreut hatte, runzelte die Brauen über den
Zusatz »mit Familie«.

Die Baronin Stubben galt für steif und langweilig, eine echte Hannoveranerin;
die Töchter für wohlerzogen, aber gleich der Mama unnahbar und langweilig.

Man machte sich in der Gesellschaft nichts aus ihnen.

Einen Augenblick dachte er daran, sich krank zu melden. Aber die Verlockung,
die mehr als klosterhafte Einsiedlerhaft für einmal durchbrechen zu können, gab
doch den Ausschlag.

Er ließ den Kammerherrn sagen, er werde sich unendlich glücklich schätzen, die
Herrschaften in seiner Einsiedlerklause begrüßen zu dürfen.

Aber er schärfte dem Knecht ein, auf einem Umwege zum Rößli zurückzukehren und
zu sagen, er habe den Herrn Grafen vom Spaziergang holen müssen.

Dadurch gewann Gyrlani Zeit für seine umständliche Toilette.

Er klingelte seinem Kammerdiener, einem gewandten Polen, namens Rakosky und
ließ sich adonisieren.

Als er nach beendeter Prozedur vor den großen venetianischen Spiegel trat, sah
er um vieles weniger verfallen aus als vorher.

»Rakosky, du bist schon mein eigentlicher Wohltäter«, sagte er huldvoll
lächelnd.

Der Freiherr Georg August Ernst von und zu Stubben gehörte zu den Welfen, die
sich aus Preußenhaß in Österreich niedergelassen. Sein einziger Sohn diente in
der österreichischen Armee.

Er fand es schwerer als er gedacht, seine Töchter in Österreich zu verheiraten,
da er ihnen wenig mitgeben konnte und da sie streng altlutheranisch waren,
während der ansässige Adel fast ausnahmslos zur römischen Kirche gehörte. Und
bürgerliche Freier kamen nicht in Betracht.

Die beiden Mädchen trugen heute gleiche graue Lodenreiseanzüge mit
Batistblusen; dazu nach der Mode steife weiße Leinenkragen und Manschetten.
Gleich waren auch die Matrosenhütchen, die Handschuhe und Schuhe von gelbem
Juchten und die hochstieligen Sonnenschirme mit Überzug von roher Seide.

»Sehr comme il faut, aber langweilig«, dachte Gyrlani.

Er geleitete die Gäste durch die altertümlichen, zum Teil wertvoll
eingerichteten Räume seiner Burg, richtete das Wort aber fast ausschließlich an
die Baronin Mutter, deren würdevolle Steifheit ihm in seiner jetzigen Stimmung
gerade zusagte.

Einmal blieb das eine der beiden Fräulein vor den Erkerfenstern stehen, durch
die das Dunkelgrün der Parkbäume, das Lichtgrün der Matten und das Duftblau der
Berge leuchtete und rief: »Dies ist das Allerschönste von allem!«

Da wandte sich die Mutter und sagte mit eisig klingender Sanftmut: »Du äußerst
deine Freude etwas lebhaft, meine gute Marie.«

Danach hörte man die Stimmen der Fräulein nicht mehr.

»So muß man Töchter erziehen«, dachte Gyrlani wohlgefällig.

Nachdem man das ganze Schloß durchwandert hatte, besah man es auch von außen.

Da war der uralte Mittelbau, ein plumper viereckiger Turm aus der Römerzeit,
dem der übrige Teil der Burg mit seinen vier Ecktürmen später angebaut worden.
Da war ein »tausendjähriger« Efeu mit Stämmen wie Bäume und runden Blättern,
Kletterrosen, die einen Burggraben ganz übersponnen hatten, riesiger Tarus,
Buchsbaum meterhoch und meterbreit, eine Wand von Lebensbäumen und eine
schwarze Zypresse wie eine Pappel hoch.

Es roch ganz moderich, – kirchhofmäßig.

Gyrlani freute sich zum erstenmal an diesen Dingen, weil sie die Bewunderung
seiner Gäste erregten.

Er sagte aber in seinem Herzen: »Ihrer selbst wegen sollten mich die Dinge
freuen, nicht um ihres Eindrucks auf beliebige gleichgültige Personen willen.
Unendliche Quellen des Genusses sollen mir fließen.«

Inzwischen war im Rittersaal eine Jause aufgetragen worden.

Der Graf geleitete die Damen nach einem Gastzimmer, wo sie Hüte und Schirme
ablegten.

Die jungen Damen sahen mit dem glatt aus der Stirn gebürsteten Haar überaus
unschuldig und fein aus.

Gyrlani wandte ihnen erst jetzt Aufmerksamkeit zu.

Die Augenbrauen der Freiin Marie, der, die den zu lebhaften Ausruf getan,
berührten sich beinah über der Nasenwurzel; was dem Gesicht etwas Besonderes
gab.

Die Freiin Ludwina sah noch etwas zarter, stiller und sanfter aus. Ihre feinen,
wie mit dem Bleistift gezogenen Brauen endeten schon über den äußeren
Augenwinkeln wie bei den Madonnen Raffaels.

Diese müßte meine Hausfrau sein! dachte plötzlich Gyrlani.

Sie war etwa drei- oder vierundzwanzig Jahre alt, nach seiner Schätzung, – und
er kannte sich aus, – aber gewiß hatte sie nie ein Buch gelesen, das ihr die
Mama nicht in die Hand gegeben, gewiß nie einen Gedanken gehabt, den die Mama
nicht eingeflüstert hatte.

Diese reinen Lippen hatten nie geküßt außer in töchterlicher oder
schwesterlicher Zärtlichkeit. Sie wußte kaum, daß es andere Küsse gab.

Sie war vertrauend, demütig, unwissend, unbewußt und gut.

Diese langsamen ruhigen Bewegungen, dieser stille Blick, diese weiche und klare
Stimme, das Ungekünstelte, Schlichte ihres ganzen Wesens!

Sie dachte offenbar nicht eine Sekunde daran, Eindruck machen zu wollen.

Und das hatte man in seiner Welt fad genannt und unbeachtet am Wege stehen
lassen!

Dies tadellose Material zu der Frau wie sie sein soll!

6.

Sowie die Gäste fortgefahren waren, schlug Gyrlani die Familie von und zu
Stubben im Gothaer Freiherrnkalender nach.

Er las: »Georg August Ernst, (Geburtsdaten) vermählt (Datum) mit Albertine
Wilhelmine Karoline Friederike von Rötterer aus dem Hause Buchloe. Sohn: Ernst
August Georg Heinrich, (Geburtsdaten und Rang in der Armee) Töchter: Ludwina
Albertine Friederike (Geburtsdatum) ...«

Mehr brauchte er nicht zu wissen. Die Stubben und die Rötterer waren von altem
Adel und Ludwina, die ihm so sehr gefallen hatte, war bereits fünfundzwanzig
Jahre alt. Das paßte vortrefflich.

Eine halbe Stunde lang ging er in der langen Suite seiner Zimmer nachdenklich
auf und ab. Diese Ludwina lockte ihn, wie den von einer künstlerischen Idee
erfüllten Bildhauer ein Block schneeweißen Marmors locken mag.

Aus dieser Mädchenknospe konnte sich das Weib entwickeln, was er erträumte. Es
war fast nichts zu tun, als störende Einflüsse fernzuhalten.

Er sagte zu sich selbst: »Ich werde diese weiße Lilie in meinen Garten
verpflanzen und ihr Gärtner sein.«

Diese Vorstellung übte einen großen Reiz auf ihn aus.

Nur ein Zweifel machte ihm noch zu schaffen: war das fünfundzwanzigjährige
Mädchen wirklich noch vollkommen unwissend, was die Mysterien der Menschheit
anbetraf?

Dessen mußte er sich zunächst versichern. Denn seine jungfräuliche Heilige
durfte nicht wissen, daß ihre Ehe mit ihm etwas Unvollkommenes, etwas Halbes
bleiben mußte.

Er dachte eine Weile nach. Dann schrieb er einen langen Brief an eine ehemalige
Freundin, eine hochgeborene Ordensdame, von der er wußte, daß sie mit der
Baronin Stubben verkehrte.

Drei Wochen später erhielt er die Antwort.

Die diplomatische Ordensdame schrieb:

»Es ist mir gar nicht leicht geworden, die steife Albertine zum Reden zu
bringen, aber ich hab's so schlau angefangen, daß sie zuletzt doch alles von
der Seelen 'runtergesprochen hat. So ungefähr hat sie gesagt: Sie hielte es
nicht für richtig, daß Mädchen sich in Gedanken irgendwie mit sexuellen Dingen
zu schaffen machten. Dies sei jedoch nicht mehr zu vermeiden, sobald sie erst
etwas darüber wüßten.

Es sei darum allezeit ihr Augenmerk gewesen, ihre Töchter in gänzlicher
Unwissenheit über diese Dinge zu erhalten, was ihr auch, sie dürfe es mit Dank
gegen Gott sagen, gelungen sei.

Sie habe nie gestattet, daß ihre Töchter sich in ihre Abwesenheit mit Personen
unterhielten, von deren Reinheit und Wohlerzogenheit sie nicht hinlänglich
überzeugt gewesen sei. Auch habe sie vorlaute Fragen nach den Verborgenheiten
des leiblichen Lebens stets als ungehörig zurückgewiesen. Daß die Lektüre aufs
sorgfältigste überwacht worden sei, verstehe sich von selbst. Sie hoffe ihre
Töchter blütenrein in die Hände ihrer zukünftigen Gatten zu geben.«

Die Ordensdame schrieb noch viel, was aber Gyrlani nicht mehr interessierte.

Sein Entschluß war gefaßt.

7.

Kurz darauf erhielten Herr und Frau von Stubben eine Nachricht, die sie sehr
überraschte: Der reiche, verwöhnte Joseph Gyrlani hielt um die Hand der Freiin
Ludwina an.

Es war eine glänzende Partie für Ludwina, die weder vermögend war noch durch
geistige Gaben oder Schönheit hervorragte. Eine verlockende Aussicht. Und doch
schüttelte die Baronin sorgenvoll den Kopf.

»Der Joseph Gyrlani soll ein ganz lockerer Zeisig gewesen sein«, meinte sie
bedenklich.

»Gewesen« versicherte der Freiherr, »jetzt ist er die Solidität in Person.«

»Du wünschest also, daß Ludwina einwilligt?«

»Gewiß wünsche ich das! Ein besseres Sort kann sie niemals machen!«

»Er ist so viel älter als sie«, wandte die Mutter ein.

»So bedeutend ist der Unterschied gar nicht«, fand der Vater. »Ludwina ist
schon fünfundzwanzig, na und der Gyrlani wird fünfundvierzig sein. Das paßt
sehr gut.«

»Er sieht verfallen aus.«

»Weil er schwer krank gewesen ist. Das kann aber dem Jüngsten passieren. Fragen
wir doch lieber die Ludwina selbst. Die soll ihn heiraten und nicht wir.«

Die Tochter wurde gerufen und befragt.

Sie hörte das Glück aus der Stimme des Vaters, wie sie es in seinem Gesicht
sah.

Vor ihrer Phantasie tauchte der Rittersaal in dem romantischen alten Bergschloß
auf und der uralte Efeubaum und die imponierende, vornehme Erscheinung des
höflichen Schloßherrn, dessen blasses, etwas müdes Gesicht sie so interessant
gefunden hatte.

Wie war es möglich, daß er der Vornehme, Reiche, von der Gesellschaft Verzogene
gerade nach ihr verlangte?! Ihr schien es wie ein Märchen: der fremde Prinz,
der ein Aschenbrödel zu seiner Königin erliest.

Und ihre Seele dachte nicht daran, eine solche Ehre auszuschlagen.

8.

Joseph Gyrlani spazierte, die Hände in den Hosentaschen in kurzer Joppe auf der
Gartenterrasse, bemühte sich seine Schritte elastisch zu machen und freute sich
an seinem Schatten, der eine elegante Silhouette bildete.

»Wenn man versteht, sich anzuziehen und Tournüre und Aplomb hat«, dachte der
Graf, »und einen Kammerdiener wie diesen ausgezeichneten Rokosky, so bleibt man
halt präsentabel. Ich glaube, ich ziehe heute noch die Blicke der Komtessen auf
mich.«

Da rumpelte ein Mietwagen den Fahrweg daher und hielt am Gartentor der
Trotzburg.

Gyrlani schaute mit einem hochmütigen unzufriedenen Gesicht zu, wie das Tor
geöffnet wurde und einen unansehnlichen jüngeren Mann einließ. Dieser trug den
runden Strohhut in der Hand und wischte sich mit einem großen Schnupftuch den
Schweiß von der Stirn.

Der Graf erkannte seinen Wiener Arzt Dr. Sadrach. Erfreut ging er dem Besucher
entgegen.

»Grüß Gott, Doktor! Das ist aber schön von Ihnen. Sie kommen gewiß, um zu
gratulieren.«

Der Graf streckte dem Arzt die Hand hin; der aber konnte sie nicht fassen, weil
er den Hut in der einen und das Schnupftuch in der anderen Hand hielt.

Gyrlani lachte gutlaunig. »Richtig! Immer zwei Hände zu wenig, Doktor. Nun
sagen Sie, was halten Sie von meiner Verlobung?«

»Die Fräulein Braut soll fünfundzwanzig Jahr' sein und kerngesund?« meinte
Sadrach mit etwas bedenklicher Miene.

»Ja.«

»Etwas exaltiert?«

»Aber nein, gar nicht. Warum?«

»Ich meine halt so. – Richtung ins Asketische vielleicht? Sehr kirchlich?«

Beinahe hätte Gyrlani geantwortet: »Noch nicht.« Aber er setzte nur eine
würdige Miene auf, weil ihm seine eigene neue Richtung einfiel, und sagte: »Die
ganze Familie meiner Braut ist streng religiös, wenn auch leider lutherisch.
Doch die Konfession ficht mich weiter nicht an; wenn nur Frömmigkeit da ist,
Frauen müssen fromm sein.«

»Damit wir desto behaglicher drauf los sündigen können«, knurrte der Doktor.

»Nein, mein Lieber, um ihrer Schönheit willen. Eine Frau ohne Religion sinkt
und versumpft. Nichts rettet sie. Aber die wahrhaft in Gott lebende Frau ist
ideal. Der gesunkenste Mann kann sich an ihr wieder aufrichten.«

»Wie steht es denn mit dem Befinden?« fragte der Doktor abspringend. – Die jäh
erwachte Tugendliebe seines Patienten widerte ihn an. –

Das weihevolle Gesicht Gyrlanis fiel gleichsam zusammen bei dem Gedanken an die
Bresthaftigkeit seines Leibes.

Er seufzte und begann einen minutiösen Krankenbericht.

Sadrach wiederholte seine Vorschriften.

»Ich habe kürzlich mit einem jungen Kollegen gesprochen«, sagte er, »der bereit
ist, auf Ihren Vorschlag einzugehen, das heißt für das von Ihnen gebotene
Honorar Ihr Hausgenosse zu werden. Ein Dr. Schneider.«

»Heiliger Joseph, wie kann man Schneider heißen!«

»Soll ich ihn fest engagieren oder nicht?«

»Schicken Sie ihn mal erst zur Ansicht. In meinem Hause vertrage ich nichts
Störendes. Wenn der Mann in den Rahmen des Ganzen paßt, soll er bleiben.«

Man war über diesem Gespräch im Rittersaal angelangt und nahm auf den steifen,
alttiroler Ledersesseln mit gemalten Wappenlehnen Platz.

Rakosky reichte Kaffee und Gebäck.

Sadrachs bebrillte Augen ruhten auf dem spitzbübischen Gesicht des Dieners.

Als dieser den Saal verlassen, bemerkte der Doktor:

»Der Lausbub hat die richtige Galgenphysiognomie.«

»Nichtsdestoweniger ist er ein Juwel«, sagte Gyrlani.

Sadrach wandte sich kurz und scharf dem Grafen zu.

»Sie haben natürlich der Freiin von Stubben über die Natur der Ehe, die Sie
einzugehen beabsichtigen, unumwunden gesprochen?«

»Sind Sie närrisch?!« brauste Gyrlani auf.

»Den Eltern jedenfalls!«

Gyrlani war blaß geworden vor Ärger. Er wollte eine heftige Äußerung tun,
mäßigte sich jedoch rasch und sagte nach kurzem Schweigen kalt: »Diese internen
Angelegenheiten wünsche ich unerörtert. Sie gehen außer mich selbst und meine
zukünftige Gemahlin keinen Menschen etwas an, auch Sie nichts, mein lieber
Sadrach.«

Das grünlich blasse Aristokratengesicht sah giftig aus.

Sadrach zuckte mit den Achseln. Er dachte: »Zur Gewissenhaftigkeit und
Ehrenhaftigkeit zwingen kann ich ihn nicht. Wenn aber der alte Baron Stubben
sich an mich wendet, was er von Rechts wegen nicht unterlassen sollte, dann
würde ich ihm reinen Wein einschenken«. –

Aber der Freiherr dachte nicht daran, Erkundigungen über seinen zukünftigen
Schwiegersohn einzuziehen! Er war froh genug, daß er einen solchen hatte.

9.

Die Trauung war vorüber und endlich auch das Hochzeitsfrühstück.

Ludwina kam sich immer noch vor wie das Aschenbrödel im Märchen, das den
Prinzen bekommt.

Noch nie war sie so wie heute der Mittelpunkt eines glänzenden Festes gewesen,
noch nie so kostbar und feierlich geschmückt.

Und nun fuhr sie an der Seite ihres Gemahls in einem wunderhübschen Wagen, von
prächtigen Pferden gezogen, davon. Das war wirklich zum schwindlig werden!

Es ging direkt nach Putschatsch, dem zur Trotzburg gehörenden Dorf, denn der
Doktor Sadrach und der neue Hausarzt hatten von einer Reise abgeraten.

Ludwina sagte sich, daß sie sich des unverdienten Glückes einer solchen Heirat
durch Pflichttreue und Hingebung nach und nach wert machen müsse.

Dabei sah sie von der Seite nach ihrem neuen Gebieter, vor dem sie noch große
Schüchternheit empfand.

Er blickte, von ihr abgewandt, nach den Bergen. Die ungewohnten Strapazen der
letzten Tage hatten ihn angegriffen. Er fühlte Magendrücken und nervöse
Übelkeit und wußte, daß er gelb und elend aussah.

Das war ihm recht peinlich. Immer wieder und bei der unpassendsten Gelegenheit
daran erinnert zu werden, daß man nichts vertragen kann!

Die unvermeidlichen Zeremonien hatten ja durchgemacht werden müssen!

Das zu Bedenkende war jetzt, die jungmädchenhaft überspannten Empfindungen der
Braut nicht in zu brüsker Weise zu verletzen. Er mußte sie mit aller Zartheit,
aber auch mit allem Ernst darauf hinweisen, daß er ein schonungsbedürftiger
Kranker war.

Ludwina, die den Grafen bisher nur in Gegenwart ihrer Angehörigen gesehen
hatte, wagte jetzt nicht, ihn anzureden. Sie fing an, sich sehr unbehaglich zu
fühlen. Sie hatte bisher nicht gezweifelt, daß sie bald mit ihm vertraut werden
würde. Zum erstenmal beschlich sie die Furcht, daß sie sich vielleicht schwer
an ihn würde gewöhnen können.

Auf einmal fühlte sie Heimweh! Schreckliches Heimweh nach Vater, Mutter und
Geschwistern, nach den lieben gewohnten Verhältnissen.

War eine Heirat wirklich immer ein Glück? –

Sie wünschte plötzlich, der Graf möchte nie an sie gedacht haben, sondern sie
gelassen wo sie, – sie fühlte es, – hingehörte.

»Wenn ich doch jetzt aufwachte«, wünschte sie, »und alles wäre nur ein Traum
gewesen!«

Gerade als sie dies dachte, wandte sich der Graf ihr zu.

»Entschuldige mein Schweigen«, sagte er gütig, »ich fühle mich etwas unwohl.
Mein Herzleiden ...«

Sie wandte ihm den vollen Blick ihrer unschuldigen Augen zu, voll Besorgnis und
Schreck, so daß er lächeln mußte.

»Beunruhige dich nicht! Diese Anfälle kommen und gehen vorüber. Sie sind immer
eine Folge von Erregungen. Du wirst dich an ein sehr stilles Leben gewöhnen
müssen, geliebte Ludwina.«

»Wie gerne!« antwortete sie sanft. »Die Hauptsache ist natürlich, daß ...«

Sie stockte errötend, denn sie hätte jetzt »Du« sagen müssen und daran konnte
sie sich noch nicht gewöhnen.

Er beendete den angefangenen Satz anders als sie beabsichtigt hatte:

»Daß wir als wahre Edelleute ein Gott wohlgefälliges Leben führen in aller
Demut und Ergebung, anderen zum leuchtenden Vorbild. Das wollte meine liebe
Ludwina wohl sagen.«

Sie verstummte beschämt. Wieder dachte sie zaghaft: »Möge Gott mir helfen,
dieses edlen Mannes würdig zu werden.«

10.

Das Glück war nun da: Ludwina war die beneidete Schloßfrau auf der schönen
Trotzburg und die Gemahlin des vielbewunderten Gyrlani. Aber das Glücksgefühl
stellte sich nicht ein.

Im Gegenteil. Es schien, als habe sie all ihre Unbefangenheit und Heiterkeit im
Elternhaus zurückgelassen.

Nachts, wenn sie in ihrem schönen Himmelbett lag, so allein in dem großen
Zimmer und leere Zimmer an allen Seiten, denn der Graf hatte seine Gemächer am
anderen Ende des Schlosses, dann konnte sie vor unruhigen, unklaren Gedanken
nicht recht schlafen und weinte oft bitterlich vor Heimweh.

Heimweh nannte sie alles, was so schwer und dunkel auf ihr lastete, denn was
sonst sollte es sein, daß sie meist traurig war?

Sie hatte alles, was eine Frau zum Glück nötig hatte und mehr.

Das wiederholte sich Ludwina fort und fort, in dem eifrigen Bestreben sich
selbst zu überzeugen.

Nur weil die Eltern so unendlich gütig gewesen waren, nur weil sie als Mädchen
glücklicher gewesen war, als viele, ja vielleicht als die meisten anderen,
darum litt sie jetzt so schwer unter der Trennung.

Die Mama hatte gesagt: »Nun tritt dein Mann an die Stelle deiner Eltern; ihm
mußt du vertrauen und gehorsam sein in allen Dingen. Sein Wille ist von nun an
bestimmend für dich.«

Ihr Mann hätte ihr nun Eltern und Geschwister und Heimat ersetzen müssen. Aber
sie fühlte sich ihm gar zu fern, konnte zu keiner Vertraulichkeit kommen.

Er war so unnahbar, daß sie ebenso leicht daraufgekommen wäre mit dem von der
Mama so hoch verehrten Herrn Superintendenten harmlos zu scherzen, wie mit
Gyrlani.

Die erste Nacht hatte Ludwina in dem großen altertümlichen Zimmer, in dem sie
ganz allein war, nicht schlafen können, weil sie so aufgeregt war und auf
allerlei unheimliche Geräusche hören mußte.

Sie stand früh auf.

Man teilte ihr mit, daß der gnädige Herr Graf immer in seinem Schlafzimmer
frühstücke und daß niemand dort Zutritt habe, außer dem Herrn Doktor und dem
Kammerdiener seiner Gnaden.

Sie ließ sich also ihr Frühstück gleichfalls auf dem Zimmer servieren, dann
band sie sich eine große Wirtschaftsschürze vor und begab sich an die
Inspektion des Haushalts.

Es war ihr, als sehen sie die Leute sonderbar an, so, als ob irgend etwas
Auffallendes, nicht ganz Richtiges an ihr wäre. Aber sie sagte sich, daß wohl
nur ihre Schüchternheit und Fremdheit ihr dergleichen törichte Dinge
vorspiegelte. Sie war eben diesen guten Leuten etwas Neues.

Als sie um elf Uhr mit geröteten Wangen, das Schlüsselkörbchen in der Hand und
glücklich im Gefühl ihrer neuen Hausfrauenwürde, durch die Halle ging, traf sie
Gyrlani.

Sie streckte ihm die Hand entgegen und um ihre frischen Lippen spielte ein
Lächeln, das zu zärtlicher Neckerei aufzufordern schien.

Ihr Anblick überraschte ihn.

Mit Schrecken fiel ihm ein, daß er schon manches Mal gesehen hatte, wie aus
einem stillen bescheidenen Mädchen im Handumdrehen eine lebenslustige,
vergnügungssüchtige Frau geworden war.

Steckte dies in ihr, so mußte bei Zeiten »gestoppt« werden. Später würde es
schwierig. Ein zielbewußter Mann bezeichnet von vornherein den Kurs, den er
einzuhalten beabsichtigt.

So dachte Gyrlani. – Er küßte seiner Frau die Hand und erkundigte sich in
seiner kavaliermäßigen Weise, wie sie zum erstenmal unter ihrem eigenen Dache
geruht habe.

Sein Wesen war dabei, als stehe er einer Herzogin gegenüber und übersähe
absichtlich ihre kleinen bürgerlichen Hausfrauenallüren, weil sie nicht ganz
»comme il faut« seien.

Diese Art schüchterte sie sofort wieder ein. Verwirrt dankte sie ihm und frug
nach seinem Befinden. –

»Um ein Uhr nehmen wir den Lunch ein«, bemerkte er mit einem etwas kritischen
Blick auf ihr Hauskleidchen. »Mach dir nicht zu viel im Haus zu tun. Die Gräfin
Gyrlani darf nur ganz von oben etwas dirigieren. Meine Leute denken sonst, ich
hab' mir irgend ein kleines Bürgermädel geholt.«

Sie sah beschämt und betrübt auf ihren Schlüsselkorb nieder.

»Fehlt es dir vielleicht an eleganten Morgenkostümen?« fragte er, nachdem er
sie nochmals musternd von oben bis unten angesehen hatte. »Du bist ja sehr
herzig so; aber weder deiner Frauenwürde, noch deiner Stellung als Gräfin
Gyrlani eigentlich angemessen. Ich möchte, daß deine Erscheinung imponiert.«

»Oh, ich habe andere Kleider!« versicherte sie sehr beschämt.

Er nickte ihr freundlich zu. »Wir sehen uns also im Speisezimmer wieder.«

Sie ging geduckt in ihr Ankleidezimmer, wo die Kammerjungfer noch im Begriff
war, die Koffer auszupacken.

Zum Lunch erschien sie dann in einem langen nonnenhaften schwarzen
Kaschmirkleid, das sie sehr schlank machte und ihr Gesicht blaß erscheinen
ließ. Damit hatte sie den Geschmack ihres Eheherrn getroffen.

Als sie mit scheuem Ernst in den Zügen, das Haar so glatt aus der reinen weißen
Stirn gestrichen, schlank und vornehm anzusehen, das Speisezimmer betrat, war
Gyrlani entzückt.

Sie bemerkte wohl, daß sie ihm jetzt gefiel; – während sie ihm vorher in
Hauskleid und Wirtschaftsschürze in ihrer arbeitslustigen Stimmung nicht
gefallen hatte.

Den Eßsaal, der unter dem Rittersaal lag, erfüllte ein starker Lilienduft.

Lilienstengel standen in hohen Gläsern auf den Seitentischen, während die Tafel
in Kelchgläsern von buntem venezianischem Glas wunderlich gestaltete Orchideen
schmückten.

Ein Hauskaplan und der junge Leibarzt nahmen an dem Frühstück teil.

Der Arzt, jener von Doktor Sadrach empfohlene Dr. Schneider, war trotz seines
deutschen Namens ein Russe und Gyrlani, dem der Name Schneider nicht behagte,
nannte ihn nach russischer Art Sergei Iwanowitsch.

Sergei Iwanowitsch war jung und sah sehr slawisch aus: breite schöne Stirn,
dicke Nase, tiefliegende kluge, aber etwas unklare Augen und aufgeworfene,
ziemlich breite Lippen.

Der Kaplan hatte ein Bauerngesicht und dabei sah er ziemlich stumpfsinnig aus.

Beide jungen Männer sprachen eigentlich nur, wenn Gyrlani das Wort direkt an
sie richtete.

Gyrlani aß nichts, ohne vorher einen fragenden Blick auf den Russen zu werfen,
den der Mediziner mit fast unmerklicher Kopfbewegung zu beantworten pflegte.

Der Graf führte fast allein das Wort. Heute erging er sich über moderne Kunst.
Er tat sich etwas zugute darauf, ein ästhetischer Feinschmecker zu sein und
freute sich an dem dummen, immer dummer dreinschauenden Gesicht seines Kaplans,
der nichts von dem, was der Graf in blasiertem Tone vortrug, verstand.

Schneider machte ab und zu eine kurze, gescheite Bemerkung, doch schien er
nicht eigentlich bei der Sache zu sein.

Ludwina saß dabei, als gehöre sie gar nicht dazu. Ihre klaren Augen hatten
immer denselben stillen staunenden Blick, den Blick eines Menschen, der in die
Irre geraten ist, und sich gar nicht mehr zurechtfindet.

Der Kaplan dachte: »Sie ist wahrscheinlich dumm, – wie alle Weibsleute.«

Der Russe dachte: »Sie ist wahrscheinlich eine kalte, berechnende, ehrgeizige
Seele, die sich verkauft hat. Aber sie wird am Ende den Kaufpreis zu hoch
finden.« Joseph Gyrlani freute sich an dem feinen Oval, den sanften ruhigen
Linien und dem etwas leeren Ausdruck ihres Gesichts.

Er dachte sich aus, wie sie, ihrem Stil entsprechend, gekleidet werden müsse.

»Sie soll immer mehr Seele werden«, träumte er, »so etwas wie Geist und Willen
dagegen darf man nicht hochkommen lassen; sie kleiden im besten Fall Männer.
Der edle Frauentypus sei ganz Seele: Barmherzige Liebe, Demut, Sanftmut,
Geduld, Ergebenheit und stilles Dulden. Dieses macht seine einzige wahre,
unvergängliche Schönheit aus.«

11.

Gleich nach dem Lunch zog sich der Graf wieder in seine Gemächer zurück und
Ludwina tat dasselbe.

Der Kaffee wurde ihr auf ihrem Zimmer serviert.

Um fünf Uhr ließ ihr der Graf durch Rakosky sagen, der Wagen stehe bereit, ob
sie etwa eine Spazierfahrt in die Berge beföhle.

Sie eilte, dem Wink gehorchend, rasch hinunter, in der Erwartung, endlich
ungestört mit ihrem Mann plaudern zu können.

Noch immer war er ihr ja wie ein Fremder.

Der schöne Wagen mit den prächtigen Pferdchen und dem in gräflicher Livree
steckenden stolzen Kutscher stand vor der Tür und die Rappen scharrten schon im
Kies. Gyrlani fehlte.

»Ist der Herr Graf noch oben?« fragte sie den am Wagenschlag stehenden Sergei
Iwanowitsch.

»Der Herr Graf ist auf seinem Spaziergang«, sagte der Russe.

Ein Gefühl bitterer Kränkung machte sie erblassen.

Sie wäre nun gern zu Hause geblieben, fürchtete aber, etwas Unpassendes zu tun.
Wortlos stieg sie ein, während der Russe den Wagenschlag für sie öffnete und
schloß.

Sergei Iwanowitsch hatte ihre Enttäuschung aber doch bemerkt.

Er sagte: »Der Herr Graf muß täglich um diese Zeit etwa eine Stunde gehen und
zwar allein, weil er nicht dabei sprechen soll. Doktor Sadrach hat es streng
anbefohlen.«

»Gewiß«, sagte Ludwina.

»Der Herr Graf meinte, Frau Gräfin möchten vielleicht den Rockelsburger
Tauensteiner Weg fahren, wegen der interessanten Schlösser.«

»Gewiß, – sehr gerne.«

Mit einer leichten Verbeugung trat er vom Wagen zurück.

So fuhr sie allein durch die sonnenbeleuchtete Pracht dieser herrlichen
Gebirgslandschaft, die mit ihren Weinlaubgängen, mauereingefaßten weißen Wegen
und Zypressen schon italienischen Charakter hat.

Als sie von Luft und Landschaft erquickt zurückkehrte, stand Gyrlani zu ihrem
Empfang bereit an der Haustür.

Er trug eine kleidsame Joppe und war gut aufgelegt. An seinem Arm durchwandelte
sie den Schloßgarten und er erzählte ihr von schönen merkwürdigen Blumen.

»Es wird schon noch alles ganz gut werden«, dachte sie hoffnungsvoll.

»Also um sieben Uhr dinieren wir«, sagte er, als sie wieder dem Haus zu gingen.

»Kann ich in diesem Kleid bleiben?« fragte sie zutraulich.

»Nein, du mußt dich schön anziehn, lieber Schatz!« meinte er in fast bittendem
Ton; »Schau, ich hab meine Freude daran, wenn du wie eine Edelfrau einhergehst.
Es gehört nun jetzt mal zu dir.«

Sie erschien bei Tisch in einem hellrosa Batistkleid, dessen Zartheit so
wundervoll mit ihren blonden Farben harmonierte, daß das Ganze wie eine
Rosenknospe anmutete und bei dem Russen, ja sogar bei dem Kaplan lebhaften
Beifall fand.

Nicht bei Gyrlani.

Nach dem Diner setzte man sich in den Rittersaal, wo zwei Lampen und einige
Wachskerzen Licht verbreiteten. –

Der Kaplan und der Russe spielten im Erker Domino.

Gyrlani bat Ludwina, von der er wußte, daß sie musikalisch war, ihm auf dem
Piano vorzuspielen: Sebastian Bach!

Er ließ aus dem Eßzimmer den größten Lilienstengel heraufbringen und stellte
ihn auf ein Marmortischchen neben das Piano.

Dann hing er einen blauen Gazeschleier über die Lampe, die das Klavier
beleuchtete, und ließ statt des einfachen Stuhls einen hochlehnigen Sessel, mit
altrotem Damast überzogen, herausrücken.

So mußte sie vor ihm sitzen und spielen.

Er beschaute sie mit Künstlerenthusiasmus. Ihre Kopfform, das reine Profil, die
Nackenlinie, die leicht abfallenden Schultern, – das alles war vollkommen.

Nur der modische Schnitt und die Farbe ihres Kleides störten ihn.

Sie mußte noch besser in Szene gesetzt werden. Ganz wie eins von den naiv
geistigen alten Bildern sollte sie aussehn.

Sie mußte ein weißes schweres golddurchwirktes Damastkleid tragen mit weiten
offenen Ärmeln. Und der Hals mußte frei sein.

Auch wollte er sich ein Instrument in Gestalt einer kleinen, altertümlichen
Orgel konstruieren lassen.

Und so sollte sie ein großer Künstler malen.

Mit Behagen dachte er daran, wie die Schönheitskenner alle den Besitzer dieses
entzückenden Modells beneiden würden. –

Punkt zehn Uhr mahnte der Arzt zum Schlafengehen.

Ludwina, die eben mit großer Präzision eine Fuge zu Ende gespielt hatte, hielt
noch die schlanken Finger auf der Klaviatur, neuer Wünsche wartend.

Gyrlani hob diese Hände, die im bläulichen Schimmer des Lampenschirmes fahl
erschienen, langsam auf und führte sie nacheinander an seine Lippen.

»Ich danke dir für den Genuß dieses Abends, mein Engel, und wünsche dir, wohl
zu schlafen.«

Er führte sie am Arm bis an ihre Gemächer. Sein Kammerdiener Rakosky leuchtete
mit einem goldenen Dreiarm.

Zuletzt hielt Rakosky mit der einen Hand die Tür auf, mit der anderen hob er
den Leuchter hoch.

Sie wollte auch ihm noch ein freundliches gute Nacht sagen, begegnete aber, als
sie ihm das Gesicht zuwandte, einem Blick, der ihr Schreck und Widerwillen
einflößte.

Hastig zog sie die Tür hinter sich zu und eilte in ihr Schlafzimmer.

Sie entließ die Jungfer, die ihr beim Auskleiden helfen wollte, und saß noch
lange, den Kopf in die Hände gestützt, am Mahagonitisch.

Sie versuchte sich über ihre Empfindungen klarzuwerden.

»Das war nun der erste Tag, – der erste Tag ... so sollte also die Ehe sein?
Sich schön anziehn, kritisiert oder bewundert werden, sonst nichts?...«

Eine dunkle Unruhe quälte sie.

Sie fühlte, daß es doch nicht ganz das Richtige war, aber wer war daran schuld,
oder was? Lag es an diesen besonderen Verhältnissen oder an ihr? Oder irrte sie
sich und es mußte so sein?

Dann war es doch aber kein Glück! –

Die Mutter hatte freilich gesagt, sie dürfe sich nicht irre machen lassen, wenn
ihr anfangs in der Ehe manches seltsam und nicht angenehm erschiene. Das hätten
fast alle jungen Frauen durchzumachen; es gehöre einmal dazu und gäbe sich mit
der Gewöhnung von selbst. Also mußte sie vertrauen.

12.

Die mit altrosa Seide bekleideten Wände ihres Schlafzimmers schmückten Gemälde
alter Weiber: eine heilige Barbara, eine heilige Cäcilie, ein Augustinus mit
seiner Mutter Monika und eine Pieta.

Wenn der frühe Sommertag durch die Fenster sah, und das Dunkel aus den Winkeln
trieb, fielen Ludwinas Blicke auf diese Bilder.

Sie lernte sie in allen einzelnen Zügen kennen und gewann sie lieb.

Sie trank ihren Morgenkaffee stets allein. Der Graf wurde nie vor elf sichtbar
und in seine Privatgemächer hatte sie noch keinen Fuß gesetzt. Sie wagte es
nicht. Nur der Kammerdiener ging dort ein und aus.

Gegen diesen Rakosky hatte sie einen entschiedenen Widerwillen, dem eine ihr
selbst unerklärliche Furcht beigemischt war.

Sie zürnte sich fast darüber, denn Rakosky hatte ihr nie das geringste zuleide
getan und daß ihr sein Gesichtsausdruck zuwider war, dazu konnte er doch
nichts.

Und doch: Er sah nicht brav, nicht ehrlich, nicht anständig aus.

Als sie ein einziges Mal etwas dieser Art gegen den Grafen erwähnte, sagte
dieser lachend: »Aber ich bitt' dich! Der Rakosky ist ja ein bildhübscher
Mensch. Alle Dirndln laufen hinter ihm her.«

»Hübsch mag er ja sein«, meinte sie, mochte aber nicht fortfahren.

Gyrlani war zufrieden mit ihm, also mußte sie es auch sein.

– Sie benutzte die Morgenstunden, die der Graf verschlief, – wie sie meinte, –
um sich ihrem Haushalt zu widmen. Mit der ihr anerzogenen Gewissenhaftigkeit
kümmerte sie sich um alles.

Da Gyrlanis Haushalt in viel größerem Stil eingerichtet war als der ihrer
Eltern und der Hausherr keine Abänderung wünschte, mußte sich Ludwina anfangs
auf Schritt und Tritt belehren lassen.

Das war, wie alles Neulernen, nicht bequem und nahm Aufmerksamkeit in Anspruch.
Solange ihre Gedanken und ihre Tätigkeit dergestalt auf praktische Dinge
gerichtet waren, befand sie sich wohl. Aber Ruhe und Sicherheit und
Wohlbefinden schwanden, sowie Gyrlani sichtbar wurde.

Sie war ängstlich beflissen sich ihm nicht mehr im Hauskleid zu zeigen, weniger
ihm zu Gefallen, sondern weil sie fürchtete, er möchte ihr das
Herumwirtschaften, das ihre einzige Beschäftigung war, verbieten. Darum sah sie
gegen elf ängstlich nach der Uhr und unterbrach sich oft in etwas, das sie
brennend gern noch fortgesetzt hätte.

So gewann das Überwachen der Haushaltung, das sie stets als Pflicht der Frau
angesehen hatte, in ihrem neuen Leben den Charakter einer heimlichen, halb
verbrecherischen Liebhaberei.

Gyrlani hatte einen Wiener Schneider kommen lassen, der ihr nach seinen Ideen
Kostüme komponieren mußte.

Es wurden sehr prächtige Kleider, aber sie kam sich darin vor wie auf der
Maskerade.

Gyrlani dagegen war sehr erbaut. Sie mußte malerische Stellungen einnehmen, und
er probierte allerhand Farben und Lichteffekte aus.

Einmal setzte er sie an ein altes Spinnrad, aber sie konnte nicht spinnen.

»Das ist schade«, sagte Gyrlani. »Es würde dir vorzüglich stehen. Wie
patriarchalisch würde es sich ausnehmen, wenn du an den Winterabenden beim
schnurrenden Rädchen säßest, während ich dir z. B. aus einem guten Buche
vorläse.«

»Ich könnte ja dazu stricken oder nähen oder häkeln«, meinte sie.

Er verzog das Gesicht. »Ach geh!« sagte er mit einer fortscheuchenden
Handbewegung. »Das alles sieht ja ekelhaft trivial aus.«

Sie wagte nichts einzuwenden aus Furcht, wieder jenen gepeinigten, nervösen Zug
in seinem blutlosen Gesicht zu sehen.

Im stillen dachte sie darüber nach, wie sie es anfangen könnte, heimlich
spinnen zu lernen.

Zeit hatte sie übergenug; aber kein Geld. Ludwina hatte noch nie eigenes Geld
besessen, nicht einen Heller.

Gewiß war eine alte Frau aus dem Dorf bereit, ihr das Spinnen zu lehren; aber
Zeit und Mühe mußten vergütet werden.

Nach langem Überlegen beschloß sie, die Eltern um ein paar Gulden zu bitten.
Wenn sie schrieb, daß sie mit dem Geld eine kleine Überraschung für ihren Mann
ins Werk setzen wollte, würden die Eltern ihre Bitte ganz natürlich finden.

Sie pflegte einmal in jeder Woche nach Hause zu schreiben.

Damit ging es ihr seltsam.

Wenn sie nachts nicht schlafen konnte, oder wenn sie stundenlang allein war,
ohne etwas zu tun zu haben, dann klagte sie in Gedanken der Mutter ihr Leid mit
vielen Worten.

Sowie sie aber, die Schreibfeder in der Hand, vor dem weißen Briefbogen saß,
kamen nur die konventionellen schönen Redensarten in die Feder.

Sie schrieb etwa so:

»Meinem lieben Mann geht es leider noch immer nicht so gut, wie ich wünschte;
aber er trägt sein Herzleiden und die damit verknüpften Entbehrungen mit
christlicher Ergebung. Seine immer gleiche Güte, sein Ernst, seine Frömmigkeit
können allen, die das Glück haben in seiner Nähe zu leben, ein Beispiel sein.
Ich bete zu Gott, geliebte Mama, daß er mich immer mehr zu einer pflichttreuen
guten Frau macht und meines vortrefflichen Mannes würdig.«

Wäre die Baronin Stubben nicht ihr Leben lang in schöne Worte gehüllt
einhergegangen, so hätte sie vielleicht etwas in den Briefen ihrer Tochter
vermißt.

Aber sie gehörte zu den Damen, die eine unbezwingliche Abneigung gegen alles
Natürliche, Unverhüllte, Allzumenschliche haben und die sich fort und fort über
das störend Menschliche durch verschönernde Phrasen wegzutäuschen bestrebt
sind.

Da sie es nie anders gehalten hatte und auch von ihren Töchtern nichts anderes
gelitten, fand sie die frömmelnden und sentimentalen Redensarten, die die
Briefe Ludwinas füllten, ganz befriedigend.

Das Geld, das Ludwina zaghaft erbeten, wurde mit liebenswürdigen Begleitworten
geschickt und Ludwina lernte bei der alten Mariandel spinnen.

Die Alte hatte im Anfang dieser Lehrstunden viel geschwatzt; Ludwina hörte
freundlich zu, bis eine Bemerkung gefallen war, die, so fühlte die Gräfin, ein
Gebiet berührte, das die Mama als unpassend und häßlich streng verpönt hatte.

Sie wußte, es gab in der Welt häßliche Dinge, an die ein anständiges Mädchen
und eine anständige Frau nicht einmal rühren durfte.

Und nun fiel ihr ein, daß die Mama stets gewarnt hatte, müßigem Geschwätz zu
lauschen. Wenn die Leute nicht etwas Bestimmtes zu einem bestimmten Zweck zu
sagen hatten, sollte man auf ihr Geschwätz niemals eingehn.

»Über Menschen, denen wir nicht nützen können«, pflegte die Mama zu sagen, »und
über Dinge, mit denen wir nichts zu tun haben, sollen wir weder reden, noch
andere durch unser Zuhören zu Gerede ermuntern; denn Gott wird am jüngsten Tage
für jedes unnütze Wort Rechenschaft fordern.«

Durch die ernste Zurückhaltung der jungen Gräfin belehrt, daß die Dorfchronik
nicht beliebt werde, verschloß die Alte schweren Herzens den Schatz ihrer
Erfahrungen.

Eines Abends nach dem Diner, als man sich gewohnter Weise in den Rittersaal
begab, stand vor Ludwinas Stuhl ein Spinnrad mit kunstvoll gewickelten Rocken,
buntem Rokkenband und wassergefülltem Erzbecher.

Errötend vor Aufregung zog sie das Mädchen heran, setzte den Fuß auf das
Tretbrettchen und fing an zu spinnen.

Gyrlani, der am Bücherschrank stand, war verstimmt und fühlte Langeweile. Beim
Surren des Rädchens sah er sich verwundert um.

»Was, du spinnst! Ich dachte, du könntest nicht spinnen!« sagte er.

Sie blickte mit einem triumphierenden Lächeln auf: »Ich hab es für dich
gelernt.«

Gyrlani wandte sich mit ostentativer Gleichgültigkeit ab. Daß sie da Parade
saß, um ihm Eindruck zu machen, störte ihn. Alles an ihr sollte »wie von
selbst« sein, wie organisch ihrem Seelenleben entwachsend.

Dabei ahnte er nicht, wie er mit diesem Verlangen seinem eigenen Tun und
Treiben widersprach.

Sie ließ den Kopf hängen, spann aber schweigend weiter. Dabei ging etwas
Schreckliches in ihr vor.

Sie fühlte mit einem Mal Haß gegen Gyrlani. Sie hätte aus dem Zimmer laufen
mögen und aus dem Haus! Fort, nur fort! Ihn nie wieder sehen mit seiner Burg,
zu derem alten Stil sie passen sollte, wie ein Stück Einrichtung.

Nein, das war schlimmer als tot sein.

Bittere Tränen tropften auf ihre Finger. Plötzlich stand jemand vor ihr. Sie
sah ein wenig auf, ohne den Kopf zu heben: Sergei Iwanowitsch!

Er sah ihr zu, wollte gerne etwas sagen und fand nichts. Die viel schweigen,
verlernen bald jede Wortgewandtheit.

»Es ist gewiß nicht leicht?« bemerkte er endlich.

Sie fühlte, daß er freundlich sein wollte, weil er sie bemitleidete, und obwohl
sie nur leicht den Kopf bewegte in Verneinung seiner Frage, war sie ihm innig
dankbar.

13.

Aber die Freude über den Anblick der Frau am Spinnrad kam bei Gyrlani nach.

Sie pflegte jetzt häufig in der frühen Herbstdämmerung im Erker des
Rittersaales zu sitzen und zu spinnen.

Dabei traf sie eines Nachmittags Gyrlani.

Durch die Erkerfenster mit ihren romanischen Mittelsäulen sah das Abendrot.

Er sah Frau und Spinnrad als schwarze Silhouette vor dem flammenden Himmel und
seine Augen folgten den reizvollen Konturen mit Entzücken.

Sie beugte sich über die Spule, denn bei seinem Eintritt war ihr der Faden
zerrissen und hatte sich im Garn der Spule verloren.

Sie mußte ihn mit dem silbernen Haken, der an einer Kette hing, suchen und
herausziehen.

Er blieb in ihren Anblick versunken stehen.

Sie fand ihren Faden und spann weiter, ohne Notiz von ihm zu nehmen.

Ihm gingen ein paar Zeilen aus einer Ballade der Annette von Droste durch den
Sinn:

»Sie saß so still und spann,
da war kein Blatt geknickt.«

Gewiß, diese stillen spinnenden Frauen, sie waren die Silberfäden, die sich
zart und schimmernd und dem Auge wohltuend, durch das große Gewebe der
Menschengeschichte zogen!

In diesem Augenblick fühlte Gyrlani schwärmerische, zarte Neigung für Ludwina.

Er setzte sich auf einen niedrigen Schemel zu ihr und sah ihr mit vorgeneigtem
Oberkörper zu.

Wie weiß ihre Hände schimmerten und wie seltsam unbewegt ihr Gesicht war!

Sie sah nicht einmal auf.

Man konnte darüber träumen, was für Geheimnisse hinter diesen stummen reinen
Lippen in den dunklen Tiefen dieser ungeweckten, unentweihten Frauenseele
schlummern mochten.

Eben in dem Verschlossenen lag der Reiz. Er liebte das Rätsel, weil es ein
Rätsel war, und gewiß wollte er nie versuchen, es zu lösen.

Er war überzeugt, daß von dem Moment an, wo er sich ganz klar über sie sein
würde, seine Freude an ihr das Ende erreicht haben würde.

»Sie saß so still und spann,
da war kein Blatt geknickt.«

rezitierte er in weichem Unterton.

Und während er über ihre schöne, kirchenhafte Ruhe meditierte, tobte hinter
dieser Stirn ein Chaos beunruhigender, unverständlicher Gedanken, und Gefühle
machten ihr zu schaffen, die ihr hassenswürdig und unnatürlich erschienen.

Ihr armer kleiner Verstand wußte nicht aus noch ein. Niemals war sie zum
Nachdenken angehalten worden, im Gegenteil: Wo sich eine Regung selbständigen
Denkens gezeigt hatte, war sie unterdrückt worden.

»Über Dinge, die Gott in seiner Weisheit unseren Augen verborgen hat, sollen
wir nicht grübeln«, predigte die Mama. »Wir sollen auch nicht vorwitzig fragen,
denn das Wissenwollen hat schon die ersten Menschen zu Fall gebracht und uns
das Paradies verschlossen.«

Diesen Maximen hatte Ludwina und ihre Schwester gehorsam nachgelebt und hatten
sich wohl dabei befunden.

In jeder Ungewißheit wußte ja die Mama das befreiende Wort.

Hier aber, in der Trotzburg, gab es keine Seele, der sie sich aussprechen und
der sie vertrauen konnte.

Sie verstand auf einmal sich selbst nicht mehr. Warum konnte sie nicht ganz
ruhig und zufrieden sein? Warum konnte sie nicht ihren Mann, der nichts von ihr
verlangte als sich nach seinem Geschmack anzuziehen und der sie so reich
beschenkte, – warum konnte sie ihn nicht lieb gewinnen?

Nie hatte er ihr ein hartes Wort gesagt, nie sie böse angesehen und doch wurde
er ihr fremder statt vertrauter!

Woher kam dies dumpfe Angstgefühl in seiner Gegenwart, das sie wortscheu machte
und ihre Lebensgeister niederdrückte?

Und diese plötzlich aufwallende Empörung?! Als sei er nicht ihr natürlicher
Freund und Beschützer, sondern ein unheimlicher Feind?

War sie im Begriff, irrsinnig zu werden? –

Still und monoton verflossen die Sommermonate, ein Tag wie der andere.

Ludwina besorgte ihren Haushalt, dann machte sie mit großer Sorgfalt Toilette
und kam, zurechtgemacht wie ein Bild, zum Lunch. Nachmittags fuhr oder ging sie
allein spazieren, wenn das Wetter es erlaubte, und regnete es, so saß sie mit
einer Handarbeit in ihrem Zimmer oder las im Thomas a Kempis, dessen »Nachfolge
Christi« ihr der Graf geschenkt hatte.

Ihre Hausgenossen sah sie nur bei den Mahlzeiten und die Abende.

Aber alle vier schienen immer mehr das Sprechen zu verlernen. Gyrlani schwieg,
Ludwina schwieg, der Arzt schwieg und der Kaplan schwieg.

Abends las Gyrlani jetzt, wenn er frisch genug war, seiner Frau vor.

Dazu hatte er »récit d'une soeur« gewählt, jenes überschwenglich fromme, von
der Akademie gekrönte Memoirenwerk der Madame Augustus Craven, née de la
Ferronay.

Gyrlani, der alle schlüpfrigsten und gepfeffertsten Erzeugnisse alter und
moderner Literatur kannte und dem die raffiniertesten Pariser Hautgout
-Erfindungen schon fad geworden waren, fand neuerdings Geschmack an der
religiösen Ekstase und dem Gefühlsrausch dieser heiligen Schwärmerseelen.

Daneben erquickte sein Ohr das mustergültige Französisch und nicht minder der
Klang seiner Stimme und seine eigene elegante Aussprache.

Wenn er die schwungvollen Auslassungen dieser hochgemuten Herzensaristokraten
so schön las, hatte er ganz die Empfindung als seien es seine eigenen Regungen.

Und über der ganzen Situation lag für ihn eine Vornehmheit und edle Schönheit,
die ihn turmhoch über das Niveau seiner ehemaligen Lebensgenossen hob. Er
fühlte sich wie es seiner Gewohnheit und seinen innersten Bedürfnissen
entsprach, als der Überlegene, Bewunderte, Respektierte, als unter allen
Umständen Herr der Situation.

Aber sein Befinden erlaubte ihm nicht immer sich auf dieser Höhe zu fühlen und
nach dem jeweiligen Gesundheitszustand richteten sich die Spaziergänge, die
Bäder, das Menü, kurz das Programm des Tages. Auch hing es davon ab, ob er bei
Tisch unterhaltend war oder nicht.

Wenn es ihm schlecht ging, litt er an einer fürchterlichen Angst vor dem
Abnehmen seiner Genußfähigkeit. Denn leben hieß bei Gyrlani: genießen!

Er wünschte das Leben bis auf den letzten Tropfen herunterzuschlürfen wie eine
Delikatesse.

Eine Barbarei war es, den Genuß der Sinne immer nur im Allergrößten zu suchen.
Aus tausend Quellen konnte die Lust Nahrung schöpfen.

Wie roh und plump war es zu meinen, man müsse um Lust zu genießen, immer eines
Weibes Körper umfassen; die ganze unendlich reiche, ewig wechselnde, voll
intimer Reize steckende Natur konnte ja die Sinne bis zur Ekstase reizen und
erregen, wenn man sich auf sie verstand!

Man mußte nur sehen, hören, riechen lernen!

Er umgab sich mit schönen Pflanzen, wohlriechenden Blumen, prachtvollen Stoffen
und stilvollen Gegenständen.

Er studierte aufs genaueste deren Wirkung auf das Auge, auf den Geist, auf die
Stimmung.

Wie er die Gegenstände umstellte, gruppierte, beleuchtete, drapierte, so machte
er es auch mit Ludwina.

Manchmal fiel es ihm ein, ihr das aufgesteckte Haar zu lösen und dann spielten
seine überschlanken weißen Hände in der seidigen, dunkelblonden Haarfülle und
seine Nase tauchte hinein.

»Der Duft deines Haares ist exquisit!« sagte er.

Wenn er sie so mit zarten Fingern berührte, wie etwas, das man nur eben mit den
Fingerspitzen anfassen darf, um nicht den Blütenstaub abzustreifen, dann
empfand sie eine seltsame Aufregung, die in dem heißen Wunsch gipfelte, er
möchte sie einmal recht fest in die Arme schließen und küssen.

»Das würde gut tun!« dachte sie.

Einmal, als er besonders lieb mit ihr gewesen war, wagte sie es, ihrem Drang
nachzugehen und schmiegte sich ihm an.

Er regte sich nicht und sie auch nicht.

Aber er fühlte, wie sie unter seiner Berührung in Lust erbebte und begriff mit
Entsetzen, daß sich ihr junger Körper nach dem seinen sehnte!

Fast heftig schob er sie von sich fort und ging aus dem Zimmer.

14.

Der totenstille Winter nahm endlich Abschied und der Frühling kam. Die
Landschaft begann wieder prachtvoll zu duften und zu glühen, aber Ludwina wurde
nur immer trauriger.

Aller Lebensmut war ihr abhanden gekommen, sie konnte nur immer weinen.

Ja, sooft sie allein war, mußte sie weinen. Ihre Augen bekamen rote Ränder und
wurden trübe, aber das gefiel Gyrlani. Er fand, es sah seelenvoll aus.
Allerdings wußte er nicht, daß diese interessanten Tizianschen Tinten von
durchsichtigem Weiß und fieberigem Rot eine Folge zahlloser Tränen waren.

Sie empfand immer schärfer, daß sie für ihn kaum etwas anderes war, als ein
Zierat, der so oder so wirken mußte nach seinem jeweiligem Gelüste.

Als ein unter leblose Dinge rubrizierter, als Gegenstand aufgefaßter Mensch
fühlte sie sich. Nicht einmal wenn er krank war, durfte sie in sein
Schlafzimmer kommen. Gerade dann, wenn sie es als Frauenrecht und Frauenpflicht
fühlte, ihn zu umsorgen, bekam sie ihn oft tagelang nicht zu sehen.

Eines Nachmittags stand sie im Rittersaal am Erkerfenster und sah in den Regen
hinaus. Der Himmel war weißgrau. Die beiden Pappeln am Tor bewegten ganz leise
ihre Blätter.

Ein Vogel zwitscherte.

In der Burg war es totenstill. Der Graf ließ sich in seinem Zimmer von Sergei
Iwanowitsch massieren, der Kaplan war ausgegangen, das Gesinde weilte in den
dickummauerten Räumen des Erdgeschosses, aus denen kein Laut heraufdrang.

Nur den Kutscher hörte sie mit seiner im Pferdestall wohnenden Kaninchenfamilie
sprechen.

Sie konnte über die Parkmauer weg in die zu Tal führende Dorfstraße sehen, mit
ihrem rosenumrankten alten Gemäuer, dem murmelnden Bächlein und der
wassergedunkelten Mühle.

Auf einmal hörte sie eine süße, helle Kinderstimme. Die kleine Resi aus der
Mühle saß auf dem Prellstein im Torweg und sang stillvergnügt ein Lied, das sie
bei den Nonnen in der Kinderschule gelernt hatte.

Ludwina konnte die Kleine kaum erkennen, aber die rührende, frische
Kinderstimme drang ihr ins Herz wie eine süße Schmeichelei.

Und da auf einmal nahm die Sehnsucht, die sie fast verzehrte, eine deutliche
Gestalt an: »Kinder! Lieber Gott, gib mir ein Kind!«

Es war wie eine jähe Erleuchtung: Das fehlte ihr, hatte ihr die ganze Zeit
gefehlt! Natürlich nur das. Wenn Gott ihr ein Kindchen schenkte, dann war
alles, alles gut.

Von dieser Stunde an drehten sich all ihre Gedanken nur um den einen Punkt: die
Sehnsucht, Mutter zu werden.

Vielleicht, dachte sie, hat Gott mir bis jetzt dieses Glück versagt, weil ich
rebellischen sündhaften Gedanken nachgehangen habe und nicht die Kraft fand,
meinen Mann von Herzen zu lieben.

Sie betete reumütig um ein liebevolles, demütiges Herz. Solange Gyrlani nicht
bei ihr war, gelang es ihr auch, eine liebevolle Gesinnung für ihn zu hegen;
kaum aber hörte sie seine verhaltene Stimme oder sah sie sein blasses, nervöses
Gesicht, so stieg die alte Bitterkeit in ihr auf, sie mochte dagegen ankämpfen,
wie sie wollte.

Dabei befestigte sich in ihr der Gedanke, daß sie die wahre Liebe für ihren
Mann finden müsse, wenn sie Erhörung ihres Flehens solle erhoffen dürfen.

Allein diese Überzeugung geriet ins Wanken.

Der Sommer brachte vereinzelte Gäste nach der Trotzburg, Verwandte Gyrlanis.

Sie weilten niemals lange, weil die Nerven des Grafen die Unruhe und
unterschiedlichen Rücksichten, die er sich als Mann von Lebensart Hausgästen
gegenüber auflegte, nicht lange aushielten.

Immerhin war es endlich eine Berührung mit Menschen aus der Gesellschaft, die
für Ludwina neue Eindrücke brachte.

Unter den Gästen war eine Kusine Gyrlanis, die seit vielen Jahren von ihrem
Gatten getrennt lebte. Sie war als ganz junges Mädchen von der Familie
verheiratet worden und hatte ihren Mann, von dem Gyrlani mit äußerster
Geringschätzung sprach, nie geliebt. Nichtsdestoweniger war sie Mutter mehrerer
Kinder.

Allerhand Zweifel kamen ihr. Wenn sie nur einen Menschen gewußt hätte, den sie
danach hätte fragen können! Aber wen? Gyrlani? Eine Ahnung sagte ihr, daß sie
von ihm keinen Aufschluß erhalten würde, auch wenn sie den Mut zu einer solchen
Frage fände.

Die Mama? Sie schrak davor zurück, die Mutter, die ihre Tochter gut und
glücklich glaubte, einen Einblick in die Verwüstung ihres Innern tun zu lassen.

Fremde Besucher? Das war ganz unmöglich.

Endlich verfiel sie auf den verschwiegenen, überaus diskreten Sergei
Iwanowitsch.

Tagelang lauerte sie mit heimlicher Spannung auf ein ungestörtes Zusammensein
mit dem jungen Mann.

Eines Tages begegnete er ihr im Flur, als sie eben im Begriff war, in den
Garten zu gehen.

Sie sprach ihn an.

»Haben Sie schon die neu aufgeblühte Orchidee gesehn?«

»Nein, Frau Gräfin.«

»Kommen Sie, ich will sie Ihnen zeigen.«

Er verbeugte sich zustimmend und schloß sich ihr an. Ihr Herz klopfte
stürmisch, denn jetzt mußte sie sprechen, die Gelegenheit fand sich vielleicht
nicht wieder.

Sie war so gewöhnt, alles was ihr auf dem Herzen lag, bei sich zu behalten, daß
es sie die größte Willensanstrengung kostete, die lang vorbereitete Frage über
die Lippen zu bringen.

Schweigend kamen sie zu der interessanten Blume.

»Hier! Sehen Sie! Ist sie nicht seltsam?«

»Mehr seltsam als schön«, meinte Iwanowitsch, »aber der Graf nennt meinen
Geschmack einen Anachronismus.«

Er lächelte gutherzig.

»Jetzt muß es sein!« dachte sie und zeichnete in ihrer nervösen Erregung mit
der Spitze des Sonnenschirms Buchstaben in den Sand.

»Sergei Iwanowitsch!«

»Frau Gräfin?« Er sah sie aus der Tiefe seiner klugen grauen Augen
erwartungsvoll an.

»Gibt es viele unglückliche Ehen?«

»Leider ja.«

»Sagen Sie: kommt es manchmal vor, daß eine Frau ihren Mann nicht liebt, obwohl
er vortrefflich ist?«

Er sah sie scharf an, sie aber hielt den Blick fort und fort auf die Spitze
ihres Sonnenschirmes gerichtet.

»Ja, das kommt vor.«

»Hat eine Frau, die so etwas tut, trotzdem auch Kinder?«

Er sah sie konsterniert an. »Ich verstehe Sie nicht, Frau Gräfin,« sagte er
unsicher

Was wollte sie denn? –

»Ich meine ...« sie sah errötend auf, mit dem unschuldigsten ehrlichsten
Gesicht, »ob schlechte Frauen trotz ihrer Sünde von Gott mit Kindern gesegnet
werden?«

»Herrgott im Himmel!« dachte er erschrocken, »ist sie denn ein kleines
unwissendes Baby?!«

Laut sagte er: »Kinder sind unter Umständen kein Segen, sondern eine Strafe.
Wünschen Sie sich keine Kinder, Frau Gräfin!«

Zu seinem Entsetzen brach sie in Tränen aus.

Er tat, als ob er es nicht bemerkte und erzählte ihr von einem Bergrutsch, der
kürzlich bei einem Gewitterregen oberhalb von Putschatsch die Straße gesperrt
hatte.

»Alle Männer von Putschatsch sind bei den Forträumungsarbeiten beschäftigt.«

Während er sprach, gingen sie ins Haus zurück. Er sah, daß sie wieder und
wieder das Taschentuch an die Augen führte.

Als sie sich jedoch im Flur von ihm trennte, hatte sie sich gefaßt und
verabschiedete ihn mit einem kühlen Lächeln.

15.

Als es zum zweitenmal nach Gyrlanis und Ludwinas Heirat Weihnachten wurde, lud
der Graf seine Schwiegereltern sowie Schwägerin und Schwager zum Fest auf die
Trotzburg ein.

Spätabends bei Laternenschein kamen die beiden zur Bahnstation entsandten Wagen
mit den Gästen und deren Gepäck durch die Torfahrt gerasselt.

Ludwina, die die Ihrigen nur im Frühsommer flüchtig wiedergesehen hatte, war
hinabgeeilt, als sie die Wagen hörte, und stand im Portal.

Sie trug eine schleppende Damastrobe von altem Rosa und darüber eine
resedafarbene lose Jacke mit Silberfuchs verbrämt. Statt des glatt
zurückgestrichenen Haars von früher trug sie ganz lose, tief über die Ohren
fallende Scheitel, und das Haar im Nacken so lose geschlungen, als wolle es
eben ganz herabfallen.

Die Baronin Stubben sah sie höchlichst erstaunt an.

Im Maskenanzug empfängt Ludwina Gäste?! dachte sie.

Dann lag die Tochter in ihren Armen und stammelte zärtliche Worte unter
hysterischem Schluchzen.

Die Mutter erschrak tief.

Diese aufgeregte, theatralisch kostümierte Frau, die so jede Haltung verlor,
war das wirklich ihre einfache, wohlerzogene Tochter Ludwina?!

»Aber Ludi! Ludi!« mahnte sie.

»Es ist nur die Freude!« stammelte Ludwina.

Indessen war auch Gyrlani, der nicht so rasch wie seine Frau die steile alte
Schloßtreppe hinunterkam, erschienen und begrüßte die Gäste in seiner
kavaliermäßigen Art.

Aber auch ihn überraschte die Fassungslosigkeit der Gräfin aufs peinlichste.

Eine halbe Stunde später vereinigte man sich zum Abendimbiß im Speisesaal.

Ludwina weinte nicht mehr, sondern präsidierte der Tafel mit ruhiger
Frauenwürde, wie es sich gehörte. Aber wie hatte sie sich in den anderthalb
Jahren ihrer Ehe verändert!

Ihr Gesicht war ganz schmal geworden, ihre Augen lagen tiefer und hatten einen
scheuen stieren Blick, wenn sie nicht gerade sprach oder lächelte, und um ihren
Mund lag ein festgewordener Zug des Leidens.

Der Mutter wurde schlecht zumute.

Wie frisch sah Marie dagegen aus, wie heiter und natürlich, obwohl sie einen
Herzenskummer hatte, weil sie den armen bürgerlichen Oberleutnant, den sie
liebte, nicht heiraten konnte.

Wirklich, Ludwina sah zehn Jahre älter aus, als die fast gleichaltrige
Schwester!

Was konnte ihr denn fehlen?

Alles, was Frau von Stubben bis jetzt in der Trotzburg gesehen, gefiel ihr.
Überall herrschte vornehmer Geschmack und gute Ordnung. Die Dienerschaft machte
den besten Eindruck. Die jungen Hausgenossen des Ehepaars, der Arzt und der
Kaplan ließen an bescheidener Zurückhaltung nichts zu wünschen übrig.

Der Schwiegersohn war trotz seiner Kränklichkeit die Liebenswürdigkeit selbst
und wenn er sich an Ludwina wandte, sprach er mit Ehrerbietung, ganz wie es
einem vornehmen Mann in Gegenwart von Gästen ziemte.

Die Baronin Stubben war eine prinzipielle Gegnerin von sogenannten Aussprachen
oder, wie sie sagte, »Szenen«, wie von allem, was die fein polierte Außenseite
der Konvenienz durchbrach und etwas von dem zum Vorschein bringen konnte, was
sie fürchtete wie den losgelassenen Pöbel, weil es ihr ebenso toll in seinem
bestialischen Naturtrieb erschien: den Menschen ohne Verkleidung.

Nur gebändigt fand sie den mit der Erbsünde belasteten Menschen genießbar.

Religion, Anstand, strenge Sitte allein befähigten die sündigen und verkehrten
Menschen in gottwohlgefälliger Gemeinschaft zu leben.

So fühlte sie und darum widerstrebte es ihr, eine vertrauliche Aussprache mit
Ludwina herbeizuführen, obwohl sie sehnlichst wünschte, die Ursache des Kummers
ihrer Tochter zu wissen.

Aber wenn Ludwina nicht selbst sprach, wollte sie nicht fragen.

Die Weihnachtstage mit ihren heiteren Feiern, den Bescherungen der Familie, der
Dienerschaft, der Dorfkinder, brachten Geschäftigkeit und frohe Eindrücke und
damit auch Farbe und Heiterkeit in Ludwinas Gesicht.

»Es ist am Ende doch nur eine vorübergehende Indisposition gewesen«, tröstete
sich die Mutter.

Am Tage vor der Abreise der Stubbens saß die Baronin einmal mit Ludwina allein
in deren Zimmer.

»Du hast keine Vorhänge im Erker«, bemerkte sie, »da wird die Sonne bald die
schöne Farbe dieser Plüschdecke ausziehen.«

»Davon wird ja die Farbe erst schön«, meinte Ludwina.

»Wie? Ein verschossenes Rot soll schöner sein als ein neues?«

»Joseph schwärmt für verschossene Stoffe. Er findet das Frische aufdringlich
und vulgär. Es muß alles welk, fatigiert und abgeblaßt sein, um ihm zu
gefallen.«

»Das ist ein recht origineller Geschmack«, lächelte die Mama.

Aber das lächeln war sehr äußerlich. Ein erschreckend häßlicher Gedanke
durchzuckte ihr Hirn: »Ob er auch bei Ludwina die Frische vulgär gefunden hat?
Jetzt ist sie jedenfalls fatigiert und abgeblaßt!«

In einer bei ihrer kalten, reservierten Natur sehr seltenen Anwandlung von
Zärtlichkeit, nahm sie den Kopf der jungen Frau zwischen ihre Hände und sah ihr
gütig in die Augen.

»Mein liebes Kind, denkst du auch immer daran, daß Gott dich reich beschenkt
hat? Du hast viel Ursache, dankbar zu sein.«

»Ach, liebe Mama!« rief Ludwina, »wenn ich nur ein Kindchen bekäme!«

»Nun, nun, wer wird so ungestüm sein. Gottes Wille geschieht so oder so. Betest
du auch treu?«

»Unablässig, Mama!«

Wieder erschrak die Mama über die Leidenschaft im Ton der Tochter.

»Vor allem mein Kind, mäßige dein Verlangen. Ein zu ungestümes Begehren straft
sich immer.«

»Mama!«

»Was willst du sagen?«

»Mama, kann man denn gar nichts dazu tun?!«

Es klang wie ein Schrei nach Hilfe.

»Zu was?«

»Um ein Kind zu bekommen?«

»Gedulde dich; weiter weiß ich dir keinen Rat. Du bist erst anderthalb Jahre
verheiratet, da können noch viele Kinder kommen, wenn es Gott gefällt.«

Die Mutter glaubte die Tochter jetzt wissend, und die Tochter war an
Unerfahrenheit das Kind von ehedem geblieben.

Darum sprachen sie um einander herum und an einander vorbei.

16.

Ludwina hatte ihre Angehörigen fortfahren sehen und schlich sich bitterlich
weinend auf ihr Zimmer.

Nicht nur die Abreise der Lieben schmerzte sie, – weher noch tat es ihr zu
fühlen, daß zwischen ihr und jenen eine Fremdheit entstanden war.

Besonders wollte der alte Glaube an die Unfehlbarkeit der Mama nicht mehr
vorhalten.

Die Mutter hatte ihr keinen Trost und keinen Aufschluß gegeben!

Als sie ihr Zimmer betrat, fiel ihr Blick auf das Weihnachtsgeschenk der Mama:
eine Prachtbibel.

Noch nie bis dahin hatte Ludwina eine Bibel in Besitz gehabt.

Ihr kam der Einfall, die ganze Bibel vom ersten Kapitel des ersten Buches Moses
an durchzulesen. Das, meinte sie, mußte doch Segen bringen.

In frommer Andacht begann sie zu lesen.

Bald jedoch wich die Andacht einem brennenden Interesse. Sie las und las, bis
ihre Wangen glühten.

Flüchtig glitt sie über die Kapitel, die sie halb auswendig konnte; dazwischen
aber fand sie Stellen, die man ihr vorenthalten hatte und die sie in
leidenschaftliche Spannung versetzten.

Dabei war es ihr, als begehe sie einen Frevel.

Wenn in der Nähe eine Tür ging, fuhr sie zusammen und sah horchend auf, bereit
die Bibel zuzuklappen beim ersten Schritt, der sich näherte.

Und sie tat doch nichts Verbotenes! Sie las doch nur in der Bibel! In der
Bibel, die sie aus den Händen ihrer Mutter empfangen hatte! Gyrlani hatte sich
in der Zeit des Hausbesuches zu viel zugemutet. Jetzt litt er an
Nervenschmerzen und mußte das Bett hüten.

Mehrere Tage bekam ihn Ludwina nicht zu sehen. Sie saß auf ihrem Zimmer und
fieberte und las und kombinierte.

Bei den Mahlzeiten war es ihr mehrmals, als betrachte sie Sergei Iwanowitsch
verstohlen.

Und begegnete sie zufällig seinem forschenden Blick, so wandte sie sich
verwirrt ab.

Sie betrachtete plötzlich alle Menschen unter einem neuen Gesichtswinkel. Weiß
er? Weiß sie? Hat er Erfahrung? Hat sie? Wie mögen sie darüber denken? »Geht es
bei den Menschen zu wie bei den Tieren?« dachte sie weiter. Und warum nicht?
Die Tiere essen, trinken, schlafen und sterben wie wir, warum nicht auch das
andere?

Sie ging in die Stallungen und fragte die Knechte vorsichtig tastend nach dem
und jenem und jede Antwort war ihrem lauschenden Geist eine Bestätigung leiser
Ahnungen oder ein neues Licht.

Sie fing an, die Mägde und alten Bäuerinnen auszuhorchen.

Alles andere hatte jegliches Interesse für sie verloren. Eigensinnig richtete
sich ihr ganzes Wesen auf das eine, es wurde zur Monomanie.

Sie ging versonnen umher, wie ein Mensch, der einer heimlichen Leidenschaft
frönt. Sie wagte niemandem recht in die Augen zu sehen. Wenn man sie ansprach,
störte man sie. Eine unbekannte Welt war im Begriff, sich ihr zu enthüllen und
sie durfte keinem davon etwas sagen!

Wer ihr Antwort hätte geben können auf die tausend Fragen, die alle in der
einen ausmündeten: Warum hat man mir das nicht erklärt?! Warum verheimlicht mir
mein Mann das Wichtigste? Warum will er nichts von mir wissen?!

Gyrlani lag indessen in seinem Zimmer und trieb Schönheitskultus.

Durch eine komplizierte Vorrichtung von verschiedenartigen Zuggardinen, die das
Tageslicht bald voll bald gedämpft, bald von oben bald von unten einfallen
ließen, erzielte Gyrlani eigenartige Beleuchtungen, die an den Drapierungen von
kostbaren Stoffen und seltsamen Farbentönen die reizvollsten Lichteffekte
schufen.

Oft war die plötzlich durch dunkles Gewölk brechende Wintersonne oder ein
»himbeerfarbener« Sonnenuntergang aufs wirkungsvollste mit seinem Licht- und
Farbenkultus im Bunde.

Dann konnte er aus seiner bequemen Lage plötzlich aufspringen, um seine Augen
mit leidenschaftlichem Entzücken weiden zu lassen.

Solche Momente nannte er seine »Erlebnisse«.

In diesen Zeiten körperlichen Siechtums und geistiger Wachheit war ihm nur
wohl, solange er auf dem Rücken lag. Sein breites niedriges Ruhebett war
erfinderisch raffiniert eingerichtet. Er lag auf seidenen Decken und mit Seide
überzogene Roßhaarpolsterchen lagen für den Nacken, die Hand- und Fußgelenke
und die Höhlung des Rückens bereit. Der ganze Körper mußte sich ruhend fühlen.

Wo die Blicke auch schweiften, mußte ihnen etwas begegnen, das ihm angenehme
Empfindungen schuf.

An der in edler, sehr ruhiger Holzarbeit gehaltenen Zimmerdecke entlang lief
ein Fries, dessen phantastische Zeichnung ein genialer Münchner Künstler
entworfen hatte. Diese kühnen, freien, einander anmutig fliehenden und wieder
suchenden Linien waren formgewordene Liebesempfindungen.

Wer sie ansah, mußte etwas von den Urgesetzen des Lebens fühlen.

Die Wände verhingen ausgesucht schöne Gewebe, deren satte Farben mit jeder
kleinen Neustellung des Lichtverhängungsapparats variierten.

Jeder Gegenstand in dem Zimmer hatte einen strengen und edlen Stil.

Zuweilen freilich litt Gyrlani an schwerem nervösen Unbehagen und dann kam es
wohl, daß ihn das Raffinement seiner Umgebung anwiderte.

Und dann schwärmte er plötzlich für die leere Zelle, den Strohsack und das
Kruzifix eines Asketen; aber die Liebe zum Asketentum blieb so platonisch wie
die zu seiner lilienreinen Frau.

17.

Rakosky, der Kammerdiener Gyrlanis, dessen Blicke anfangs die Gräfin abgestoßen
und beunruhigt hatten, war ihr schon lange nicht mehr damit lästig gefallen.

Da sie die Abneigung gegen den Vertrauten ihres Gemahls weder hatte erklären
noch überwinden können, hatte sie jede Berührung mit dem Polen vermieden.

Rakosky hatte dies Ignoriertwerden schweigend hingenommen und erwidert.

In der letzten Zeit aber hatte sich zum zweitenmal sein Benehmen Ludwina
gegenüber geändert.

Er zeigte sich beflissen, wo es anging, der Gräfin kleine persönliche Dienste
zu leisten, ihr den Stuhl zurechtzurücken, die Türen zu öffnen, die Galoschen
anzuziehen usw.

Alles dies tat er in einer schmeichelnden, sich bemerklich machenden Art.

Wenn sie ausgehen wollte, stand er sicher im Vorsaal, den Pelzmantel bereit
haltend. Und wenn er ihr den Mantel umlegte, ruhten seine Hände länger als
notwendig auf ihren Schultern. Besonders aber schien er zu lieben, ihr die
weiten Kleiderärmel mit weicher, fast zärtlicher Hand unter die Mantelärmel zu
streichen.

Er hatte das sofort den vornehmen Herren abgesehen, die ihren modisch
gekleideten, mit Ballonärmeln geschmückten Damen diesen anmutigen Dienst
leisten durften.

Wenn Ludwina ihn dabei zufällig einmal ansah, so wandte sie sich tief
erschrocken ab.

Denn in seinen schwarzen lebhaften Augen flammte ihr etwas Leidenschaftliches,
Begehrendes entgegen. Und sie dachte: Weiß er? Gewiß weiß er. Und dann weiß er
auch, daß mein Mann mich verschmäht. Dieser gräßliche Mensch!

Ihr Schamgefühl litt qualvoll. Es war ihr, als stehe ihr Schmach an der Stirn
geschrieben.

Nachdem Adam und Eva vom Baum der Erkenntnis die verbotene Frucht genascht
hatten, schämten sie sich plötzlich ihrer Nacktheit.

Ludwina wußte, daß sie unaufhörlich über Dinge nachsann, die ihr hatten
verborgen bleiben sollen und daß ihre Phantasie in unreinen Vorstellungen sich
erging.

Sie steckte also knietief in Sünde!

Und, was das Verwerflichste war, sie konnte und wollte den eingeschlagenen Weg
nicht mehr verlassen. Lieber mit halbgeschlossenen Augen weiter taumeln!

Sergei Iwanowitsch sagte unvermutet eines Tages zu Gyrlani: »Es ist nicht gut
für die Gräfin, so viel allein zu sein.«

Der Graf, der in einem Liegestuhl ruhte, sah etwas verwundert auf.

»Sieht die Gräfin leidend aus?«

»Ja«, antwortete Sergei Iwanowitsch kurz.

»Sie ist einsam! Sie leidet sanft und stumm!« sagte sinnend Gyrlani. »Wie
rührend und verehrungswürdig ist doch so eine Frau!«

»Aber lieber Gott!« rief der junge Arzt ungeduldig, »man kann doch für etwas
Zerstreuung sorgen, zum Beispiel eine unterhaltende Gesellschafterin
engagieren.«

»Eine geschwätzige Gans? Ich danke.«

»Das ist nicht nötig. Es gibt immer noch liebenswürdige und taktvolle Mädchen
genug.«

Gyrlani verzog den Mund zu einem boshaften Lächeln.

»So ein recht liebes herziges junges Ding, nicht wahr? Und hübsch auch noch.
Das könnte Ihnen wohl passen, mein lieber Sergei Iwanowitsch? Nein, nein,
Doktor. Für Romane ist dies Haus nicht der Ort. Wenn Sie sich langweilen,
fahren Sie doch in Gottes Namen sooft Sie Lust haben nach Meran. Meine Kasse
steht Ihnen ganz zur Verfügung. Aber hier nicht.«

Das Ende war in vertraulich wohlwollendem Ton gesprochen.

Aber der junge russische Gelehrte fühlte sich so angewidert, daß er nicht
einmal antwortete.

Die Verhältnisse in der Trotzburg fingen an, ihn stark zu bedrücken. Das
Schicksal der Gräfin ging ihm zu nahe. Er beschäftigte sich bereits zu lebhaft
mit ihr, in Gedanken freilich nur. Und konnte nichts für sie tun.

Es war ihm ganz recht, daß sein Kontrakt bald ablief, trotz der fürstlichen
Honorierung.

18.

Es war eine laue Märznacht.

Durch die offenen Fenster kamen warme Wellen von südlichen Frühlingsdüften.

Die Hausgenossen saßen im Rittersaal.

Ludwina spielte Klavier. Sie hatte die Empfindung, als sei in ihrem Körper ein
beständiges wogendes Wallen. Spannung und Erregung durchzitterten sie bis in
die Fingerspitzen.

Gyrlani horchte entzückt. So ausdrucksvoll war ihr Spiel sonst nicht gewesen.
»Sie wird immer seelischer«, dachte er sehr erbaut.

Wenn sie pausierte, hörte man das Flöten einer Nachtigall, die vor dem Fenster
in einem Baumwipfel saß.

Im Erker saßen der Kaplan und der Arzt beim Domino. Der Kaplan spielte
bedächtig, Iwanowitsch unaufmerksam.

Sergei Iwanowitsch saß jetzt immer so, daß er die Gräfin im Auge behielt.

Ludwina spielte so schön sie konnte, sehnsuchtsvoll schwermütige Volkslieder,
denen sie den Ausdruck der Leidenschaft gab. Sie flehte und lockte in Tönen,
wie die Nachtigall.

Sergei Iwanowitsch mahnte zum Auseinandergehn.

Er versäumte diese Pflicht nie.

Gyrlani küßte seiner Frau beide Hände.

»Schlaf wohl, meine süße, weiße Nachtigall«, flüsterte er ihr zärtlich zu, »und
Engel des Himmels mögen dich behüten!«

»Joseph!«

Es war ein zitternder, halb erstickter Aufschrei.

Er sah sie bestürzt an. »Was fehlt dir?«

»Was mir fehlt? Du! Du liebst mich ja nicht.«

»Bist du von Sinnen?«

»Joseph ... ich ... erbarme dich, ... hilf mir ... ich möchte so furchtbar gern
ein Kindchen haben!«

Sie hatte sich mit fiebernden Händen an die Aufschläge seines Rocks
festgeklammert und das erglühende Gesicht an seine Brust gedrückt.

Noch nie hatte sie sich etwas Ähnliches erlaubt nach jenem ersten schüchternen
und ganz mißglückten Versuch eines zagen Anschmiegens.

Gyrlani war aufs peinlichste überrascht. Obwohl es seiner Eitelkeit
schmeichelte, daß sie sich in ihn verliebt hatte, wußte er doch, daß es etwas
Gefährlicheres für ihn selbst und für sie nicht gab.

Diese Möglichkeit hatte er gar nicht ins Auge gefaßt. Sie war so rein, so
ahnungslos und er hatte sie in einer so klösterlichen Abgeschlossenheit
gehalten. Nie war in ihrer Gegenwart ein Wort gefallen, das ihre Sinne hätte
wecken können. Er, der Lebemann von ehedem, hatte gelebt und geredet wie ein
Heiliger.

War wirklich der gemeine Trieb unausrottbar in den Weibern?

Sie war ihm plötzlich zuwider. Er grollte ihr. So hätte sie nicht sein dürfen.
Es war unedel, unweiblich, schamlos.

Sanft, aber fest machte er sich von ihr los.

»Kindersegen steht allein in Gottes Hand«, sagte er mit strengem Ernst. »Ist es
in seinem Ratschluß anders beschlossen, so haben wir entsagen zu lernen.«

Damit wandte er ihr den Rücken und ging aus dem Zimmer.

Sergei Iwanowitsch, der nichts von dem kurzen Zwiegespräch gehört hatte, folgte
dem Grafen, wie immer, da er ihn noch elektrisch massieren mußte.

»Empfehl mich zu Gnaden«, sagte die hölzerne Stimme des Kaplans. Auch er
verließ den Rittersaal.

Ludwina stand wie erstarrt.

Die Demütigung ihrer Bitte und die Abweisung, die sie erfahren, hatte
vernichtend getroffen.

Sie meinte, den Kopf nie wieder aufrecht tragen zu können.

Plötzlich fühlte sie einen heißen Atem auf ihrem Nacken und Rakoskys Stimme
raunte ihr ins Ohr: »Schönste, reizendste Frau! Laß mir nur einmal deine Kammer
offen! Nur eine einzige Nacht. Soll dieser herrliche Leib ungenossen verblühen?
Sag ja! Darf ich? Darf ich?«

Sie lauschte wie gebannt, unfähig sich zu rühren.

Da stahl sich des Polen Arm um ihre Hüfte.

Sie schrie plötzlich laut auf, wie jemand der in Todesschreck aus
beängstigenden Träumen fährt.

Rakosky schlüpfte blitzschnell durch die nächste Tür.

Sergei Iwanowitsch kam herbeigeeilt. Er hatte ihre Schreie gehört.

Jetzt fand er sie an allen Gliedern zitternd mitten im Rittersaal stehen mit
großen verstörten Augen, als habe sie eben ein Gespenst gesehen.

Sergei umfaßte sie und trug sie halb nach dem nächsten Sessel.

Dann holte er ihr ein Glas Wasser.

Sie trank ein wenig, da er ihr das Glas an die Lippen hielt.

Dann lehnte sie den Kopf zurück, schloß die Augen, seufzte tief auf und fuhr
wieder wie in Fieberschauern zusammen.

»Versuchen Sie ruhig zu werden, Frau Gräfin«, sagte Sergei Iwanowitsch
eindringlich. »Was hat Sie erschreckt?«

Sie hauchte: »Ich fürchte mich.«

»Wovor?«

Sie griff nach seiner Hand. »Lassen Sie mich nicht allein!«

Er umfaßte ihr Handgelenk und fühlte nach dem Puls.

»Gehen Sie zu Bett, Frau Gräfin. Ich schicke Ihnen einen Schlaftrunk«, sagte er
in herzlichem Ton.

Sie meinte, er wolle gehen und faßte ihn beim Arm.

»Lassen Sie mich nicht allein, Sergei Iwanowitsch!« sagte sie ängstlich.

»Vertrauen Sie mir doch! Hat Sie jemand oder etwas erschreckt?« Aber sie blieb
stumm, nur ein Frösteln und Zittern überlief von neuem ihre Glieder.

Er führte sie am Arm bis in ihr Zimmer, wo er sie der Jungfer überließ.

»Sorgen Sie, daß die Frau Gräfin in einer Viertelstunde zu Bett liegt,
Jeanette«, sagte er zu der Jungfer. »Ich sehe noch einmal nach.«

Genau in einer Viertelstunde kam er wieder, gab der Gräfin etwas zu trinken und
setzte sich neben ihr Bett.

»Sie sind so gut ...« murmelte Ludwina.

Es war solch ein Gefühl von Sicherheit und Geborgenheit, sobald der Russe sich
ihrer annahm.

Ihre Gedanken verirrten sich.

Durch halb gesenkte Lider sah sie immer seine Schulter und ein Teil seines
dunklen Beinkleids.

»Er ist da, er ist noch da«, dachte sie ganz glücklich, »ich habe ihn lieb; ja
nur ihn. Er ist gut zu mir.«

Dann schlief sie ein.

Als der Arzt hörte, daß sie ruhig schlief, verließ er sie.

»Ich werde schon erfahren, was da vorgegangen ist«, dachte er und machte ein
finsteres, entschlossenes Gesicht. »Ich werde meine Augen aufmachen.«

19.

Joseph Gyrlani stand am offenen Fenster.

Frühlingsluft kam herein. Auf dem äußersten Zweiglein eines knospenden
Platanenbaumes sang ein kleiner Vogel, daß das Zweiglein unter ihm vibrierte.

Unten auf dem Gartenweg wandelte die Gräfin. Sie trug ein weißes wallendes
Wollenkleid nach der letzten Caprice des Grafen, welches mit einem blauen
Seidenband unter der Brust zusammengefaßt war.

Sie ging langsam, beinah schleppend, mit gebücktem Kopf. In der Hand hielt sie
ein paar langstielige weiße Nelken.

»Wie ein Gedicht!« dachte Gyrlani. »Es müßte Goldgrund dahinter sein.«

Er war ihretwegen ganz beruhigt. Seit jener bedrohlichen Aufwallung hatte er
auch nicht mehr das geringste Zeichen von Temperament bei ihr bemerkt.

Sie sah bleichsüchtig blaß aus, sprach fast gar nicht und sah mit
geistesabwesenden Augen ins Leere.

»Einen visionären Blick« nannte er das.

Und ihre Bewegungen hatten etwas eigentümlich Mechanisches, wie bei einer
Schlafwandlerin.

Gyrlani sagte: »Etwas Pflanzenhaftes.«

Er fand sie, gerade so, sehr anziehend.

In seinen angenehmen Betrachtungen störte ihn der Doktor.

»Was steht zu Diensten, Sergei Iwanowitsch?« fragte der Graf gutgelaunt.

Aber das Gesicht des jungen Mannes sah nicht Gutes versprechend aus.

Er sagte: »Ich halte es für notwendig, Herr Graf, Ihnen mitzuteilen, daß
Rakosky die Gräfin in ganz frecher Weise belästigt.«

Gyrlani erblaßte. »Warum sagt die Gräfin kein Wort?« entgegnete er unwillig.

Iwanowitsch furchte die Stirn tief. »Fragen Sie das mich, Herr Graf, oder sich
selbst?«

Gyrlani kniff die Augen zusammen. Er überlegte. Natürlich sagte Sergei
Iwanowitsch so etwas nicht ohne hinlängliche Begründung. Auch war dem schönen
Halunken Rakosky das Schielen nach seines kranken Herrn junger Frau recht wohl
zuzutrauen. Die Weiber spukten dem Schlingel noch sehr in den Gliedern.
Freilich, die Frechheit war unerhört. Leider konnte er Rakosky nicht entbehren.
Von allen Menschen gerade nur diesen nicht.

Er nahm eine gelassene, kühle Miene an.

»Es ist gut, Doktor. Ich werde dem Unverschämten eine Lektion geben. Ich danke
Ihnen.«

»Der Mensch muß vor allen Dingen entfernt werden«, sagte der Russe mit großer
Entschiedenheit.

Gyrlani antwortete kalt: »Erlauben Sie, dies ist ausschließlich meine Sache,
Herr Doktor.«

»Dann muß ich Sie aber als Arzt darauf aufmerksam machen, Herr Graf, daß der
Nervenzustand der Frau Gräfin in hohem Grade besorgniserregend ist. Sie können
leicht erleben, daß sie irrsinnig wird oder sich dem nächsten besten in die
Arme wirft und wenn's Rakosky ist. Meiner Ansicht nach haben Sie, Herr Graf,
die Pflicht, Ihre Gemahlin über Ihren Gesundheitszustand und dessen Folgen
möglichst aufzuklären.«

Gyrlani hätte den kecken Einmischling am liebsten beim Kragen genommen und zur
Tür hinausgeworfen.

Das tat er nicht; aber er setzte sein hochnäsigstes Gesicht auf und sagte mit
eisiger Ruhe: »Die Einsamkeit bei uns bekommt Ihnen nicht mehr. Ich bitte Sie,
packen Sie Ihre Koffer und reisen Sie nach Wien oder Petersburg zurück.«

Sergei Iwanowitsch verbeugte sich zustimmend und verließ mit hochgetragenem
Kopf des Grafen Zimmer.

Beim Diner erwähnte Gyrlani ganz ruhig, es sei schade, daß Sergei Iwanowitsch
so rasch abreisen müsse und nicht die acht Wochen, auf die seine Anwesenheit
noch zu erhoffen gewesen sei, bleiben könne, doch sei unter den obwaltenden
Umständen ja nichts dagegen zu sagen.

Welcher Art die obwaltenden Umstände waren, verriet er nicht und weder der
Kaplan noch Ludwina getrauten sich zu fragen.

Aber Ludwina hatte Gabel und Messer sinken lassen. Ihr tief erschrockener Blick
suchte den des Russen. Sergei Iwanowitsch sah undurchdringlich aus.

Die Gräfin aß nichts mehr. Den ganzen Abend war sie wie abwesend.

Am anderen Morgen ließ sie den Doktor an ihr Bett rufen. Sie fühle sich unwohl.

Er war schon im Reiseanzug, kam aber natürlich sogleich.

Sie lag im Bett, hatte sich, auf den Ellbogen gestützt, etwas aufgerichtet und
sah ihm mit aufgeregten Augen und etwas vorgestrecktem Kinn entgegen.

»Schließen Sie hinter sich zu«, sagte sie, »ich fürchte mich.«

»Wenn ich bei Ihnen bin?!« protestierte er.

Sie wiederholte. »Schließen Sie zu. Ich muß wissen, daß ich ungestört bleibe.«

Er lächelte. »Ein gewisser Rakosky wird in diesen Tagen keinen Schritt unnötig
tun«, bemerkte er wie beiläufig. »Der Mensch erlaubte sich impertinent zu sein
und ich nahm die Gelegenheit wahr, ihn mit meiner Reitpeitsche bekannt zu
machen.«

»Er wird Sie verklagen!«

»Nein.«

Er stand vor ihr, fühlte ihren Puls und stellte ein paar Fragen, die sie so
kurz als möglich beantwortete.

»Sergei Iwanowitsch«, sagte sie plötzlich erregt, »warum lassen Sie mich
allein?«

Er sah sie verträumt an.

Ihr blondes Haar fiel lose um das schmale Gesicht und die mädchenhaften von
zartem weißen Linnen umhüllten Schultern. Sie sah rührend und reizend aus.

Er fand keine Worte, setzte sich neben sie und behielt ihr dünnes weißes
Händchen in der seinen.

Beide verstummten in jenem überhitzten, gleichsam mit Elektrizität überladenen
Schweigen.

Plötzlich, mit einer jähen Bewegung warf sie die Arme um seinen Hals. Er fühlte
ihre brennenden Lippen auf den seinen, er fühlte das wilde Klopfen ihres
Herzens an seiner Brust, der Taumel erfaßte ihn und zog ihn hinab.

Als man sich zum Lunch vereinigte, erkundigte sich Gyrlani mit Beflissenheit
nach dem Befinden der Gräfin.

Sergei Iwanowitsch antwortete sehr einsilbig und vermied es, den Grafen
anzusehen.

Der Russe sah grimmig und häßlich aus, skrofulös, fand Gyrlani. Sooft er nach
dem verbissenen Gesicht mit der starken Nase, den breiten Backenknochen und
aufgeworfenen Lippen des jungen Mannes hinüberschielte, dachte er: »Unsereiner
sieht doch besser aus als so ein Sklave.« Und dann kam ihm der Gedanke, daß der
brave Sergei Iwanowitsch den Weibern wohl kaum gefährlich werden könne.

Darüber mußte er lächeln.

Er fand die Verschnupftheit des jungen Mannes natürlich, denn er war sich
bewußt, sehr unangenehm zu sein, wenn er einmal unangenehm wurde.

Ihm selbst tat es leid, daß er sich im Zorn hatte gehen lassen.

Er konnte den Russen fast so wenig entbehren wie den Kammerdiener.

Wer sollte ihn elektrisieren? Wer sollte ihn kneten? Und wer kannte so genau
seine Konstitution?

Jedenfalls wollte er noch einen Versuch machen, den Starrkopf herumzukriegen.
Das Einmischen in Dinge, die ihn nichts angingen, würde er ihm schon
abgewöhnen.

Vorläufig freilich schien seine liebenswürdige Unterhaltung verlorene
Liebesmüh.

Am Nachmittag ging Gyrlani um seine gewohnte Spaziergehstunde langsam
schlendernd, zwischen dem Gartentor und der Mühle auf und nieder.

Der Himmel war tief blau.

Über das alte Gemäuer am Weg quollen Massen blühender Kletterrosen.

Das Ockergelb der Mauer, die hellrosa Rosen und das blanke Dunkelgrün des
zierlichen Blättergerankes stand scharf in Zeichnung und Farbe vor dem Duftblau
der Berge.

Und die alte, windzerfetzte Zypresse dort, wie ein kohlschwarzer,
ausdrucksvoller Strich in dem Sonnengeflimmer!

Plötzlich sah er Sergei Iwanowitsch, der vom Dorfe heraufkam, wo er einen
Kranken hatte.

»Das einzige wirklich Hübsche an dem Menschen ist sein Gang«, dachte Gyrlani.

Dann fiel ihm die ärgerliche Ursache des Zerwürfnisses ein. Was er von der
Ludwina gesagt hatte! Mochte sie leiden, wenn es einmal so war. Viele Menschen
müssen klaglos leiden. Die Besten. Leiden verfeinert und veredelt.

Als der Russe mit kurzem Gruß an ihm vorüber wollte, hielt Gyrlani ihn an.

»Einen Moment, mein Lieber«, sagte er in seinem jovialsten Ton. »Nur drei Worte
entre nous.«

Sergei Iwanowitsch blieb mit der Miene höflichen Erwartens stehen.

Gyrlani schlug ihn leicht auf die Schulter.

»Jetzt bitte ich Sie, Doktor, machen Sie mir nicht länger ein Gesicht hin und
wägen Sie nicht ein paar rasche Worte auf der Goldwaage! Sehen Sie, jetzt, wo
auch meine Frau etwas kränkelt, war es mir schon recht lieb, Sie blieben ruhig
bei uns. Ich werde Sie natürlich pekuniär so stellen, daß Sie nicht zu kurz
kommen.«

Der Russe machte eine ungeduldige Bewegung.

Gyrlani sah verstohlen nach ihm hin.

Machte der Kerl ein Gesicht! – Plötzlich war der Graf wieder hochfahrend.

»Über eins müßten wir uns allerdings sofort verständigen«, fuhr er in seiner
Rede fort. »Ich spreche keinem, aber auch keinem Menschen, das Recht zu, mir in
meinen privatesten Privatangelegenheiten Rat zu erteilen. Verstehen Sie?«

»O ja.«

»Nun? Sind wir einig, Doktor?«

Sergei Iwanowitsch warf einen kurzen Blick nach den Fenstern der Trotzburg,
hinter denen er die Gräfin wußte.

Dann sagte er höflich und kalt:

»Ich werde Ihre Wünsche berücksichtigen, Herr Graf, und bleiben.«

Sie und Er

Eine Treppe hoch, unter dem Glasdach, war das Atelier. Unten füllte das ganze
Gebäude ein großer, schöner Empfangsraum aus.

Wenn man die Tür, die zu diesem Raum führte, öffnete, erklang ein sanftes,
leises Tönen. Das kam von den schwingenden Klöppelchen einer Türzither.

Der Mann, der eben eintrat, blieb, ob des seltsam anmutvollen Tönens betroffen,
lauschend auf der Schwelle stehen.

»Bitte näher zu treten!« rief von innen eine Stimme, die zu einem jugendlichen
Frauenzimmer gehörte.

Nun schloß er hinter sich die tönende Tür und machte große Augen, denn wie eben
dem Ohr, so bot sich jetzt dem Blick das Überraschendste an anmutiger
Fremdartigkeit: Farben in Schattierungen, die er eigentlich nur von großen
Levkojenrabatten her kannte; Ornamente, deren ausdrucksvolle Linienführung
beinah aufregte; Formen eines ihm fremden Stils, die alle miteinander lebendige
Seelen zu haben schienen.

Sanft gefärbtes Glas in wunderlich verschnörkelten Fenstern ließ über dies
Märcheninterieur ein unwirklich fantastisches Licht fließen.

Mitten in dieser schönen Seltsamkeit, an einem seltsam schönen Tisch, saß eine
gar nicht seltsame junge Dame und schrieb.

Stöße von Briefen, Rechnungen, bedruckten Umschlägen lagen vor ihr, und die
paßten eigentlich gar nicht in diese Umgebung.

Noch etwas störte ihn als aus dem Rahmen fallend: Auf all den wundersamen
Tischen und Konsolen standen Fotografien großen Formats, lagen Fotografiealben
und ganze Haufen von Fotografien in kunstvollen Schalen. Die hätte er gern mit
einer großen Handbewegung weggefegt ganz weg.

Die schreibende junge Dame fragte, ohne sich im Schreiben zu unterbrechen:

»Was steht zu Diensten, mein Herr?«

»Ist Fräulein Wildenau nicht hier?«

»Jawohl, mein Herr. Die ist gerade bei einer Aufnahme. Kann ich ihr etwas
ausrichten?«

»Ich kam nur, um Fräulein Wildenau zu besuchen. Wann ist sie wohl zu sprechen?«

»Sie wird in zehn Minuten spätestens herunterkommen, denn wir schließen um ein
Uhr. Wollen der Herr nicht ein wenig Platz nehmen?«

Er wollte.

Die Wände buchteten in Nischen aus von unregelmäßiger Form und verschiedener
Tiefe. Eine der tiefsten, in die das Licht durch blumenförmige mattlila
Scheiben fiel, glich einem halb verborgenen Betkapellchen. Hier trat er ein und
setzte sich auf eine mit welkrosa Damast überzogene Ruhebank.

Er dachte: »Aber dies ist ja ganz raffinierter Luxus! Sie muß reich geworden
sein!«

Nach kurzem Warten sah er, daß sich die wundervolle, in kühnem Bogen
niedersteigende Treppe mit dem Durcheinander von Farben und Formen und Bewegung
füllte, wie sie das Zusammenspiel modekünstlerischer Ideen nebst deren
individuellen Ausartungen und Einschränkungen hervorbringt.

Ein paar Damen in dunklen Promenadenkleidern raschelten mit den falbelbesetzten
, in leuchtenden Farben prangenden Seidenunterröcken die Treppen herab. Um die
kleinen Gesichtchen und über die Taillen flatterten umfangreiche Federboas und
üppige Tuffe künstlicher Blumen umgaben die Chevellüren unterhalb und oberhalb
der Hutkrempen, vorn und hinten.

Neben diesen Schmetterlingsblüten der dermals letzten Frühjahrsmode ließ sich
ein männliches Wesen erkennen, mit müdem Gesicht und einem Überrock à la
Biedermeier: lange Schöße, kurze Taille.

Und noch jemand: »Als ginge die Kirche neben der Welt«, dachte der im
Kapellchen Wartende. Die schlanke, mittelhohe Erscheinung trug ein braunes
Gewand, das in losen Falten fast geradlinig von den Schultern bis zu den Füßen
niederwallte und nur leicht in der Taille zusammengefaßt war durch eine starke,
aus schmalen Lederriemen geflochtene Schnur. Der Hals war, entgegen der
hochkragigen Tagesmode, bis zum Büstenansatz bloß und trug frei und stolz einen
dunkellockigen, dunkeläugigen Knabenkopf von strenger Schönheit.

Der Mönch Ekkehard hätte so neben der Herzogin und dem Fräulein Praxedis die
Schloßtreppe hinuntersteigen können; doch freilich hätte er in der Gegenwart
der geliebten Frau nicht diesen Ausdruck trauernden, frierenden Alleinseins
gehabt.

Der in der Kapelle hatte in dem »Mönch« diejenige erkannt, die er suchte: die
Fotografin Maria Margarethe Wildenau.

Aber er mochte nicht vorkommen, solange noch diese modischen Menschen in
geschäftlichem Ton mit Maria Margarethe über Probebilder, Zeit der
Fertigstellung und dergleichen verhandelten.

Es war ihm, da er in seinem Schlupfwinkel beobachtend stand, als habe ihn ein
Blick der dunklen Augen gestreift und erkannt. Doch wenn dem so war, dachte sie
wohl wie er und schob die Begrüßung auf.

Jedenfalls nahm sie keine Notiz von seiner Anwesenheit, sondern leitete ihre
Kunden in gemessener Höflichkeit zu der tönenden Tür, die sie selbst hinter
ihnen schloß.

Und das »kling, kling, klang, kling!« folgte jenen wie ein leises Lachen.

Nun kamen sie aber rasch einander entgegen, sie und er. »Welche unerwartete
Freude!« sagte Maria Margarethe lebhaft. »Sie sind in Dresden, lieber Jano? Wo
kommen Sie her?«

Er ergriff ihre Hand, sah ihr forschend in die Augen und antwortete nach einer
kleinen Gedankenpause etwas zerstreut: »Von weit her.«

»Was führt Sie nach Dresden?«

»Der Wunsch nach dieser Stunde.«

Sie lachte erfreut. In diesem Lachen lag eine Bescheidenheit, die ihn
erstaunte.

»Heißt das: Ich soll Sie fotografieren?« fragte sie schelmisch.

Er schüttelte den Kopf.

»Nach nichts auf der Welt habe ich geringeres Verlangen. Aber danach verlangt
mich: zu hören, wie es Ihnen geht und ob Sie mir über all Ihre Erfolge weg
etwas von Ihrer schönen, warmen Freundschaft aufbewahrt haben!«

»Das will ich Ihnen nachher bei mir sagen.«

Nach diesem dunklen Ausspruch ließ sie ihn fürs erste stehen, um einiges
Geschäftliche mit der jungen Empfangsdame zu besprechen. Wie klar ihre Stimme,
wie präzis ihre Ausdrucksweise, wie kurz und vernünftig ihre Anordnungen!

Ja, sie war ein außergewöhnliches Wesen.

Nachdem Maria Margarethe das schreibende Fräulein beurlaubt hatte, bat sie den
Freund, ihr zu folgen.

Sie geleitete ihn durch ein Pförtchen, das einer uralten Burg anzugehören
schien, und durch einen Gang, der kreuzgangartig einen Innenhof auf vier Seiten
umgab. Kleine, dicke Bündelsäulen, die weder ägyptisch noch assyrisch waren,
aber erst recht nicht griechisch oder gothisch, begrenzten, durch flache,
wunderlich verschobene Bogen miteinander verbunden, die Hofseite, während die
Wand gegenüber mit Thüringer Landschaftsfresken von Schulze- Naumburg
geschmückt war.

Mitten in dem grasbewachsenen Hof stand eine Pappel und darunter eine steinerne
Bank.

»Ist dieser Märchenpalast Ihr Eigentum?« fragte er staunend.

»Ja.«

»Ihre eigene Fantasieschöpfung?«

»Nur zum kleinen Teil. Das Beste daran taten einige mir befreundete Künstler.
Wir wollten einmal etwas außerhalb der abgenutzten Vorbilder, ganz nach unserem
Gefallen und unseren Einfallen. Und so wurde dies.«

Ihm blieb seltsamerweise das »wir« und »unser« ihrer Antwort in der Luftröhre
stecken, ohne daß er sich über das »warum« hätte Rechenschaft geben können. Als
er es still hinabgewürgt hatte, bemerkte er mit der Bissigkeit des Neides:

»Sie scheinen geradezu brillante Geschäfte zu machen.«

»Ja, es geht ganz gut«, gab sie zu; »Aber ich arbeite auch wie eine Maschine
ohne Rast.«

Der Säulengang mündete auf einige geschweifte Marmorstufen, die zu einer Art
Altan aufstiegen. Von dort führte ein neues Burgpförtchen in Maria Margarethens
Privathäuschen.

Dies Hinterhaus war weniger prunkvoll als das vordere, aber nach den gleichen
Ideen ausgeführt.

Nur daß es ungewöhnlich kalt und leer war.

Ein unbehaglicher Geruch von frischem Kalkbewurf machte sich im Treppenhaus
bemerkbar und in dem Speisezimmer, in das sie ihn führte, roch es nach Ölfarbe
und neuen Möbeln.

Nirgends rührte sich etwas. Nur eine große, wunderlich geformte Uhr tickte sehr
vernehmlich. Maria bat ihn, sich zuhause zu fühlen, und machte sich an dem
Anrichteschrank zu schaffen.

»Wohnen Sie ganz allein?«

»Ja. Wer sollte bei mir wohnen?«

»Da essen Sie in diesem Saal an dieser Tafel mutterseelenallein? Alle Tage?«

»Ja, natürlich.« Sie lachte wie in Selbstverspottung kurz auf. »Wenn ich
nämlich etwas zu essen kriege! Mein Dienstpersonal verbummelt leider ganz und
gar, weil ich gar keine Zeit hab', mich um sie zu kümmern. Jetzt zum Beispiel
müßte das Gabelfrühstück längst auf dem Tisch stehen, meine Damen ziehen aber
vor, sich auf der Straße zu unterhalten, obwohl sie wissen, daß ich müde und
hungrig aus dem Atelier komme und so wenig Zeit habe.«

Während sie diese Klage führte, stellte sie selbst Brot und Butter und ein 
Cabaret mit Wurst und Käse auf den gedeckten Tisch.

Es lag eine unfreudige Müdigkeit über ihrem Hantieren. Offenbar war sie sehr
des Ausruhens bedürftig.

»Jetzt hab' ich Ihnen wahrhaftig nichts vorzusetzen, als diese Restchen Wurst
und Käse«, sagte sie stirnrunzelnd. »Zum Glück kann ich Ihnen wenigstens einen
wirklich guten Wein anbieten.«

»Ich trinke keinen Wein.«

»Bier oder Schnaps vielleicht? Damit kann ich aufwarten.«

»Nichts von alledem, danke.«

»Totaler Anti-Alkoholist?!« rief sie entsetzt.

»Ja.«

»Aus Prinzip?«

»Ja. Man muß lernen, ohne die Nachhilfe dieser Nerven- und Gehirngifte zu
leben.«

Sie sah ihm nachdenklich zu, während er sich ein Butterbrötchen mit Käse
belegte, und schwieg.

»Warum nehmen Sie eigentlich keine Haushälterin?« fragte er dann.

Sie stützte die Innenflächen der Hände gegen die Tischkante und legte sich in
den Stuhl zurück.

»Das ist nichts.«

»Warum nicht?«

»Das will ich Ihnen sagen: Wäre sie unter meinem Stand, einfach eine bezahlte
Kraft, dann würde sie es, da sie den ganzen Tag sich selbst überlassen bliebe,
bald nicht anders machen als die Mädchen. Wäre sie aber meinesgleichen, so
müßte ich sie auch zu meiner Freundin machen. Und dabei würde eine übergroße
Intimität herauskommen. Meine knappen Erholungsstunden müßte ich ihr widmen.
Denn Sie müssen ins Auge fassen, daß ihre ganze Tätigkeit sich doch um mich und
mein Behagen drehen würde. Dann also gäbe es zwei Eventualitäten, die mir
gleich abstoßend scheinen. Entweder wir sind einander unsympathisch, dann
hielte ich so ein störendes Etwas in täglicher Nähe einfach nicht aus, oder wir
lieben uns. Und dann entsteht so ein übertriebenes und ungesundes einander
Verzärteln, solche Unzertrennbarkeit, wie man es unter Frauenzimmern allzu
häufig findet. Ich halte das für geistige Stickluft und hüte mich davor.«

»Hm«, machte er. »Haben Sie nie daran gedacht, zu heiraten?«

Sie errötete wie ein Backfisch und lächelte mit einem breiten Lächeln, das ihre
Zähne zum Vorschein kommen ließ, Zähne von etwas kränklicher Durchsichtigkeit
mit hie und da einer kleinen Goldplombe.

Nach sekundenlangem Überlegen sagte sie mit der vornehmen Ehrlichkeit, die er
besonders an ihr schätzte:

»Daran gedacht hab' ich in letzter Zeit oft und möchte auch wohl, aber ich
finde keinen Mann.«

»Warum nicht gar!« rief er aus. »Ein schönes, kluges, vermögendes Mädchen wie
Sie hat doch die Wahl!«

»Nein, aber so wie ich ihn brauchen kann, finde ich wirklich keinen.«

Er schaute sie verwundert an.

»Machen Sie so horrende Ansprüche, Maria Margarethe?«

»Nein, nur zwei ganz bescheidene: Er muß mir gefallen und er muß mein Haus in
Ordnung halten.«

Er lachte laut.

»Ihnen den Haushalt führen? Die Küche beaufsichtigen? Ihren Gästen die Honneurs
machen? Wie?«

»Ja, sehen Sie, wie Ihnen nun das gleich lächerlich scheint«, sagte sie
achselzuckend und etwas ärgerlich. »So seid ihr eben alle. Was außerhalb eurer
gewohnten Ordnung liegt, scheint euch absurd. Als ob diese Einrichtungen eher
dagewesen wären, als die Menschen, die sie sich nach ihrem derzeitigen Bedarf
gemacht haben. Ich brauche einen Mann da, wo ich mir selbst nicht recht helfen
kann.«

»Einen Hausmann!« lachte er. »Übrigens: warum nicht? Wer weiß, was für
glänzende Fähigkeiten unsereins dabei entwickeln würde.«

»Ja, nun haben wir aber meine Angelegenheiten zur Genüge erörtert«, erklärte
sie. »Nun möcht' ich endlich einmal von Ihnen hören, Jano. Wie ist's Ihnen
ergangen, seit wir uns nicht gesehen haben. Sechs Jahre sind es mindestens her,
daß wir in Rom gemeinschaftlich die Welt auf den Kopf stellen wollten!«

Er seufzte. »Sieben Jahre ja.«

»Ich weiß, daß Sie inzwischen ein großer Dichter geworden sind. Wer wüßte das
heute nicht? Man nennt den Namen Jano mit der gewissen Selbstverständlichkeit.
Ich bin stolz auf meinen Freund.«

Seine Heiterkeit hatte ihn ganz verlassen. Düster starrte er vor sich hin.

»Ein großer Dichter!« lachte er ingrimmig auf. »Du lieber Gott! Ich hält' es
werden können, das weiß ich wohl, wenn der verfluchte Mammon nicht wäre, dieser
Moloch, der uns zu Fronarbeit zwingt und uns bei lebendigem Leibe das edelste
Herzblut aussaugt. Gott allein weiß, wie's der Kulturmensch machen soll, ohne
Moneten gesund zu essen und zu wohnen und sich anständig zu kleiden! Ich für
mein armes Teil habe es jedenfalls noch nicht herausgekriegt. Ich muß ein
gewisses Maß von Komfort um mich haben, und das läßt sich für das lumpige
bißchen Honorar, was mir meine Dichtungen einbringen die, die ich selbst
anerkenne nicht beschaffen. Und darum ist es mir nicht vergönnt, in
andachtvoller Sammlung zu warten, bis der Gott mich zu reden treibt, sondern
ich muß meine armseligen Gedanken zusammenkehren und schmackhafte Ragouts für
die große Garküche des Familienblatt-Lesepublikums davon zurechtbrauen. Sehen
Sie, Maria Margarethe, das ist einfach der Tod des Genius! Aber was soll ich
machen?! Ich kann nicht in abgeschabten Röcken mit spiegelnden Nähten und in
zerrissenen Handschuhen herumgehen! Ich kann nicht vier Treppen hoch in einer
kribbelnden Mietskaserne wohnen! Ich kann nicht billiges, unappetitliches Essen
essen! Ich brauche das gute Essen, die guten Kleider, die gute Wohnung, wie ich
Luft zum Atmen brauche.«

Er hatte mit Erbitterung gesprochen. Sein Gesicht drückte bis zum Ekel gehenden
Widerwillen aus.

Sie hatte ihn bekümmert angehört. Plötzlich kam ein Aufleuchten in ihre Augen
und überglänzte ihr ganzes Gesicht, daß es war wie Mondlichtblinken auf dunklem
Gewässer. Sie erschien ihm überwältigend schön in diesen Momenten des
Leuchtens.

Schweigend stand sie auf und holte von einem Büchergestell ein in Juchten
kostbar gebundenes, kleines Buch. Das hielt sie ihm hin.

»Schöner Einband; sehr schön«, meinte er mit Liebhaberblick.

Sie schlug das Titelblatt auf. Da erst erkannte er sein eigenes Buch, sein
Erstlings- und Meisterwerk: »Die Sonnenkinder«.

»Es ist mir wie ein Freund«, sagte sie innig.

Er überflog einige der Verse mit den Augen und seine Miene erhellte sich.

»Also das ist Ihnen lieb geworden, Maria Margarethe?«

»Sehr. Und die Gedichte auch. Wenn Sie mir doch ein paar schöne Stellen aus den
Sonnenkindern vorlesen wollten! Ich habe mir immer den Klang Ihrer Stimme und
Ihren Tonfall dazu denken müssen.«

Sie sprach so mild, als spräche sie zu einem Kranken.

Er ließ sich willig einlullen, nahm sein Buch und las darin und seine Seele war
auf seinen Lippen.

Der Klang seiner alten Gesänge und ihr Inhalt berauschten ihn wie ein starker
Wein. Er wurde lebhaft, feurig, redselig fing an, von der modernen Kunst zu
sprechen und von den Künstlern, die er bewunderte. Seine Wangen röteten sich
wie im Fieber und seine Augen flammten im Feuer der Kunstleidenschaft.

Inzwischen hatte die endlich zurückgekommene Köchin allerhand Speisen
aufgetragen, von denen die zwei wenig angerührt hatten.

Eine Uhr schlug zwei und noch eine – und noch eine. Da unterbrach ihn Maria
Margarethe mitten in einer scharfsinnigen Definition.

»Ich muß an meine Arbeit.«

Rasch stand er auf.

»Wie ich die Kürze dieser Stunde bedaure!« sagte er lebhaft. »Darf ich recht
bald wiederkommen?«

»Am liebsten heute abend!« antwortete sie.

Er war den ganzen Nachmittag im Märzsturm durch den Großen Garten gewandert, in
dessen öden endlosen Alleen er ungestört über sich und Maria Margarethe hatte
nachdenken können. Oft hatte er dabei nach der Uhr gesehen und gefunden, daß
die Zeit heute einen unnatürlich langsamen Schritt ging. Konnte sie sich etwa
nicht trennen von diesem tauwindumschnobenen, schmutziggrauen Vorfrühlingstag?

Zuletzt war er in eine Blumenhandlung gegangen und hatte für viel Geld eine
große Menge Rosen gekauft, so viel, wie er irgend tragen konnte.

Die ›Abundantia‹ fand er so schön.

So brachte er ihr beide Hände voll Rosen.

Sie lächelte und dankte mit der Befangenheit, die Frauen an sich haben, denen
das Entgegennehmen von zarten Spenden etwas Ungewohntes ist.

»Das sind ja schrecklich viele«, sagte sie; »die gehen gar nicht in eine
einzige Vase.«

»Die sollen auch gar nicht in eine Vase, auch nicht in zwei«, erklärte er
lebhaft. »Die sollen so einfach um Sie herum liegen und für Sie duften heute
abend. Morgen sind sie welk und man wirft sie fort. So! So!«

Er streute die Rosen über den Diwan, auf dessen Fußende sie saß, über ihr
Kleid, den Tisch, den Teppich.

»So. Das ist nun, wie es sich gehört. Schöne Frauen und Blumen passen so gut zu
einander.«

»Wie fantasievolle Kinder und Dichter«, meinte sie. »Sind Sie nicht oft ein
Kind?«

Sie saß steif da und sah lächelnd seinem Treiben zu.

Nun stand er und überschaute musternd das Zimmer.

»Man sieht allem zu sehr an, daß Sie meist nicht hier sind«, fand er. »Die
Dinge könnten ebensogut beliebigen anderen gehören. Jeder Stuhl müßte von Ihren
häuslichen Gewohnheiten und Liebhabereien etwas verraten. Schöne Formen und
Farben allein tun es noch lange nicht. Man muß die Umgebung mit Leben und Seele
füllen.«

»Das können Sie«, sagte sie sanft, »weil Sie ein Dichter sind und allem, was
mit Ihnen in Berührung kommt, etwas von der Fülle Ihres Wesens abgeben. Ich
kann es nicht. Ich liebe Schönheit und Kunst. Und ich umringe mich mit dem
Schönsten, was ich ausdenken kann. Aber manchmal hab' ich den Eindruck, als
würden die Dinge kalt und stumm unter meinen Händen.«

Die Dienerin brachte Tee und Wein und allerlei pikante Leckerbissen.

Nachdem sie ein wenig gegessen und getrunken, wobei er mehr gesprochen, sie
mehr zugehört hatte, bot sie ihm eine Zigarette an.

Er lehnte ab. »Ich rauche nicht.«

»Niemals?«

»Niemals.«

»Schade. Es ist eine feine Marke.« Sie selbst zündete sich eine Zigarette an
und blies kleine Rauchringe in die Luft. Dabei ruhte sie in halb liegender
Stellung auf dem Diwan, so nämlich, daß sie mit dem Oberkörper auf dem
Kopfpolster lag, während sie im übrigen saß, die Füße auf dem Teppich.

Diese Stellung ward ihr unbequem, und, mit einem stummen Blick seine Erlaubnis
erbittend, hob sie ihre Füße auf den Diwan. Darauf deckte er eine mit zartem
blaßrosa Seidenplüsch gefütterte, weiße Felldecke über ihre Knie.

»Wie ein junges, weißes Hündchen«, sagte er lächelnd von der Decke, »wie die
Öhrchen eines weißen Hündchens.«

Er setzte sich in einen Sessel nahe dem Kamin, in dem kein Feuer brannte, und
schaute zu, wie sie rauchte.

Da lachte sie ihn schelmisch an.

»Jetzt denken Sie: Das müßte anders sein. Schöne Frauen und Tabaksrauch, das
gehört nicht zusammen. Nicht wahr, Herr Dichter?«

»Ich kann's nicht leugnen«, antwortete er lächelnd, »dieser Kamin wäre viel
schöner, wenn Holz darin krachte und weiße, blaue und rote Flammen züngelten.
Und Ihr Mund ist viel schöner, wenn er nicht die Umrahmung einer Tabaksrolle
bildet. Wenn ich hier als Ihr >Hausmann< den Pantoffel schwänge, würde ich
manches schleunigst ändern.«

»Sie würden mir vielleicht das Rauchen verbieten wollen?«

»Nein ich sehe ja, daß das Aroma, welches Sie in den kleinen blaßblauen
Rauchwölkchen umschwebt, Ihnen Erhöhung des Behagens schafft. Nein, ein
Xantipperich würde ich ja gerade nicht sein ...«

Er brach ab, als ließ er etwas ungesagt.

»Aber?« ermunterte sie.

»Ja, als Hausmann, als Ihr Mann, würde ich von Zeit zu Zeit bitten: Liebe Frau,
habe doch die Gnade, dich ein oder zwei Tage des Rauchens zu enthalten. Ich
möchte dich gern einmal küssen.«

Sie lachte, wie um sich über eine kleine Befangenheit fortzuhelfen. Dann sagte
sie:

»Warum lassen sich die Frauen tabakrauchender Männer nicht stören?«

»Im Küssen?«

»Ja.«

Er strich mit der Hand über seinen kurzen Kinnbart und machte ein tiefsinniges
Gesicht.

»Ja, das ist eine schwierige Frage. Manche behaupten, Frauen hätten minder
empfindliche Geruchs- und Geschmacksnerven.«

»Unsinn!« entgegnete sie. »Ich will es Ihnen sagen: weil Frauen nicht halb
lieben, wie ihr Männer; zur Hälfte die Wirklichkeit und zur Hälfte ein nirgends
existierendes Ideal sondern ganz. Sie lieben euch mit Haut und Haar, wie ihr
eben seid, mitsammt Tabaksgeruch und struppigen Bärten und allem anderen.«

Er lächelte amüsiert.

»Wie euch modernen Frauen alles unter den Händen zu einem Argument für die
höhere Natur eures Geschlechts wird! Ganz ungewollt. Wie beim Gelehrten, der
sich in eine wissenschaftliche Behauptung verliebt hat: Er sieht in allem nur
noch Beweise. Für das andere ist er farbenblind geworden.«

»Widerlegen Sie mich doch, wenn Sie können.«

»Gerne. Warum Rauhes und Unschönes die Frau beim Mann weniger stört, als den
Mann bei der Frau? Aus dem einfachen Grund, weil das Rauhe, Häßliche mit dem
Inbegriff echter Männlichkeit keineswegs unvereinbar ist; aber gänzlich
unvereinbar mit dem echter Weiblichkeit.«

Sie zuckte die Achseln. »Ein Gemeinplatz.«

»Gemeinplätze sind manchmal trotzdem Wahrheiten.«

Es entstand eine Pause. Dann sagte sie:

»Nun erzählen Sie mir ein bißchen, wie Sie auf Reisen Zeit und Geld vertan!«

Er erzählte.

Sehr bald bemerkte er, wie sie die eben angerauchte neue Zigarette in das neben
ihr stehende Aschenbecherchen legte.

Natürlich tat er nicht desgleichen, aber es freute ihn. Bald jedoch vergaß er
sie und das Rauchen und alles über den heraufbeschworenen Erinnerungen. Als er
endlich schwermütig schwieg, war es so still im Zimmer, daß er schon glaubte,
sie sei auf ihrem Diwan eingeschlafen.

Da sagte sie mit ihrer tiefen, klaren Altstimme:

»Nehmen Sie zehntausend oder fünfzehntausend Mark von mir als Darlehen, Jano.
Sie müssen durchaus in Stand gesetzt werden, das Ausreifen Ihrer Dichtungen in
Ruhe abwarten zu können!«

»Maria Margarethe, Sie sind ein Engel an Güte!« rief er. »Aber womit sollte ich
Ihnen das je zurückzahlen? Was verdiene ich denn mit sogenannten Meisterwerken,
lyrischen Perlen und unbühnenmäßigen, dramatischen Gedichten? Wer liest meine
guten Werke? Wer kauft sie? Ein Dutzend Freunde und einige Dutzend literarische
Kenner. Davon kommt kaum der Verleger auf seine Kosten.«

»Um das Rückzahlen brauchen Sie sich keine Sorge zu machen, Jano. Setzen Sie
mich einfach zur Alleinerbin Ihres literarischen Nachlasses ein. Da komm' ich
schon auf meine Rechnung.«

Er lachte.

»Ich bin ja wohl zehn Jahre älter Sie, trotzdem könnte es sich ereignen, daß
Sie etliche Pferdelängen vor mir durchs Ziel kämen. Nein, in diesem Fall würde
ich als anständiger Mensch mich verpflichtet fühlen, meinem Leben selbst ein
Ende zu machen.«

Sie hatte sich aus ihrer Ruhelage emporgerichtet. »Seien Sie nicht hartköpfig!«
rief sie ungeduldig. »Ich will doch nur tun, was eigentlich alle tun müßten.
Daß ein wirklicher Dichter seine unermeßlich wertvollen Gaben verkümmern lassen
soll, weil ihm das Geld zum Leben fehlt, ist unerhört! So etwas dürfte unter
einem Volk, das Anspruch auf Kultur macht, gar nicht möglich sein! Ein
einziges, kleines Lied wie Ihre Einsamkeit ist ja mit allen Millionen
Rothschilds nicht zu erkaufen.«

Er sprang auf, schritt hastig im Zimmer auf und nieder und stellte sich dann
vor sie hin.

Sie erschrak. Wie sah er aus! Die Haut fahl, die Züge verkrampft, die Augen
erloschen, als komme er gerad' von einem Ringen auf Tod und Leben.

»Ich habe Sie getäuscht, Maria Margarethe!« sagte er rauh, »Ich bin viel ärmer
als Sie glauben.«

Sie starrte ihn verständnislos an.

Er blickte auf die Haufen müder Rosen, die um sie her lagen und die zu klagen
schienen, daß ihr süßer Duft von Tabaksrauch übertäubt worden. Ihm kam seine
Spielerei mit einem Mal wie eine alberne Farce vor. Der Einfall mit den Rosen
war nicht einmal neu, nicht einmal sein eigener. Er hatte gestern im
Eisenbahnwagen so etwas in einer eben erschienenen Novelle gelesen. Vor dem
Erwachen Novelle von Lou Andreas-Salomé, enthalten in ihrem Novellenband
»Menschenkinder« (1899). hieß die Novelle. Dies nun gleich nachzuäffen, war
doch zu abgeschmackt, gerade wie sein Gejammer um Geld und Freiheit, damit er
wieder Meisterwerke schaffen könne, solche, von denen sie dann fand, daß sie
mit allen Millionen Rothschilds nicht zu bewerten seien! Nein, wenn er sich
selbst wieder ertragen wollte fort mit der Pose und Ehrlichkeit um jeden Preis!

Er setzte sich auf den hölzernen Drehschemel vor ihrem Schreibtisch und zwang
sich zur Ruhe. »Jetzt werde ich Ihnen anvertrauen, was ich keinem Menschen
außer Ihnen zugeben würde«, begann er. »Es wird mich mit einem Schlag um Ihre
hohe Meinung bringen völlig. Das will ich als eine Art Sühne auffassen, denn es
ist mir gar nicht gleichgültig, was Sie von mir denken. Ich bin nicht der, als
der ich mich heute vor Ihnen aufgespielt habe. Ich bin nicht der Dichter, dem
es nur an der nötigen Muße fehlt, um unsterbliche Werke zu schaffen. Keine
Reichtümer der Welt können mir dazu helfen. Meine Fantasie ist lahm geworden,
mein Gehirn ist einfach aufgebraucht, meine Nervenkraft am Ende! Ich bin
erschöpft, leide an der kläglichsten, geistigen Impotenz und was ich noch
schreibe denn ich schreibe, um zu existieren, das ist leeres Zeug, Schalen,
Treber, gut allenfalls für den Bedarf der Tagespresse, aber nichts, was nur den
leisesten Anspruch auf Kunst machen darf...«

Sie streckte ihm in entsetzter Abwehr beide Arme entgegen, mit einer ihrer
impulsiven, großen Gesten, die so einfach und schön waren, und dabei fielen die
weiten Ärmel des braunen Mönchsgewandes zurück und ließen die schlanken,
elfenbeinweißen Arme bis über die Ellenbogen frei. In all sein Elend hinein
traf ihn der schöne Anblick. Besonders reizend erschien ihm ein Armband, eine
goldene Schlange mit Rubinaugen, die sie oberhalb des Ellenbogens trug, so daß
sie für gewöhnlich nicht sichtbar war.

»Sie sprechen aus einer verzagten Stimmung heraus«, sagte sie. »Welchem
Künstler bleiben die erspart? Von den Größten hört man, daß sie zuweilen an
ihrem Können verzweifeln und meinen, nun sei es für immer aus. Goethe sogar
weiß von solchen Stunden.«

Er lächelte gerührt. »Sie sind eine liebe Trösterin!«

»Nicht Trost, Überzeugung ist es!« rief sie lebhaft. »Sie mögen sich selbst
verleugnen und schmähen, wie Sie wollen, mich machen Sie nicht irre. Denn Sie
sind und bleiben der Dichter der Sonnenkinder.«

Er bückte den Kopf und umfaßte seine Knie mit den Händen.

»Haben Sie nie gehört, daß jemand ein vorzügliches Buch schreibt und dann
nichts mehr? Gar niemals mehr?«

Sie seufzte und schwieg.

Nach einer Pause fuhr er fort:

»Und das würde gar nichts schaden! Wem es gelang, sich ein einziges Mal ganz
auszusprechen und so auszusprechen, daß es im Hohenlied der Menschheit
forttönt, in den Herzen der Besten mit- und nachtönt, der kann sich ruhig
hinlegen und schlafen! Es ist nichts Geringes, was er gekonnt hat. Das Elend
ist aber, daß die, die sich mit einem Sang ausgesungen haben, fast nie ein Ende
machen können. Ja, auch ich, der ich das so deutlich erkenne, so schmerzhaft
empfinde, ich erniedrige mich wie die anderen, ich sündige auf den Namen hin,
den mir die Inspiration einiger kraftüberstrotzender Jugendjahre eingetragen
hat! Ich ersinne ohne Freude Novellchen mit dem beliebten guten Ausgang,
schmiere seichte Feuilletons zusammen, erquäle noch dann und wann ein paar
Verse in der alten Manier, von denen meine Anhänger dann sagen: Nichts Neues,
immerhin aber wieder 'mal ein echter Jano. Und alle diese ruchlose Sünde gegen
den heiligen Geist, nur weil mein Name einmal etwas gilt und es darum die mir
bequemste Art ist, zu erwerben. Aber mit welchem Ekel! Mit welchem Verlust an
Selbstachtung! O, heiliger Himmel!«

Er wandte sich dem Schreibtisch zu, stützte die Ellenbogen auf und legte die
Stirn in die Hände.

Draußen in der stillen Nacht tönte eine Turmuhr; gleich darauf noch eine und
noch eine. Da fuhr er zu reden fort:

»Natürlich ist mir die ganze Hoffnungslosigkeit meiner Sterilität nicht mit
einem Mal aufgegangen. Auch ich hab' mir anfangs gesagt: Das geht vorüber! Ist
eine naturgemäße Reaktion. Und hab mich mit dem alten Lied vom
Brachliegenmüssen des Ackers beruhigt. Und dann hab' ich die flügellahm
gewordene Fantasie gehegt und gepflegt wie eine kranke Majestät, die sie ja
auch war. Ich habe Regenerationskuren gebraucht. Ich habe mich in den
Menschenstrudel gestürzt, um mich anzuregen, ich bin in die Einsamkeit
geflüchtet, um mich zu sammeln. Alles umsonst. Die Schaffenskraft kam nicht
wieder, nicht da, nicht dort. Ihre Schwingen sind nach kurzem Sonnenflug
irgendwie zerbrochen. Und ich, der ich mich meiner Impotenz schämte, spielte
die elende Komödie weiter log ...«

Er brach ab, weil sie eine hastig abwehrende Bewegung gemacht hatte.

Als sie in ihrem Schweigen verharrte, fuhr Jano fort:

»Ja, ich nenne endlich einmal das Kind mit seinem Namen. Es tut der Seele wohl
wie ein Reinigungsbad. Sehen Sie' eine selbstauferlegte Buße darin, daß ich vor
Ihren schönen, gläubigen Augen die Lord-Byron-Drapierung herunterriß, um mich
Ihnen in meiner elenden Blöße zu zeigen. Es ist eine besondere Art Huldigung,
keine anmutige aber glauben Sie mir: es ist eine. Und nun will ich Sie nicht
länger belästigen.«

Er blieb vor ihr stehen und streckte ihr die Hand hin.

»Ich will gehen.«

Sie hatte das Gesicht in die seidenen Polster des Diwans gedrückt.

Nun richtete sie sich auf.

Ihre Augen waren naß. »Ich habe dich lieb«, sagten diese zärtlichen Augen,
»auch so nun erst recht.«

Das sagten ihre Augen – ihr Mund drückte es anders aus.

»Jano! Hören Sie, ich mache Ihnen jetzt einen sehr ernsthaften Vorschlag. Wir
haben uns gern. Werfen wir rasch unsere beiden halben Existenzen zusammen und
machen wir eine ganze daraus. Eine schöne, volle, reiche kann daraus werden.
Mit einem Wort, ich meine wir sollten uns heiraten.«

Er verlor die Fassung. Das hatte er nicht erwartet. Diese Wirkung am
allerletzten!

Mit seinem heroischen Bemühen, sie ganz zu desillusionieren, hatte er erreicht,
daß sie ihm einfach einen Heiratsantrag machte! Es fehlte wirklich nur, daß sie
noch hinzufügte: »Ich kann, gottlob, einen Mann ernähren.«

Die lächerlichsten Redensarten gingen ihm durch den Kopf, wie »Ihr Vertrauen
ehrt mich« und dergleichen. Leider fühlte er sich nur gar nicht geehrt, sondern
vielmehr maßlos verletzt.

»Solange sie an meine Fähigkeit glaubte«, dachte er, »fiel ihr so etwas gar
nicht ein, sondern sie bot mir Geld an. Nun ich sie aber davon überzeugt habe,
daß ich zu nichts Besserem mehr tauge, soll ich ihr Hausmann werden. Einen
ganzen Mann bekommt sie ja doch nicht zu dem, was sie will.«

Zugleich schämte er sich dieser Erwägungen in tiefster Seele. Er empfand das
Kleinliche darin und konnte doch nicht darüber Herr werden. Daß er ihrer
einfachen Größe nichts als verletzte Manneseitelkeit gegenüber zu stellen
hatte! Als ob sie nicht soeben sich selbst mit allem, was sie war und besaß,
ihm ganz einfach dargeboten hatte! Dankbar hätte er die lieben Hände küssen
müssen gleichviel, was nachher erörtert worden wäre. Es wäre die einzige
richtige Antwort gewesen. Diese Empfindungen und Erwägungen kamen mit der
Schnelle des Gedankens. Dennoch nahmen sie einen kleinen Zeitraum ein, so daß
ein Schweigen bemerkbar war.

Da schüttelte sie traurig den Kopf und sagte mit sanfter, ein wenig klagend
tönender Stimme:

»Ich sehne mich so sehr nach einem Mann, der mir hilft und ein bißchen für mich
sorgt und den Teil des Tageslebens auf sich nimmt, für den meine Kraft nicht
mehr reicht. Denn ich bin sehr allein und oft so müde. Immer nur Arbeit und
Arbeit. Öde, trockene Arbeit oft. Von der komme ich ermattet nach Haus und da
könnte ich aufleben, wenn ich dann nur hätte, was mir not tut. Aber da ist
nichts Auffrischendes, nichts Belebendes, nichts Ablenkendes, nichts, was mich
warm und stark umsorgte. Tag für Tag füllt sich meine Kasse, man bewundert,
bestaunt, beneidet mich – und ich friere mich dabei zu Tode.«

Sie schwieg, sah mit großen Augen vor sich hin, als ob sie ihn nicht mehr sähe,
und fuhr nach einer Weile mit weicher Stimme fort:

»Ich träumte oft, es käme ein Mann, groß genug, um nicht eitel zu sein, stark
genug, um einfach gütig sein zu können, in sich reich genug, um nicht um Rechte
zu markten, sondern schenken, verschwenderisch schenken zu können. Er müßte
Liebeskraft haben und ein Dichtergemüt, daß er meine leeren Stunden mit Licht
und Wärme füllen könnte. Und so spräche er zu mir: Von heute an will ich für
das Licht und die Wärme und die Freude in deinem Leben allein sorgen. Ich will
dich unter meine großen Flügel nehmen und dir dein Leben zu einem Märchen
dichten.«

Sie wandte sich halb zu ihm und sagte zärtlich leise, wie verstohlen:

»Sein Gesicht und seine Stimme glichen sehr den Ihren, Jano. Aber ...« seufzend
wandte sie sich von ihm ab ... »solche Männer gibt es leider nicht; ihr könnt
euch nicht entschließen, das abgetragene Kleid eurer sogenannten Männerwürde
von euch abzustreifen als etwas, das in dieser Form doch keinen
Wirklichkeitssinn mehr hat. Gerade das wäre doch männlich! Aber ihr klebt alle
am Schein, an der Form.«

Sie hatte sich erhoben, stand vor einer Klingerschen Radierung, die niedrig an
der Wand hing, sah sie an und wußte gar nicht, daß sie etwas ansah.

Ihr ihm zugewandtes Profil erschien wie aus gelblich bleichem Marmor
geschnitten, hart in den Linien und fest.

Wo war die wundervolle Weichheit, die ihn eben noch entzückt hatte? Verschwebt
wie ein Duft, wie ein Traum, der niemals etwas Wirkliches gewesen.

Vielleicht zeigte sie sich ihm nie wieder?!

Ihm wurde mit einem Mal so weh, so sehnsuchtsbang, als habe er soeben ein
Kleinod, das aus finsteren Meeresfluten für ihn emporgetaucht, statt es zu
fassen, auf Nimmerwiederkehr versinken lassen. Da vor seinen Augen schwebt es
nieder, tiefer, tiefer noch spielen Ringe auf der Flut, da wo es sank, weiten
sich, werden dünner, silberschimmernder verschwinden. Verloren! Verloren!

Wie ein Alp drückte ihm Angstgefühl die Brust zusammen.

»Maria Margarethe!« kam es ihm heiser von den Lippen.

Langsam, ruhig, gleichgültig beinah wandte sie sich nach ihm um. Ihr Blick
schien zu sagen: sind Sie denn noch da?

»Ja, es ist spät«, bemerkte sie; »Sie müssen gehen.«

So sollte er abgetan sein?! – So ganz bündig?

Er wollte nicht. Das nicht.

»Ich darf doch wiederkommen?« fragte er mit erkünstelter Unbefangenheit.

Jetzt sah sie ihn etwas erstaunt an. »Lieber nicht«, entschied sie nach einem
kleinen Zögern.

Da trat er rasch auf sie zu, griff mit einer heftigen Bewegung nach ihren
beiden herabhängenden Händen und hielt sie fest.

»Jetzt werfen Sie mich weg wie einen Gegenstand, der zu nichts mehr zu brauchen
ist!« stieß er leidenschaftlich hervor. »Tun Sie das nicht, Maria Margarethe!
Nicht Sie! Nicht auch noch Sie!«

Da stahl sich über ihre Züge wieder das Lächeln, das ihn an Mondlichtblinken
auf Waldseen erinnerte. Sie entgegnete:

»Ich? Wie denn? Sie sind es ja, der mich wegwirft. Bitte, halten Sie sich das
hübsch vor Augen, Ihrem Stolz zur Genugtuung. Was mich betrifft, so kann ich
auf dergleichen kleine Genugtuungen verzichten. Ich verzichte gern darauf.«

Er ließ ihre Hände sinken.

»Auch noch Hohn und Spott! Nun ja. Ich habe es verdient. Aber ich will ja
alles, was Sie von mir verlangen!«

Sie zog die Brauen hoch, sah ihm ein paar Sekunden scharf in die Augen,
schüttelte dann den Kopf und machte mit der rechten Hand eine unwillkürliche
Bewegung der Abwehr.

»Nichts mehr davon heute.«

»Aber morgen?! Ja?«

Sie schwieg. Es fiel ihm auf, wie blaß sie geworden war, wie die kleinen
Fältchen um die schönen Augen sich markierten und die Schatten unter den Augen
schwarz aussahen. Sie schien zum Umsinken müde zu sein, und jetzt noch weiter
in sie zu dringen, wäre brutal gewesen. Darum sagte er nur noch: »Auf morgen!«
Dann ging er.

Er schlief recht wenig in dieser Nacht, sondern wälzte sich in seinem Hotelbett
von einer Seite auf die andere.

Immer wieder überdachte er in der aufgeregten Hilflosigkeit des Halbschlafs das
Eine, bis die Morgendämmerung mit blassen Augen durch die sahnenfarbenen
Zuggardinen schaute, daß sie wie Bernstein schimmerten.

Zum Küssen nah und deutlich sah er Maria Margarethens schwermütiges Gesicht mit
der breiten, geraden, niederen Stirn, der Stirn der Antike unter den braunen
Locken, mit den Augen, in deren Tiefen die Sehnsucht wohnte.

Immer mußte er sich ihre Worte wiederholen, insbesondere die weichen,
liebevollen, zarten, und es berauschte ihn, sich ihren Tonfall und Stimmklang
zu vergegenwärtigen.

Ach, sie war doch so ganz Weib, trotz aller gerühmten Unabhängigkeit und
Geschäftstüchtigkeit trotz ihres männerhaften Berufslebens. Er konnte sich ein
weiblicheres Weib kaum vorstellen. Ihre Lebensweise, ihre ungesucht
emanzipierten Allüren und Gewohnheiten machten das nur um so eindringlicher.
Eben weil sie im Grunde ganz Weib war, mußte sie sich nach ihrer männlichen
Ergänzung sehnen.

Und er? Er, der ihrer Fantasie als diese Ergänzung vorgeschwebt hatte? Liebte
er sie denn nicht?

Aber was hatte ihn denn mit unwiderstehlicher Gewalt von weit, weit her, gerade
nach dieser Stadt Dresden gezogen, wo er nichts zu suchen hatte als sie? Was
durchtobte ihn seit gestern und ließ ihn keine Ruhe finden, außer bei ihr?

Ach, gewiß liebte er sie! Daran konnte er nicht mehr zweifeln.

Und dennoch: Sowie er sich vorstellte, daß er diese selbständige, sehr
vermögende, sehr geschäftstüchtige Frau nun heiraten und sich von ihr
gewissermaßen ernähren lassen solle, wofür er als Entgelt ihre Zimmer und ihre
Dienstboten in Ordnung halten werde, lehnte sich alles in ihm dagegen auf.

Sie mochte reden, was sie wollte: Diese Stellung im Hause einer Frau war und
blieb des Mannes unwürdig. Darauf kam er doch immer zurück.

Lieber sich so weiter durchquälen so er mußte bitter auflachen.

»Eigentlich ist es doch ein verflucht schäbiger Rest, die Selbstachtung, um
derentwillen ich das Weib, das ich liebe und das mich liebt, aufgeben will.«

Der Wind peitschte Regen gegen die Fenster, daß die Tropfen klapperten; der
Morgen wollte nicht richtig hell werden. Unlustig kam der Tag heraufgehinkt, zu
seiner Stimmung passend!

Während er sich mit einiger Umständlichkeit seiner Morgentoilette hingab,
dachte er, daß jetzt Maria Margarethe wohl in ihrer junggesellenhaften
Häuslichkeit, in der es nach frischgetünchten Wänden roch, einsam ein
nachlässig serviertes, nachlässig bereitetes Frühstück einnahm und
wahrscheinlich dabei die Zeitung las, den Kursbericht mit besonderer
Aufmerksamkeit.

Ihn gingen die Kursschwankungen freilich nichts an und er las für gewöhnlich
auch keine Zeitungen; er haßte Zeitungen; schon ihr Anblick war ihm ärgerlich.
»Brutapparate für Oberflächlichkeit und Alleswisserei!« nannte er sie, wenn er
gallig war.

Nun, Maria Margarethens Augen durchblickten wohl jetzt eben mit dem Ausdruck
ruhiger Konzentration, den er so gern hatte, den Kursbericht, und der häßliche
Geruch der frischen Druckerschwärze stieg in ihre feine Nase, und dabei trank
sie kalt gewordenen, vielleicht nicht einmal guten Kaffee!

Mit ihren Dienstboten konnte sie offenbar nicht viel aufstellen. Die besondere
Begabung, die unter den etwas ungünstigen Umständen dazu gehört hätte, mußte
ihr fehlen. Er, Jano, hätte diese Küchenfeen und Kammerkatzen, die sich's zu
Nutze machten, daß die Herrin meist im Atelier war, müde von der Arbeit kam und
sich dann nicht mehr viel mit jenen abgeben mochte, er hätte sie schon bringen
wollen! Haha, wie sie vor dem Herrn auf der Flucht sein sollten!

Er ertappte sich im Ausmalen eines idealen Hauswesens unter seinem Kommando.
Gerade in dieser Richtung besaß er Talent. Während eines Jahres, das er an
einem südafrikanischen, kleinen Küstenplatz verlebt hatte, hatte er Gelegenheit
gehabt, sich davon zu überzeugen. Er hatte mit seinen Schwarzen sehr nett
gewirtschaftet und sogar kleine Diners gegeben. Und eine mit ihrem Gatten dort
hausende, sehr gefeierte Deutsche, der das Wirtschaften mit den Kaffern mehr
Schwierigkeiten machte als ihm, sagte oft: »Herr Jano, Sie sind eine so
ausgezeichnete Hausfrau, daß ich, wenn ich bei Ihnen esse, immer denke: Wir
Frauen sind doch eigentlich ganz überflüssig!«

Er hörte sie noch, wie sie in vorwurfsvoll fragendem Ton die Stimme hob bei dem
Wort »überflüssig« und mit den Achseln zuckte, als setzte sie im stillen hinzu:
»Nun weiß ich schon gar nicht mehr, was ich sagen soll.« Sehr niedlich und
drollig war sie gewesen, diese kleine Frau, und er hatte sich immer nur
geschmeichelt gefühlt durch ihr eifersüchtiges Lob seiner Hausfrauenkünste.

So etwas zu bewältigen machte freilich Vergnügen, aber dazu da zu sein, während
die Frau das Geld verdient und die Firma vertritt, das war denn doch eine ganz
andere Sache!

»Lieber Steineklopfen!« sagte er ganz laut vor sich hin, ohne freilich
ernsthaft den Beruf eines Straßenarbeiters ins Auge zu fassen.

Eine Weile stand er dann vor dem Spiegel in kritische Betrachtung seines
nervösen, schmalen Gesichts vertieft.

Schön war er nicht, eher das Gegenteil. Wie dünn das Haar über der Stirn! Der
spitz endende Kinnbart á la Prinz Heinrich machte sein Gesicht zu lang und zu
schmal. Seine Augen waren klein und graugrün, den Mund, der noch das Beste war,
verdeckte der starke Schnurrbart. Am meisten störte ihn seine Nase, die nicht
griechisch oder römisch, sondern mehr á la Posthorn gebogen war.

»Und sie liebt mich trotzdem«, sagte er sich kopfschüttelnd, » was liebt sie
wohl an mir?«

Dann gab er sich selbst die Antwort: »Ihren Gegensatz.«

Der Kellner kam auf sein Klingeln mit dem Frühstückstablett, welches er in
Schulterhöhe balancierte: Nickelkännchen für Milch und Kaffee, über der Tasse
mit dem Zwiebelmuster das zweifelhafte Serviettchen, winzige, flache
Butterweckchen, drei Stückchen Gebäck, vier Stückchen Zucker.

Neben diesen Hotelfrühstücksgegenständen bei deren Anblick ihn jedesmal
Ödigkeit überfiel, lag ein abgestempelter Brief; mattlila Papier mit seltsamen,
silbernen Ornamenten darauf; die Form gleichfalls außergewöhnlich.

Sowie der Kellner die Tür hinter sich zumachte, riß Jano das Kuvert mit
nervöser Hast auseinander, ohne Schonung für die originelle Form.

Maria Margarethe hatte geschrieben:

»Bitte, kommen Sie nicht mehr. Es ist besser für uns beide. Wir können einander
ja nicht helfen. Leben Sie wohl, lieber Freund.

Maria Margarethe Wildenau.«

Das mußte sie unmittelbar, nachdem er sie gestern abend verlassen hatte,
geschrieben und wahrscheinlich gleich hinübergetragen haben in den Briefkasten,
der an dem Vorgartengitter ganz nahe bei ihrem Märchenhause hing; sonst hätte
er es mit der Frühpost noch nicht bekommen können.

Daß sie ihm dieses sagen würde, hatte er erwartet. Und nun saß er, trank
Kaffee, strich sorgfältig Butter auf die Innenseite des knusprigen Gebäcks und
suchte sich einzureden, er sei nun mit dieser aufregenden Angelegenheit im
reinen, sei ganz und gar fertig damit.

Sie fühlte so gut wie er, daß eine Ehe auf so verschobener Grundlage eine
Lächerlichkeit sein würde, und das war gut.

Ihr Brief lag vor ihm: Alles, was sie an und um sich hatte, war von einer so
fremdartigen Schönheit! Sie umgab sich mit solchen Dingen wie mit einem
reichen, fantastischen Rahmen. Sollte er auch so ein Stück effektvoller
Einrahmung für sie bedeuten?

Was für eine klare, feste Schrift sie hatte! Die Schrift eines kühn aufs Ziel
zugehenden Menschen, der Ordnung liebt und Schönheit.

Übrigens er sah noch genauer hin bei dem F des Wortes Freund, ja, bei dem
ganzen Wort hatte ihre Hand gezittert!

Nun schlenderte er mit Gummigaloschen über den blanken, gelben Reiseschuhen und
mit aufgespanntem Regenschirm durch die Straßen, in denen er doch nichts zu tun
und nichts zu suchen hatte. Warum packte er nicht einfach den Koffer und fuhr
auf den Bahnhof?

Warum nicht? Weil er nicht zu entscheiden gewußt hätte, wohin. Wenn ihn der
Mann am Fahrkartenschalter danach fragte, konnte er doch nicht antworten:
Irgendwohin. Ein Ort ist mir so belanglos wie der andere.

Nein, nichts zog ihn fort, wohl aber hielt ihn etwas in Dresden fest. Er machte
sich allerdings nicht klar, daß dies scheinbar ziellose Wandern durch die
Straßen in der Tat nur ein Weg nach dem schönen, fremdartigen Haus im
englischen Viertel war, nach dem Haus, das »sie« mit ihren Künstlerfreunden
sich geschaffen hatte. Er wußte es erst, als er mit einemmal dort anlangte.

Er sollte und wollte doch nicht kommen und da war er nun! Weil seine Gedanken
von dieser Stelle nicht loskamen, weil sie hartnäckig dahin strebten, waren
schließlich, wie hypnotisiert, die Füße und was sonst zum Menschen gehört,
ihnen gefolgt.

Und er war mit einemmal ganz davon durchdrungen, daß er hier sein müsse.

So schritt er wieder durch die melodisch tönende Tür in den Empfangssalon wie
gestern.

Wie gestern saß an demselben Tisch die gar nicht seltsame junge Dame und
schrieb Rechnungen aus.

Wie gestern sah sie kaum auf, sondern fragte nur mechanisch: »Womit kann ich
dienen, mein Herr?«

»Ich möchte Fräulein Wildenau sprechen.«

»Das tut mir leid. Fräulein Wildenau ist heute nicht hier. Ich vertrete sie.
Kann ich einen Auftrag entgegennehmen?«

»Ich muß mit Fräulein Wildenau selbst sprechen. Wo finde ich sie?«

»Heute können Sie Fräulein Wildenau nicht sprechen. Sie ist krank.«

»Krank?!«

Wenn es sein Leben gegolten hätte, er hätte in diesem Augenblick seine
Erschütterung nicht verbergen können. Wie gelähmt war er, keiner Bewegung,
keines Wortes mächtig. Er bückte nur den Kopf und war sich bewußt, ein
aschfarbenes, elend aussehendes Gesicht zu zeigen.

Nun sprach die junge Dame wieder; aber in einem neuen, ganz anderen Ton.

»Der Herr Doktor ist eben dagewesen«, berichtete sie, »er meint, es sei
Influenza. Soll ich vielleicht etwas an Fräulein Wildenau bestellen?«

Er hatte sich gefaßt.

»Was man nicht recht bezeichnen kann, spricht man als Influenza an«, scherzte
er. Und fügte eindringlich fragend hinzu: »Ob es wirklich Influenza ist? «

Er sah die junge Dame an, die jetzt den Blick voll, mit kaum verhaltener
Neugier, auf ihn gerichtet hatte.

»Fräulein Wildenau hat sich überanstrengt, das ist, was ich glaube«, sagte sie
vertraulich. »Sie ist schon längere Zeit nicht recht munter gewesen. Dieser
ganze Umbau und daneben doch immer das Geschäft, das nicht stocken darf, und
alles auf ihr allein ich sag immer: Es ist zu viel für einen einzigen Menschen.
Aber sie gönnt sich eben keine Ruh'. Na, nun muß sie schon.«

Da tönte wieder die Tür. Ein junger Elegant trat ein mit aufgestrupften, weiten
Hosen, kurzem Sacküberzieher, roten Schuhen und Handschuhen, den Hut in der
Hand, das Monokel im Auge.

»Guten Tag, Herr Mende«, sagte die junge Dame in ihrem alten, konventionell
liebenswürdigen Ton, »Sie kommen wohl wegen der Bilder. Von den Kabinettkarten
sind sechs fertig, von den Visitenkarten ein Dutzend. Bitte, belieben?«

Jano beeilte sich, hinauszukommen.

In der gewölbten Vorhalle, die wie der ganze Bau in burgartigem Charakter
gehalten war, blieb er vor einem der Schaukästen, die da an den Wänden hingen,
stehen und starrte auf die ausgestellten, besonders wohlgelungenen Konterfeis
von Dresdener Offizieren und von eleganten Damen in Balltoilette.

Er sah diese Bilder und sah sie nicht. In seinem Inneren stürmte es.

Krank also! Aber natürlich! Wenn er nicht ein so brutaler Egoist und stets so
ganz von sich selbst erfüllt wäre, hätte er es gestern schon merken können. Er
hatte die Müdigkeit ihrer Bewegungen wohl gesehen, aber sich nicht viel dabei
gedacht. Und das hätte er sollen; denn er wußte gut, daß Maria Margarethe ein
außergewöhnlich energischer Charakter war, nicht ein Frauenzimmer, das sich
gehen läßt. Ehe man ihr Müdigkeit anmerkte, mußte es weit gekommen sein! Das
Schrecklichste war ihm aber doch, daß er sie nun nicht sehen konnte. Er fühlte
ein rasendes, wehtuendes Verlangen danach.

Und plötzlich dachte er: »Aber was ist das für ein unverhofftes Glück, daß ich
noch so empfinden kann!«

Dies Bewußtsein belebte ihn. Er wandte sich nicht nach der Straßenseite,
sondern nach dem Innenhof, hinter dem »ihre« Privatwohnung lag.

Der Säulengang mit seinen ausdrucksvollen Landschaftsfresken, der Hof mit der
einsamen Pappel und das Burgpförtchen, es kam ihm heute alles weniger
märchenhaft vor als gestern.

»Es ist nur das Ungewohnte, das zuerst befremdet«, dachte er, »hier wie
überall.«

Am Burgpförtchen zog er die Klingel oder drückte vielmehr auf den Knopf der
elektrischen Leitung und mußte eine ganze Weile warten.

Maria Margarethens Hauspersonal nahm sich Zeit! Diese bequem gewordenen Mädchen
nahmen sich wahrscheinlich auch Zeit, wenn die kranke Herrin klingelte.

Wenn er nur hier etwas zu sagen hätte!

Endlich kam das Stubenmädchen.

Er erkundigte sich nach dem Befinden der Patientin und fragte, wen sie zur
Pflege habe.

»Na, Pflege is' ja nicht weiter nötig«, meinte die Lina.

»Oho!«

Er begann dem jungen Ding aufs ernsthafteste ins Gewissen zu reden. Das war
alles, was er tun konnte.

War es nicht absurd? Dort, hinter diesen Hauswänden lag die, die er liebt,
verlassen, ungepflegt, unbehütet, und hier stand er an ihrer Tür mit all seinem
Willen und seiner Liebe und seinen müßigen Kräften und konnte ihr nicht helfen!

Und warum ging es nicht, wenn sie alle beide doch so sehnlich danach
verlangten? Worin bestanden die unübersteiglichen Hindernisse?

»Wage es, einmal wahr zu sein, mein Herz: Ist nicht eben das angstvolle
Aufrechterhaltenwollen einer äußeren Würde das Zeichen, daß ihr Kern bereits
angefault ist? Worin erweisen wir wahrhaft unsere Mannhaftigkeit dem Weibe
gegenüber, das wir lieben: darin, daß wir das Kommando offiziell führen, oder
darin, daß wir unser Mehr an Kraft benutzen, ihm zu helfen und es zu stützen
und zu schützen? Es kommt doch wohl in erster Linie darauf an, daß unsere
Stärke da einsetzt, wo sie nötig ist.«

Nach fast drei Wochen erhielt er endlich den heißersehnten Bescheid: Er dürfe
sie besuchen.

Bis dahin hatte er in seinem Hotel gesessen, täglich zweimal nach ihrem
Befinden gefragt, Rosen und Veilchen geschickt und Verse geschrieben.

Zum erstenmal seit Jahren des Brachliegens war der poetische Quell einmal
wieder geströmt! Aus seiner von Sehnen und bangen Sorgen erfüllten Klausur
heraus hatte er Verse geschaffen, die er der Geliebten hätte vorlesen können,
ohne sie zu enttäuschen.

Maria Margarethe war recht krank gewesen; seit einigen Tagen aber hatte sie das
Bett verlassen dürfen.

Und indessen war es Frühling geworden.

In dem Hof, der wie ein Klosterhof aussah, leuchtete das junge Gras in
smaragdenem Grün, es duftete und blaute von Veilchen und die Pappel hatte sich
einen Schleier von überaus zarten, rötlichen Blattknospen um ihr Gezweig
gewoben. Jano aber sah nicht die Pappel, nicht die Veilchen, sondern allein
sie.

Sie stand in dem Säulengang, an die Wand mit den Thüringer Landschaftsfresken
gelehnt, in ihrem langen, losen, malerischen, braunen Möchsgewand, aber wie
blaß noch und schmächtig!

Leider war sie nicht allein, sondern konferierte mit ein paar robusten
Handwerksleuten, Tünchern oder Stubenmalern, meinte Jano. Es schien, als
beschwere sich Maria Margarethe, daß jene einen Vertrag nicht eingehalten
hätten, wogegen sich die Männer in ziemlich unwirscher Tonart verwahrten.

Wieder fühlte er: Ihre vornehme und zarte Natur zieht im persönlichen Verkehr
mit ungebildeten, rücksichtslos auf den eigenen Vorteil bedachten Leuten leicht
den kürzeren. Hier lag eine Grenze ihrer Energie und er segnete diese Grenze.

Mit wenig Schritten stand er neben ihr.

Und sieh: Unter seinem etwas strengen Blick wurde der Ton der aufsässigen
Handwerker sogleich ein anderer.

Er nahm ohne weiteres die Führung der Unterhandlung. Und da er schnell begriff,
daß Maria Margarethe durchaus in ihrem Recht war, fertigte er die Leute kurz
und fest ab.

Sie fühlten sich überwunden; ziemlich kleinlaut versprachen sie zu tun, was
ihre Vertragspflicht war und gingen ihres Weges.

»Wie Sie gut mit den Leuten reden können!« war das erste, was Maria Margarethe
zu ihm sprach. »Das wußte ich gar nicht.«

Und sie schauten einander an, beide mit dem leisen, scheuen und von durchlebtem
Schmerz noch überschatteten, aber verheißungsvollen Lächeln, dem richtigen
Vorfrühlingslächeln.

»Maria Margarethe!« sagte er mit halb erstickter Stimme und reichte ihr beide
Hände.

Sie legte ihre Hände in die seinen.

Kein Wort dazu. Auch er fand keine Worte. Es waren auch keine nötig.

Mitten zwischen den rosigen Pappelblattknospen saß ein kleiner Vogel und sang,
was er singen konnte.

Er sang vielleicht ein Lied davon, daß sich auf Erden alles immerfort ändere
und daß es dennoch immer wieder Frühling werde und eines immer ganz das Alte
bleibe: die Liebe.

