Friedrich Baron de la Motte Fouqué

Die wunderbaren Begebenheiten
des Grafen
Alethes von Lindenstein

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Theil

Vorbericht

In der trüben Zeit, wo durch Gottes damals unerforschlichen, jetzt aber wohl
Allen, die Augen haben, klargewordnen Rathschluß ein dumpfzerdrückendes Band
über unserm deutschen Vaterlande lag, und es mir beinahe vorkam, als seye für
Männer von gesetzlichem Sinn die Bahn zu ächten Thaten durch ehrne Riegel
verschlossen, – in der Zeit, wo ich die Lust und das Vertrauen für das
Erdenleben nur durch die Aussicht auf beglücktere Nachkommen zu erhalten wußte,
– in Mitten all dieses ängstigenden Leidens geschah es, daß ich die vorliegende
Geschichte zu schreiben begann. Ich that es nicht eben für ein Publikum, ich
müßte denn allenfalls das ganz kleine darunter verstehen, dem ich alle Abende
etwas vorzulesen pflegte, bald von mir gedichtet, bald von Andern. Diese
befreundeten Menschen sollten denn allenfalls auch den Alethes hören, und sich
daran ergötzen, aber eigentlich strömte ich ihn hin, um dem Andrange des
wildverstörten, bald klagenden, bald sehnenden, bald zürnenden Herzens irgend
ein Genüge zu thun.

Da begannen denn nach und nach solche Zeichen der Zeit innerlich und äußerlich
merkbar zu werden, daß auch ich auf ganz andre Gedanken und Bestrebungen
gerieth. Die ersten drei Bücher des Alethes waren geschrieben. Ich ließ ihn
liegen, und schenkte die Handschrift einem Freunde, und verordnete in meinem
letzten Willen, dies Fragment solle nie gedruckt werden dürfen.

Jetzt, im Jahr 1816, kam auf einer heitern Reise mir die Kunde zu, Alethes habe
in all seiner Verlassenheit sich Freunde und Freundinnen gewonnen, und zwar
Freunde und Freundinnen, wie man sie sich nicht eben alle Tage zu gewinnen
pflegt. Da ging er mir wieder in aller frühern Vertraulichkeit und Liebe auf;
das zweite Buch des zweiten Theiles stand als Beendung des Ganzen noch immer
klar und hell, obwohl kein Wort davon aufgeschrieben war, vor meinem Innern, ja
wohl noch klarer und heller, als vordem, denn da der Mensch immer nur vorwärts
oder rückwärts geht, und ich durch Gottes Gnade in der ganzen Zwischenzeit
nicht rückwärts gekommen war, sah ich Vieles aus unendlich besseren
Standpunkten, als sonst.

So entschloß ich mich denn, das letzte Buch dazu zu schreiben, – nicht ohne
recht ernste, ja, recht sehr schwere Kämpfe, – und hier ist es. Finde man einen
andern Geist darin, als in den ersten drei Büchern, – ich muß es mir gefallen
lassen, denn man hat Recht. Daß aber die Einheit des Kunstwerkes dadurch
zerstört sey, kann ich nicht glauben. Vielmehr bin ich überzeugt, daß ich grade
nach Gottes wunderbarer und herrlicher Leitung nicht ehr dies letzte Buch
schreiben und an das frühere Werk die vollendende und reinigende Hand legen
durfte, als eben jetzt.

Nennhausen, am 5. October, 1816.

L. M. Fouqué.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Buch

Einen Nachen seh' ich schwanken,
Aber ach! der Fährmann fehlt.
Frisch hinein und ohne Wanken,
Seine Segel sind beseelt.
                                Schiller.

Erstes Kapitel

Es war an einem sehr erquickenden Frühlingsabend, als der Graf Alethes von
Lindenstein durch ein schönes Thal hinab ritt, welches seinen Ausgang nach dem
Gewässer des Rheines hindrehte, und sich dorten in die weinbepflanzten Hügel,
so den Strom umkränzen, verlor. Der Reisende hatte seinen Weg durch
unterschiedliche Dörfer genommen, die in der Heiterkeit des wieder entblühenden
Friedens (der dreißigjährige Krieg war so eben erst beendet) zu neuen
Hoffnungen und Lebensgenüssen aufzuwachen begannen. Alethes sah ernsten Blickes
auf all das vergnügliche Treiben um ihn her; ihm war zu Muth, wie Einem, der in
die unterirdischen Gänge, darin das Centralfeuer sich ergoß, hineinzuschauen
die Gabe hat, und der, einen nahen Ausbruch vorherwissend, das Anbauen
zutraulicher Menschen über der gefährlichsten Stelle wahrnimmt. In der
Vollkraft männlicher Jugend drückte er jedoch alle betrübten Gedanken unter
sich, entschlossen, das Rechte für deutsche Freiheit und Ehre durchführen zu
helfen, was auch der ungewisse Erfolg gewagter Thaten ihm für ein Antlitz
entgegenstrecken möge. Seine Aufträge führten ihn zu der schönen Gräfin
Yolande, welche in diesen Gegenden wohnte, und deren Schloß er noch diesen
Abend zu erreichen wünschte, begierig, eine Frau kennen zu lernen, von deren
himmlischen Reizen, von deren ränkevollem Geist, und seltsamer Lebensweise,
darin sie als eine junge, unermeßlich reiche Wittwe verharre, er so Vieles
gehört hatte.

Der Rhein hauchte bereits duftigere Kühle herauf, das Nachtdunkel lagerte sich
tiefer und gewaltiger über den einsamen Weg, als die Lichter aus Yolandens
Schloß von einer nahen Anhöhe herab blitzten. Im Näherkommen vernahm Alethes
Musik, und alles Getümmel eines reichen Festes, sein Roß tanzte lustig unter
ihm, indem er durch die Thorhallen der Burg ritt, und reich gekleidete Diener
sprangen ihm freundlich entgegen, ihm vom Pferd helfend, ohne erst nach seinem
Namen zu fragen, und den Schloßhof mit zahlreichen Fackeln erhellend. Er freute
sich über diese Gastlichkeit, gegen einen unbekannten, die ihm einen
glücklichen Erfolg seiner Entwürfe zu verheißen schien, und folgte einem
schönen Edelknaben die erleuchteten Treppen hinan.

Oben befand sich eine zahlreiche und sehr zierlich geschmückte Gesellschaft von
Frauen und Männern, meistens in einem fröhlichen Tanze begriffen, dessen
Lebhaftigkeit die Wangen der Damen mit höherm Roth schmückte, während seine
Windungen deren schlanke Gestalten in den lieblichsten Verschränkungen
darstellten. Alethes nannte seinen Namen Einem der ihm zunächst stehenden
jungen Männer, mit der Bitte, ihn der Wirthin des Festes vorstellen zu wollen.
Der Angeredete, ein schöner, goldhaariger Jüngling in reichem Anzug,
erwiederte: Ihr werdet erstaunen, mein vielgeehrter Graf, wenn ich Euch sage,
daß bei diesem Feste, welches die Gräfin Yolande giebt, zwar alles nahwohnende
Schöne und Vornehme gegenwärtig ist, aber mit Ausnahme der Gräfin Yolande
selbst. Sie ist auch nicht etwa krank, auch nicht etwa durch eine wichtige
Angelegenheit abgehalten; – sie ist nicht erschienen, weil ihr vermuthlich eben
eine ihrer wunderlichen Launen durch den Sinn zog. Und weil diese Launen nicht
etwa Kinder des Hochmuths oder der Geringschätzung Andrer, oder sonst aus einer
widerwärtigen Quelle entsprungen sind, sondern sich vielmehr unendlich
liebreizend in Yolandens schöner Gestalt darstellen, indem es nun einmal,
scheint es, nicht anders seyn könnte, – eine Zugabe mehr anlockend, als
verdrießlich, – so findet sich auch Niemand dadurch beleidigt, und es bleibt
uns nur die Sehnsucht nach Yolandens erfreulichem Anblick im Gemüth. Vielleicht
indeß erscheint sie noch Heut Abend; es wäre nicht das erstemal, daß sie
überraschend, wie ein plötzlich aufleuchtendes Meteor durch die Nacht unter uns
träte. –

Alethes hatte diesen Reden mit Verwunderung zugehört, um so mehr, da der,
welcher sie aussprach, auf keine Weise gewöhnt schien, sich unterzuordnen,
vielmehr durch Anstand und Schmuck hohe Gesinnung und hohe Herkunft verrieth.

Indessen war ein Flüstern durch den Saal gelaufen: Graf Alethes von Lindenstein
befinde sich in der Gesellschaft. Manche kühne Waffenthat, manche wichtige
Sendung hatte diesen Namen während der letztvergangnen Kriegsjahre für die
damalige Zeit berühmt gemacht, und ihn mit noch erhabnern und herrlichern Namen
in nahe Verbindung gestellt.

Es richteten sich daher viele Augen auf den Ankömmling, so jedoch, daß die Art
und Weise, welche vornehme Gesellschaften in solchen Fällen als Sitte
bestimmen, unverletzt blieb. Also geschah' es auch, daß Alethes, schon durch
sein Nichtannähern dahin gelangte, in Mitten der reichen Umgebung dem Gespräch
auszuweichen, ja sich auch gänzlich von dem jungen Manne losmachte, den er
zuerst angeredet hatte, und der, wie er aus den Worten der Umstehenden vernahm,
ein Edelmann war, Berthold geheißen. Diesen, und fast die ganze Gesellschaft,
verschlang nach der kurzen Pause das Fest alsbald wieder in seine zierlichen
Wirbel, aus denen nur hin und wieder ein neugieriger Blick auf den
gedankenvollen Alethes traf, in dessen Gemüth sich Yolandens wunderliches
Betragen und seine Aufträge an sie zu gestaltungsreichen Vermuthungen bildeten.
Er ging schweigend die vielen, prächtigen Zimmer durch, an deren Ende ihn ein
minderbeleuchtetes Kabinet anzog, wo er Einsamkeit zu finden hoffte, und
außerdem weiterhin eine sanfte Illumination wahrnahm, die mit ihren silbernen
Bäumen, hochbunten Blumen und zierlichen Springbrunnen seinen Sinnen auf das
liebreichste schmeichelte. In das Kabinet tretend, bemerkte er, wie die
vermeinte Illumination der mondbeschienene Schloßgarten selbst sey, der mit so
vielfachen Reizen zu einer hohen Glasthüre herein blicke. Alethes schritt in
die warme, duftige Nacht hinaus, auf eine weite Terrasse, von deren Höhe er ein
reiches und doch sehr mildes Gewirr verschiedener Pflanzungen überschaute. Wie
auf leisen Flügeln des nächtigen Frühlingsothems gelangte er die Stufen hinab
in schattige Irrgänge, auf hellgrüne Rasenplätze, über zierliche Brücken hin,
silberne Teiche entlängst, immer tiefer in das duftende Gartenleben hinein,
welches eine holde Feenhand zur Feier ihrer lieblichsten und heimlichsten Feste
bereitet zu haben schien.

Von jenseit eines klaren Weihers glaubte er ein leises Singen zu vernehmen, die
Töne einer Zither zwischendurch. Eingeladen durch so gefälligen Ruf, sprang er
in eine Barke, die sich zu seinen Füßen in den kühlen Gewässern wiegte. Er
lenkte sein Fahrzeug (doch behutsamen Ruderschlag's, um keinen der
schmeichelnden Klänge zu verlieren) nach dem umzweigten Ufer hin, von wo der
süße Laut immer vernehmlicher herdrang. Endlich gewahrte er im hellen
Mondglanze ein wunderschönes Frauenbild. Es saß zu den Wurzeln einer hohen
Linde, welche jedoch ihre Blätter geflissentlich auseinander zu beugen schien,
um den Strahlen des blauen Nachthimmels ihr Spiel auf einem so himmlischen
Antlitze zu vergönnen, als Alethes nur jemals eines erblickt hatte. Der Jugend
linde Freudigkeit regte sich auf diesen regelmäßigen Zügen, doch wie
umschleiert von jungfräulich holder Scheu, welche auch die ganze schlanke
Gestalt umschwamm, das weiße weite Gewand in vielen sittigen Falten um sie her
lagernd. Alethes ließ das Ruder sinken, und sein Nachen stand auf dem
unbewegten Weiher still, während die schöne Frau, auf der Zither spielend, ein
schon angefangnes Lied in folgenden Worten weiter sang, die so eben einen Vers
beschlossen:

Das sind die lieben Quellen
Aus heißer Wüste Sand. –
Komm Wandrer, fromm und traurig,
Komm Wandrer, treu und weich!
Sie duften wohl was schaurig,
Doch bester Labung reich.
Was du aus ihnen trinkest,
Trinkt man im Himmel auch;
Wenn Du in sie versinkest,
Thust Du nach Himmels Brauch.

Tief, tief nach innen grabe,
Weil Dir ihr Licht entquillt,
Befrein aus ird'schem Grabe
Dein eignes Engelsbild.
Dein Herz aus hartem Steine,
Sie schwelgen's lieb und lind;
In ihrem Dämmerscheine
Wirst für die Welt Du blind;

Nicht blind dem –

Ein Lüftlein, über den See hinspielend, trieb den kleinen Nachen, worin Alethes
wie verzaubert stand, eben jetzt dem Ufer näher. Die Sängerin schaute empor,
blickte, sich aufrichtend, nach dem Fremden auf dem Gewässer, und verschwand
unmittelbar darauf in's Gebüsch.

Wohl empfand Alethes, wie sein bestes Daseyn, von diesem Augenblick an,
derjenigen verknüpft sey, welche so eben vor seinen Augen unsichtbar geworden
war. Auch machte er einige Versuche, den Nachen vorwärts zu treiben, zu
Erreichung des Liebsten, was er auf der Welt hatte kennen lernen. Aber es war,
als lähme ein geheimes Beben seinen Arm, – Gedanken an die schauerliche
Geisterwelt, dem rüstigen Kriegs- und Geschäftsmann bis dahin wenig bekannt,
zogen durch seinen aufgeregten Sinn, und er wandte die Barke zur Rückfahrt; im
Umschau'n, wie es ihm dünkte, noch bemerkend, daß sich ein feuchter Nebel
zwischen ihn und das Ufer, wo die Schöne saß, zu lagern beginne.

An den Strand zurückgelangt, von dem er abgefahren war, schalt er beim
Aussteigen sich selbst über sein thörichtes und höchst unsichres Betragen. Es
könne wohl Yolande selbst gewesen seyn, meinte er; und welche bess're
Gelegenheit habe er denn abwarten wollen, sich ihr darzustellen, sie vielleicht
alsbald für die Entwürfe, welche sein ganzes Herz erfüllten, gewinnend? – Und
doch, indem er unter solchen, halb laut gesprochnen Worten, durch die Gebüsche
hinging, kam es ihm bisweilen vor, die holde Gestalt, welche unter der Linde
gesessen, streife gespenstisch um seine Pfade her, davor ihn ein kaltes Grauen
zu erfassen begonnte.

Er schritt eiliger nach dem Schlosse hinauf; die Terrassen, welche er vorhin im
süßen Traum hinabgewandelt war, thürmten sich nun dunkel, unsicher, hoch, wie
Berge vor ihm empor, es war, als verlegten Lüfte, von schlimmen Geheimnissen
flüsternd, ihm seinen Weg. Mit einiger Anstrengung seiner Kräfte gelangte er in
das Kabinet zurück, und dort die behaglichen, weiblich zierlichen Umgebungen
beschauend, die süßen Gedüfte einathmend, welche zwischen den geschmückten
Wänden auf und nieder wogten, entlastete er sich alsbald der schauervollen
Ahnungen, die ihn vorher verfolgt hatten; nur eine unendliche Sehnsucht nach
dem schönen Frauenbild unter der Linde blieb wach in seinem Herzen, und trieb
ihn eilig in den Tanzsaal, um dorten vielleicht zu erfragen, ob diese Zauberin
Yolande, oder wer sie wohl sonst gewesen seyn könne.

Gleich beim Eingange kam ihm Berthold wieder entgegen, sichtlich erfreut, daß
Alethes das Gespräch mit ihm abermals anknüpfe. Nach einigen Wendungen der 
Worte, wie sie Alethes, geübt in höfischer Geschicklichkeit, leicht zu lenken
wußte, kam man alsbald auf die liebliche Erscheinung im Garten zu sprechen. –
Es war ohne Zweifel Yolande, sagte Berthold. Eben wie Ihr sie beschreibt, diese
Reinheit in den regelmäßigen Gesichtszügen, dieses kraus und doch so mild sich
ringelnde Haar, diese siegende Anmuth in allen Bewegungen, – es kann keine
andre Schöne gewesen seyn, die Euch, dem vielgereisten, weltkundigen Mann, auf
eine so ausgezeichnete Weise bemerklich geworden wär'. – Aber Yolande so allein
im Gebüsch? sagte Alethes; – so fern dem heitern Prunk ihres eignen Festes, und
ein Entsagung athmendes, wehmüthiges Lied auf den Lippen? – Alle Gestalten sind
ihr eigen, antwortete Berthold. Warum sollte ihr nun diese Eine nicht auch
angehören, gleich den übrigen? – Habt Ihr sie bereits so gesehn? fragte
Alethes; – habt Ihr sie demüthig, still und sehnsuchtsvoll gesehn, wie Ich Euch
sage, daß sie mir am Weiher erschien? – Keineswegs; entgegnete Berthold. Aber
das beweist nichts dagegen, daß sie nicht auch eine Solche seyn könne, und es
vielleicht schon vieltausendmal gewesen sey.

Alethes wollte weiter fragen, aber eine Bewegung, die sich in der ganzen
Gesellschaft mit einem Male kund gab, zog seine Aufmerksamkeit auf sich. Die
Musik schwieg, die Tänzer und Tänzerinnen näherten sich insgesammt der einen
Hauptthüre des Saales, und ohne daß es ihm Berthold erst zu sagen brauchte,
verstand Alethes aus allen diesen Anzeigen, Yolande sey erschienen.

Er gesellte sich mit Berthold zu der Menge, welche sich eben um die Königin des
Festes sammelte, jedoch dem vornehmen Fremden auf eine sittige und ehrerbietige
Weise Raum ließ. Die Erscheinung vom Weiher strahlte in sein geblendetes
Antlitz: eine ganz andre zwar in diesen reichen Lichtern der kostbarsten
Juwelen, in diesen sie üppig umschmiegenden Gewändern aus fremden, hellfarbigen
Zeugen, von goldnen Spangen und anderm edeln Geschmeide wunderlich, aber
unendlich reizend umgürtet. Dennoch erkannte er sowohl die holden Züge ihres
Gesichts, als auch die Anmuth ihrer, wenn gleich hier ganz veränderten
Bewegungen. Sie hingegen heftete alsbald einen festen, durchdringenden Blick
auf ihn, worauf sie, noch bevor Berthold dahin gelangen konnte, seinen neuen
Bekannten vorzustellen, sagte: ich müßte mich sehr irren, oder der Graf Alethes
von Lindenstein steht vor mir. – Alethes erwiederte ihre Anrede mit
verbindlichen Worten, worauf sie sagte: Ihr kommt nicht unerwartet, mein edler
Graf, und was wir von Geschäften abzumachen haben, soll gleich vorgenommen
werden, damit es nachher unsre festliche Lust nicht unterbreche. – Damit wandte
sie sich zu der übrigen Gesellschaft, die Damen und Herr'n mit einigen sehr
lieblichen Reden bittend, ihren Tanz nicht zu unterbrechen, und eilte sodann,
Alethes Hand fassend, mit ihm in das Kabinet, aus welchem er vorhin in den
Garten getreten war. Er hoffte aus solchem Empfang mit voller Sicherheit auf
einen günstigen Erfolg seiner Sendung bei ihr, nur einzig misbilligend, daß sie
ein Geschäft, welches so viele Verschwiegenheit erfordre, so offen vor den
Augen möglicher Laurer behandle.

Wenn er jedoch wegen Yolandens Gesinnung über diese Angelegenheit im Irrthum
stand, ward er sehr bald aus demselben gezogen, indem sie ihn neben sich auf
ein Sopha des Kabinet's nieder sitzen ließ, und folgendergestalt zu reden
begann: Wie ich Euch vor meinen Augen sehe, so jung, und männlich, und vieler
freudigen Gaben reich, wird es mir ganz verständlich, mein edler Graf, daß Ihr
nichts lieber und inniger wünschen dürft, als ein Leben voll mannigfacher
Anklänge im Guten und Bösen, die aus Euch das herrliche Feuerwerk, nur zum
Theil noch erst entwickelt, zu seiner vollkommnen Pracht und weitstrahlenden
Heiterkeit herausrufen. Vor Allem müßt Ihr dem freudigen Kriegsgott
nachstreben, der schon oftmals gern und stolz von Euern Brauen, von Eurer
Stirne herabgebot, über Eure Lippen hin seine Schlachtendonner versandte. –

Alethes blickte die Rednerin mit einiger Verwirrung an. Er war gewarnt worden,
den Ergüssen ihres reichen Gemüthes nicht allzufrüh treuen Glauben zu schenken,
indem es damit eben so oft auf Hohn als auf Ernst angesehn sey, und eben jetzt
ließ ihn die schwache Erleuchtung des Kabinettes in großer Ungewißheit, ob das
Blitzen der schönen Augen dem neckenden Witz oder der Begeisterung angehöre.

Yolande aber fuhr fort: ich selbst möchte Euch gern in einer Schlacht sehn,
wenigstens in einem Gefechte; und wer weiß, wie bald sich das herbei führt. Ihr
seyd gewiß, all' Eurer artigen Gewandtheit zum Trotz, in zierlichen
Gesellschaften nur halb zu Haus. Dem Feind gegenüber ist nur der Mann erst
recht von seiner vollen Glorie umstrahlt, und daß auch Ihr Euch dessen bewußt
seyd, zeigt die Sorgfalt, mit welcher Ihr Euch dieses schöne Schwerdt an einem
so herrlichen Wehrgehänge umgegürtet habt. Euer übriger Schmuck erscheint im
Verhältnisse nur als entbehrliche Nebensache dazu. Ja, der Krieg ist Euer
Leben, tapfrer Graf, und Ihr thut Recht, ihm nachzujagen auf einer so
ritterlichen Jagd, als Ihr treibt, ja, ihn wieder aufzujagen, wo er sich einmal
unter des Friedens Palmengebüsche versteckt haben sollte.

Lustiger Trompetenklang wirbelte während dieser Worte aus dem Tanzsaal herüber,
und erschloß des Grafen kriegerisches Gemüth in Verbindung mit den Reden der
schönen Frau für alle begeisternde Erinnerungen seiner edlen Bahn, und für alle
noch begeisterndern Hoffnungen derselben. Yolande aber sagte plötzlich mit
einem fast schmerzhaften Seufzer und leise lispelnder Stimme: o die häßlichen
Trompeten! Sie lassen mich sagen, was ich eigentlich gar nicht will. Lenkt Ihr
den Tanz doch, Ihr lieben, begütigenden Flöten. – Mit den letzten Worten trat
sie in die Thür, den wunderschönen Arm zu einer halb schmeichelnden, halb
gebieterischen Bewegung ausstreckend, und plötzlich verstummte das jubelnde
Geschmetter, die weichsten Blasinstrumente führten die Melodie des Reigens in
zärtlichen Schwingungen fort.

Zurückkommend, und sich wieder neben Alethes niederlassend, sagte Yolande:
Gottlob! Nun ist es doch vergönnt, zu reden, wie es ein weibliches, leicht
zagendes Gemüth gebeut. Ach, lieber Alethes, ich will keinen Krieg. Ist es
nicht so hübsch im Leben? Wir könnten allesammt eine rechte Fülle von schönen
Blumen pflükken, (denn an schönen Blumen für alle Menschen fehlt es nicht), nur
daß wir so zänkisch sind, und uns gar nicht genügen lassen, Einer den Andern
ungezogen gegen den Arm anrennend, welcher eben die holde Erndte trägt, so, daß
diese alsdann in wilder Zerstreuung auf die Erde hinflattern muß.

Der Vorwurf trifft aber nur den ungezognen Angreifer, sagte Alethes. Daß sich
der arme Verletzte nach allen Kräften wehrt, ist doch wohl recht.

Ja, wer verletzt ist, entgegnete Yolande. Ich aber bin reich, jung, geistvoll
und sehr schön. Mir kann nichts daran liegen, daß meine Güter zerstört werden,
meine blühende Jugend festlos unter mannigfachem Gewirr dahin flieht, mein
Geist sich erschöpft in schlauen Anordnungen gegen von allen Seiten drohendes
Uebel, und endlich die Rosen dieser Wangen, die Lichter dieser Augen in
Schrecken erbleichen und ersinken.

Ihr, schöne Gräfin, sagte Alethes, habt zwiefach Unrecht, dem Kriege so
schonungslos Krieg zu erklären. Mir ist bekannt, wie, zwischen allen den
Unruhen der letztern Jahre, Ihr Euer heitres Leben ungestört zu erhalten
wußtet, siegreich, unverletzlich sogar, durch die Gewalt Eurer Schönheit und
Eures Verstandes.

Das sind doch immer nur Nothbehelfe, seufzte Yolande. Besser lebt sich's in den
Armen des Friedens, wo Lieblichkeit und Erfindsamkeit einzig im Dienste des
Vergnügens stehn. Ueberhaupt, lieber Graf, wollte ich Euch mit diesem Gerede
nur begreiflich machen, daß Ihr vielleicht nicht Unrecht habt, den Krieg zu
wünschen, daß man aber sehr Unrecht hatte, Euch hierherzusenden, damit ich
Euerm Geschäfte Vorschub thun solle. Es ist wahr, ich habe viele Verbindungen
am französischen Hofe, wo Ihr hinwollt, und reise vielleicht selbst in Kurzem
nach Paris, aber grau und schielend mögen diese meine leuchtenden Augen werden,
welk und alt meine zarten, runden Arme, eingeschrumpft meine blühenden Lippen,
zusammengekrümmt und schief meine ganze Nymphengestalt, wofern ich irgend etwas
zum Besten Eurer unruhigen Pläne thue. Ihr seht, ich weiß Alles, auch die
hochtönenden Worte, dahinter Ihr Eure Kriegslust versteckt, als da sind:
Selbstständigkeit der deutschen Lande, – und doch sucht Ihr Hülfe in Paris –
Sicherstellung der Glaubensfreiheit, – eignes, politisches Leben der ganzen
Nation, welches dieser Friede gefährde, – und wie es weiter heißt. Wenn Ihr
gescheut wär't, bliebt Ihr hier.

Alethes staunte schweigend vor sich hin, wie sie so Alles erfahren habe, was
ihm und vielen edeln Deutschen sonst das Herz bewege, und war fest
entschlossen, hier kein Wort mehr zu verlieren, vielmehr wo möglich durch ein
anscheinend leichtsinniges und sorgloses Betragen die Wahrheit zur Lüge zu
verkleiden. Bevor er noch aber ganz mit sich einig war, sagte Yolande: Ihr
tanzt gewiß sehr gut, und ich möchte gern walzen.

Er umschlang den schöngeformten Leib, und beide traten als ein herrliches Paar
in den Saal. Ihr habt ja den bösen Degen noch um, sprach Yolande, und indem sie
ihm Schwerdt und Wehrgehäng sehr geschickt von der Hüfte gürtete, fuhr sie
fort: eine gute Vorbedeutung! Da lieg', du schlimme Geräthschaft! – Die Waffe
floh auf einen reichen Sopha hin, und Alethes, sich zum leichten Scherz
umstimmend, und bald von Yolandens, ihm so nahen Reizen in ein Meer der
süßesten Trunkenheit gewiegt, schwebte mit ihr durch den hell tönenden und hell
erleuchteten Saal.

Zweites Kapitel

Yolande wußte dem einförmigen Tanze durch unterschiedliche sinnreiche und
dennoch leicht zu fassende Wendungen mannigfachen Reiz einzuhauchen, daher sich
seine Schwingungen auch immerfort erneuerten und auf's freudigste fortwährten,
ohne daß Alethes nöthig gehabt hätte, seine schöne Tänzerin vom Arme zu lassen.
Er fühlte wohl, daß jenseit dieses Tanzes vielerlei liege, das ihn auf lange,
ja, für alle Zeit von Yolanden entfernen könne, und doch war ihm diese holde
Gestalt bereits unendlich lieb geworden, und ward es ihm in jedem Augenblick
mehr, daher er sich gern, wie in geflissentliche Vergessenheit, in die üppig
spielenden Wogen des Reigens untertauchte.

Er stand eben in süßer Umschlingung mit Yolanden in Mitten des Saales still,
die andern Paare wanden sich reich verschränkend um die zwei hohen Gestalten
her, – da sprangen die Thüren auseinander, eine bleiche, ganz verstörte
Jünglingsgestalt flog herein, und lag im Augenblick vor Yolandens Knieen, sie
wie zu ängstlicher Bitte umfassend. Erstaunt hielten die Tanzenden umher in
ihrem Fluge, die seltsame Gruppe zu beschauen.

O nun, o nun, meine Schutzgottheit, rief der zitternde Jüngling, nun ist es an
der Zeit! Sie entführen sie mir, die Wagen sollen im Hofe stehn, der alte treue
Kurt, vorgestern von dort entsprungen, sagte mir es an. Nun hilf'! Denn es
giebt viele Klöster den Strom hinunter, und ich habe nichts, als diesen Arm und
diesen Degen allein. Dazu sind die Mauern der Veste stark, der gehässigen
Geleiter Viele. Nun hilf!

Yolande sah mit einem flammenden Blicke im Saal umher. – Ein rühmliches Heer
von jungen Rittern! sagte sie. Und dieser ihr Führer, der tapfre Graf Alethes
von Lindenstein! – Nur getrost, mein armer Eugenius, fuhr sie fort, dem
Knieenden die Hand reichend, und ihn aufrichtend. Hier wird Euch zweifelsohn
geholfen. – Ihr andern, jungen Männer kennt ja diesen Euern ehemaligen lieben
Gefährten wie auch das Unheil, so ihn bedroht. Euerm Anführer, – dazu ernenn'
ich ihn für diese That, – dem edeln Grafen hier bin ich allein noch
Rechenschaft schuldig über das, was durch seinen Heldensinn und Heldenarm um so
sichrer gelingen soll.

Sie lehnte sich vertraulich und höchst anmuthig auf Alethes Schulter, und indem
sie den fremden Jüngling, welchen sie noch an der Hand hielt, dicht vor den
Grafen hinstellte, sprach sie folgendergestalt weiter:

Dieser edle Ritter ging (ein Knabe noch damals) in den Wald, sein leichtes
Geschoß auf der Schulter. Da kommt ihm ein kleines Jungfräulein entgegen, um
Hülfe schreiend, – der böse Wolf sey ihr im Nacken. Aus dem Tannendickicht
kommt Wolf, der Knabe schießt, und stürzt das Unthier in sein Blut. Nun geht es
Frag' um Frage; das Jungfräulein heiße Bertha, erfährt er, ein Ritterskind,
zerstört vom Feind der Eltern Burgen, die Eltern todt, und sie durch Kurt,
einen vielgetreuen Diener, verpflegt; dessen Mooshütte stehe hier nahe bei. Die
zwei artigen Kinder wandeln in süßer Eintracht alsbald dahin, Kurt freut sich,
und dankt; nach kurzen Tagen hat Eugenius mit seinen Eltern gesprochen, und
Bertha und Kurt wohnen fortan in deren kleiner Burg. Sie müssen miteinander wie
die Engel gelebt haben, die beiden Kinder, nach dem, was mir Eugenius davon
erzählt hat. Späterhin aber kommt ein alter Oheim auf Bertha's Spur, er
reclamirt – so heißt man's ja wohl? – die Güter in ihrem Namen, gewinnt sie für
die holde Waise, die holde Waise leider sich selbst für seine Vormundschaft.
Nun nimmt er sie von Eugenius Eltern fort, mit in diese Gegend, Eugenius folgt
ihr, dienend der Schönen mit so anmuthigen Rittersitten, daß er sich ihr holdes
Herz bewahrt, und sich zugleich das Herz aller hiesigen Burg- und Landbewohner
mit jedem Tage mehr zu eigen gewinnt. Des zürnen die Alten, der Ohm und die
Base zugleich. Sie drohen, Bertha in's Kloster zu sperren, und die Erfüllung
ihres Drohens – Ihr hört es so eben, mein edler Graf Alethes, – steht vor der
Thür. Der Hauptmann des Zuges für Bertha's und Eugenius Rettung seyd Ihr; und
ohne Widerrede doch? – Alethes verbeugte sich einwilligend vor Yolanden, und
alsdann nach den jungen Edelleuten, die sich ihm in einem dichten Kreis nahe
gedrängt hatten, umschauend, sagte er: ich bin stolz auf die Ehre, mich Euern
Commandanten nennen zu dürfen, Ihr Herr'n. Eile scheint unserm Geschäft das
nöthigste. Rüstet Euch schnell zu der ritterlichen Fahrt, Ihr braven Söhne
braver Väter; wer mir folgen will, findet mich in der nächsten Viertelstunde
bereit. – Damit neigte er das Haupt freundlich und doch wie gebietend gegen die
edle Schaar, die plötzlich auseinander flog, sich für den verheißnen Zug fertig
zu machen.

Wo ist denn Euer getreuer Kurt? fragte hierauf Alethes, sich gegen Eugenius
wendend.

Ich denke, er ist mir nachgerannt, entgegnete dieser, als ich in wilder
Verzweiflung hierher lief, Hülfe bei meinem Heiligenbilde zu erflehn.

Was das für Ausdrücke sind! sagte Yolande. – Rufe doch wer den Kurt herein,
wofern er im Vorgemache steht! – Was das nur wieder für Ausdrücke von Euch
sind, Eugenius! Ich freue mich Eures Vertrauens, aber unbegreiflich ist mir
seine Quelle.

Ach, rief Eugenius, wenn Euch eine ganze Gegend als Heilige verehrt, wie sollt'
ich nicht –

Yolande legte ihre Hand auf seinen Mund, und sagte: Ihr kommt schon wieder in
das unverständliche Geplauder, das mir Grauen erweckt, und in dessen Schlünde
ihr mich mit Euern Erklärungen nur noch labyrinthischer hineinführt. Schweigt,
wofern ich Euch nicht für wahnwitzig halten soll, und laßt uns Beide damit froh
seyn, saß Ihr mir traut, und ich Euch wohl will.

Kurt war indessen hereingetreten, und erzählte auf Alethes Befragen, wie er
seiner jungen Dame auf des Oheims Schloß gefolgt sey, streng bewacht in den
letzten Zeiten, damit er den armen Eugenius keine Bothschaft bringen dürfe.
Erst vorgestern habe er sich los gemacht, und erst Heute gegen Abend den jungen
Herrn auf dessen hoffnungslosen Irrfahrten durch Wald und Bergesschluft
angetroffen.

Die Pferde stampften bereits und wieherten lustig auf dem Schloßhofe, viele
junge Edelleute, glänzend bewaffnet, füllten den Saal. – Marsch, Ihr braven
Kriegskameraden! rief Alethes, und sah sich vergeblich nach Yolanden um, die,
während seines Gesprächs mit Kurt, zu den versammelten Damen geredet hatte, und
gleich darauf verschwunden war. Unsre schöne Wirthin fehlt, sagte Alethes. Wir
wollen ihr die Kunde der ausgeführten That zurückbringen. Bis dahin Lebewohl
den andern schönen Frauen; und folgt mir, Ihr Herrn'n.

Die Damen standen überrascht umher, in manchem holden Auge funkelten Thränen um
die Gefahr, der sich irgend ein geliebter Freund so unerwartet dahin gab; Grüße
und Winke, offenbar und heimlich, wurden gewechselt, und die junge Ritterschaft
eilte bereits nach des Saales Pforten, als Yolande plötzlich herein trat –

Alethes hätte sie fast nicht wieder erkannt; ein Barett, mit vielfarbigen
Federn prangend, deckte ihr Haupt, um den schönen Leib schmiegte sich ein
dunkelsammtnes Reitkleid, mit vielem Golde geschmackvoll gestickt, goldfarbige,
zierlich geschnürte Halbstiefeln zeichneten den kleinen Fuß, in der Hand trug
sie einen glänzenden Jagdspieß. Doch auch diese Verkleidung ließ ihr den süßen
Liebreiz zu eigen, der sie, meinte Alethes, vor allen Frauen der Welt
auszeichnete, wie Elfen, auch wenn sie in verstellender Bildung vor den Leuten
umhergehn, oftmals durch ein spielendes Licht aus ihren Augen verrathen werden.

Ich will mit Euch auf die Fahrt, Ihr edeln Ritter, sagte Yolande. Die andern
Damen erwarten hier unsre hoffentlich baldige Heimkehr, und werden die
Tapfersten und Glücklichsten mit Kränzen schmücken. Auf dann! Hinaus!

Einige junge Männer bemerkten, Yolande setze sich unnöthig in Gefahr; auch
könne sie der Schaar in mancher kecken Bewegung hinderlich werden durch die
Sorgfalt, mit der man ein so edles Pfand bewachen müsse. Sie aber wandte sich
zu den Sprechenden, und sagte: Ihr Herr'n, es hat noch nie ein tapfrer
Heerhaufen seine Standarte zurückgelassen, aus Furcht, sie zu verlieren. – Die
Zweifler schwiegen erröthend, und Alethes erwiederte: er getraue sich wohl das
holde, begeisternde Bild zu schützen, welches sich wie ein himmlisches
Palladium in seine Schaar herabsenken wolle.

Man fand im mondhellen Schloßhofe die Rosse gesattelt, und nachdem Alethes
Yolanden auf ihren weißen Zelter gehoben hatte, ordnete er einige junge
Edelleute zu ihrem besondern Schutz, und bestimmte alsdann den ganzen Marsch
des Zuges, den Berichten gemäß, die er durch Kurt eingezogen hatte. Diesen und
Eugenius behielt er zu seiner Seiten, damit ihm der alte erfahrne Mann die
erforderlichen Fragen beantworte, und auch zugleich der ungestüme Liebhaber an
jedem zu früh unternommnen Wagestreich verhindert werde.

Man ritt anfangs den im Mondlicht dahin gleitenden Rhein entlängst, in froher,
erwartungsvoller Stille. Allen war die Fahrt, wie eine kühnere Wendung des
Tanzes, und die jungen, kampflustigen Herzen schlugen hoch gegen die goldnen
Ketten und Wehrgehänge. Alethes sprengte oftmals den Zug auf und ab; wo Thäler
seitwärts hinein gingen, sandte er kleine Partheien zu Absuchung des Weges, und
zu Umlagerung der bezielten Burg aus, und erhielt durch sein stetes Aufmerken
den Marsch in Ruhe und Ordnung. Jedesmal, wenn er an Yolanden vorüber flog,
gewann er einen freundlichen Gruß oder sonst ein deutungsvolles Zeichen ihrer
Aufmerksamkeit.

Eine ziemlich wegsame Felsschluft führte zur Linken aufwärts. Dort ging es nach
der Burg, und der Zug wandte sich hinein. Große Schatten lagerten sich oftmals
von den buschigen Höhen her über die Bahn, dann streckte sie in einer andern
Wendung sich wieder hell und weiß vor den Reitenden fort. Von den nächsten
Thälern herüber vernahm man als verabredete Signale der ausgesandten Partheien
jetzt den Laut eines Hornes, jetzt einen kecken Waidmannsruf, alles vom
Haupttrupp aus beantwortet, um die Richtung anzugeben, in welcher sich der Zug
fortbewege.

Dort, o dorten! rief Eugenius plötzlich, und deutete nach den Zinnen der Burg,
welche so eben über den Baumwipfeln gegen den blauen Nachthimmel sichtbar
wurden. Alethes erzählte dem ungeduldigen Jüngling, wie nun durch die
ausgesandten Posten alle Wege bereits umstellt seyen, und machte ihm
begreiflich, daß nichts mehr aus dem Schlosse fortschleichen könne, ohne Einem
der Ihrigen in die Hände zu laufen. Kurt hörte diesen Reden mit freundlichem
Gesicht und billigendem Kopfnicken noch zu, als ihn Alethes beorderte, mit zwei
bis drei Andern auf Kundschaft den Schloßberg hinauf zu reiten, und Nachricht
zu bringen, ob man sich bereits zur Abfahrt rüste, und ob wohl gar ein dreistes
Beginnen schon früher zum glücklichen Ende gedeihen könne. Kurt that, wie ihm
geheißen war, und indeß er abwesend blieb, trafen Berichte von den andern
Partheien ein, die nichts Fremdes angetroffen, auch keine Bewegung in der Burg
bemerkt hatten, alle Zugänge indeß wohl umstellt hielten.

Yolande erzählte zwischendurch wunderliche Mährchen, die so lieblich von ihren
zarten Lippen durch Haindunkel und Wiesenduft hinglitten, daß Aller Sinnen sich
gern von den lieblichen Banden umstricken ließen, und selbst Eugenius in seiner
bangen Ungeduld nicht ohne Wohlgefallen auf ihre Reden zu hören vermochte.

Noch ehe man es gemeint hatte, vernahm man den Hufschlag der Rosse Kurts und
seiner Gefährten. Der alte Diener kam sehr freudigen Angesichts, und sagte: wir
können vielleicht die schöne Bertha mit guter Bothschaft aus ihrem Morgenschlaf
wecken, ohne sie erst die Angst des Einsteigens in den traurigen Wagen und des
Fechtens auf der Straße überstehn zu lassen. Man scheint im Vertrauen auf die
nahe Reise nachlässig geworden zu seyn; die Zugbrücke ist nieder, die
Thorflügel nur angelehnt.

Auch so gut, und besser; sagte Alethes, und seinen Befehlen zufolge rückte man
von allen Seiten leise den Schloßberg hinauf, bis alle Ausgänge der Burg dicht
von der ritterlichen Schaar besetzt waren. Vor dem nur angelehnten Thor, die
Brücke hinter sich, stand Alethes, Yolande an seiner Seite; doch mußte sie auf
sein Bitten etwas rückwärts treten, zu denen, welche die Brücke hüteten: es
könne, meinte er, eine Nachstellung hinter dieser scheinbaren Sorglosigkeit
lauern.

Der alte Kurt faßte nun, so gebot es ihm Alethes, die wohlbekannten Thorflügel,
und bog sie leise auseinander, daß man nach und nach die volle Ansicht des 
Schloßhofes gewann, auf dem man nichts wahrnahm, als einige hohe Linden, die im
feuchten Nachthauche ihre Zweige auf und nieder wiegten. – Daß Gott! rief Kurt,
die Hände zusammenschlagend; wir sind zu spät gekommen! Da sieht man nicht
Wagen, nicht Gepäcke mehr; sie sind fort!

Eugenius starrte wild über den Burgplatz hin, alsdann nach einem Fenster
hinauf, und seufzte: Fort! Ach ja freilich! Dort oben waren ihre Zimmer, und
ein schöner Vogel hing in seinem blanken Bauer davor. Fort! –

Das Alles beweist noch nichts, sagte Alethes. Wählt Euch Eure Begleitung,
Eugenius und Kurt, und sucht im Schloß. Auf allen Fall treffen wir doch wohl
Jemand, der uns über die Richtung der Reise Auskunft geben kann.

Nach ihren Zimmern hinauf! den ganzen Flügel dort hindurch! rief Eugenius, und
winkte einigen jungen Männern, die auf's bereitwilligste folgten, und bald mit
ihm in eine Thür des Gebäues verschwanden. Kurt und Berthold, dessen Meinung
von Allen sehr geachtet ward, und der hier schon öfters gewesen war, theilten
unter sich die zwei andern Abtheilungen des Schlosses, während Alethes
außerhalb eine Runde um die Mauern ging, wobei er die geordneten Posten
wachsam, und alle Ausgänge vortrefflich besetzt fand.

Beim Zurückkommen in den Schloßhof traf er Yolanden an, die sich herein gewagt
hatte, und auf einer verwitterten Steinbank saß, um sich her die zu ihrem
Schutze bestellten Jünglinge. Wir scheinen hier vollkommen sicher, sagte sie zu
dem nähertretenden Alethes, sichrer als mir lieb ist, und das Warten auf der
luftigen Brücke draußen, ohne auch nur einen halberträglichen Sitz, ward mir
gar zu widrig. Hier ist es nun freilich auch nicht besonders angenehm. Ich
wollte, die ganze Geschichte wäre zu Ende, und wir schon wieder daheim.

Eure Begeistrung, entgegnete Alethes, weckte die unsrige. Ihr müßt nicht mit
heiterm Lichte geizen, o schöner Stern, wenn wir bleiben sollen, wie Ihr uns
wolltet.

Ach was hilft Einem das Alles, sagte Yolande, wenn man friert, und anfängt,
müde zu werden, und das Abentheuer, um dessentwillen man auszog, sich in den
allerlangweiligsten Gang von der Welt einzuleiern beginnt.

Eugenius trat aus dem Schlosse, langsam, gesenkten Hauptes. Keine Spur! sagte
er, und setzte sich still zu Yolandens Füßen nieder. – Die jungen Männer,
welche ihm gefolgt waren, wollten ihn mit Berthold's und Kurt's Nachforschungen
trösten; er aber entgegnete nur immer: ihr Gemach hab' ich gesehn, so öde, ach,
so öde! Da hat es mir mein Herz gesagt, und log mit Nichten! – Indessen
bemerkte man ein schwaches Licht, das sich an einigen Fenstern vorübergleitend
wahrnehmen ließ, und gleich darauf in einem gewölbten Gange, der auf den Hof
heraus führte, zum Vorschein kam. Yolande zeigte mit einigem Grauen dahin, und
Allen ward seltsam zu Muth, als sie deutlich erkannten, wie Berthold eine
kleine, misgestalte Figur, die eine Laterne vor sich her trug, heranführe. –
Wen bringst du uns da, Berthold? riefen ihm Einige entgegen. – Weiß ich's
selbst! kam die Antwort zurück; vermuthlich doch das einzige lebende Wesen im
Schlosse, wofern es anders lebt. Ich fand's zusammengekauert im Winkel eines
großen verfallnen Saales, und daß ich's Euch hier heraus bringe, ist nicht
sonder Anstrengung meines Muthes geschehn. Unterweges krächzte es, und murmelte
und zischte, und schneuzte seine Laterne, ich aber fand, aufrichtig gesagt,
nicht Lust daran, ihm seine Kappe vom Antlitze zu reißen, so lange wir einander
ganz allein gegen über waren.

Damit war er gegen sie heran gekommen, und ließ das häßliche Bild los, welches
darob zu schwanken anfing, und in ein Getön auszubrechen, von dem man nicht
recht unterschied, ob es ein Husten, oder ein heisres Gelächter war.

Indem Alle noch unentschlossen umherstanden, erhob sich Eugenius, obgleich von
demselben Grauen wie die Uebrigen ergriffen, und schritt auf die Gestalt los,
ihr die schwarze Kappe vom Haupte reißend. Das häßliche, ganz verzerrte Gesicht
eines alten Weibes grinzte daraus hervor; man hätte es für eine Larve angesehn,
nur daß die furchtbaren Züge sich auf eine drohende und doch zugleich auch
scheue Weise bewegten. – Nachdem man sich von dem ersten Staunen über einen
solchen Anblick erholt hatte, drang jedermann mit vielfachen Fragen auf die
Alte ein, ohne daß sie jedoch etwas anders dabei that, als die rollenden Augen
rings im Kreise umher werfen, und dazu bisweilen lachen, oder husten, oder
murmeln, wofür man es nun halten mochte. Alethes gebot Stillschweigen, und
befragte sie mit Ernst und Milde nach dem Wege der Reisenden und der Zeit ihrer
Abfahrt. Die Alte aber blieb bei ihren wunderlichen Gesichtsverzerrungen, ohne
auch nur das geringste verständliche Wort zu entgegnen. Einer der jungen
Männer, hierdurch zur höchsten Ungeduld gereizt, stieß einige Drohworte aus,
und schwang die Klinge plötzlich über ihr Haupt. Wie ein Kind, dem man etwas
Blankes vorhält, begann die Alte nach dem hellen Stahle hinauf zu lachen, und
sprang mit einer unvermutheten Leichtigkeit in die Höh, mit der rechten Hand
grade in die Schneide fassend, und sich dadurch um so mehr verletzend, da der
Jüngling, durch ihre häßliche Geberde erschreckt, seine Waffe schnell
zurückzog. Die Alte schien aber nichts von ihrer Wunde zu empfinden, vielmehr
strich sie sich ganz unbefangen mit der blutigen Hand das greise Haar zurück.
Als sie aber das warme Blut über ihr Antlitz laufen fühlte, hob sie den
rothgefärbten Finger drohend in die Höhe, wobei sie ein so furchtbares Aussehn
gewann, daß sich die Nächststehenden um einige Schritte zurückdrängten, und
Yolande, die sich nur bisher zitternd an Alethes Arm gehalten hatte, plötzlich
lautschreiend ihr Gesicht in seinen Mantel verbarg.

Während dessen war auch Kurt mit seiner Begleitung herangekommen, der ihnen
schon aus der Entfernung sehr betriebt zurief: kein Mensch im Schlosse
zurückgelassen! Alles fort! Wo sollen wir nun die Spur finden? – Wo? antwortete
Eugenius, seinen Blick auf den Grund heftend; hier unten! Und dann auch wieder
dort! Wobei er die Augen nach dem Sternenhimmel empor schlug, wie er denn
überhaupt das tolle Treiben mit der Alten seit ihrer ersten Enthüllung wenig
beachtet hatte.

Kurt aber sagte, indem sich der Kreis vor ihm öffnete, und er die häßliche
Gestalt gewahr ward: die laßt nur gehn. Sie ist toll, und taub außerdem.
Bisweilen spricht sie wohl, aber es kommt nichts heraus, als gräßliche Dinge,
so, daß man versucht wird an das Mährchen von dem gottlosen Weibsbilde zu
glauben, der Kröten und Schlangen aus dem Munde fielen, so oft ihr das Sprechen
ankam. Laßt sie in Ruh. Man könnte mit toll werden vor ihren bösen Worten.

Wie kommt sie aber so einsam hier in's Schloß? fragte Alethes.

Sie gab oftmals zu verstehen, die Burg gehöre eigentlich ihr, sagte Kurt, und
hat sich nun aus dem Walde, wo sie gewöhnlich ganz in der Wildniß haust, und
nur manchmal mit dieser Laterne, ihrer einzigen Geräthschaft, heraufgeklettert
kam, vermuthlich hier bei der Abreise eingeschlichen, der Meinung, sie könne
jetzt ungestört als rechte Schloßbesitzerin hier wohnen.

Die Alte hatte sich während dieser Reden einigemal rund umher gedreht,
ungeduldig, schien es, daß ihr der Kreis so vieler Menschen den Ausgang
versperre. Jetzt öffnete sie den Mund, als wolle sie sprechen, und Alle, der
Warnung des alten Kurt eingedenk, machten ihr mit einem heftigen Erschrecken
Platz, worauf sie mit großer Eile und Behendigkeit, wodurch ihre Gestalt noch
grausiger erschien, nach dem gewölbten Gange zurücklief, und in demselben
verschwand.

Yolande, noch immer ihr Gesicht verhüllend, faßte Alethes Arm fester, ihn mit
sich nach dem Ausgang ziehend, die Uebrigen folgten schweigend. Als sie schon
auf der Brücke waren, schlug das Burgthor schmetternd hinter ihnen zu. Der
Zugwind! sagten Einige; Andre murmelten davon, es sey die tolle Alte, und man
höre ja, wie sie die Riegel von innen vorschiebe; auf Yolandens Gebot aber,
dessen nicht mehr zu erwähnen, was ihr ganzes Gemüth mit verwirrendem Grausen
durchdringe, schwieg man über diesen Gegenstand.

Während man indeß den Schloßberg hinabschritt, unter blühenden Bäumen fort,
welche das furchtbare Gebäu dem Auge mehr und mehr verbargen, und von deren
Aesten bereits unterschiedliche Vögel dem nahenden Morgen entgegen zu singen
begannen, gewann auch die schöne Frau den Muth und die Heiterkeit wieder, daran
sich früher dieser ganze Heerzug entzündet hatte. Sie sprach zwar wenig; jedoch
blickte sie frei und froh um sich her, auf eine Weise, daß man wahrnehmen
konnte, nur ein äußres, zufälliges Band hindre sie, der lustigsten Laune Raum
zu geben.

Unten am Fuße der Höhe, wo die Knechte mit den Pferden herbeikamen, trat
Eugenius mit einem Male vor Yolanden hin. – Ich dachte, Ihr wär't meine
Heilige, sagte er, wie Ihr die Heilige jener feindlichen Brüder war't. – Ich
weiß schon wieder nicht, was Ihr wollt, entgegnete Yolande, und ich glaube,
lieber Eugenius, wenn man es recht betrachtet, wißt Ihr es unter solchen Reden
selber nicht. – Wenn ich begriffe, sagte dieser, was Ihr Euch bei dem steten
Abläugnen denkt! Doch laßt nur. Das, wie vieles Andre, wird sein Gewicht für
mich verlieren. Ich glaube, den schweren Tritt meines bösen Schicksals durch
diese Waldstille hin zu vernehmen, und wenn Ihr Jenen halft, mir könnt Ihr
nicht helfen. Empfangt jedoch meinen treuen Dank für Euern guten Willen! Euch
jungen Rittern gilt er auch, die Ihr mit ausgezogen seyd! Mit mir ist es
vorbei. Die ferne, kleine Burg meiner Väter ruft mich in ihre beschränkenden
Mauern zurück. Wenn Ihr's recht gut mit mir meint, so betet, daß Alles wieder
zurück mit mir gehe, auf daß ich dorten auch wieder zum Kinde werde. Gute Nacht
für mich! Oder guten Morgen für Euch!

Er ging in das dichteste Gebüsch hinein, und Kurt, ohne sich weiter sonst um
etwas zu bekümmern, folgte ihm schweigend nach.

Der Abschiedsgruß des armen Eugenius, schien es, lagre sich wie ein düstres
Thaugewölk über die Gemüther der jungen Männer umher. Sie standen still und
nachdenklich im Kreise. Niemand wagte einen Versuch den Scheidenden
zurückzuhalten, Niemand öffnete den Mund über sein hartes Geschick, oder gar
über Mittel diesem abzuhelfen. Man starrte zu Boden, wie man in das frühe Grab
eines blühenden Jünglings hineinstarrt.

[Da lachte Yolande plötzlich hell auf.]

*

Ueberrascht und erschreckt wandten sich alle Blicke nach ihr hin, und sie
sprach: glaubt doch nicht, daß mir sein Schicksal minder zu Herzen geht, als
Euch. Aber was hilft das Sauersehn! Ihm schafft es die Braut nicht wieder, uns
hingegen verdürb' es nur allen Spaß, den wir aus allen unsern eignen
Fehlschlagungen ziehn können. Sagt mir, liebe Herr'n, ist Euch jemals so ein
alberner Ausgang eines vornehmen, höchst pomphaft angefangnen Unternehmens zu
Ohren gekommen? Die Damen warten nun daheim in meinem Schloß der Sieger, und
halten Wundsalbe in Menge bereit für die rühmlich Verletzten, und fangen schon
an, einander zu trösten über die Gefallnen, welche einem so edeln und
rühmlichen Kampfe zum Opfer wurden. Derweile setzen wir uns unverrichteter
Sachen, frisch und gesund, zu Pferd, und lassen den schönen Weinenden nichts
übrig, als sich an uns durch ein helles Gelächter für ihre unnöthigen Thränen
zu rächen. Laßt Jene nicht länger in der Besorgniß, uns aber nicht länger in
der Entbehrung des Spaßes, zu dem wir selber die Kosten hergeben, und den man
uns daher wohl billig gönnen kann.

Sie nahte sich, lieblich lachend, ihrem weißen Zelter, und trabte, von einigen
jungen Männern in den Sattel gehoben, das Thal hinab, der ganze Zug, plötzlich
umgestimmt, ihr unter Scherz und Gelächter nach.

Alethes aber war zurückgeblieben. Er lehnte sich an sein getreues Roß, und
hätte wohl so im tiefen Sinnen noch lange schweigend verharrt, nur daß Jemand,
dicht neben ihm, fragte: Ihr wollt nicht mit, edler Graf?

Aufblickend, und den jungen Berthold erkennend, der, sein Pferd am Zügel, auf
ihn zu warten schien, antwortete er: nein; laßt mich nur, und empfehlt mich der
Gräfin. Meine Geschäfte dulden kein längres Verweilen. – Hiermit wollte er sich
abwenden, aber Berthold's treuherziges Gesicht, die innige Theilnahme, die edle
Ehrerbietung, welche aus dessen Zügen sprach, entbanden Alethes Zunge, so, daß
er, im Wunsche, sein gepreßtes Herz zu erleichtern, und im wohlthätigen
Gefühle, zu einem wackern, verwandten Gemüthe zu sprechen, folgendergestalt
fortfuhr:

Es ist dabei nichts zu verhehlen, am wenigsten Euch, der Ihr wohl meine
Empfindung theilen mögt. Dieses wechselnde Spiel in Yolandens Gemüth, die
heitersten Regenbogenfarben dem kalten Nachtgrau'n nah', und das wieder
verschwimmend in ein friedeverheißendes, wehmüthiges Abendroth – es verstört
mich, es thut mir weh, und alle Bewunderung vermag nicht, mir die quälende
Angst der innern Irrungen zu vergütigen. Und dieses letzte Gelächter trieb mich
vollends unwiderruflich aus dem wunderlichen Frientempel hinaus, und über alle
die geheimen Künste hinweg, die sich zu Lokkungen rings umher verzweigen mögen.
Nein, Berthold, mir misfällt das herzlose Spiel. Ich möchte lieber der
minnekranke Eugenius seyn, als Einer aus der Mückenschaar, welche in so
unzuverlässigem Glanze Kopf und Flügel an den Tanz wagt. Lebt wohl!

Von hier gleich wollt Ihr fort? Und so allein? fragte Berthold.

Diener und Gepäck warten meiner im nahen Städtchen, entgegnete Alethes. Ich
wollte sie erst nach Yolandens Schloß kommen lassen. Nun ist es besser, ich
suche sie selbst auf. – Damit stieg er zu Pferd, und reichte Bertholden mit
einigen freundlichen Abschiedsworten die Hand. Eine glühende Thräne im Auge sah
Berthold zu ihm empor, und seufzte endlich aus tiefer Brust: ach edler, hoher
Graf! – Wie ist Euch, mein junger Freund? sagte Alethes mit milder Stimme.
Wünschtet Ihr etwas von mir? Haltet es nicht für Zudringlichkeit, rief
Berthold, innerlich getrieben, aus, wenn ich in meiner Einfalt ohne Umschweif
zu Euch rede. Was Ihr wollt, edler Alethes, mit Eurer Pariser Fahrt, ich weiß
es nicht, aber für Deutschlands Freiheit und Ehre, für Erweckung des
Entschlafnen, für Entfaltung der heiligsten Knospen zu freudiger Blüthe, für
Heraufbeschwörung unvergänglicher Lichter, – für das Alles vereint muß es
gelten. So viel weiß man, wenn man die letzten Jahre hindurch mit Ehrfurcht und
Liebe, wie ich, Euern Pfaden nachgespäht hat; und was braucht man mehr zu
wissen, um aus Herzensgrunde zu seufzen: o, dürft' ich ihn geleiten auf seinen
rühmlichen Bahnen! – Der Jüngling hatte bis hierher mit feuriger Stimme und
begeistertem, kühn erhobnem Angesicht gesprochen; nun senkte er mit einem Male
die Stirn, während eine helle Schaamröthe über seine Wange flog, und mit
leiser, verhallender Stimme fügte er hinzu: ich habe schon wieder zu viel und
zu dreist gesprochen, wie mir das öfters begegnet. Verzeiht mir, edler Graf,
und laßt meine thörichte Dreistigkeit in Vergessenheit untergehn. – Er wandte
sich ab, und schien die Mähne seines Pferdes fassen zu wollen, um den Rückweg
alsbald in Beschämung anzutreten, als der erfreute Alethes ihn bei der Hand
faßte, und sagte: nicht also. Eure Innigkeit erquickt mich, und wenn Ihr bei
mir bleiben wollt, nehme ich Euch gern zum Begleiter an. – Ueberallhin? rief
Berthold entzückt. Nicht nur nach Paris? Auch von dort in den Krieg? – Wenn's
dergleichen geben sollte, recht gern; entgegnete Alethes, und der rasche
Jüngling saß mit Einem Sprunge zu Rosse. – Wo treffen wir uns, fragte Alethes?
– Wenn Ihr's erlaubt, bleib' ich alsbald bei Euch, antwortete Berthold. Mein
Pferd hab' ich, Geld auch vor der Hand zur Gnüge, und was ich sonst daran und
an Kleidern brauche, schickt mir ein Freund in Kurzem auf meine Fordrung nach.
– Kommt dann mit, wenn es Euch so gefällt, sagte Alethes, und die zwei neuen
Gefährten ritten zufrieden dem anbrechenden Tage entgegen.

Drittes Kapitel

Die Sonne stand bereits ziemlich hoch, als die Reisenden sich einem schönen
Landhause näherten, das von mannigfachen Gebüschen, Teichen, Rasenplätzen,
grünen Hügeln, hohen Alleen und andern Zierden eines Lustgartens auf das
anmuthigste umgeben war. Sie ritten eine blühende Hecke entlängst, welche sich
zuletzt gegen einen Flügel des Gebäudes heranzog, so, daß man dicht unter
einigen Fenstern, mit vielen duftenden Blumen ausgeziert, vorbeikam. In deren
Nähe begann Berthold mit angenehmer Stimme folgendes Lied zu singen:

Morgenschein liegt hell und klar
Auf den thaubeträuften Wegen;
Manch ein singend Lerchenpaar
Fliegt dem Wandersmann entgegen.
Wandersmann fliegt mit hinaus,
Spricht, Ade! zum engen Haus.

Solch Ade, das wird ihm leicht,
Doch ein andres schwer zu sagen,
Wenn des Liebchens Wang' erbleicht
Vor dem nahen Trennungszagen,
Und man spricht bei jedem Kuß'
Fortziehn ist ein bittres Muß.

Wandersmann, ich rath' Dir guts,
Sprich so banges Wort mit nichten,
Zieh' ohn' Abschied kecken Muth's,
Liebchen wird Dich milde richten.
Und, kann's ohn' Lebwohl nicht seyn
Sing es ihr zum Fenster 'nein.

Singen macht das Bittre süß,
Singen macht die Furcht zum Hoffen,
Macht aus Höll' ein Paradies,
Und die Brust den Scherzen offen,
Ein Lebwohl, im Lied geschen,
Ist schon halbes Wiedersehn.

Ueber dem Singenden öffnete sich ein helles Fenster, daraus ein blondes sehr
liebliches Mädchenangesicht hervor sah. Berthold neigte sich freundlich, eine
reichgestickte Leibbinde flog herab, die er mit vieler Gewandtheit auffing, und
inbrünstig an seine Lippen drückte. Darauf verhüllte sich das Mägdlein mit
einem weißen Tuche die Augen, und schloß das Fenster, Berthold aber konnte
einige Thränen nicht verbergen, die mild über seine Wangen herabflossen. Was
war das? sagte Alethes, indem er sich lächelnd zu seinem jungen Freunde wandte.

Wir haben dies mit einander verabredet, Similde und ich, entgegnete Berthold.
Similde ist meine Braut, die Tochter des Herr'n, dem dieses Schloß gehört.
Unsre Eltern lachten oft über unsre frühe Liebe, und meinten, ein junger
Edelmann müsse erst die Welt sehn, und sich vielerlei versuchen, bevor er mit
einer Braut vor den Altar treten dürfe. Sonst haben sie wohl gegen unsre
Verbindung nichts. Wir Zwei jedoch sahen aus dergleichen Reden unsre
einstmalige Trennung voraus, und nun wollte ich den Augenblick derselben lieber
früher herbeiführen, um des frühern Wiederkommens willen. In einem Gespräch
hierüber hörten wir einmal das Lied singen, welches ich jetzt eben beendigt
habe, und Similde hatte ihre Freude daran, weshalb ich es sogleich auswendig
lernte. Da sagte sie zu mir: keinen Abschied, Berthold, wenn Du einmal hinaus
ziehst, als dieses Lied. So scheidet man in süßem Frieden, und was hätten wir
einander mehr zu sagen? Sicher sind wir ja Eins des Andern wie der Magnet des
Eisens. – Und in diesem Augenblick, mein theurer Graf, ist es nach Simildens
Worten geschehn.

Sie wußte nichts von Eurer Abreise? Gar nichts davon, daß Ihr gern mit mir
wolltet? fragte Alethes.

Das wohl, antwortete Berthold, denn wie hätte ich gegen meine Braut von meinem
Helden schweigen sollen, und sie war Gestern Abends mit in der Gesellschaft. 
Aber wie konnte sie diesen schnellen Aufbruch ahnen? Nun ist es desto
schmerzloser abgegangen, Jetzo heißt es:

Morgenschein liegt hell und klar
Auf den thaubeträuften Wegen;
manch ein singend Lerchenpaar –

Aber so hört doch, unterbrach ihn Alethes. Was werden denn Eure Eltern sagen?

Freuen werden sie sich, entgegnete Berthold, denn sie verehren Euch und lieben
Euch, wie ich, und meines Vaters liebste Wünsche lenkten sich von jeher auf
eine solche Fahrt seines Sohnes.

Damit sang er sein Liedchen weiter, und ritt sehr vergnügt neben Alethes her.

Dieser hatte seine Freude an der jungen, morgenlichen Liebe, und fragte
Bertholden über die ganze Geschichte derselben aus, wobei Yolandens Bild immer
lebendiger und liebreizender in seinem Gemüthe herauf stieg.

Es konnte auch nicht anders seyn, indem Berthold's liebeglühende Worte über den
beginnenden Brand in Alethes Gemüthe hinhauchten, und dort zur Flamme
gestalteten, was sich bis jetzt nur im halb unbewußten Glimmen geregt hatte. –
Wer des Glückes genossen hätte, dachte Alethes bei sich, Yolanden zu begegnen,
als sie noch war, wie Berthold's Similde: innig, liebvoll, jungfräulich scheu,
von sinnigen Ahnungen umspielt! Und das ganze Blumengewebe dieser reichen
innern Welt hätte sich alsdann, überraschend mit jedem neuen Tage, erschlossen
vor der heiligen, ewigleuchtenden Liebessonne, zu süßer Harmonie sich
entfaltend, in frommer Demuth seinen Schöpfer preisend, die Liebe! – Aber
alsbald durchbrach er geflissentlich diese Gestaltungen seiner Wünsche und
seiner Minne, zu sich selbst sprechend: es ist nun einmal nicht so, und konnte
nicht anders seyn, wie es ist. Laß denn die Marionettenspielerin ihre Puppen an
Fäden ziehn nach Vermögen und Belieben; Du aber gedenke ihrer fürder nicht
mehr.

Sie gelangten indessen zu dem Orte, wo Alethes Bediente mit dem Gepäck auf
ihren Herren warteten, und von wo man gleich weiter aufbrach. Des Grafen
unvermutheter Entschluß aber, seine Reise alsbald weiter fortzusetzen, machte
unterschiedliche Veränderungen nöthig, und führte so nach einigen Tagen
schnellen Fortziehens doch zuletzt in einem Städtchen eine Verzögerung von
etlichen Stunden herbei. Berthold benutzte diese Zeit, um sich desto früher
nachschicken zu lassen, was sein schleuniger Aufbruch erheischte, so, daß
Alethes gänzlich sich selbst überlassen blieb. Ein unbehagliches Gefühl ergriff
ihn. Außerdem, daß er sich unterweges nur wohl befand, wenn der rasche Wechsel
des Orts seine Lebenskräfte zu fröhlichen Schwingungen anregte, oder wenn an
den Ruhepunkten der Reise heitre Gefährten sich ihm mittheilten und
Mittheilungen von ihm empfingen, ängstete ihn noch in dieser Windstille das
Andenken Yolandens, welches er als etwas Ueberflüssiges, ja ihm sogar
Schädliches anerkannte, und doch auf keine Weise fortzuschaffen wußte. In einen
so unaufgelösten innern Streit verloren, ging er einen umbüschten Weg vor den
Thoren des Städtchens entlängst, und fand sich bald immer dichter in einen Hain
von Kastanienbäumen, welcher den nahen Hügel herabstieg, verschlungen.
Plötzlich stand er vor einer schon alternden, aber doch noch wohl erhaltnen
Kapelle; obgleich ein Protestant und eifriger Verfechter seiner
Glaubensgenossen, hegte er dennoch ein gewisses Wohlgefallen an den alten
Bildern, die man in catholischen Gotteshäusern anzutreffen pflegt, und war
deshalb sehr erfreut, das Thürlein des kleinen Gebäues unverschlossen zu
finden. Hineintretend sah er sich ganz allein, doch verbreitete der Schein
einer ewigen Lampe, vor dem Hochaltare brennend, einiges Leben durch das
finstre Gewölb. Er ging dem Lichte nach, und kam sich selbst wie bezaubert vor,
indem er das Bild betrachtete, auf welches die stillen Strahlen sich vorzüglich
hinrichteten.

Freilich war es ein Madonnenbild, ernst, feierlich, demuthsvoll, wie es des
Ortes ganze Gestaltung zu erfordern schien, aber dennoch war es auch wieder
ganz unverkennbar Yolandens Bild. Sie stand, grade vor sich ausblickend, in
einer öden Gegend; zu ihren Füßen aber sproßten zwei wunderschöne Lilien von
zwei zerbrochnen Schwerdtern aus, sich, wie es schien, sehnsüchtig nach den
lichten Augen emporrankend, in denen der seelige Friede seinen sichtbaren
Wohnsitz genommen hatte. – Alethes meinte Anfangs, ein thörichtes Verlangen
nach Yolanden verblende ihm das Gesicht, und erschaffe ihm aus dem Farbengewirr
das gefährliche Spielwerk, welches sein Gemüth seit jenem Abende anlocke und
beängstige. Aber immer näher und näher hinschauend, ward es ihm auch immer
klarer, wie in der That das Abbild der schönen Gräfin vor ihm stehe, deren er
zwar als einer ganz Fremden gedenken mußte, wenn er sie sich beim Tanz und bei
der Burg, daraus Eugenius Braut verschwunden war, zurücke rief. Als eine
Wohlbekannte jedoch, und als die innigste, heiligste Liebe seines Gemüthes, und
in der genauesten Verbindung mit diesem Gemählde trat sie vor ihn hin, so oft
er der Erscheinung am Weiher gedachte. In solchem Gewirr seiner Gedanken und
Erinnerungen mochte er wohl schon lange vor dem Bilde gestanden haben, als er
den Laut einer Zither vor der Kapelle vernahm, und bald darauf eine männliche
Stimme, die, von einer andern begleitet, folgendermaaßen sang:

»Ihr Knechte, zur Wehr! Ihr Knechte zu Roß! –
»Wohin? Wo geht's hin, mein lieber Ritter? –
»Seht Ihr auf'm Berge hoch das Schloß?
»Mond spielt um seine Fenstergitter.
»Da wohnt mein Bruder drin, der Feind.
»Den fassen wir, eh' noch die Sonne scheint.«

So rief der Ritter, da saßen sie auf,
War'n Alle der blutigen Mordlust voll;
Hinan den Berg im dichten Hauf,
Nach Beut' und Kampfesehre toll.
Und s'wär' ihnen recht nach Wunsch gelungen,
Hätt's nicht auch vom Schloß hernieder geklungen:

»Ihr Knechte, zur Wehr! Ihr Knechte zu Roß! –
»Wohin? Wo geht's hin, mein lieber Ritter? –
»Seht Ihr am See da unten das Schloß?
»Wind schlägt an seine Fenstergitter.
»Da wohnt mein Bruder drin, der Feind.
»Den fassen wir, eh' noch die Sonne scheint.«

Sie ha'n sich getroffen auf halbem Weg,
Wo der Berg absinkt, wo das Ufer steigt.
S' gilt kein gut Wort, und kein Gespräch;
Aus den Scheiden blitzen die Schwerdter leicht,
Und Dörfer und Städte zittern bang.
Nicht gutes End' giebt solcher Anfang.

Und Friedenslaut vom Wald heran,
Und in Mitten der Schaaren Friedenslicht.
Eine Jungfrau fuhr auf naher Bahn,
Vernahm vom nahen Mordgericht.
Die will's nicht leiden, sie kommt gezogen,
Zu scheiden des gottlosen Haders Wogen.

Sie schaut zum Himmel, schaut dann umher;
Da lassen vom Schwerdtergriff die Hände.
Sie spricht der Wort' ein süßes Heer,
Da ist der blutige Krieg zu Ende.
Die beiden Brüder weinen zusammen,
Zorngluth brennt aus in Liebesflammen.

Die Gegend dankt, die Gegend preist,
Die Jungfrau wollt' nicht mehr verweilen.
Just kam ein kluger Mahler gereist,
Der läßt ihr Antlitz nicht enteilen,
Mahlt's als ein Muttergottesbild,
Das macht uns fromm und froh und mild.

Alethes trat aus der Kapelle, begierig den Zusammenhang zwischen dem Liede und
dem Bilde noch deutlicher zu erfahren. Da saß vor der Thür unter den Bäumen
Berthold mit einem Landmann aus dem nahen Dorfe, und ließ sich von ihm die
Mähre von der friedestiftenden Jungfrau, nebst der anmuthigen, dazu gehörigen
Gesangsweise lehren.

Die Beiden gaben nicht auf Alethes Acht, und der Landmann sagte: es mögen etwa
zwei Jahr vergangen seyn, seit dem Verlauf dieser Geschichte. Ich stack im
Walde, wohin ich mich in der Angst geflüchtet hatte mit meinem Pflug und meinen
Stieren, die ich zu Felde hatte führen wollen, als eben der Teufelslärmen
zwischen den beiden Herren losbrach. Und da kommt das Jungfräulein vorüber, und
eilt aus ihrem Wagen, sobald sie hört, daß die zwei Feinde zwei Brüder sind,
und läuft zwischen die anrückenden Fechter, so himmlische Worte sprechend, daß
der lange Groll zum ewigen Frieden wird.

Zeigt mir doch das Bild von ihr, sagte Berthold, und traf im Umwenden nach der
Kapelle auf Alethes, der zu ihm sprach: ja, geht nur hinein; Ihr werdet
Wunderdinge antreffen, die Ihr nicht erwartet.

Indem Berthold nach dem Bilde ging, forschte Alethes bei dem Landmann nach
unterschiedlichen Einzelheiten jener Begebenheit. Doch mußte wohl sein Aeußeres
noch ganz unverkennbar die Spuren seines bewegten Innern abdrücken, denn der
Landmann sagte: es hat Euch angegriffen, und das ist auch kein Wunder. Die
Geschichte ist recht beweglich, und ich sehe Heut nicht den ersten Fremden, dem
es sein ganzes Gemüth erfaßt hat. Vor Allen weiß ich Einen, der kam sehr
traurig her, ein hübscher junger Herr: als der davon hörte, nannte er die
fremde Jungfrau seinen Engel, und meinte, wie sie den beiden feindlichen
Brüdern geholfen habe, müsse sie auch ihm in seinem Elende helfen. Er hat sie
vielleicht angetroffen, denn er reiste auf demselben Wege weiter, den sie
gezogen war.

Hieß er nicht Eugenius? fragte Alethes.

Ganz recht, erwiederte der Landmann. Wißt Ihr vielleicht, wie es ihm gelungen
ist? Sein Wehmuth ging uns Allen sehr zu Herzen. Traf er sie wohl an? Und half
sie ihm? Das stand nicht recht bei ihr, antwortete Alethes zerstreut, sich ganz
in Nachsinnen über den Grund verlierend, weshalb Yolande wohl gegen Eugenius
ihre Versöhnung der Brüder so hartnäckig abgeläugnet, ja sich gestellt habe,
als könne sie sich durchaus nicht auf eine solche Begebenheit besinnen.

Indessen war Berthold wieder aus der Kapelle gekommen. Obgleich er Yolandens
Bild augenblicks erkannt hatte, befremdete ihn doch diese ganze Erscheinung
kaum. Gewöhnt, nur den stäten Wechsel als das einzig Wahre und zu Erwartende in
Yolandens Gemüthe anzuerkennen, fand er sich durch keine neue Gestaltung, in
welcher die schöne Gräfin vor ihm erschien, überrascht. Eben daher empfand auch
Alethes wenig Lust, diese Geschichte mit ihm zu besprechen, und Beide gingen
schweigend nach dem Städtchen hinab, von wo sie ihre Reise unverzüglich weiter
fortsetzten.

Viertes Kapitel

Schon seit Wochen befanden sich Alethes und Berthold in Paris, ohne in dem
Gewimmel des üppigen Hofes Freude und Befriedigung anzutreffen. Obgleich das
Geschäft, wegen dessen Alethes hier war, einen nicht ungünstigen Gang nahm,
fühlte er dennoch sich selbst auf eine wunderliche Weise befangen und verstört.
Er wollte sich den Antheil nicht ganz gestehn, den die abwesende Yolande an den
Bewegungen seines Innern hatte, und doch übte ihr Bild eine so gewaltige
Herrschaft über ihn aus, daß fast sein ganzes jetziges Leben unwillkürlich nur
in Bezug auf sie verlebt ward. Wie ein edler Hirsch, hart verwundet, in den
laubreichsten, herrlichsten Wald unter kleineres Wild entkommen, und dorten in
lustigen Scherzen das tiefe innre Weh vergessen wollend, wenn auch sein eigner
Purpur den Rasen reichlich tränkt, und ihn schwer des kranken Herzens Schläge
an seine Verletzung mahnen, – so erging sich Alethes in der prächtigen
Hauptstadt, unter den galanten Hofleuten, die nicht unterlassen konnten, ihn zu
bewundern, ob sie ihm gleich mit einer Art von Gutmüthigkeit mehr savoir vivre
anwünschten. Berthold war noch unzufriedner mit der umgebenden Welt, dagegen er
aber in seinem Gemüthe einiger war. Er gehörte unveränderlich ganz Similden,
und überließ sich der süßen Neigung reinen Gewissens und gern, nur daß er
gehofft hatte, an Alethes Seite zu Schlachten und reichen, stets neuen
romantischen Thaten zu fliegen, statt dessen er sich nun von einem formellen,
und wie es ihm vorkam, engherzigen Hofhalt befangen sah. Die gesellige
Lustigkeit, welche hier herrschte, entschädigte ihn wenig oder gar nicht. Er
verstand sie nicht, und fühlte wohl, daß er darin nicht gefallen könne.

Als sie eines Abends allein zu Haus waren, befragte ihn Alethes über seine
Verstimmung, und erwiederte auf seine offenherzigen Klagen: es sey nun einmal
nicht anders im Leben. Wer bedeutende Früchte schau'n wolle, müsse auch warten
können; nothfalls in der freudlosesten Umgebung, welches doch hier nicht einmal
der Fall sey.

Für mich wohl! entgegnete Berthold. Die Leute hier sind mir fremd, und ich
ihnen. Wir stehn von einander ab, wie durch meilenlange Wüsten geschieden, wo
man unterweges so oft hat gähnen müssen, daß Jedwedem beim endlichen
Zusammentreffen der letzte Rest von Lebenskraft und Lebenslust entschwunden
ist, so, daß beiden Parthen wieder nichts übrig bleibt, als abermals zu gähnen,
einen Reverenz zu machen, und zu sagen: adieu, Monsieur, au plaisir de Vous
revoir. Und wollt mich nur nicht überreden, edler Graf, Euch sey hier besser zu
Muthe. Die Falten Eurer Stirn, das düstre Feuer Eures Auges, Euer ganzes Wesen
spricht laut und unwiderruflich dagegen. Bei mir ist's anders, sagte Alethes.
Und wenn ich Euch sagen möchte und könnte, wie es anders ist, fändet Ihr
freilich an mir noch weit mehr Ursach zu Vorlesungen, als ich an Euch.

Sie wurden unterbrochen. Gaston, ein junger, sehr vornehmer und beim Könige
beliebter Franzose, der in Alethes Entwürfe mit vielem Eifer befördernd
einging, ward gemeldet und angenommen.

Der kann doch nicht anders, als Euch gefallen, lieber Berthold; sagte Alethes,
während man den Eintritt des Gastes erwartete.

Es ist wahr, antwortete Berthold, er ragt unter den Andern weit hervor, und
verbindet mit seiner Zierlichkeit eine Innigkeit, die jene liebenswerth macht.
Zudem hat er eine Ahnung dessen, was ihm und seinen Landsleuten fehlt, und
blickt deshalb mit der schuldigen Ehrfurcht zu Euerm Ernst und Biedermuth und
zu Eurer strengen Ritterlichkeit hinauf.

Sie glichen ihm ehemals alle, diese Franzosen, sagte Alethes, wie Ihr es aus
ihren alten Geschichten und Liedern wahrnehmen könnt.

Noch viel besser wären sie, als er! rief Berthold; denn wo er nur mit guten
Wünschen hinstrebt, lebte bei ihnen die Wahrheit und Kraft freudig auf
erstiegnen Gipfeln. Aber was helfen jene trefflichen Vorfahren uns, die wir mit
den heutigen Nachkommen umzugehn verdammt sind!

Gaston trat in's Gemach, und wandte sich gleich nach den ersten Begrüßungen
freundlich an Berthold. Er habe seine Stimme bereits auf der Treppe vernommen,
sagte er; nur leider verstehe er kein Deutsch, sonst könne er ihm gewißlich
alles von Wort zu Wort wiederholen.

Wer weiß, ob Ihr Behagen daran fändet? antwortete Berthold.

O, mais sans doute, – meinte Gaston, und sich auf ein Sopha werfend, machte er
allerhand Spaß über die ernsthafte Begeisterung, in die Berthold, und wohl
endlich ein jeder Deutscher so leicht über geringfügige Dinge gerathe, und wie
sich das immer durch ein recht imposantes Erheben der Stimme äußre.

Ich möchte wohl einmal mit einer flüsternden Begeistrung zusammen treffen, so
um der Seltenheit willen; sagte Alethes lächelnd. Berthold aber begann finster
zu werden, und suchte eine Gelegenheit, sich zu entfernen, als Gaston mit recht
innigem Ernste über die Herrlichkeit solcher Augenblicke sprach, wo der Geist
nur sich selbst kenne, und seine Liebe, wo seine Ergüsse zu rücksichtslosen,
Alles hinreißenden Strömen würden, und die conventionelle Klugheit
zusammenschrumpfe oder verstäube vor der gewaltigen Erscheinung. Und wehmüthig
klagte er weiter, wie immer seltner solche Lichtblicke durch die Säle der
parisischen Schlösser drängen, wie es in seiner Kindheit, als er noch auf einer
Burg seines Vaters bei Marseille gelebt habe, viel hübscher gewesen sey – dann
plötzlich seine Rede unterbrechend sang er einige provenzalische Liedchen, 
deren Refrain er mit stillem Behagen, wie ein sehnsüchtiges Echo, wiederholte.

Die beiden Deutschen fühlten sich dadurch bewegt, als Gaston aufsprang, und
freundlich zu Alethes sagte: übermorgen ist Ball und Souper im Park von
Fontainebleau, wie Ihr wißt. Wir tanzen eine Quadrille von Wilden; Ihr thut uns
wohl nicht den Gefallen dabei zu seyn, lieber Graf?

Er sagte das mit einer so kindlichen Weichheit des Ton's, wie noch aus den
Liedern herübergenommen, daß Berthold fast unwillig ward, als Alethes sehr
fremd und höflich antwortete: es würde mir viel Ehre seyn, aber mein eignes
Ungeschick schließt mich von allen Vermummungen aus.

Da nun Gaston sich mit einigen fragenden Worten in derselben Angelegenheit an
Berthold wandte, gab dieser seine Einwilligung auf' s liebreichste, um, wie er
meinte, dem freundlichen Jüngling sein Vergnügen nicht zu verderben.

Nun ja, sagte Gaston. So kann ich's dem Marquis de Saint Croix, oder dem
fremden Prinzen – ja das ist besser – dem kann ich's absagen lassen. Ja, ja, es
wird gehn. Es soll dabei bleiben, mein Lieber. Sie können mittanzen.

Und nach einigen ganz unbedeutenden Redensarten drehte er sich zur Thür hinaus.

Berthold sah ihm zornglühend nach. – Leiden wir's, rief er endlich, daß er
seinen Spaß mit uns trieb? Daß er uns weichherzig gemacht hat, um über uns
lachen zu können?

Gott bewahre, sagte Alethes. Das ist ihm nicht eingefallen. Er dachte vorhin
wirklich an den blauen Himmel der Provence, und an die singenden Mädchen und
blühenden Sträucher in den Thälern dort, und da ward's ihm weich und mild, so,
daß er uns zum Tanze einlud, wie in den Tagen seiner lieblichen Unschuld die
Gefährten zum Spiele. Sobald er aber die Quadrille zu Stande hatte, und recht
lebhaft an Fontainebleau erinnert ward, wie auch daran, daß er ein Elegant
dieses Hofes sey, schämte er sich vermuthlich seiner und unser zugleich, und
spielte statt eines süßen Kinderspiels die Beschützerrolle. Jetzt redet er sich
vielleicht selbst ein, er habe uns mit seiner Weichheit nur geneckt. Es ist
aber nicht wahr.

Daß ich nun mit in seinem Tanze figuriren muß! murmelte Berthold unwillig.

Er figurirt vielmehr in Euerm, sagte Alethes, wenn Ihr Euch und ihn ordentlich
versteht, denn wo ihn sein wahrhaftes, eigentliches Gemüth lenkt, ist er ein
liebevoller Mitspieler in dem großen Reigen der Gottheit, und wo er was Anders
will, dient er, wie all dergleichen Kunsttänzer thun, der Schöpfung zum recht
possierlichen Affen.

Fünftes Kapitel

Das Fest im Garten von Fontainebleau hatte mit einbrechendem Abend seinen
Anfang genommen. Durch viele farbige Lampen, die an den Bäumen brannten, ward
der blumenreiche Rasen auf das mannigfaltigste erleuchtet und über diese bunten
Lichter hin zog der Fackelschein, und hüpften die Tanzenden, die sich meist in
allerlei Vermummungen, halb schreckenden, halb lustigen, darstellten. Alethes
gehörte zu den Wenigen, die jede Maske verschmäht hatten, welches man ihm als
Stolz auslegte, da fast nur der König und die vornehmsten Prinzen unverkleidet
geblieben waren. Er aber, weder diese, noch sonst eine mögliche Auslegung
beachtend, stand reich geschmückt, hoch und still unter der bunten Menge, die
mit den heutigen Späßen sich ihm weniger noch als sonst ungerufen zu nahen
wagte. Nur die Musik des Festes drang zu seinen Sinnen; mit Blick und Geist
weilte er oben an des mächtigen Sternenhimmels Gewölb, oder glitt auch die
mächtigen Baumwipfel entlängst, welche nur hin und her ein loderndes
Fackellicht streifte, da die Menschlein mit ihren bunten Lampen nicht wohl so
hoch hatten hinaufgelangen können. Zwar Anfangs war Alethes der Meinung
gewesen, seine Lust an der mannigfachen Maskenwelt zu finden, aber dergleichen
Erwartungen sah er bald gestört, durch die Aermlichkeit des Geistes, welche
hier ein Jeder auch noch den Larven aufgedrückt hatte. Sie wollten Zaubrer
seyn, Ritter, Feien, wilde Männer, und Gott weiß was sonst noch mehr, aber mit
so wenig Liebe und Innigkeit für das Spiel, daß Keiner nur das Unbedeutendste
an seinem theuern Selbst aufzuopfern geneigt gewesen war. Es gab daher blos
eine burleske Vermischung des prätendirten Scheines mit der gemeinen
Wirklichkeit, so, daß gegen dies Gemengsel die papierne Nase eines Knaben,
womit er seine Spielgefährten zu erschrecken denkt, als viel höhere, ja ganz
vollendete Verwandlung gelten konnte. Nur einer einzigen Gestalt war Alethes
ansichtig geworden, auf die sich unwillkürlich seine Augen eine Zeitlang
richten mußten, so wenig anlockend sich auch die Furchtbare kund gab. Es war
eine Eumenide, nicht sowohl schreckend durch eine gräßliche Larve, sondern
vielmehr dadurch, daß man diese nur ahnte, als etwas für menschliche Augen
Allzugräßliches, von dem faltigen, dunkeln Gewande überhüllt. Eine
düsterbrennende Fackel in ihrer Hand verlosch oft gänzlich, und flammte alsdann
auf eine unbegreifliche Weise wieder auf, mehr Finsterniß jedoch, schien es,
als Helle verbreitend. Die ganze Gestalt schritt voll seltsamer Gewandtheit auf
hohen Cothurnen daher, wodurch sie, ohne sichtlich zu eilen, im Umsehn bald an
diesen, bald an jenen Ort gelangte. Was ihr in Alethes Augen eine ganz eigne
Furchtbarkeit gab, war, daß sie in ihrem einfachen Gewande von den Gästen im
Ganzen so wenig beachtet ward, und doch jeder Einzelne, dem sie nahe trat,
immer unfehlbar auf das heftigste zusammenschrack. Der Graf wünschte nicht, sie
sich näher kommen zu sehn; auch schien sie ihr lautloses, grauvolles Treiben
nur unter den Verlarvten zu spielen, ohne sich an die vornehmen Unverkleideten
zu wagen. Es gelang ihm daher um so leichter, von dem unwillkommnen Eindruck
loszukommen, und sich wieder in die Bahnen des Gestirns, in das Rauschen der
Baumwipfel zu verlieren. Ueber die hohen, grünen Kronen hin zog das goldne
Gebild des Wagens, daran sich Alethes schon in seinen frühsten Jahren gern
ergötzt hatte, und das ihm im reifern Leben eine bedeutende Darstellung des
ernst über uns hin lenkenden und hoch triumphirenden Schicksals geworden war.
Rollt nur, Ihr glänzenden Räder, dachte er bei sich; Euer Führer lebt auch in
dieser Brust. – Es klopfte ihm Jemand leis auf die Schulter; umblickend
erkannte er die Eumenide. Er hoffte sie durch einen der fremden, gebietenden
Blicke wegzuweisen, die er in seiner Gewalt hatte. Sie aber, durch die hohen
Cothurne fast bis zu Alethes ansehnlicher Größe erhoben, flüsterte ihm in's
Ohr: wann geht's los mit dem Krieg in Deutschland? Lassen sich die Franzen
bethören und in Harnisch bringen für Deine Parthei? Ha Du blutiger Graf! Du 
Schlachtensäer Du! Hast umgefurcht Dein Gefahren treibendes Feld? – So gern es
Alethes wegen der umstehenden Franzosen sah, daß ihm diese Worte von der
heisern, tiefen Stimme auf Deutsch gesagt wurden, so überraschend war ihm hier
in Verbindung mit der Kenntniß seiner Entwürfe solch ein vaterländischer Laut.
In der Hoffnung, die fremde Gestalt von ihrer Meinung abzulenken und zu
gleicher Zeit etwas Bestimmtes von ihrer Persönlichkeit zu erforschen, ließ er
sich wider seine Gewohnheit auf allerhand Maskeradenscherze ein; es schlug aber
nichts davon an. Die Eumenide blieb hoch und still hinter seinem Rücken stehn,
bisweilen eines der frühergesagten Worte wiederholend, ohne im geringsten auf
irgend eine von Alethes Reden zu merken, bis er endlich, schon ziemlich
ernsthaft, sie befragte, ob man nicht ein Wort außerhalb dieses Gewimmels mit
ihr reden könne. Sie nickte bejahend, und wandte sich sogleich. Ihr Gang
richtete sich nach dem allerfinstersten und abgelegensten Theil der Gärten;
schon begegnete Alethes, ihr nachfolgend, immer wenigern und ärmlichern
Theilnehmern des Festes, schon brannten die Lampen an den Bäumen einzelner und
verloschner, als er die still vor ihm Hinwandelnde endlich ansprach, ob sie ihm
nun ihren Namen sagen wolle? Sie schüttelte aber so heftig mit dem Kopf, daß
der dunkle Schleier wie ein Gewölk, vom Sturmwind gejagt, hin und her
flatterte. Auf eine wiederholte Anfrage entgegnete die heisre Stimme: laßt Euch
nicht gelüsten nach meinem Anblick. Wer weiß, ob er Euch lieb seyn wird!
Gedenkt Ihr noch der Burg, aus der Ihr Eugenius Braut holen wolltet? Da kam
eine Alte aus den Gewölben des Hauses –; die Rede der Verhüllten stockte bei
diesen Worten, und ihr leiser Husten rief in Alethes Gemüth jene erwähnte
Gräuelgestalt noch lebendiger zurück. Er war fast überzeugt, die wahnsinnige
Alte schreite vor ihm her, und hätte sich gern zum Rückweg gewandt, nur daß ihn
die Worte festhielten, welche die Erscheinung vorhin von seinen Entwürfen
fallen ließ, und deren Erklärung für ihn von der allerhöchsten Wichtigkeit seyn
mußte. Die Lampen waren nun gänzlich verschwunden, man befand sich vermuthlich
schon außerhalb des Parks, im Dickicht des Forstes, als die Eumenide ihre
Fackel einigemal zum kühnern Anflammen wild um's Haupt schwenkte, und dann die
helllodernde dicht neben ihren Fuß in die Erde stieß, während sie selbst sich
auf einen großen Stein niedersetzte. Wenn Ihr Herz habt, sollt Ihr nun sehn,
wer ich bin, sagte sie, und rückte an den Schleiern. In der That empfand
Alethes, daß er vielleicht vor dem Schrecken dieser Erscheinung des Muthes mehr
bedürfen könne, als vor irgend einer rühmlichen Gefahr des Kriegs, und rief die
männliche Fassung seines Geistes angestrengt herauf. Die Schleier sanken, das
ganze Gewand der Eumenide wallte, die Fackel sprühte helles Licht umher, und
plötzlich offenbarte die fallende Verkleidung Yolanden im reichen, hellfarbigen
Schmuck, alle Gewalt ihrer siegenden Schönheit auf den Ueberraschten
ausstrahlend.

Nicht mächtig genug über die langgehegte, sich selbst bestrittne Liebe war
Alethes Gemüth, um in einem solchen Augenblicke den süßen Gast zu verhehlen.
Niederknieend faßte er Yolandens Hand, und stammelte einige Worte der
Leidenschaft und Bewundrung. Die schöne Frau sagte lächelnd: ich werde Euch
nicht verrathen, lieber Alethes, so widerwärtig mir Eure hochfahrenden Pläne
auch sind, und so genau ich sie durchschaue. – Diese Erklärung wirkte auf ihn,
wie ein elektrischer Schlag auf den Nachtwandler. Er fuhr in die Höhe,
beschämt, daß ein nur wider bessern Willen von ihm gehegtes Gefühl so offenbar
habe ausbrechen können, und versuchte, sich zu der sichern Fassung von neuem
aufzurichten, die noch vor einigen Augenblicken sein Eigenthum war. Yolande
aber plauderte auf's allerlieblichste und unbefangenste von jener frühern
schnellen Abreise des Grafen, die man beinah Flucht heißen könne, von dem
artigen Frühstück, daran man sich bei der Heimkehr von der Burg in ihrem
Schlosse erquickt habe, und von tausend andern Dingen, während sie in einer
sehr angenehmen Stellung die Cothurne von ihren zarten Füßchen los gürtete. –
Dachtet Ihr denn wirklich, fuhr sie lachend fort, ich sey die abscheuliche Alte
aus der Burg? – Ach, von der könnt' ich Euch allerhand Wunderliches erzählen.
Sie behauptet sich ganz allein in dem verlaßnen Gebäu; niemals erschließt sie
die Thore, und wäre schon verhungert, wenn sie nicht oftmals drohende,
sinnverwirrende Lieder von den Mauern herab sänge, davor sich das
abergläubische Landvolk fürchtet, und ihr, wie einer feindlichen Gottheit, zur
Versöhnung allerhand Speis' und Trank vor die Burg hinlegt. Das angelt sie sich
dann mit einem rostigen, eisernen Haken herauf, daß es recht wunderlich soll
anzuschauen seyn. – Aber was will ich damit! Ich habe schon wieder so viel von
ihr gesprochen. Es geht mir mit dem häßlichen Dinge wie den Vögeln mit der
Klapperschlange. Einmal erblickt, will mich immer das Grausen nicht wieder
loslassen. Zu was Anderm! Es wird wohl endlich einmal Zeit, daß ich mich dem
Hofe geziemend vorstelle. – Darf ich Euch zurückführen? fragte Alethes. – Was
denkt Ihr! entgegnete sie. Ich wäre doch wohl nicht so allein in den dichten
Forst gegangen, wenn ich nicht meine Gestalten getroffen hätte. Diener und
Wagen harren meiner hier im Gehölz. –

Sie klopfte in die Hände, und ein bildschöner Edelknabe trat aus dem Gezweig,
eine Laterne in der Hand. Alethes erkannte in ihm denselben, welcher ihm zuerst
in Yolandens Schloß die Treppen hinangeleuchtet hatte.

Erwin, der Wagen ist doch in der Nähe? fragte Yolande. Der Jüngling verneigte
sich anmuthig, und sie folgte ihm, Alethes freundlich grüßend, durch die dunkle
Baumnacht. Bald darauf tönte das Rollen des abfahrenden Wagens in Alethes Ohr.
Er nahm die Fackel, welche Yolande vorhin hier eingestoßen hatte, und leuchtete
sich damit nach dem Schauplatze des Festes zurück. Als er dort ankam, fand er
bereits Alles in Bewegung, um die eben erschienene Yolande zu sehn, und von ihr
gesehn zu werden. Sie stand in Mitten der Vornehmsten des Hofes, die ihr
gebrachten Huldigungen als eine nicht zu weigernde, gewohnte Gabe annehmend,
herrschend und sorglos hier wie in ihrem eignen Schlosse. Indem Alethes näher
hinzutrat, wollte Gaston die Gelegenheit, sich dem Grafen werth zu machen und
auch ihn selbst zu erfreuen, nicht außer Acht lassen; ohne Alethes erst darüber
zu befragen, faßte er dessen Hand, und stellte ihn Yolanden als seinen
geehrtesten und geliebtesten Freund vor. Eine würdige Empfehlung, erwiederte
sie verbindlich; hinreichend, mich für den Herrn Grafen zu interessiren, auch
wenn ich noch nicht die Ehre hätte, ihn persönlich zu kennen. So aber sind wir
in der That schon ältre Bekannte. – Sie sprach nun einige Worte zu Alethes,
höflich und fremd, worauf sie sich sogleich wieder abwandte, um das ganze Fest
hindurch nicht weiter auf ihn zu achten, während sie Gastons ausgezeichnete
Huldigungen mit großer Freundlichkeit annahm. Alethes schalt sich sehr über die
Unruhe, welche ihn dabei ergriff. Er hatte das Gefühl eines Fieberkranken, der
sich gern des gefährlichen Anfalls überhoben glauben möchte, und dennoch Frost
und Hitze gewaltig auf sich eindringen fühlt. Am unwidersprechlichsten jedoch
empfand er sein Uebel und das rettungslose Erliegen darunter, als Yolande am
Schlusse des Festes, indem sie an eines Andern Hand zum Wagen ging, einen Blick
auf ihn, den Einsamstehenden, fallen ließ, aller Liebe und Innigkeit voll, wie
ihn keiner ihrer Anbeter empfangen hatte, und sein thörichtes Herz in Freuden
darüber zu ungestümer Regung empor schwoll.

Sechstes Kapitel

Lange Zeit hindurch blieb Yolandens Betragen gegen Alethes dasselbe: Fremdheit
und gänzlich abgeschloßnes Wesen, dann aber wieder ein Wort oder Blick
unversehens hereinleuchtend, davor die kalte Nacht zum erquicklichen Sommertage
aufblitzte. Lange Zeit hindurch auch blieb Alethes klar genug in sich selbst,
um zu begreifen, wohin dieses Treiben gehe: nämlich, sein Gemüth von allen
Seiten gewaltig zu ergreifen, und ihn so mit den unreißbarsten Banden an den
Triumphwagen der schönen Frau fest zu ketten. Dennoch legte das sichre
Bewußtseyn dieser Absichtlichkeit dem Erfolge derselben kaum ein Hinderniß in
den Weg. Denn einmal wirkte der liebreiche Zauber durch seine eigne Gewalt
unwiderstehlich fort, man mochte nun die Kreise, durch welche er entstand,
kennen oder nicht, und dann sagte sich Alethes auch oftmals: sie will mich doch
gewinnen, ihr innigstes, wahrhaftestes Leben zieht sie doch zu mir hin, und
giebt ihr die Mittel ein, wodurch sie bis in die heiligsten Tiefen meines
Gemüthes dringt. Was schwank' ich denn, und zögr' ich denn, ich Glücklicher,
nach dem solche erfreuliche Netze ausgespannt sind? – Und doch fühlte er sich
wieder auf's gewaltsamste fortgescheucht und verletzt, wenn er, die sein ganzes
Herz anbetete, in Mitten schwacher und gemeiner Thoren sah, ihre ganze
Lieblichkeit an den gezierten Haufen verschwendend.

Es geschah, daß er in solcher gemischten Stimmung einstmals zu ihr ging, und
sie allein fand. Sie empfing ihn mit zutraulicher Freude, und während sie ihren
Leuten befahl, sie vor jedem Andern zu verläugnen, führte sie ihn in ein
kleines, sehr zierliches Gemach, welches sonst nicht für Fremde offen stand.
Hier zeigte sie ihm, was sie mit hellen, lieblichen Farben seit einigen Tagen
an hübschen Menschengestalten und heitern Landschaften gemahlt hatte, ihn über
Verschiednes in dieser Kunst befragend, und sich zugleich auf's zierlichste
über die Blödsichtigkeit und anmaaßende Dumpfheit der Franzosen für alle solche
Gegenstände lustig machend. Sie blieb hierbei nicht stehn, sondern erholte sich
bei Alethes Raths über viele Geschäfte des wirklichen Lebens, mit einer
Zuversicht und Offenheit, die vorauszusetzen schien, sein Interesse sey auch
unabtrennbar das ihrige, und nichts könne ihr begegnen, was nicht eben dadurch
Anspruch auf seine Thätigkeit und Theilnahme gewinne.

Er gab sich hin der süßen Täuschung, zu ihr zu gehören, und lebte so ganz
darinnen, daß eine Kammerfrau, die zu Yolanden trat, und ihr heimlich, aber
doch daß er's hören konnte, einen Vornehmen des Hofes anmeldete, ihn schon
durch eine solche Erwähnung recht schmerzlich verletzte. Yolande entgegnete
zwar sehr unwillig: geh! Hab' ich's denn nicht gesagt, daß ich für Niemand zu
Hause seyn will? – aber Alethes Brust hob sich dennoch zu einem tiefen Seufzer,
weshalb sich die schöne Frau wie begütigend zu ihm wandte, sprechend: er ist ja
nun schon abgewiesen; seht mir deshalb nicht finster, mein lieber Freund. –
Alethes aber empfand den Zauber ihrer traulichen Hingebung zu lebhaft, um nicht
den Klagen, die ihm das Herz beengten, Raum zu geben, als habe er ein Recht
dazu an Yolanden, wie an eine liebende Braut. O mein Gott, sagte er, es ist
nicht nur um dieses Augenblicks willen; aber muß er nicht unaufhaltbar vergehn?
Und muß ich Euch nicht Morgen wieder in dem kläglichen Glanze dieses
französischen Hofes antreffen? Da wird abermals die fremde, höchst widerwärtige
Sprache von Euern süßen Lippen fließen, sich Reiz von ihnen borgend, und doch
mir eben dadurch, daß sie so etwas wagen darf, noch mehr verhaßt. Um Euch her
stehen die stattlichsten Puppen aus dieser Werkstatt, und Ihr thut, ihnen zu
gefallen, als wär't Ihr auch beinah so etwas, wie sie. Der König wankt vorbei,
und denkt mit einem Blick, der ärmlichen Freundlichkeit und Bewundrung voll,
den Himmeln in Euern Augen eine Gnade zu erzeigen, nach denen ein Sünder, wie
er, gar nicht einmal sollte aufschauen dürfen. Und Ihr nehmt es auch für eine
Gnade an, oder thut doch so, während Alethes mit seinem Herzen voll brennender
Lieb' und Sehnsucht an dem Spieltisch einer langweiligen Dame steht, lieber auf
die gleichgültigen Karten schauend, als auf die Entweihung der höchsten
Erscheinung, die er in dieser Welt jemals erblickte, die ihm – ach, laßt nur!
Ich gab thörichten Worten zu schnelle Vergunst, und störe mir nur diese seelige
Stunde, da es doch für Morgen nun einmal nicht anders wird, als es Gestern und
Vorgestern und viele widrige Tage hindurch war. Antwortet mir nicht, ich bitte
Euch, sondern laßt mich's über eine Eurer süßen Spielereien vergessen.

Yolande sah trübe zu ihm empor. O Alethes, seufzte sie, und das war Deine
Klage? Das Dein Sichabwenden von mir, und Deine Verfinstrung mit all' ihrem
ängstigenden Gefolge? Ich konnt' es ja freilich nicht denken, Dir liege etwas
an jenen als Nichts an Nichts ausgetheilten Bröcklein, Du hoher Liebling. Eine
albern verdrehte Redensart, ein modisch verschnörkelter Gruß, – was sollte das
Dir! Aber was es in der bunten Gesellschaft großentheils niemals giebt, oder
was dorten doch niemals gilt – Wort und Wink, aus dem innersten Gemüth hervor –
das, meinte ich, seye für Alethes, und so eine hesperische Frucht gebühre dem
edlen, siegenden Fremdling allein. Er will es anders; auch vom bunten
Schmetterlingsstaub will er sein Theil. Nimm davon, was Dich freu'n mag,
Alethes; nimm es ganz. Ich will für keinen Hof und keinen König mehr Augen
haben, will Dich mit Gaben überschütten, wobei ich zwar eigentlich in Deinem
Namen erröthen werde, daß solch ein klägliches Spielwerk Dir, o mein Heros,
angehören darf! Welche Tänze willst Du für Dich? Mit wem soll ich zum
Spieltisch gehn? Oder soll ich's mit Niemanden? Sag' es nur, Alethes, und
schilt mich nicht wieder.

Er lag zu ihren Füßen, er faßte die schlanke Gestalt inbrünstig in seine Arme,
als ziehe er den Himmel mit aller Seeligkeit an sein schlagendes Herz herab.
Nein! rief er, Du sollst mein seyn, Du heiliges Feuer, unter den Schleiern der
süßen Verborgenheit. Nein! Gönne den Faslern was gut genug ist für sie, und mir
laß unbeneidet, ja unbekannt den Platz, den Du mir zartsinnig bewahrtest, das
Anschauen Deines hellen, freundlichen Lebens in seiner Innigkeit, die
thörichten Blicken unsichtbar bleibe, wie die Gottheit selbst.

Ihn emporhebend drückte sie einen heißen Kuß auf seine Lippen. Dann aber führte
sie ihn nach der Thür. Geh, sagte sie. Wenn ich einmal Deine Frau bin, bleiben
wir länger beisammen. Jetzt dunkelt der Abend, und ich dulde seinen rostenden
Hauch nicht auf dem Spiegel meines Rufs. Gaukelnde Gestalten mögen die Menschen
darin sehn, mehr gönn' ich ihren gift'gen Augen nicht, und meinen klaren Augen
noch minder.

Alethes schied ohne Widerstand; dann ging er die schon finstern Straßen im
tiefen Sinnen entlängst, noch kaum den neuen Bund begreifend, der eigentlich
gar nicht einmal geschlossen, sondern nur wie ein schon längst geschloßner
ausgesprochen war. Eben das aber zog ihn so zauberisch an, indem also sein
ganzes Gefühl es geboten hatte, und er sich gern auch hierin von der Geliebten
verstanden sah.

Eben schritt er längst dem Gegitter hin, das einen öffentlichen Spaziergang
einschloß, unter dessen hochrauschenden Bäumen er Stimmen vernahm, welche durch
den hier ungewohnten Laut der Deutschen Muttersprache die Aufmerksamkeit des
bis dahin ganz in sich und seine Erinnerungen Versunknen erweckten. Eine
Knabenstimme sang folgende Worte:

Weh, gingst mir verloren,
Bliebst mein eigen nicht!

Singe mir das Lied von vorne, sagte eine tiefe Mannsstimme. Wir Beide sind in
der späten Abendstunde allein, und wenn auch so ein Franzmann vorbeirennt,
versteht er' s nicht einmal.

Wie habt Ihr nur Eure Lust immer am Liede einer Kranken? erwiederte der Knabe.

Hast Du' s doch selber auswendig gelernt, und zwar vom bloßen Singenhören,
sprach der Andre. Zudem weiß Niemand, wie es mit der Krankheit beschaffen ist.
Manch ein frommes Gemüth passirt vor einem Treiben wie das in unserm Haushalt
für schwermüthig, wenn es gleich eigentlich rechtmüthig heißen müßte.

Ihr predigt wahrhaftig, alter wilder Herr! lachte der Jüngling. Wie kommt Euch
denn das einmal an? Eine so schöne Dame, und die sich in solche
Abgeschiedenheit vergräbt! Was kann sie anders seyn, als krank.

Still! rief der Alte sehr ernsthaft. Steh von den frechen Reden ab, und singe
statt Dessen das Lied.

Ohne weitre Gegenrede sang der Jüngling folgende Verse:

Sollt' ich doch Dich missen,
Ach, warum Dich schau'n?
Ach warum zerrissen
Mir mein Dämmrungsgrau'n?
Leis' und träumend lebt' ich
In der Still' Umfang,
Manchmal nur erbebt' ich,
Wenn Dein Name klang.

Doch auf Wassers Spiegel
Tief in stiller Nacht,
Brach der Ferne Riegel
Vor geheimer Macht.
Wiegend schwamm auf Wogen
Mir Dein Bild heran,
Abwärts bald gezogen,
Königlicher Schwan!

Weh, gingst mir verloren,
Bliebst mein eigen nicht,
Hast Dir Gluth erkoren
Für das stille Licht!
Und mein Sinn, zerrissen,
Will sich selbst nicht trau'n.
Sollt' ich doch Dich missen,
Ach, warum Dich schau'n!

Der Alte seufzte tief. – Was sie damit will, sprach er, kann freilich Niemand
wissen, aber es hört sich sehr beweglich an.

Mit diesen Worten entfernten sich die Beiden, und Alethes glaubte im Halbdunkel
die Gestalt von Yolandens schönem Pagen, Erwin, zu erkennen.

Er dachte aber kaum flüchtig hieran, auch das ganze unverständliche Lied
rauschte ihm als nichtbedeutend vorüber, nur daß die Erwähnung eines Gewässers
in stiller Nacht ihn an den Weiher erinnerte, wo er Yolandens Gestalt zum
erstenmal wahrnahm, und an den Gesang, welcher dort von ihren Lippen quoll. Die
Worte desselben hatten sich ihm unverlöschlich eingeprägt, und er wiederholte
sie im Gehen leise vor sich hin, wobei er beschloß, Yolanden nächstens zu
bitten, daß sie ihm das ganze Lied, den einweihenden Hymnus seiner Liebe,
vorsinge.

Es gab aber dazu so bald keine Gelegenheit, denn die Augenblicke, welche ihm
ein halb neckendes, halb begünstigendes Schicksal fortan bei der schönen
Geliebten vergönnte, waren stets allzu unerwartet gewonnen, allzu flüchtig
wieder verschwunden, um an etwas Andres denken zu lassen, als an die Gegenwart
ganz allein. Alethes fand sich recht gestört, so wenig von dem Grünen, Knospen,
und Erschließen seiner herrlichen Lebensblume zu wissen; ihm war noch immer zu
Muth, als gehöre sie ihm nicht eigentlich an, wie sie so abgerissen von ihrem
frühern Leben vor ihm stand, einer leuchtenden Himmelskugel vergleichbar, deren
schnelles Verschwinden aus ihrem schnellen Heraufsteigen gewiß ist, so, daß der
Wandrer keinen milden Trost davon auf seinem späten Pfade erwarten darf, wohl
aber Blendung und tiefere Nacht. Im Gefühl dieser Unsicherheit sprach Alethes
einstmals Worte, auf welche Yolande bald darauf durch folgenden Brief
antwortete:

»Du hast nicht genug an dem Strahle der Morgensonne, Alethes, die Gedüfte der
Wiese freuen Dich nicht, mismuthig sitzest Du an des silbernen Quelles Ufer.
Ueber welche ferne Eisberge und braune Haiden das seelige Licht zu Dir
heraufgewandelt sey, aus welchen kümmerlichen Saamenkörnern die Blüthen sich
entfaltet haben, welchem Abgrunde die Woge entsprudle, – das willst Du wissen.
– Hüte Dich! – Der Beginn alles Lebens ist unerfreulich, dem Graus und Schmerze
näher verwandt, als der Lust. Aber Du beschwörest rastlos den finstern Erdgeist
herauf, der an den Wurzeln des Seyns wohnt, und ich bin so ganz Dein eigen, daß
ich auch darin Dir nicht entgegen seyn kann. Vernimm denn, Du kecker, Du
vielgewaltiger Zaubrer!«

Man sah, daß hier die Schrift abgebrochen und erst nach einem Zwischenraume mit
veränderten Zügen auf folgende Weise fortgesetzt war.

»Sey freundlich gegen mich, Alethes, und zwinge mich nicht, mein Versprechen zu
halten. Ich wollte Dir meine Vergangenheit aufzeichnen, aber mir ward betrübt
und weh dabei zu Sinne. Finster war ein Theil derselben, bunt verworren der
andre. Vater und Geschwister haben mich nie geliebt, und doch, meine ich, lag
die Schuld nicht an meinem fröhlichen, sondern vielmehr an ihrem trübseeligen
Daseyn. Kein Verbrechen lastet auf jenen Tagen, aber viel Jammer und Noth. O Du
lieber Alethes, habe mich doch lieb, wie ich bin, in aller meiner Liebe und
Holdseeligkeit, und zwinge mich nicht, in den dunkeln Schacht zurückzukehren,
der hinter mir liegt. Bleich und freudlos würdest Du mich vielleicht
wiederkehren sehn, krank gewiß; und was hättest Du davon? Traust Du mir so
wenig, daß Du eine Geschichtserzählung meiner vergangnen Tage verlangst, als
Bewährung, ob mich das Zagen, welches ich davor empfinde, nicht erniedre, so
steht es fürwahr schlecht um uns Beide, und erkläre Du mir es dann lieber
gleich, damit ich die freudigen Gluthen meiner Augen in Thränen um Deine und
meine Fehlschlagungen lösche. Bist Du jedoch recht in Geist und Herzen mein,
wie ich Dein bin, lieber Alethes, so pflege Deiner lächelnden Blume wie ein
treuer, freundlicher Gärtner, abwartend, vor welchen Sonnenblicken sich die
heitern Farben entfalten, die noch unsichtbar ihr Innres durchglühen. Du wirst
viel seelige Stunden verleben, wenn sich die stille Regenbogenpracht so
freiwillig und lind erschließt. Mußt Du aber die Knospe gewaltsam brechen,
feindseeliger Anatom, um zu wissen, was ihr kindliches Räthsel will, ach, so
brich nur zu, denn Du hast auch dazu Macht, und streue vornehm die Trümmer
Deiner und meiner Freuden um Dich her.«

Seit diesem Briefe verstummten Alethes Fragen; sie wichen davor zurück in's
Dunkel, wie Geister vor einem magischen Siegel, und auch in sich selbst fand er
sich von ihnen nicht mehr so gestört, als vordem. Ihn schmerzten jetzt nur die
häufigen Unterbrechungen, denen der äußre Anstand und Yolandens Hofleben seinen
Umgang mit ihr unterwarf. Und wenn sie einmal Vorwände fand, alle Besuche auf
einige Stunden lang von sich zu entfernen, traf dies fast immer auf Tage, an
denen Alethes durch Zusammenkünfte mit Gaston oder andern ihm wohlgesinnten
Franzosen für das große Ziel seines Hierseyns festgehalten war. Er durfte
dergleichen um so minder versäumen, da das Geschäft einen günstigen Gang nahm,
und seinem Erfolge sehr nahe war. Um so näher aber war auch seine Abreise aus
Paris, und das Beginnen einer Laufbahn, die ihn auf lange von Yolanden
entfernen mußte, daher ihn die stäte Hinderung seiner liebsten Wünsche zwiefach
schmerzend beengte.

Eines Abends in sehr glänzender Hofgesellschaft schien es, als habe Alethes
Sehnsucht Yolandens Gemüth mit unwiderstehlicher Kraft durchdrungen. Sie hielt
den Geliebten in ihrer Nähe fest, wie es sonst niemals unter Beiden öffentlich
zu seyn pflegte, und flüsterte ihm endlich, schon als man beinah aufbrechen
wollte, in's Ohr: Heut Nachts, Alethes! Die Ufer der Seine entlängst! Durch die
Gärten hin an meine Wohnung. Sie wird Dir offen seyn! –

Damit wandte sie sich ab, in ein ämsiges Gespräch mit Gaston gerathend, um, wie
es schien, den Vorzug wieder zu verwischen, den sie Heute so ungewohnter Weise
dem Grafen ganz ohne Hehl gestattet hatte. Alethes fühlte sich wie betäubt, und
konnte sich noch kaum überreden, recht gehört zu haben, bis ein sprechender
Wink Yolandens beim Abschiede ihn seines Glücks vergewisserte.

Siebentes Kapitel

Die Sterne glänzten bereits hoch am Himmel, und das geschäftige Treiben in
Paris war fast gänzlich erstummt, als Alethes aus seiner Wohnung trat. Nur auf
den Brücken, die er einsam, und tief in seinen Mantel gehüllt, überschritt,
traf er noch Gestalten, die sich regten: Bettler ohne Obdach, im dumpfen
Schlafe stöhnend, bisweilen durch seine Tritte zu halbbewußtem, unzufriednem
Gemurmel erweckt. Er eilte, die Gärten am Ufer des Flusses zu erreichen, welche
ihm Yolande bezeichnet hatte. Hier ging er unter den herrlichen Bäumen das
Geräusch der leise wogenden Fluth entlängst, kühler, einsamer Nachthauch um
seine Wangen. Wie geweiht durch irgend einen Zauberspruch kam er sich vor, der
gemeinen Welt draußen entnommen, und in Yolandens Liebe zum göttlichern Leben
verklärt. Die Sorgfalt, mit welcher er vorhin jedes beobachtende Auge zu
erspähen und zu meiden gesucht hatte, verließ ihn, da er glaubte, unter höherm
Schutze zu wandeln, wo ihn nichts Unwürdiges oder auch nur Störendes berühren
könne. Um so mehr überrascht fand er sich, als Jemand aus einer nahen Hecke
hervortrat, und ihn in französischer Sprache bat, einige Augenblicke zu
verweilen. Er erkannte Gaston, und sagte zu ihm: wofern nicht eben eine sehr
wichtige Stunde in unsrer gemeinsamen Angelegenheit schlägt, bitte ich Euch,
mich gehn zu lassen.

Ich kann weder Ja noch Nein antworten, sagte Gaston. Die Sache betrifft unser
großes Geschäft gar nicht, und Euch demungeachtet sehr genau.

Nun wenn's weiter nichts ist, rief Alethes, so wünsch' ich Euch eine gute
Nacht, und laßt mich meines Weges ziehn. Morgen finden wir wohl die Gelegenheit
zum Weitersprechen.

Nicht also, entgegnete Gaston. Es ist eine so dringende, und doch zugleich so
delicate Botschaft, daß ich Euch durchaus bitten muß, länger zu verweilen.

Und hiermit begann er, sich in ein Gewirr von wunderlichen französischen
Redensarten dermaßen zu verlieren, daß Alethes nicht wußte, woran er war, und
ihn zuletzt nur bitten mußte, grade heraus zu sagen, was es gelten solle.

Es hieß hierauf, die Gräfin Yolande sey der Bewerbungen des Grafen Alethes
nicht eben überdrüssig, aber doch satt, und weil er am heutigen Abend lebhaft
in sie gedrungen sey, so lebhaft, daß es den Augen des ganzen Hofes sichtbar
geworden, habe sie nicht anders gekonnt, als ihm einige freundliche Worte
erwiedern; sie fürchte jedoch, er habe das misverstehen können, und vielleicht
gar auf eine Zusammenkunft rechnen; deshalb stehe, ihrer Bitte zufolge, er,
Gaston, jetzt hier, um ihn aus jedem möglichen Irrthumen zu reißen. – Diese
Meinung schwamm übrigens in einem solchen Schwall von hübschen und
nichtssagenden Worten, daß es unmöglich war, irgend eine Gelegenheit zum
Streite daraus zu finden.

Alethes aber knirschte mit den Zähnen, und sprach: gute Nacht, Gaston, wir
reden Morgen noch vielerlei. Heut' muß ich Jemanden anders um die Erklärung
befragen.

Er schritt vorwärts, aber Gaston trat schnell in seinen Weg, und sagte ernstern
Tones: umgekehrt werden wir einig. Heut' geht Ihr zu Haus, und Morgen befragt
Ihr mich, oder wen Ihr sonsten wollt. Für diese Bahn bin ich nun einmal zum
Platzhalter bestellt.

O Gaston! Gaston! Hüte Dich! rief Alethes. Du trittst Einem in seine Reise,
desgleichen Du noch nicht kennst. Geh ruhig zu Bett. Deine französische Sitte
gestattet Dir's noch, und was käme Dir und Andern für ein Heil davon, wenn Du
Morgen hier blutig im Wege gefunden würdest? Gieb Dich drein, Gaston; und gute
Nacht.

Du hast oftmals mein ritterliches Wesen an mir gelobt, entgegnete Gaston. Tadle
nun auch nicht, was Dir früher gefiel. Hier steh' ich fest, und halte diesen
Paß, und ich bitte Dich, bedenke was Du thust, und was die Welt auf jeden Fall
zu Deiner Thorheit sagen muß.

Nichts, was der Rede werth ist, fiel Alethes ein, im Vergleich zu dem, was mir
nun die Gräfin Yolande Heute noch durchaus sagen muß. Mein lieber Gaston, laßt
Euch doch überreden, daß es Dinge giebt, von denen Ihr gar keine Ahnung habt,
noch haben könnt; verspottet dergleichen mit Euerm besten Witz, aber glaubt
nur, daß es in mir da ist, und daß all' Eure Gründe höchst ohnmächtig davon
abgleiten.

Redet doch nicht so laut, sagte Gaston. Es sind Einige meiner Leute in der
Nähe, die Euch hören könnten.

Was haben hier Eure Leute zu thun? rief Alethes.

Nun, mein Gott, entgegnete Gaston, man kann doch nicht zu Fuße halb Paris
durchlaufen; mein Wagen wartet hinter den Hecken dort.

Ein schöner Ritter! sagte der erhitzte Alethes. Hat Kammerdiener und Kutscher
und Gott weiß was noch! im Hinterhalte. Macht Platz, mein Junkerlein.

Ihr beleidigt mich, antwortete Gaston. Ohne Kampf laß ich ohnehin Niemanden für
Heute dieser Straße ziehn. Wenn es Euch also beliebt –

Er legte die Hand an den Degen, und Alethes, schon lange von innerm,
zurückgehaltnem Feuer glühend, fühlte sich erquickt durch diese Bewegung, wie
ein in Sandwüsten Lechzender durch einen nahen Wasserfall. Im Augenblick waren
Beider Klingen blos, sie fochten, und Gaston's Gewandtheit konnte nicht lange
vor Alethes Wuth und Stärke bestehn. Der Jüngling fiel zusammen mit einem
leisen Ach, das seines Gegners Herz wehmüthig durchschnitt, allen Groll
plötzlich daraus vertreibend. In edler, ritterlicher Stellung lag der gefällte
Kämpfer vor Alethes Füßen. Dieser neigte sich zu ihm herab – Todeskälte
begegnete seiner tastenden Hand.

Er wagte nicht mehr, vorwärts zu gehn, denn der Leichnam hatte sich grade auf
seinen Weg hingestreckt, so daß er beinah hätte über ihn hinschreiten müssen,
um sich Yolandens Wohnung zu nähern. Mit dumpfer Stimme sagte er zu dem
Gefallnen: Du Todter bewahrst nun den Paß unüberwindlicher, als Du es im Leben
vermochtest. Innerlich erbebend wandte er sich um, und ging den Pfad zurück,
den er gekommen war. Da blickten bereits viele Fackeln und Laternen unter den
Baumgängen auf; Gaston's Bediente mußten wohl die Umwohnenden in Aufruhr
gebracht haben; er hörte Jene bei dem Leichnam ihres Herrn jammern und heulen.
Zwischen ihnen und den Suchenden fand er sich an eine nicht allzu hohe Mauer
gedrängt. Er klomm hinüber, und stand in einem kleinen Garten, dessen zierliche
Beschränktheit und sorgfältiger Anbau ihn durch den Contrast furchtbarlich an
das wüste, gejagte Leben mahnte, dem er nun wohl entgegen gehn müsse. – Hier
wäre der Mörder? scholl es aus dem kleinen Hause, mit einer von Abscheu
zitternden Stimme. Darauf folgten Betheurungen, diese Wohnung sey von jeher
ehrlich gewesen, und Verwünschungen desjenigen, der sie durch seine schändliche
Flucht entweihe. Die Sprechenden kamen näher, und Alethes überstieg seitwärts
den Gartenzaun, nebenbei in ein ähnliches kleines Besitzthum gelangend.
Dorthinaus und durch andre solche stille Wohnstellen fort trieb ihn der
Nachsuchenden Wuth, der Bewohner Entsetzen; er kam sich selbst vor, wie ein
böser Geist, der, durch die Nacht umherziehend, Mordangst und Grausen über die
schuldlosen Schläfer hinabschüttle.

Er schritt in diesem Gefühle dumpf und wild durch einige zusammengerankte
Jasmingebüsche hin, da sagte Einer dicht bei ihm: hier fangen sie Euch gewiß.
Kommt nur nach der andern Seite. Alethes stieß im Schrecken mit der Klinge nach
dem Unbekannten, welcher ihm besonnen auswich, und sprach: wenn Ihr mich todt
stecht, seyd Ihr ohne Rettung verloren. Sonst aber helfe ich Euch durch. Ich
weiß Bescheid.

Alethes meinte die Stimme des Alten zu erkennen, den er an jenem Abende mit dem
Edelknaben hatte sprechen hören, und fragte, ob er im Dienste der Gräfin
Yolande sey?

Das thut hier nichts zur Sache, kam die Antwort zurück. Ihr werdet's früh genug
merken, daß wir an Einem Wagen ziehn. Jetzt aber heißt es fortgeschritten, und
still!

Der Alte schritt eilig aus einer kleinen Pforte, einen Fußpfad entlängst,
Alethes ihm nach. Es ging an alten Kirchen hin, bisweilen durch verfallne
Gebäude, dunkle Treppen hinauf und hinab, dann wieder wüste Plätze entlängst,
über die der Nachtwind unfreundlich hinpfiff, dann wieder durch enge Gäßlein,
in die sich das Sternenlicht nur verstohlen hineinwagte.

Man stand endlich an einem Thürlein, das sich in der Stadtmauer befand, und
durch die Lampe des Wächters aus den kleinen Fensterscheiben einer Hütte
nebenbei genugsam beleuchtet ward, um die schweren Eisenriegel wahrnehmen zu
lassen, womit es verschlossen war. Der Alte nahm ein großes Messer aus dem
Gürtel, und prüfte dessen Spitze mit dem Finger. –

Was soll das? fragte Alethes.

Es wird hier etwas Künste kosten mit dem Herauskommen, entgegnete der Alte,
aber laßt mich nur machen, und mischt Euch in nichts.

Er klopfte an die kleine Hütte, aus der ein mürrisches Werda! scholl.

Wir sind solche, die heimlich aus der Stadt müssen, sagte der Alte; macht uns
deswegen nur ohne Widerspruch auf.

Hoho! rief der von innen zurück, es weiß Niemand, welch ein Gang ihm
bevorsteht. Ihr mögt wohl noch ganz wo anders hinkommen, als aus der Stadt, Ihr
Gesindel. Fort hier, und haltet Euch ruhig, oder ich läute die Bürgerschaft aus
der Nähe zusammen.

Mach auf! Für Geld! sagte der Alte. Aber sie hörten den schlaftrunknen Bewohner
der Hütte schon wieder drinnen schnarchen.

Der Alte sprach in seinen Bart: hu, wie fahrlässig sich's auf dem Rande der
allertiefsten Grube ruht! – Dann klopfte er wieder an, sprechend: habt Ihr's
denn überhört oder verschlafen, daß wir im Namen des Königs kommen?

Was? Was? fuhr der Wächter empor. Davon habt Ihr mir nichts gesagt.

Seit einer ganzen Stunde, hohnlächelte der Alte. Aber Ihr spracht im Traum von
lauter Gesindel, das hinaus wolle, und Euch nicht schlafen lasse.

Wenn ich nur jetzt nicht träume, sagte der Wächter, sich der Thüre nähernd.
Seyd Ihr auch keine Gespenster? Könnt Ihr auch wohl den Namen unsres Heilandes
aussprechen?

Ei, rief der Alte, wir könnten's wohl, aber wir wollen's nicht. Weißt Du wohl,
daß dergleichen bei Hofe für bäurisch gehalten wird? Aber unsern Befehl vom
Könige haben wir bei uns; den lies, und er soll Dir wohl besser auf die Beine
helfen, als alle Heiligen in Paradiese zusammengenommen.

Der Wächter kam zweifelnd heraus, aber das Messer des Alten fuhr ihm in die
Brust, daß seine Laterne im Fallen verlosch, und man sein Röcheln vom dunkeln
Boden herauf vernahm. Gelassen suchte der Alte in des Sterbenden Tasche nach
dem Thorschlüssel.

Scheusal! ächzte Alethes mehr, als er es sprechen konnte, während der Alte sich
mit dem Schlüssel in der Hand aufrichtete, ihn in der Pforte umdrehte, und
indem er sie öffnete, den kalten Nachtsturm hereinließ, welcher über Alethes
Gesicht gewaltsam hinstrich, und auch den Sterbenden feindlich berührte, so,
daß er davon lauter zu wimmern begann.

Du bist der Teufel! schrie Alethes auf seinen Führer ein, und ich will nichts
mit Dir zu schaffen haben.

Ja, mein werther Herr Graf, entgegnete der Alte, das hätten wir Beide früher
betrachten sollen, bevor wir in den Dienst der Gräfin Yolande traten. Nun
gehört Ihr doch einmal so gut hinein als ich, und folglich auch in die Hölle.

Während er dies sprach, klappten ihm die Zähne vor dem eisigen Winde zusammen,
weshalb Alethes im wilden Entsetzen aus der Pforte sprang, die der Alte hinter
ihm zuschlug und fest verriegelte, ihm nachrufend: der junge Edelmann in Eurer
Wohnung erhält in diesem Augenblick Nachricht von dem, was Euch begegnete.
Erwartet ihn im Gebüsche links; dort bescheidet man ihn hin.

Mehr unbewußt als bewußt von diesen Worten vorwärts getrieben, ging Alethes
nach der bezeichneten Stelle, und warf sich unter das dichteste Gezweig eines
kleinen Laubholzes nieder.

Indem er nun so einsam in der stillen Nacht dalag, und vor dem tiefen Schweigen
um ihn her die Gedanken und Erinnerungen in ihm recht ungestört emporsteigen
konnten, empfand er mit furchtbar wachsender Beängstigung das Geschehene.
Yolandens gaukelnder Trug, Gaston's Tod, der Mord des halbschlafenden 
Thorwärters bestürmte wechselnd sein Gemüth. Und die letzte That schien ihm die
schrecklichste; es war ihm, als habe er sich durch dieses Unschuldigen Fall den
argen Mächten unwiderruflich hingegeben. Daß Yolande höhnend mit ihm gespielt
hatte, lag in der Art und Weise der Welt; mindestens fühlte er es für jetzt
nicht anders. Gaston war gefallen, wie ein Ritter, aber des Thorwärters Blut,
meuchlings vergossen, dringe, schien es ihm, unaufhaltsam in den dunkeln Boden
ein, tief, tief zu dem Mittelpunkte der Erde hinab, und da, meinte er, müsse es
anpochen bei den greulichen Mächten, – er war zuletzt über solche Gedanken aus
Mattigkeit eingeschlafen. Da träumte ihn, der Thorwärter lache ihm hell in's
Ohr, und sage: dummer Mensch, was ängstigst Du Dich? Sieh doch, ich bin ja
frisch und gesund. Um fiel ich, um dem alten Narren und Dir was weiß zu machen.
Ich sitze eben mit meiner Frau und meinen Kindern am Tisch und esse.

Gottlob! sagte der erwachende Alethes, er lebt also! – Aber die lichte, kleine
Stube, in welche er träumend hineingesehn hatte, war fort. Grausig rauschten
die Erlen um ihn her, und sah die finstre Nacht mit ihren Wolken drein. Es war,
als flüsterten und winkten sie Alle herab: er ist doch todt, er ist doch todt,
und Morgen heulen Frau und Kinder seinem Sarge nach.

Alethes richtete sich in die Höhe, schüttelte die vom Nachtfrost erkälteten
Glieder, und dachte Herr zu werden über die trüben Gebilde seines Innern. Aber 
indem er sich, durch die kurze Ruhe in etwas gestärkt, der höhern und würdigern
Bestimmung seines Lebens erinnern wollte, gedachte er, wie er durch Gaston's
Tod den besten Genossen zu seinem gewagten Thun vernichtet habe, ja, wie dieses
nun durch sein eignes unbesonnenes Treiben für immer zerstört sey. Mismuthig,
sich selbst verwünschend, drängte er sein Antlitz in den feuchten Rasen zurück.

Nach einer Weile hörte er es vom Boden dumpf herauf dröhnen, wie Rossestritt;
er fuhr in die Höhe; der Morgen säumte so eben mit seinem frühesten Roth die
Spitzen der Berge, von dessen unsicherm Licht umfunkelt kam eine
Jünglingsgestalt durch's Gebüsch, zwei Pferde am Zügel führend. Es war
Berthold; er und Alethes erkannten einander wie im Schrecken, Berthold die
furchtbare Begebenheit der vergangnen Nacht, Alethes seine eigne Erniedrigung
sich in's Gemüth rufend.

Endlich sagte Berthold: nur schnell in den Sattel, mein edler Graf. Ihr wißt
ja, Gaston war des Königs Liebling, und die lohnsüchtigen Franzosen sind hinter
Euch her, wie der Tiger hinter seinen Fang.

Leb' denn wohl, Du getreuer Jüngling, sagte Alethes, und stieg auf's Pferd.

Wofür haltet Ihr mich! fiel Berthold ein. Ich kam nicht mit Euch her, um auf
den albernen Hofbällen in meiner verspotteten Deutschheit zu figuriren. Die
Gefahr ist da, und ich Euer Gefährt. Alethes war indeß zu Rosse gestiegen, und
entgegnete, sich freundlich zu Berthold hinabneigend: o, warum zogst Du mit
mir, Du edler Strahl? Zusammentreffen wolltest Du mit Deines Gleichen, in des
Ruhmes heitrer Sonne leuchtend. Das ist mit mir vorbei. Ich stecke kein Panier
des freudigen Tages mehr auf. Ueber mir, dunkelm Flüchtling, wehet der schwarze
Schleier der Nacht. Geh' Berthold. Suche Dir daheim Dein Lieb, und führe ein
frommes, demüthiges Leben. Der Dich emporheben sollte, ist selbst in die Grube
gefallen, und man muß für andre getreue Wandrer ein Warnungszeichen an die
Stelle setzen, wo er verschwand. Geh' Berthold; sey doch kein Kind. Einem
besonnenen Geschäftsmann schickten Dich die Deinigen nach; Dein Leiter ist
wahnwitzig, und hat um eines flimmernden Schneeflöckleins willen die sichernde
Laterne zerschmissen. Willst Du mich nun vollends rasend machen, indem Du als
meines verfehlten Lebens strafende Mahnung vor mir stehn bleibst? Ich könnte
darüber ein tolles Unheil beginnen. Leb' wohl. Und ehrst Du noch mein letztes
Gebot, so gehe nach Deutschland zurück, und sieh nicht, wohin ich reite.

Er sprengte in den Wald hinein, ohne daß Berthold es gewagt hätte, ihm zu
folgen.

Achtes Kapitel

Der verstörte Flüchtling ritt dem immer heller werdenden Tage über eine
fruchtbare Ebne hin entgegen, als er sich zufällig rückwärts wandte, und einige
bewaffnete Reiter im raschen Galopp nachkommen sah. Er ahnte die Gefahr, von
ihnen ergriffen zu werden, und lenkte seitab in ein nahes Gebüsch, wohl ohne
bemerkt zu seyn, denn sie verfolgten ihn nicht, doch hörte er aus seinem
Versteck, wie sie Fußreisende sorgfältig ausfragten, ob sie nicht Einem
begegnet seyen, an dessen Beschreibung er leichtlich sich selbst erkannte. Sie
jagten vorüber, und er kam besorgt aus seinem Hinterhalt hervor. Mit Waffen und
Geld war er durch Berthold reichlich versorgt; an die Nothwendigkeit einer
Verkleidung aber hatte keiner von Beiden gedacht. Schwer lastete auf Alethes
Herzen das Gefühl der Unwürdigkeit einer jeglichen Flucht, und trieb ihn zu den
wildesten Thaten, ja zum Selbstmorde an; dann aber fiel es ihm wieder ein, man
werde seinen Leichnam finden, ihm Schmach anthun, und sein Andenken noch
dauernder brandmarken, indem man ihn für einen ärmlich verzweifelnden
Verbrecher ausschreie.

Aus einem nahen Hohlwege schlicht ein Benedictinermönch heran. Diese schwarze,
weite Umhüllung, dachte Alethes, wäre gut für mein Unglück und meine Sünde.

Er hielt dem Mönche gegenüber, und sprach: leg' ab Dein Kleid, wenn Du leben
willst!

Der Mönch begann ohne Widerrede, sich zu entgürten, worauf Alethes mit milderer
Stimme sagte: ich bin kein Räuber, wohl aber ein Verfolgter. Nimm hier diese
funfzig Dublonen für die Heiligen Deines Klosters, und versprich mir dagegen,
den nicht zu verrathen, noch zu bezeichnen, der Dein Gewand von Dir begehrt.

Die Heiligen meines Klosters! lachte der Mönch dumpf in sich hinein. Die sind
nicht so arm, daß sie nicht tausendfach süßre Gaben hätten, als Eure arme
Dublonen kaufen können. Behaltet das Geld. Zu Eurer Hülfe bin ich ausgesandt.

Indem hatte er seine Umhüllung abgeworfen, nach der Alethes, vom Pferde
springend, begierig griff, und sich verkleidete, ohne den dienstwilligen Mönch
näher zu betrachten. Dieser aber nahm Alethes abgelegte reiche Kleider sammt
dessen Degen und Hut, band Alles an schwere Steine fest, und senkte es in einen
nahen Fluß. Dann kam er zurück, sprechend: Ihr braucht doch Euer Pferd nicht
mehr, seit Ihr ein Mönch geworden seyd? – Und auf Alethes Nein! ritt der
vermeinte Geistliche in einem artigen Reitanzug, den er unter den
Mönchskleidern getragen, keck und gewandt mit einem hellen Gelächter davon,
nachdem er noch dem Grafen zugerufen hatte: sucht hübsch in der linken
Manteltasche Eures jetzigen Kleides, mein edler Vermummter!

Alethes glaubte Yolandens Pagen, Erwin, in der seltsamen Erscheinung erkannt zu
haben. Nachsinnend ging er zu dem Fluß hinab, wo er sich unter einiges dichtes
Weidengebüsch niederließ, und, in der bezeichneten Tasche suchend, verschiedne
Papiere fand, davon ein versiegeltes von Yolandens Hand die Ueberschrift trug:
für Alethes. Er erbrach es rasch, und las folgende Worte:

Fluchst Du mir, Alethes? Nennst Du mich den bösen Dämon Deines Lebens, und
willst mich meiden fortan, weil ich Deine Bahn so feindlich durchkreuzte? Du
denkst es so, Alethes, ach, und Du hast großes Unrecht. Frage Dich nur einmal:
Wer kreuzte des Andern Bahn? Ein heitres, leuchtendes Leben führte ich auf
meinem Schloß; der eben geordnete Friede hatte die bösen Geister der Politik
mit allen ihren Gefahren von mir gebannt, daß ich als ein vergnügtes Kind
lächeln konnte, spielend mit meinen Herrlichkeiten zu meiner und vieler andern
Menschen Freude. Da kommt mir die Botschaft von Deinen trüben Entwürfen, die
unter vornehmen Larven alles Ergötzen verderben wollen, und doch endlich nichts
weiter sind, als frevelhafte Eingriffe in die stille, furchtbare Lenkung, die
wir Alle nur ahnen, ohne sie zu kennen, wie klug sich auch manche Leute darüber
anstellen mögen. Ward denn nicht den Hirten zugerufen von den verkündigenden
Engeln: Friede auf Erden! Und Ihr wolltet um ungewissen Ausgangs willen
erneuten Krieg. Dann kamst Du selber, edel, schön, geistesgewaltig, und
gewannest mein Herz. Dich wollt' ich mir pflücken, zerreißen wollt' ich Deine
häßlichen, verwirrenden Entwürfe. Aber sie wucherten in Paris, böses Kraut auf
bösem Boden; – o Alethes, Du suchtest Hülfe für die Freiheit, und in
Frankreich. Gehn Euch klugen Leuten denn die Augen niemals auf? – Genug davon.
Du warst dem schlimmen Siege nahe. Mir blieb nur das letzte Mittel, Dich mit
Gaston zu entzweien. Daß Du, tapfrer Deutscher, das arme Schattenbild der
abgeschiednen französischen Ritterlichkeit zwingen würdest, darüber blieb mir
kein Zweifel. Ich dachte: Gaston bekommt seine Wunde, und behält den Spott im
Stillen für sich, wenn Alethes, von aller bösen Politik losgerissen, mit mir
vor den Altar tritt. Es kam anders. Du fochtest allzu ernsthaft und Deutsch,
und durchfuhrst ihm die nur halblebendige Brust zum Tode. Aber noch ist es an
der Zeit zu unserm beiderseitigen Glücke. Du gehst in der Verkleidung, die Dir
Erwin übertragen haben wird, mit Hülfe der Pässe bei diesem Blatte, aus
Frankreich, und grade nach meinem Schloß. In wenigen Wochen folg' ich Dir, und
die schöne Yolande, um derentwillen nicht nur manch ein Fürstenherz, sondern
auch Alethes Heroenherz schneller schlug, wird Dein Weib. Aber hüte Dich vor
den Spähern des Königs, mein sehr geliebter Freund. Der alberne Mensch mit der
Krone ist sehr böse, daß Du ihm sein Spielwerk entzwei gemacht hast, denn weder
mehr noch weniger war Gaston für ihn, und fingen sie Dich, es wäre die Frage,
ob ich Dich retten könnte. Sey also klug auf alle Weise, das heißt: hilf Dir
geschickt durch, und zürne nicht zu Dein und meinem Schaden.

Yolande.

Alethes seufzte in Erbitterung und Wehmuth auf: armer Gaston! Armer Alethes! –
Dann sah er die beigelegten Papiere nach, die sichre Pässe enthielten, und
Anweisungen an mächtige Beschützer in den wichtigsten Orten auf seinem Wege.
Verschmähend riß er dies Alles sammt dem Briefe zu Stücken, und warf es in den
Strom.

Neuntes Kapitel

Aus tiefem und schmerzlichem Sinnen fand sich Alethes durch einige Diener
erweckt, die unter dem Weidengebüsch verschiedne Anordnungen machten. Einige
breiteten Teppiche aus, andre legten Polster darauf, noch andre kühlten
Weinflaschen im Gewässer. Als sich Alethes entfernen wollte, baten sie ihn
sehr, zu bleiben: ihre Herrschaft sey fromm, und geistlichen Herr'n besonders
zugethan. Auf einer Reise nach Paris von ihren Gütern in Deutschland her
begriffen, wolle sie unter dem Schatten hier Mittagstafel halten, wobei der
andächtige Pater ein willkommner Gast seyn werde. Alethes gedachte, sich der
Einladung zu entziehen, aber sie machten es ihm zur Gewissenspflicht, ein sehr
betrübtes Fräulein, der Herrschaft Nichte, durch seinen Zuspruch beruhigen zu
helfen, und hierüber kam der Reisewagen heran, welchem sogleich ein Diener
zueilte, um Bericht über den hier angetroffnen Geistlichen abzustatten. Es war
daher für Alethes nöthig geworden zu bleiben, wofern er nicht durch eine
ungestüme Weigerung Verdacht erregen wollte; er beschloß nun, so stumm zu
verharren, als möglich, und nöthigen Falls ein Gelübde deswegen vorzuschützen. 
Ein alter Herr von ernsthaftem und vornehmen Ansehn stieg aus der Kutsche,
seine Gemahlin, eine eben so ernste Matrone, heraushebend, Beiden folgte ein
wunderschönes, aber sehr bleiches Mägdlein, die den sich nahenden Dienern
unwillig winkte, fern zu bleiben, und, ohne die Hülfe und Berührung irgend
Eines von ihnen zu dulden, aus dem Wagen fast schwebte, und leisen, langsamen
Tritts den beiden Alten nachging, vor den Teppichen und Polstern aber sich wie
entsetzend etwas seitab unter einer hohen Eiche Platz nahm.

Der alte Herr, welcher höflich einladend zu Alethes geredet hatte, wandte sich
mit unwilligem Kopfschütteln nach ihr hin, und sagte: Du wirst wohl nie mit dem
zufrieden seyn, was Deine Eltern veranstalten, Bertha?

Das Mägdlein sah ihn großen, leuchtenden Auges an, davor er sich unwillkürlich
abwandte, und entgegnete ihm: Ihr seyd mein Vater nicht, die ist meine Mutter
nicht. Vater und Mutter sind todt. Lebten die noch, so wär' ich nicht hier, ich
armes Kind. – Hierauf fing sie bitterlich an zu weinen, das hohe Aufblitzen
ihrer Augen mit wehmüthigen Fluthen mildernd und fast ertränkend.

Sie ist meine Nichte und Mündel, sagte der alte Herr, sich gleichmüthig zu
Alethes wendend. Nun will sie gegen mein beßres Wissen einen armen Ritterssohn
heirathen, und zum Leben gehört doch weit mehr, als die Liebe.

Ich denke, Ihr haltet mich für einen Geistlichen? fragte Alethes, und fuhr auf
des Alten bejahendes Kopfnicken fort: nun so weiß ich nicht, wie Ihr denken
könnt, ich meine es, wie Ihr sagt. Wenn die Liebe von rechter Art ist, mein
edler alter Herr, gehört zum Leben nichts als die Liebe.

Bertha's Thränen begannen milder zu fließen, sie blickte den Sprechenden
freundlich an, und sagte: als Eugenius Eltern mich verlaßne Waise auf ihrer
kleinen Burg erhielten, lehrte mich jeder Tag, was Ihr eben jetzt so wahrhaft
ausspracht, ehrwürdiger Vater.

Du sollst aber etwas Andres und Gescheuteres lernen, antwortete der Oheim, ohne
aus seiner ruhigen Fassung zu kommen. Den Herrn Pater hast Du durchaus unrecht
verstanden; der redet von einer ganz andern Liebe, als Du in Deinem
ungehorsamen Gemüthe trägst.

Doch wohl von derselben, sagte Bertha mit leiser, aber sehr fester Stimme.

Nein, nein, entgegnete der Alte, und Du wirst so lange mit uns durch die Welt
ziehn, bis Du der albernen Gedanken los bist. Väterlicher und mütterlicher kann
doch Niemand an Dir handeln.

Zieht mich nur umher in der Welt, Ihr thörichten Gärtner, sagte Bertha, bis die
arme Blume ganz verwelkt ist. Auf meine Bitten achtet Ihr nicht, ich richte sie
auch schon seit länger einzig zu Gott. Eugenius bleibt doch in meinem Herzen,
und geht immer mit durch alle Lande, und wollt Ihr, daß ich nicht mit ihm
sprechen soll, so müßt Ihr mich nicht mehr schlafen lassen. Denn im Traume
kommt er allemal, und redet mir so freundlich zu, daß Ihr mit allen Euren
wunderlichen Anstalten gar nicht in Betracht kommt. Zwar Ihr könnt dergleichen
nicht begreifen, und ich bin auch schon wieder still.

Sehr thöricht gesprochen, und über alle Maaßen hochmüthig, sagte der Alte ganz
gelassen.

Alethes aber, auf's tiefste durch Bertha's Worte bewegt, und in ihr
zweifelsfrei die Bertha erkennend, welche er früher für Eugenius hatte
entführen wollen, näherte sich der schönen Jungfrau, und rief aus: o, der
heiligen, seeligen Liebe, die nichts will als nur das ihr Verwandte, und
starken Fittigs hinfleugt über Gebirge, lieblichen Lichtes durchblitzt Mauer
und erzgegossene Thür, unmittelbar dem Herzen entglühend, unmittelbar und
unüberwindlich dringend in das geliebte Herz! Jeder Othemzug verbürgt mit dem
Leben zugleich einem solchen die Liebe des Freundes, und diese himmlische
Gewißheit wohnt heimlich und fromm im Gemüthe, ein Schatz, an dessen Daseyn die
seines Besitzers Unfähigen nicht einmal glauben, daher er um so gesicherter in
seinem süßen Dunkel ruht. Wohl Dir, liebliche Jungfrau! Eugenius ist bei Dir,
und Du bei ihm. Gott, der allgegenwärtige, hält Eure Liebe unzerreißlich
beisammen, denn sie ist ein Theil seines ewigen Selbst. Weh denen, die keine
Ahnung davon empfanden! Weh aber, schmerzliches Weh lastet über den Armen, die
es ersehnen möchten, die ihr ganzes Herz dahin geben, um den hesperischen
Preis, und die goldenen Aepfel wohl sehn, aber alsbald auch den schmählichen
Drachen davor, der ihnen häßliche Reden der Erkenntniß zurückruft und der
Klugheit für ihren englischen Gruß!

Während der letzten Worte hatte sich Alethes Gesicht in edlem Zorne geröthet,
die ihn hindernde Kappe hatte er achtlos weiter zurückgestreift, so, daß die
blitzenden Augen ihre Strahlen ungehindert versandten, und der Alte, die
Matrone, sammt ihren Dienern in furchtsamer, unsichrer Scheu umherstanden.
Bertha aber ergriff zutraulich des begeisterten Mannes Arm, und sagte: o Ihr
seyd gar kein Mönch; Ihr seyd ein Rittersmann, wie der heilige Georg einer war,
die Welt durchziehend zum Schirm der Unschuld. Laßt aufblitzen das Schwerdt,
das verborgen an Eurer Hüfte hängen muß, scheucht mir weg dieses erbärmliche,
störende Gefolg', und führt mich meinem Eugenius zu. Rette, Du Ritter, rette!

Alethes Rechte fuhr unwillkürlich nach einem langen, zweischneidigen Dolche,
den er noch von seinen Waffen bewahrt hatte, und unter dem Gewande trug.
Zugleich zuckte sein kampfgeübtes Aug' über die Widersacher hin, und
verkündigte ihm ohne weitres Besinnen, wie leicht diese zu überwältigen und zu
schrecken seyen. Aber zugleich auch stieg die That der vorigen Nacht vor ihm
empor, mit ihren drohenden Folgen. Er, der Mörder, der verfolgte, ergriffen mit
Bertha zugleich? – ihn schauderte vor dem Gedanken, und sich betrübt von ihr
losmachend sagte er: nein, nein, Du wirst, Du reine Seele. Ich bin Dein
Brautführer nicht.

Sie aber, wie in Verzuckung nach ihm hinstarrend, rief: doch, doch! Du wirst es
noch künftig seyn; Heute wohl nicht, aber künftig Du Held! – und rief es noch
immer, als er schon tief in das Weidengebüsch verschwunden war.

Zehntes Kapitel

Mit großen Mühseeligkeiten und Hindernissen, oftmals auch mit sehr bedrohlichen
Gefahren hatte Alethes zu kämpfen gehabt, bis es ihm gelang, sich in seiner
Verkleidung den Gränzen Frankreichs zu nähern. Es war darüber schon Winter
geworden, und an einem feindlich kalten Abende kam er endlich an den Fuß der
Ardennen, wo er sich aber noch um vieles vorsichtiger betrug, als auf seinen
frühern Wegen, da er in Erfahrung gebracht hatte, wie man an dieser
entscheidenden Stelle die sorgfältigsten Auflaurer aller verdächtigen Personen
antreffe. Er hatte erst gemeint, unter der Begünstigung des Abenddunkels in die
Gebirgspässe hinein zu schlüpfen, aber die schneidende Kälte zwang ihn, ein
Obdach für seine erstarrten Glieder zu suchen. Einigen Dörfern vorbeigehend
traf er zuletzt, schier unmittelbar am Fuß der Berge, auf ein einsames
Häuslein, durch dessen niedre Thüre er ohne weitres Bedenken einschritt.

In dem engen Gemach, das nur durch ein spärliches Kaminfeuer erhellt ward, traf
er Niemanden, als einen kleinen Knaben, der vor dem Eintretenden
zusammenschrack, ihm aber gleich darauf mit ängstlichem Trotz entgegen kam,
sprechend: der Vater haut Holz im nahen Bergwald; er kommt bald zurück, sehr
bald, sag' ich Dir.

Alethes, ohne weiter darauf sonderlich zu achten, trat dem Feuer näher, und der
Kleine, das schwarze, umhüllende Gewand bemerkend, schrie laut auf: ich habe ja
Heute artig gelernt, schwarzer Mann, hab' auch die ganze Woche nicht genascht;
was willst Du denn von mir?

Alethes zog, das Kind zu beruhigen, die Kappe zurück, und versicherte es, daß
er kein schwarzer Mann sey, aber ob es gleich zu schreien aufhörte, drängte es
sich doch in den entferntesten Winkel des Gemaches, ohne auf irgend eine Rede
zu antworten, die der ungebetne Gast vorbringen mochte.

Zuletzt auch verstummend legte Alethes Holz auf das erlöschende Kaminfeuer, und
sah betrübt in die Flamme, nur bisweilen den Blick nach den Fenstern richtend,
ob ihn noch keine anbrechende Dämmrung aufrufe, seinen Weg nach dem Gebirge
fortzusetzen. Der Knabe aber schlief in seinem Winkel, stets jedoch wieder
aufschreckend, und tief stöhnend, wenn er die fremde Gestalt noch immer am
Kaminfeuer sitzen sah.

Ein halblichter Morgennebel, der sich draußen über die Ebne legte, und mit
seinem Gedüfte durch die schlecht verwahrte Thür hereindrang, schien den
Augenblick zur Abreise des Flüchtigen angeben zu wollen, so, daß auch dieser,
an der verlöschenden Kohlengluth ein wenig entschlummert, sich schüttelte, und
eben aufzubrechen gedachte, als ein Roßgeschnaube draußen vernehmbar ward, und
zugleich Jemand heftig an das kleine Fenster schlug, rufend: aufgemacht! Im
Namen des Königs! Der Verbrecher muß hier im Hause seyn!

Noch bevor das erschreckte Kind den Mund zum Antworten öffnen konnte, war
Alethes aus der Thür des Zimmers geschlüpft, und suchte nun auf dem finstern
Flur nach einer Hinterpforte, die er auch bald fand. Indem er sie aber öffnete,
sah er draußen im anbrechenden Schimmer des Tages einen langen, bewaffneten
Mann wie auf Schildwacht stehn, der sich indeß sogleich schweigend zurück zog,
welches Alethes dem Anblick des Dolches zuschrieb, der bereits in seiner
Rechten funkelte. Lärm zwar, ließ sich denken, werde der Furchtsame gleich
darauf erheben, es blieb aber Alles still, und Alethes schritt leisen Trittes
durch den kleinen Hofraum hin, über dessen Zaun er vorsichtig auf das Feld
hinaus lugte.

Es zeigten sich einzelne Reiter, mit Büchsen bewaffnet; doch schienen sie mehr
des Hauses Eingang zu beachten, als die Seite, wo Alethes eben stand,
vermuthlich indem sie sich auf die Schildwacht verließen, welche in so
unbegreiflichem Schweigen den Paß freigelassen hatte. Alethes faßte daher den
Entschluß, von hier aus auf die Berge, die ganz nahe vor ihm standen, zu
entweichen, und wünschte sich bald zu diesem Gedanken Glück, da er, den Zaun
überstiegen habend, einen sehr eisigen und schlüpfrigen Fußsteig antraf, der
über einen Hügel in Mitte der Ebne zu den Gebirgen hinauf führte, und jedwedem
Rosseshuf den Zugang unmöglich zu machen schien. Bald aber wurden die Reiter
des Flüchtigen inne, wie er aus ihrem allgemeinen, sich nähernden Geschrei
vernahm, und noch deutlicher durch eine Büchsenkugel, die hart an seinem Kopfe
vorüber pfiff. Die Reiter sammelten sich zu beiden Seiten des schmalen,
dammartigen Hügels, und schossen hinauf, ohne daß jedoch einer gewagt hätte,
abzusitzen, und im Hinanklimmen zu Fuß den Wandrer auf seiner platten Höhe
anzugreifen, der mit seinem hochgehaltnen Dolch in der nervigen Rechten, vom
weiten, schwarzen Gewande umflattert, wohl sehr schauerlich anzusehn war. Er
selbst aber, der verfolgte Alethes, hielt sich nun für verloren, da er auf dem
schlüpfrigen Steige nur sehr langsam vorwärts schreiten konnte, und daher den
Schützen ein fast unfehlbares Ziel darbot, ohne sie durch irgend eine
Schußwaffe in Scheu und weitrer Entfernung halten zu können. Er war auch ganz
ergeben darin, und freute sich nur, daß ihm bei solchem Unheil ein rühmlicher
Soldatentod durch Pulver und Kugel zugetheilt sey. Ja, es schien, als solle
noch ein rühmlicheres Gefecht entscheiden, das mit blanker Waffe, Mann an Mann,
denn Einer seiner Verfolger sprengte plötzlich, die große Gefahr des Stürzens
nicht beachtend, den platten Hügel von der Seite hinan. Alethes stand, um den
tapfern Streiter zu erwarten, der ihm in der Annäherung sehr jugendlich und
fast bekannt vorkam. Er dachte, schnell von der Seite zu springen, und dem
Pferde den Dolch in die Rippen zu bohren, aber sein Gegner hielt plötzlich,
ließ seine Büchse nicht weit von Alethes fallen, wandte sich, und glitt alsdann
auf dem halbstürzenden Rosse wieder zu seinen Gefährten zurück. Alethes nahm
das Gewehr auf, fand es zweiläufig und doppelt geladen, und indem er mit dem
Einen Schuß den Hitzigsten seiner Feinde niederstreckte, hielt er mit dem
andern die übrigen Verfolger drohend von sich ab, wobei er den, dessen kühnem
Ansprengen er dies Hülfsmittel verdankte, nicht wieder zu sehen bekam. Es
gelang ihm auf diese Weise, sich in die Berge zurückzuziehn, wo er bald den
Hufschlag seiner Feinde gänzlich aus dem Gehör verlor. Er ging schon einsam und
gesichert einen schroffen Abgrund entlängst, als er sich wie mit freudiger
Dankbarkeit zu dem Gewehr wandte, das er noch im Arm trug. Er konnte sich nicht
erwehren, dieser Waffe einige glückwünschende Worte zuzusprechen, indem er sie
aber dabei näher betrachtete, kam sie ihm wie längstbekannt vor, wobei er,
schnell nach der Kolbe hinblikkend, den Namen: Yolande, sehr zierlich darauf
eingegraben fand. Er blieb wie bezaubert stehen, während die Vergangenheit
immer erkennbarer in sein Gemüth zurück kam, und er vollkommen gewiß ward, dies
sey Yolandens kleines doppelläufiges Jagdgewehr, das er ihr oft bei Jägerfesten
geladen, und es an ihrer Schulter auf das Wild gerichtet hatte. Ueberhaupt fiel
es ihm nun wie Schuppen von den Augen. Die Schildwacht an der Hüttenthür
erkannte er als den Alten, der ihm auf so blutige, grausenvolle Weise aus Paris
half, den Jüngling, welcher den Hügel heransprengte, und aus dessen Händen das
Gewehr ohne Zweifel absichtlich fiel, für Erwin, den Edelknaben. – Also doch
durch sie gerettet! rief er aus; und noch ihre Wehr in meinen Händen! – Es
empörte ihn. Er warf die Büchse zornig in den Abgrund hinein, die vom Falle
losging, und das Getös ihres Schusses dem vielfachen Echo donnernd hintönte.
Durch dieses Signal, schien es, seyen Alethes Verfolger wieder auf die rechte
Spur geleitet, denn er vernahm plötzlich von neuem Roßgewieher, und Geruf
vieler Männerstimmen, daher er eilen mußte, sich in die einsamste Gegend des
Gebirges zu vertiefen.

Elftes Kapitel

Immer höher starrten die Felsen empor um den sich immer noch aufwärts
schlingenden Pfad, das Leben begann sich sogar in seinen Spuren zu verlieren,
denn selten konnte das Auge eines entblätterten Strauches Geripp wahrnehmen,
noch seltner eine Fichte oder Schwarztanne, die in dem stets unfreundlicher
heulenden Sturmwinde schwankte. Der Schnee sah blendend von den Bergen
herunter, blendend aus den Thälern herauf, und erhob sich bisweilen vor der
wilden Luft zu flüchtigem Gestöber, das hart in des Wandernden Antlitz fuhr.
Alethes mußte befürchten der Mattigkeit und Kälte zu erliegen, und schaute
sorglich nach irgend einem Obdach umher. Aber vergebens, bis die Sonne schon
über ihren höchsten Standpunkt hinaus war, und er endlich, an einem schroffen
Abhange in der Höhe über ihm, einer in den Felsen eingefugten hölzernen Thür
ansichtig ward. Hoffend, einen frommen Siedler dorten anzutreffen, klomm er
hinauf, und klinkte an dem rostigen Schloß. Keine Antwort drinnen; – durch
einige eiserne Gitterstäbe, die ein enges Luftloch in der Thür verwahrten,
blickte Alethes hinein, ohne einen Menschen entdecken zu können. Schneidend
blies der Nordwind um des Felsens Ecke, und der halberstarrte Wandrer trat ohne
Zögern in das Gewölbe. Es schien von der Hand der Natur bereitet, durch
Menschenhände aber wohnsam gemacht, wie es einige Sitze, von Stein und Rasen
zusammengedrückt, ein großer Haufen Moos, über einer Art von Lager
aufgeschichtet, und sogar einige glimmende Kohlen auf einem niedrigen Heerde
bezeugten. Dem Eingang gegenüber fand sich noch eine zweite Thür im Grunde des
Gemaches, die Alethes fest und sehr sorgfältig verschlossen fand. Er kehrte
daher nach dem Heerde zurück, seine erstarrten Glieder zu wärmen, immer jedoch
den Blick auf die zweite Thür gerichtet, von wo, glaubte er, der Hölenbewohner
eintreten werde. Einigemal regte es sich wohl, wie es ihm vorkam, in dem
Gemache selbst, aber er strafte sein Gehör Lügen, und behielt nur die Thür in
sorgsamer Acht. Ein vernehmbareres Athmen und Bewegen zog endlich seinen Blick
dennoch seitwärts. Das aufgeschichtete Moos wankte, andeutend, daß darunter
etwas Lebendes hausen müsse. An irgend ein ungeheures Thier, was sich mit
seiner Häßlichkeit so wunderlich versteckt halte, dachte Alethes; kaltes
Entsetzen schlich über seine Glieder, und er wollte eben hinaus flüchten in den
eisigen Wintersturm, seinen Blick dennoch von dem Gegenstande seines
Widerwillens abzuwenden unvermögend, als das Moos auseinanderbrökkelte, und ein
langes, graues, bärtiges Antlitz sich daraus empor hob. Alethes stand wie
gebannt; der Alte richtete sich aus dem Moose vollends in die Höhe, ging seinem
Gaste feierlichen Trittes entgegen, und sagte, ihm die Hand reichend: guten
Abend, ehrwürdiger Vater! Kommt Ihr aus Euerm Kloster, oder gradeweges vom Hofe
Caroli Magni? – Indem aber ward er des Dolches ansichtig, den Alethes halb aus
der Scheide gezogen hatte, und fuhr fort: ei, Herr, Ihr seyd kein Geistlicher,
Ihr seyd ein verkleideter Rittersmann. Menschenkinder, Menschenkinder! Die
Hölle ist tief, die Ewigkeit lang, und Ihr erfrecht Euch, Euer Spiel zu treiben
mit der Liverey des großen Richters? – Daran ist gewiß wieder Ganalon Schuld,
denn allzu schwach ist Carolus Magnus, daß er also auf ihn vertraut. Wie steht
es denn sonst am Hofe des mächtigsten Kaisers der Christenheit, des Besiegers
Desiderii und der Sachsen? Lang' schon vernahm ich keine Kunde davon; gieb mir
sie Du, den wohl der gütige Himmel eben deshalb mir zum Trost in dieses
unwirthbare Gebirge eingeführt hat. Du mußt wissen, ich bin Reinald von
Montalban, und treibe nun hier mein Einsiedlerwesen schon seit vielen hundert
Jahren. Hast Du nicht wenigstens in Liedern davon vernommen?

Noch war Alethes im Zweifel, ob er einen Wahnsinnigen oder ein Gespenst vor
sich sehe, als der Greis ihn plötzlich bei den Schultern faßte, und unter einem
Hohngelächter und tollem Gesinge, das von der Decke des Felsgewölbes
wiederhallte, mit ihm gewaltsam umherzutanzen begann. Alethes Gegenstreben war
umsonst, theils vor der wunderlichen Stärke, welche den Wahnsinnigen beiwohnt,
theils auch vor der in der That kräftigen Mannhaftigkeit des hohen, fast
riesenmäßigen Alten. Bald aber ließ dieser ab, und sagte, sich verschnaufend:
Ihr müßt nun schon zu Gute halten. Ich bin zwar ein Eremit geworden, aber die
alten Neckereien, die ich vormals von Montalban aus mit den Reisenden trieb,
kommen mir noch bisweilen in den Sinn. Leides jedoch thue ich Niemandem. Auch
weiß ich, zu vergelten. Siehe, nun mache ich Dir Dein Bette mit eigner Hand. –
Darauf nahm er des aufgeschichteten Mooses einen Theil, es an der Hölenwand zu
einem Lager, dem seinigen gegenüber, ordnend.

Alethes gedachte indessen, wie er der schauerlichen Beiwohnung entkommen möge;
aber nicht allein, daß der Sturm immer wilder durch's Gebirg heulte, und die
herannahende Nacht sich immer tiefer darüber hinsenkte, – auch ein wüstes
Schneetreiben schlug mit unerhörter Gewalt gegen die Thür, daher es dem
Wandernden mehr als zu gewiß ward, er müsse diese Nacht bei seinem wunderlichen
Wirthe herbergen, wofern er nicht dem Erstarren auf öden Wegen oder dem Sturz
von schroffer Klippe entgegen gehn wolle.

Der Alte kramte indessen immer an des Lagers Bereitung fort, und summte dazu in
halb vernehmlichen Tönen ein Lied, dessen Melodie mit jedem Augenblicke
gewaltiger durch Alethes Seele drang. Es mußte ohne Zweifel dasselbe seyn,
welches Yolande ehmals am See gesungen hatte. Die undeutlichen Klänge
gestalteten sich endlich zu Worten, und ließen sich folgendermaaßen vernehmen:

Frisch auf aus dunkelm Bade,
Du neues Menschenbild!
Des Lebens Lustgestade
Blühn reich für Dich und mild:
Erst Kinderlebens Spielen
Auf frühstem Blumenplan,
Dann –

Der Alte schwirrte seine Töne wieder unvernehmlich weiter, bald aber begann er
von neuem Worte hören zu lassen, und zwar diese:

Du ziehst am Seil der Schwermuth
Den matten Nacken wund,
Dann speist mit bittrer Wermuth
Die Reue Deinen Mund.
Bist nicht zum Leben tüchtig,
Das doch nicht von Dir läßt;
Die Freuden Dein sind flüchtig,
Und Deine Leiden fest.

Liegst Du in solchen Ketten,
Horch auf des Liedes Lauf;
Es ruft, um Dich zu retten,
Aus Dir ein Mittel auf:
Laß Deine Augen schwellen,
Laß los der Thränen Band, –

Der Alte stockte bei diesen Worten; er gab ängstlich suchend einige Töne an,
wie ein abgerichteter Vogel, der seine Weise verloren hat, und sie wieder
finden will. Es lag eine unbeschreibliche Sehnsucht hierin, der zu begegnen
Alethes sich nicht erwehren konnte, indem er das Lied, wie er es von Yolanden
gehört zu haben glaubte, folgendermaaßen weiter sang:

Das sind die lieben Quellen
Aus heißer Wüste Sand.

Der Alte fiel ein, und er und Alethes sangen nun, indem Jener bitterlich
weinte, das Lied fort:

Komm, Wandrer, fromm und traurig,
Komm, Wandrer, treu und weich,
Sie duften wohl was schaurig,
Doch bester Ahnung reich.
Was Du aus ihnen trinkest,
Trinkt man im Himmel auch;
Wenn Du in sie versinkest,
Thust Du nach Himmels Brauch.

Tief, tief nach innen grabe,
Weil Dir ihr Licht entquillt,
Befrei'nd aus ird'schem Grabe
Dein eignes Engelsbild.
Dein Herz aus hartem Steine,
Sie schmelzen's lieb und lind,
In ihrem Dämmerscheine
Wirst für die Welt Du blind.

Nicht blind dem –

Alethes und der Alte hielten zugleich inne, und sahen einander an. Jener hatte
das Lied von Yolanden nicht weiter gehört, und nur auf seines Gesanges
Schwingen, schien es, sey der Greis mit fortgetragen worden, der nun tief
seufzte, sprechend: ein wenig besser wußtest Du's als ich, aber mit der
Hauptstelle will's gegenwärtig bei Keinem mehr fort. Bei Keinem, ach, bei
Keinem! wiederholte er, halb singend, wie in der Melodie des Liedes, und
schüttelte dann mit spöttischem Lächeln und gänzlich verstummend das Haupt,
wobei aber seine Thränen, zwei Springquellen vergleichbar, in ungestörter
Lindigkeit weiter flossen.

Das Lager für Alethes war bereitet, ein Mahl von trocknen Früchten und Wein
verzehrt, und draußen über den Schneebergen lag die tiefe Nacht, vom immer noch
zunehmenden feindseeligen Wetter durchtobt. Da streckte sich der Alte auf sein
Lager, und schlief weinend ein. Auch Alethes Augen drückte die Ermüdung des
Tages und der vorigen Nacht in bleierner Betäubung zu.

Nach einigen Stunden etwa fühlte er sich von einem seltsamen Geräusch erweckt.
Wie ein ferner Donner aus tiefer Bergeskluft drang es an sein Ohr. Anfänglich,
noch halb schlummernd, wollte er sich überreden, es sey das Unwetter im
Gebirge, aber stets vernehmlicher drang der Ton von der andern Seite, wo er bei
Tage die verschloßne Thür bemerkt hatte, herauf.

Das nächtliche Erwachen an fremdem Ort, immer von wunderlichen Schauern
begleitet, ergriff Alethes Gemüth unter diesen Umgebungen mit zwiefacher
Gewalt. Der wahnsinnige Alte schnarchte, und sprach einzelne wehklagende Worte
im Traume, ein unruhiges Geflatter, wohl von Fledermäusen, streifte hoch an dem
Felsengewölbe hin, und bedrohend stieg das Brausen und Zischen und Brüllen aus
der Tiefe herauf. Alethes, von Dunkelheit und Grauen bezwungen, rief nach dem
Alten. Der fragte ächzend, was es gebe. Hörst Du nicht, rief Alethes, das
zornige Getöne von dorten, wie aus unermeßlichen Abgründen her? – Ho, ho! sagte
der Alte hohnlachend, ist es nur das? Ich will Dir's vernehmlicher zu hören
geben. – Damit war er schon an der Thür, die in den Felsen hineinging, riegelte
sie auf, und zugleich mit einem schneidend kalten Zugwind drang das furchtbare
Tosen fast betäubend empor. – Was ist es denn? Was will es denn? Böser Zaubrer,
sag's an! so rief Alethes, ganz irr in diesem Tumult. Der Alte, dicht neben ihm
stehend, denn die Thür war nah bei des Gastes Lager, sprach mit vernehmlicher
Stimme durch das Gebrause: dieses Felsloch führt tief in den Berg, unbekannte
Schlünde hinab, in ein Eisgewölbe, da drinn es einen grundlosen See giebt. Er
ist meistens still, aber wenn der Sturm so wild aus den Wolken fährt wie Heute,
dringt er auch wohl durch unbekannte Zugänge bis auf das heimliche Gewässer,
und dann zischt es und heult, wie Du es eben vernimmst. Man kann auf dem
glatten Eise ein wenig in das Gewölbe hinein gleiten, aber in Acht muß man sich
nehmen, denn drei Schritte zu weit, und Grundlos hat Dich in seinem Gewahrsam
bis zum jüngsten Gericht. Ich habe mir deswegen den Zugang mit Riegeln
verwahrt; man weiß nicht, es kommen den Menschen bisweilen tolle Dinge an. Ein
wenig schildern will ich doch eben jetzt. – Er sagte diese Worte mit einem
heisern Lachen schon außerhalb der Thür, und Alethes hörte, wie er gleitend auf
dem Eise umher fuhr. Ihn selbst, den auf dem Lager Liegenden, kam darüber ein
Schwindel an, und es war, als raschle ein böser Geist in dem Moose, und flüstre
ihm zu: sperre den Alten aus, Freundchen, sperr' ihn hübsch aus, so bist Du
seiner häßlichen Nähe quitt. – So entfernt auch Alethes war, dem bösen Gedanken
zu folgen, so besorgt war er dennoch, der Alte könne von selbst die Eishalle
hinunter gleiten, und in seinem eignen Gemüthe müsse es sich dann wie ein
Wahnsinn festsetzen, er habe seinen tollen Wirth hinuntergestoßen; er könne ja
nie im Leben darüber zur Gewißheit gelangen, und müsse vor dem ängstigenden
Zweifel vergehn, da es nachher Niemanden gebe, der ihm ein tröstliches Zeugniß
darüber abzulegen vermöge. Der Alte kam endlich zurück, verriegelte sorgsam die
Thür, legte sich auf sein Lager und schlief ein. Alethes aber konnte keine Ruhe
mehr gewinnen; schloß er ja auf kurze Zeit die Augenlieder, so kam es ihm vor,
bald, als liege er selbst, von dem Alten hineingeschleudert, in dem grundlosen
See unter dem Eisgewölbe, auf ewig weitab von allem Leben, bald wieder, als
heule der Greis aus der Tiefe durch das wilde Getöse heraus, und klage ihn als
seinen Mörder an.

Der Morgen warf endlich durch das umgitterte Luftloch an der vordern Thür seine
ersten Lichter in die Höle. Alethes eilte hinaus, ohne sich nach dem
schlafenden Alten umzusehn; ein klarer Himmel, eine stille Luft, und der feste,
knarrende Schnee unter seinen Füßen, versprachen ihm glückliche Fahrt, so daß
er auch im Vorwärtsschreiten das Grausen dieser Nacht immer freudiger
abzuschütteln im Stande war. Plötzlich aber stand er an einem Abhange, der, mit
hohem Schnee überdeckt, keine Spur für den Fortschreitenden mehr darbot. Man
konnte eben so gut unter der blendenden Hülle in senkrechte Tiefe hinabtreten,
als irgend einen schützenden Stein erfassen. Es wäre Raserei gewesen, hier auch
nur einen Versuch zum Hinabklimmen zu wagen, daher Alethes den Berg nach der
andern Seite hin zu erspähen begann. Aber von kaltem Entsetzen fühlte er sich
ergriffen, und von immer wachsender Angst, als er an allen Gegenden der Höhe
dasselbe Hinderniß antraf, und sich endlich überzeugen mußte, er habe den
Umkreis, in welchen er gebannt sey, vielleicht schon zwei- bis dreimal
vergeblich durchlaufen. Schon blitzte die Sonne hell auf den Schnee, als er
endlich erschöpft und in gänzlicher Hoffnungslosigkeit den Rückweg nach der
Höle antrat. Der Alte sonnte sich vor der Thür, und lachte ihm entgegen. Du
wolltest davon laufen, sagte er, aber wir sind hier eingeschneit für den
Winter. Ich merkte es gleich in der Nacht, als der Schnee so wüthig gegen den
Berg trieb. Find' Dich drein, Du sollst es nicht übel haben. Mein Verwandter
bist Du ja ohnehin, bist Organtin, mein Neffe, sonsten der Teufel geheißen,
dieweil Du einen Teufel im Panner führst. Siehst Du, wie gut ich Alles weiß? Du
hast Dich auch selbst mit dem Liede verrathen, das Niemand wissen kann, als
meine nächsten Anverwandten. Gräme Dich nicht; mit Anbruch des Sommers kannst
Du weiter ziehn, oder wenn es gut Wetter giebt, schon mit Anfang des Frühlings.
Bis dahin bist Du Reinalds von Montalban Gast. Thu nur, als ob Du zu Hause
wärst, und fürchte Dich nicht vor mir. Meine Gäste, mußt Du wissen, Neffe, hab'
ich immerdar gut verpflegt, und mich aller Neckerei gegen sie enthalten. Tritt
in die Höle, Organtin!

Zweites Buch

Wen einmal erst ihr Arm umflicht,
Wem ihres Mantels dunkle Falten
Das jugendliche Haupt umwallten,
Den läßt die Eumenide nicht.
                        Aus der Heliodora.

Erstes Kapitel

Sehr furchtbar und drückend waren die ersten Tage vergangen, welche Alethes bei
dem Alten in der Höle verlebte. Der Wirth konnte sich in seinen Gast, der Gast
in seinen Wirth nicht finden, und das Entsetzen des Einen steckte immer den
Andern unwiderstehlich an. Vorzüglich grausig aber kamen sie einander vor, wenn
sie aus dem Schlafe erwachten, und sich anstarrten, wie ein Wandrer das Unthier
anstarrt, das Während seines Schlummers die gleiche Lagerstätte mit ihm erwählt
hat. Alethes jedoch fand sich zuerst in die einengende Nothwendigkeit; er fing
sogar an, auf den ihm vom Alten beigelegten Ritternamen Organtin zu hören, als
heiße er in der That so, und wie sich in ihm die Scheu legte, zähmte sich auch
des Alten verwildertes Gemüth mehr und mehr. Er ward des menschlichen Umganges
froh, und empfand nur seltne Anfälle seiner gefährlichen und Abscheu
erweckenden Launen. Am schlimmsten und unaufhaltbarsten tobten diese, wenn die
unterirdische Fluth im Verein mit ihnen aus dem Eisschlunde heraufbrüllte. Dann
tanzte er rasend in der Höle umher, ja auch oftmals, wie in der ersten Nacht,
jenseits der aufgerißnen Thür auf dem schlüpfrig abhängenden Boden hin, von wo
er seinen Gast zu sich zu winken pflegte, und zwar in so gebietrischer
Stellung, daß dieser bisweilen kaum dem seltsamen Geheiß widerstehen konnte.
Auch gehörte es dann zu seinen Ergötzungen, Steine in den glatten Abgrund
hineinzuschleudern, die gleitend, und abprallend, und endlich in das
unterirdische Gewässer stürzend, furchtbare Töne weckten.

Eines Tages war er auch aus der Höle gegangen, um große Kiesel zu suchen für
dieses Spiel; da beschloß Alethes, den grausigen Abgrund auf immer zu
versperren, was auch aus einem solchen Beginnen herkommen möge. Rasch riß er
den Schlüssel aus dem Schloß, schleuderte ihn tief in das Eisgewölbe hinab, und
warf hinterdrein mit angestrengten Kräften die Thüre zu, daß sie krachend in's
Schloß fuhr, und die ehrnen Riegel darüber zusammen schlugen.

Auf das Geräusch eilte der Alte nach der Höle zurück; mit Einem Blick übersah
er das Geschehne, und ließ die gesammelten Steine aus seinem Gewande fallen,
während er mit der andern Hand sehr ernsthaft nach Alethes herüber drohte.
Dieser hielt sich auf seiner Huth, aber der Greis legte sich, schweigend und
ohne weitern Unwillen zu äußern, auf sein Lager, sich gänzlich mit Moos
zudeckend, so, daß er verhüllt war, wie am Abend, wo Alethes zum erstenmale die
Felshalle betrat.

Es blieb so, bis zum andern Morgen, wo der Alte, sich aufrichtend, sagte:
Organtin, lieber Neffe, es ist wohl gut, daß wir einander anverwandt sind, und
Bewohner derselben Burg. Aber soviel als Du Dir Gestern herausnahmst, mußt Du
nie wieder wagen. Hausherr, mein lieber Organtin, bleibe ich doch nun ein- für
allemal, hier in der Höle wie ehemals auf Montalban. Meine lieben Gäste aus dem
Eisgewölbe sind mein; dermaaßen mein, daß der Teufel Jedermann holen soll, der
sie von mir wegzureißen gedenkt. Ich hätte Dir auch schon lange den Hals
umgedreht, Organtin, aber es ist ein Glück für uns Beide, daß Dein
Thürzuschlagen eben gar nichts geschadet hat, denn die Geister, Neffe mein,
kehren sich nicht an Thore von Eichenholz und Riegel von Erz. Wo sie hin
wollen, gelangen sie ohne Widerrede hin. Unten über dem tiefen See rauschet ihr
Flug, Fittig hoch, Fittig tief, bald oben streifend das glimmende Eisgewölb,
bald wieder sich tauchend in des schweigenden Gewässers Rund. Seit lang' vor
Carol Magnus Zeit her wohnen sie dorten. Ariovist redet von seiner
Römerschlacht, und Marbod und Herrmann vom deutschen Bürgerkrieg. Da spiegeln
sich uralte Waffen, seltsam geformt, in den Wassern, und von unerhörten Dingen
flüstern bärtige Lippen an bärtige Wangen. Sieh einmal, Organtin, Du bildetest
Dir ein, die grausigen Richter von mir ausgesperrt zu haben; jedoch nach wie
vor ergeht ihre unaufhaltsame Reise, wesfalls sie auch Heute Nacht bei mir
gewesen sind. Danke Gott dafür, Organtin, denn sonst – Er verstellte sein
Gesicht auf's häßlichste, die Zähne gegen einander schlagend, und die Augen
wild umherrollend. Dann aber ward er still, und fragte nur, ob Organtin nichts
an den Erzkönig Ariovist zu bestellen habe. Die verneinende Antwort nahm er
freundlich auf, und lebte fürderhin in gutem Vernehmen mit seinem Gaste fort.

In die stille Zeit, die jetzt den Hölebewohnern vorüber zog, machte es für
Alethes einen furchtbaren Einschnitt, als der alte Reinald ihn einmal
aufforderte, mit ihm in einen nahen Felsenkeller zu gehn, um dort aus einem
Stückfaß Wein die vorräthigen Krüge zu füllen, und sie das Faß, vorzüglich aber
einige darunterliegende Matten mit geronnenem Blut gefärbt fanden. Dem
zurückschaudernden Alethes gab Reinald die Auskunft: einstmals, auch zur
Winterszeit, sey ein Wagen, auf Irrwegen über den noch höhern Felsrücken
hinziehend, mit dem Wein herab geglitten, Fuhrmann und Eigenthümer mit, und aus
deren zerschellten Köpfen sey das Blut. – Dorten, fuhr er gelassen fort, an dem
Bette des Quells, von wo ich das Faß mühsam hier herein wälzte, liegen sie
noch. Willst Du ihre Gerippe einmal ansehn? Darfst Dich nicht fürchten.
Anfänglich sahen sie häßlich aus mit den zerfetzten, zerbrochnen, verzerrten
Gesichtern, aber nun sind sie weiß gebleicht und glatt, wie Marmor in Caroli
Magni Sälen. Mir ward der Wein bescheert, und ihnen der Tod. So drücken sich
die Waagschalen einander hinauf und hinunter auf unsrer Welt, mein lieber
Organtin. – Er fuhr dabei ganz ruhig mit Einfüllen des Weins fort, und Alethes,
der anfänglich sich vor dem Getränk zu entsetzen begann, ertödtete diesen wie
andre schauerliche Eindrücke in dem lange fortfließenden Strom der Gewohnheit,
der ihn mit seinem Wirthe so eng zusammen knüpfte, daß er endlich ohne alle
Scheu dessen wahnsinnige Reden duldete, ja manchen seiner, oft auf eine
wunderbare Weise klar zusammenhängenden Erzählungen des Abends beim Heerde,
wenn man vom Jagen zurück gekommen war, mit theilnehmender Innigkeit zuhörte.
Eine derselben lautete folgendergestalt:

Wir saßen einmal beisammen in des Kaisers großer Halle; es ging schon gegen
Mitternacht, aber die Becher wurden noch nicht leer, und die Trinker wurden
immer erfreuter des edlen Getränks und der geselligen Mittheilung. Mein Vetter
Roland sprach davon, wie er die Heiden so oftmals geschlagen habe, von der Elbe
bis an den Ebro, (dergleichen Reden er sonsten nicht zu führen pflegte), und
dann rann es ihm zwischendurch von den Lippen in goldnen Worten der Wahrheit,
wie eine Prophezeihung dessen, so ihm bei Ronceval bevorstand. O mein
herzlieber Vetter, Du hast es nun schon erlitten, und auch Dein Schwager
Olivier, der damals mit uns so guter Dinge war! Der Erzbischof Turpin wollte
bei unserm Feste nicht recht daran glauben; er meinte, dergleichen Aeußerungen
gehören dem Gotte Baccho an, nicht aber den frommen Offenbarungen aus ächter
Eingebung. Ach, ihm ist seitdem gleichermaaßen der Name Ronceval durch das
gottseelige Herz gedrungen!

Aber wir wußten zu der Zeit noch wenig davon, und saßen vergnügt beisammen, wie
ich es Dir so eben beschrieben habe, Organtin. Da geschah es, daß eine der
Marmorplatten des Bodens sich auf eine wunderliche Weise zu regen begann. Nun
hob sie sich, nun senkte sie sich, recht wie eine Meereswoge im annahenden
Sturme, und der Natur eines eingefugten Steines durchaus zuwider. Wir hatten
unsre Lust dran, aber in Wehklagen hat sie sich verkehrt. Freilich nicht
alsobald, sondern wie es der Welt Art ist: langes Würzen, schnelles Stürzen.

Nun, wir Alle sahen, wie ein Mann in morgenländischer, bundfarbiger,
goldglänzender Tracht unter dem Steine heraufstieg, und dem Erdboden durch
einen Wink gebot, sich hinter ihm zu verschließen. Der Stein lag wieder fest.
Aber der unter ihm hervorgekommen war, neigte sich gegen uns Alle im Kreise
rings herum, zwar auf ganz fremde, muhammedanische Weise, jedoch sehr höflich.
Nun bat er um Erlaubniß, uns mit allerhand Proben seiner Kunst unterhalten zu
dürfen. Turpin, der Erzbischof, warnte. Es sey zu nicht geheurer Stunde, sagte
er, des Fremden Eintritt zeige sein Treiben an, denn von unten herauf sey er
gekommen; und, in Kurzem, dieser edlen Versammlung liege es ob, sich vor
bedrohlichem Uebel zu hüthen. Wir aber meinten, es geschehe damit unsrer
Ritterlichkeit eine Schmach, und forderten den Fremden auf, zu zeigen, was er
Schönes und Ergötzliches zu bringen verstehe.

Ei, was er nun der Herrlichkeiten vor uns aufschloß! Die hängenden Gärten der
Semiramis stiegen empor, und dann wieder der ungeheure Colossus von Rhodus,
unter dessen gespreizten Beinen die hochmastigen Schiffe hinseegelten, und dann
die andern der sieben Weltwunder. Und wenn es dabei noch geblieben wäre! Aber
auch die alten Helden wandelten herauf, und fochten ihre Schlachten vor unsern
Augen durch: Hector, und Alexander, und Hannibal, und Furius Camillus, und
dabei sprachen sie immer in ihrer eignen Mundart, welche zwar Keiner von uns
(den Erzbischof Turpin etwan ausgenommen) erlernt hatte, dennoch aber in diesem
Hexenspiele Jedermann auf eine unbegreifliche Weise verstand. Endlich sagte er:
er wolle uns nun zum Beschluß noch die recht auserlesne Lieblichkeit der
hesperischen Gärten zeigen, aber die Damen müßten mit dabei seyn, vor Männern
allein eröffne er diese wunderherrlichen Pforten nicht, und habe auch nicht
einmal die Macht dazu. Carolus Magnus, gleich uns Allen schon in den
mannigfachen Blendungen seiner Zauberei schwankend und halb berauscht, gebot,
die Kaiserin zu wecken, und daß sie nebst den edlen Frauen ihres Hofhalt's in
der Halle erscheine. Sie traten herein, die holden Gestalten, und feuerglühende
Blicke schoß der Muhammedaner durch ihre lieblichen Reihen. – Es fehlt noch
eine! rief er mit einemmale zürnend aus. – Das wird meine Tochter Mathilde
seyn, sagte ein uralter Ritter. Die kommt nur auf mein besondres Geheiß, und
ich will nicht, daß sie bei diesen Teufelsgaukeleien erscheinen soll. – Der
Muhammedaner aber lächelte höhnisch, und sprach in den Bart, worauf die
Heldengestalt Hectors, an der der alte Ritter seine Freude ganz unverhohlen
geäußert hatte, plötzlich neben ihm stand, und ihm angelegentlich in's Ohr
sprach. – Holt meine Tochter, sagte nach einigen Augenblicken der Greis, zweien
Kammerfräulein, die nach ihr gesandt wurden, zur Bewährung seines Willens einen
Siegelring mitgebend.

Mathilde trat in die Halle, schüchtern, demüthig, und so wunderschön, daß Blick
und Herz eines jeden Ritters ihr entgegen flog. Sie aber, sobald sie des
Muhammedaners ansichtig geworden war, der wunderliche Zeichen auf den Boden
schrieb, und uns Andern mit einemmale überaus häßlich vorkam, hatte nur Augen
für ihn. O die hesperischen Gärten, lispelte sie mit himmlischer Anmuth, die
goldbefruchteten Bäume, und Herakles in ihrem Schatten! – Wir sahen von alle
dem nichts, wohl aber, wie sie, fast in Thränen zerfließend, immer weiter
vorwärts schwankte, dem Magier entgegen, der, sie plötzlich in seine Arme
fassend, mit Hohngelächter ausrief: die wollte ich! und vor unsern Augen mit
ihr unter den Stein hinabsank, unter dem er hervorgekommen war. Wir, voller
Grimm und Entsetzen, faßten den Stein, aber er lag wieder fest und starr
eingefugt, so, daß wir aus dem Saale rannten, Maurer und Schmiede zu holen.
Zurückkommend aber sahen wir, wie der alte Vater in seiner gewaltigen
Verzweiflung auf dem Boden lag, und im Nachscharren nach seinem einzigen Kinde
den Stein bereits mit übermenschlicher Kraft zu lüften begann. Freilich floß
ihm das Blut dabei über die verletzten Nägel und Finger herab. Es gelang ihm
denn doch, und der Stein wich vom Platze. Drunter aber sah man nichts, als die
feste, dunstige Erde, und eine abscheuliche Kröte, die uns aus grellen Augen
und fauchendem Schlunde angrinzte, ja, als die herbeigerufnen Arbeiter nachher
das ganze Marmorpflaster aufrissen, kamen so viele häßliche und giftige
Wurmgestalten zum Vorschein, daß wir alle aus dem Saale flüchtig werden mußten.

Ganz Aachen lag in Trauer über die verlorne schöne Mathilde, nicht allein weil
sie den edelsten Häusern verwandt war, sondern vorzüglich, weil sie an
Holdseeligkeit, Anmuth und jedweder Tugend vor allen Frauen der Welt herrlich
leuchtete, wie denn auch ich Dir versichern kann, Organtin, daß mir das Herz
bei ihrem Angedenken recht schmerzlich wehe thut.

Einigermaaßen beruhigte uns der weise Erzbischof Turpin. Der versprach: um
dieselbe Stunde, wo Mathilde verschwunden sey, wolle er in der nächsten Nacht
in den Saal dringen, und wir sollten mit dabei seyn, und zusehn, wie er die
liebreizende Jungfrau wieder aus der Unterwelt heraufbeschwöre.

Es geschah nach seinen Worten; das Ungeziefer auf dem Fußboden wich vor des
gewaltigen Beschwörers Formeln, und als nun das gräuliche Gewimmel fort war,
hörten wir's unter uns wie eine dumpfe, gar wunderliche Tanzmusik.

Sie feiern ihr Siegesfest da unten, murmelte Turpin vor sich hin, aber ich
hoffe doch, ich will es ihnen verstören. – Nun fing er an, heilige und höchst
unerhörte Worte auszusprechen, die meine sündliche, armseelige Zunge nicht
nachsagen darf, und vor denen das Musiziren aus der Tiefe zum misklingenden
Gejammer ward. Bald darauf rauschte der Wehlaut näher und gewaltiger herauf,
der dunstige Erdstaub drehte sich und wirbelte an der Stelle, wo Mathilde
verschwunden war, und klaffte plötzlich zum gähnenden Spalt auseinander. –
Triumph! rief Turpin, Triumph! Der Abgrund giebt sie uns wieder! – Aber
Mathilde erschien ganz anders, als wir gemeint hatten. Mit halbem Leibe hob sie
sich aus dem Schlunde empor, in ein schwelflaues und feuerflammendes Gewand
gekleidet, vor dessen unstätem Flackern ihr Antlitz in einem Augenblick
todtenbleich, im andern furchtbar glühend aussah. Dabei flogen ihr die Haare
wie Schlangen um die verstörten, fast unkenntlich gewordnen Gesichtszüge hin,
während sie mit gleichfalls entstellter, gellender Stimme ausrief: laß mich in
Frieden! In Frieden laß mich, Du frömmelnd Gesindel! Ich rath' es Dir. Hei!
Steht nun vollends der Alte da, der mich erzeugt hat; der meint, ich sey ihm zu
eigen, und er mein Herr, und er wundert sich nun. Herr Vater, Ihr habt mich
gehalten wie ein blödsinnig Kind. Hier unten aber haben sie der Freuden gar
mannigfach und viele, und hier gefällt's mir. Hier unten will ich bleiben. Ihr
werdet sagen, dann sey ich ewig verdammt. Ja, Kinder, mit dem Seeligwerden
ist's eine wunderliche Sache, wird's Mancher nicht, der doch die ernsthaftesten
Anstalten dazu macht. Drum halt' ich's mit der sichern Lust. Und stört mich
nicht; ich warn' Euch nochmals. Sonst komm' ich in der tiefen, schweren
Mitternacht, herauf komm' ich als ein alrunisch Weib, und setz' mich auf Caroli
Magni Bett, und ängst' ihn sehr, würg' an der Kehle ihn, saug' ihm sein Blut
aus, sprech' ihm in das Ohr von sinnverwirrendem Geschichtenkram 'ne Last. Hüt'
Dich, Beschwörer Turpin, Du zu meist! Bist auch kein sündlos Lamm, und hast der
bösen Flecken mancherlei, darum Dich unsres Gleichen strafen darf. Behaltet
Eure Wahl, gönnt meine mir. Hört Ihr nicht? Merkt Ihr nicht? Sie stimmen schon
unten die Geigen, sie stecken die Kronleuchter an mit Pech und Schwefel. S'wird
Zeit. Hinab! Juch! Juch! Juchhe! – Mit solchem gräßlichen Jubelgeschrei fuhr
sie unter die sich schließende Erde hinab, wir Alle aber flohen aus dem Saal;
den Carolus Magnus nachhero abbrechen und verbrennen ließ. Nicht Thau, nicht
Regen feuchtet ja die Stelle, wo Mathilde hinab gefahren ist, und streift
niemals auch nur ein flüchtiger Sonnenblick drüber hin. Das Dummste bei der
Geschichte ist, daß sie glauben, ich sey darüber toll geworden, und was geht
sie mich an! Ich bin ja nicht der alte Vater. Laß den die Haare drüber raufen
nach Herzenslust. Dabei riß er einige seiner greisen Locken mit gewalt'ger
Faust aus dem Schädel, und sagte alsdann ganz gelassen: meine Geschichte war
ganz eine andre, wie ich die schöne Balisandra dem Carolus Magnus entführte,
und ihm sie drauf in so thörichter Gutmüthigkeit zurück gab. Du weißt ja noch,
Organtin; ich dächte wenigstens, Du wärst dabei gewesen. Doch nein, Du kamst
später. Aber erzählt hat Dir gewiß Roland davon unzähligemal. Nun, jetzt sag'
ich Dir nur: Carolus hat mir die Belohnung dafür nicht entrichtet, und wenn ich
manchmal etwas wirrig bin, so that dieser Betrug, im Vertrauen gesprochen,
meinem Kopf den ärgsten Schaden. Ich komme aber ganz gewiß wieder zu rechte,
denn so gewiß wir jetzt beisammen sitzen, die schöne Balisandra reis't noch
einmal durch diesen Wald, und dann greif' ich sie, und erfreue mich ihrer
blühenden Schönheit. Zum zweitenmale kriegt sie Carolus nicht von mir wieder.
Es ist aber noch lange hin, bis es so weit kommt, und somit gute Nacht, lieber
Vetter. Du bist auch etwas toll wegen der schönen Balisandra.

Zweites Kapitel

Vor den milder wehenden Lüften und dem länger funkelnden Sonnenscheine begann
sich endlich auch die trübe Einöde des Ardennengebirges zu erheitern, in
welcher Alethes bei seinem wunderlichen Wirthe verharrte. Die Tannenbäume
entlasteten sich ihrer schneeigen Bürde, und richteten ihre Zweige wie
ermuthigt empor, wodurch auch die Höle selbst ein minder düstres Ansehn gewann,
denn bis dahin hatte man vor einigen niedergedrückten, schwarzen Aesten sich
beim Ein- und Ausgang beugen müssen, als trete man in eine Gruft. Nun aber
konnte man doch freien Nackens hervorkommen, auch sah man durch das Luftloch in
der Thür wieder den Himmel und das vom lauen Winde fortgetriebne, sonnige
Thaugewölk.

Alethes blieb jetzt nur selten in der Felsenhalle. Unter dem Vorwand des
Waidwerks machte er sich von Reinald fast den ganzen Tag über los, und strich
um den Berg, den sie bewohnten, hin, bald aufwärts, bald abwärts, wie ihn sein
seltsam angeregtes Gefühl trieb. Die innigste Wehmuth war seine unabtrennliche
Gefährtin. Mit so wenig Erwartung und Hoffnung hatte er noch keinen Frühling
kommen sehn; zertrümmert durch eigne Schuld lagen seine kühnen Entwürfe hinter
ihm, und ach, zertrümmert jedwede Liebesfreude, seit Yolande so ruchloses Spiel
mit ihm getrieben hatte. Wer sie einmal gesehn und geliebt, das fühlte er wohl,
blieb andern Frauenreizen unzugänglich, und sie vergessen hieß ihr ganzes
holdes Geschlecht vergessen. Es kam ihn bisweilen der Gedanke an, nur lieber
gleich hier bei dem alten Reinald für immer einheimisch zu werden, und sich
theils in dessen phantastische Mährchenwelt, noch mehr aber in das tiefste und
wahrhafteste Daseyn des eignen Geistes ganz hineinzuleben. Er war mit diesem
Entwurfe ziemlich vertraut geworden, so, daß er oftmals sich selbst wie ein
sehr alter Mann vorkam, dessen Erdenlauf nun schon durchaus beschlossen sey,
und nichts mehr vor ihm, als Büßung seiner Sünden und das nahe Grab.

Er stand einstmals an des Berges östlicher Seite, von wo man einer minder
rauhen Aussicht genoß, über jetzt sich wieder belebendes Laubgehölz nach fernen
Gewässern und Ebnen hin, aus denen es wie Thürme und andre Gebäude in blauer
Dämmerung am Horizonte empor stieg. Ein Gedanke an die deutsche Heimath, an den
alten Lindenstein, wo er geboren und zum Theil erzogen war, zuckte durch
Alethes Herz. Zugleich legten sich die Frühlingslüfte schmeichelnd an seine
Wangen, und aus den tiefern, reicher begabten Thälern allerlei Gedüft
heraufführend, athmeten sie Erinnerungen seiner heitern Kindheit und freudigen
Jugend ihm entgegen. Zugleich war es ihm, als vernehme er fernes Kirchengeläut,
sey es nun, daß der laue Wind in der That aus einem entlegnen Dörfchen
dergleichen in diese Stille heraufführte, oder daß eine weidende Heerde sich
auf nähern Bergen erging, oder daß nur das Luftgesäusel sich ihm zu den
friedischsten Klängen aus seinem Leben umgestaltete. Die Wehmuth umschattete
ihn mit lindern Wolken, und lös'te sich fast ganz in eine unendliche Sehnsucht
nach dem Daheimseyn in den treuen väterlichen Mauern auf. Ich könnte ja auch
dorten einsam leben, dachte er. In dem großen Büchersaal träf' ich wohl beßre
Geschichten, als der alte Reinald mir erzählt, und wo könnt' ich zum innigern,
heimlichern Verständniß mit mir selbst gelangen, als an den Orten, die meines
frühsten Sinnens Vertraute waren, und mir gewiß noch manches, was ich ihnen
damals erzählte, freundlich wieder zurückgeben wollen, nur darauf wartend, daß
ich still und treumüthig, der albernen Vornehmigkeit entblößt, in ihren Kreis
eintrete.

Unter solchen Gefühlen schritt er weiter fort, und sah sich plötzlich vor einem
Abhange, den der geschmolzne Schnee entblößt hatte, zugleich im Abrinnen sich
und auch dem Wandrer eine tiefe Bahn zeichnend, die nach der Ebne hinabführen
mußte. – Nach dem Lindenstein! rief Alethes entschlossen und laut, als stelle
er noch wie vormals ganzen Heerhaufen die Richtung ihres Unternehmens auf. Vor
dem eignen wiederhallenden Ruf lächelte er schmerzlich, trat aber dennoch seine
Wandrung mit Zuversicht und Eifer an.

Schon hatte er unterschiedliche Hindernisse des steilen Pfades überwunden, als
es ihm schien, ein starkgefiederter Armbrustbolzen rausche ihm nach, dicht an
seinem Haupte vorbei. Ein zweiter, sein Gewand streifend, und sich in einen
nahen Baum einstachelnd, benahm ihm allen Zweifel. Er wandte sich um. Da stand
der alte Reinald oben auf dem eben verlaßnen Berge. Ein Zugwind wehte Haupthaar
und langes Gewand wild um die riesenmäßige Bildung her, die abgeschoßne
Armbrust hielt er in der Linken, mit der Rechten drohte er dem Flüchtlinge
nach. Auch ließ er viele scheltende Worte tönen, aber sie verklangen meist
unverstanden im Wiederhalle des Gebirgs, und murrten nur wie ein ahnender
Donner um Alethes Ohr. Diesem erschien sein alter Wirth schauerlicher als je;
der Gedanke, er habe vielleicht dennoch den ganzen Winter hindurch bei einem
Gespenste gehaust, ergriff ihn mit einem solchen Entsetzen, daß er den Abhang
gewaltsam hinunter rannte, und bald vor einer Wendung des Berges den Anblick
sowohl als das Rufen des Alten gänzlich aus den Sinnen verlor.

Früher, als er es geglaubt hatte, kam Alethes wieder zu menschlichen,
geselligen Wohnungen, wo er mit Hülfe des Goldes, welches er noch seit den
ersten Tagen seiner Flucht in das Mönchsgewand eingenäht trug, die Kleider
wechselte, und auf eine bequemere Art seine Reise nach dem Lindenstein
fortsetzte. Er verbarg sich aber, so sicher er auch jetzt vor aller Verfolgung
des Französischen Königs war, dennoch unter einem fremden Namen. Dieser ist ja
nicht der Graf Alethes von Lindenstein, sagte er oftmals zu sich; dieser nicht,
der um einer Liebschaft willen das große, schön angefangne Gewebe künftiger
Thaten zerriß, und den ein listiges Weib zu blenden wußte, wie einen
abgerichteten Falken, daß er still und träumerisch dasaß, bis sie ihn auf ein
edles, schuldloses Wild hinunter stoßen hieß.

Noch schwerer drückte dieser unzufriedne Gram auf sein Herz, als er in den Hof
des alten Schlosses Lindenstein trat. Der greise Burgvogt stand vor ihm, auf
dessen Knieen er sich als Knabe geschaukelt hatte, und die Geschichten der
großen Ahnherr'n, die Sagen von den grauen Stammeltern aus seinem Munde
vernommen. Eine uralte Linde streckte durch das Abenddunkel ihre rauschenden
Zweige; an ihren Stamm lehnte sich die bemooste, unförmlich in Stein gehaune
Bildsäule eines edlen Helden aus seinem Hause. Alethes erinnerte sich lebhaft,
wie er in seiner Kindheit es mit empfunden hatte, wenn sein Vater heim kam aus
irgend einem Kriegszuge, oder sonst von einer rühmlichen That, und bedeutende,
zufriedne Blicke auf das Bildniß des alten Lindenstein fallen ließ. Auch ihm
selbst war wohl sonst ein ähnlich lohnendes Gefühl bei der Rückkehr in die Burg
der Väter zu Theil geworden, und er hatte dann mit Zufriedenheit seines Namens
gedacht; nun scheute er sich vor dem moosigen Ahnherrn, der gewiß von so
thörichten Kindereien, als seine parisischen Begebenheiten ihm erschienen,
nimmer etwas gewußt. In edler Schaam erglühend ging er an dem Steinbilde
vorbei, und schritt gesenkten Hauptes durch die hohe Schloßthür, wie ein
Siedler in seine Zelle.

Drittes Kapitel

Es mochten wohl beinah drei Jahre seyn, die Alethes einsam und heimlich auf dem
Lindensteine verlebte. Er kam nicht aus der Burg, als um bisweilen einem Wilde
nachzuspähen; die mehrste Zeit aber brachte er auf dem großen Büchersaale zu,
welchen ein gelehrter Bischof, sein Oheim, mit vielen Legenden und weltlichen
Historienbüchern angefüllt hatte. Nach den letztern griff Alethes vorzüglich.
Seine Kenntniß der lateinischen Sprache, damals noch den Weltleuten vorzüglich
eigen, führte ihn mit Leichtigkeit durch Alexanders, Cäsars und andrer großen
Heerführer Feldzüge, und wenn er sich auch vor diesen Gebilden zwiefach klein
erschien, so entglühte dennoch sein edler Geist oftmals zu freudigen Flammen,
in denen die Erinnerung an sein beschränktes Selbst verflog, und er in den
Strömen der menschlichen Größe und Herrlichkeit voll hohen Entzückens badete.

Von Yolanden vernahm er in dieser ganzen Zeit von außenher nichts; in seinem
Innern lebte sie allzu gewaltig, als daß ihm die tiefe Einsamkeit Ruhe vor der
schönen Feindin zu gewähren vermocht hätte. Selbst aus dem Meere uralter
Heldenthaten stieg sie oftmals, eine stets neugeborne Liebesgöttin, herauf. Des
Antonius Cleopatra, die holde, cilicische Königin des jüngern Cyrus, und jede
von Heroen geliebte Frau nahm Yolandens Züge an, und den Zauber ihrer Mienen
und Worte und Winke, davon Alethes oft lange schon beschlichen und durchglüht
war, wenn erst das stechende Weh zum Herzen drang, und er mit Schrecken
erkannte, von wem er doch eigentlich gelesen. In seinen Träumen vollends
herrschte die Tyrannin voll siegender, unbestrittner Allgewalt. Oft freundlich,
mit bittenden süßen Reden trat sie vor ihn hin: was er sie fliehe? ob er noch
sonst in der Welt etwas lieben könne, als sie? – Dann wieder strömte sie
zierliche Verhöhnung über ihn aus, und er stritt mit ihr, hart und streng, und
zürnte, bis sie ihn schmeichelnd und demüthig umschlang, und die Verzeihung
erbat, die des Verzeihenden heißestes Sehnen war.

Diese Kämpfe trieben ihn zuletzt aus dem stillen Alleinseyn auf, während ihn so
manche wundervolle Mähr von fremden Landen, die er in seinen Geschichtsbüchern
fand, in die weite Welt lockte. – Mit fast noch wunderm Herzen, als er die Burg
betreten hatte, verließ er sie wieder, und begab sich zu einer großen Reise
hinaus, von der er nicht sowohl Heilung und Vergnügen, als vielmehr
Vergessenheit seines Grams, und vielleicht ein frühes, fernes, von Niemanden
besprochnes und bekritteltes Ende erwartete.

Es schien kein günstiges Geschick über seiner Reise zu walten. Schon nach den
ersten Tagen derselben brach bei andunkelndem Abend ein Rad des Wagens, und
Alethes, der nur Einen Diener mit sich führte, ließ diesen beim Gepäck in der
unreinlichen Dorfschenke zurück, um noch zu Fuß die nächste Stadt zu erreichen,
deren ansehnliche Thürme in nicht großer Entfernung über die Ebne hervorragten.
Er traf auch mit noch dämmerndem Tageslichte vor dem Thore an, welches aber
fest verschlossen war, und auch dem Klopfenden nicht geöffnet wurde; vielmehr
rief eine Schildwacht mit barscher Stimme und undeutschem Accent zurück: es sey
schon Sperrzeit; wer noch hereinwolle, müsse besondre Vergunst vom Kommandanten
haben.

Auch gut; dachte Alethes. Besser wird es sich immer hier irgendwo an der Mauer
unter freiem Himmel schlafen, als dort im Dorfe zwischen den berauschten
Wirthshausgästen.

Er ging die Mauer entlängst, sich eine Lagerstätte auszusuchen, fast jedoch
seines Zweckes vergessend vor der höchst anmuthigen Gegend, welche die Stadt
auf dieser Seite umgab. Ueber einen sanften Berghang, an blühenden Kornfeldern
hin, die Aussicht über Fischteiche und Gärten und Gehölze, dran sich einzelne
Häuser und Gehöfte lehnten, im Auge, schritt Alethes immer weiter fort, bis er
durch ein halb offnes Pförtchen in der Mauer in einen schönen Garten sah, den
der nun schon aufgegangne Mond mit seinem vollen Lichte bestrahlte. Alethes
trat hinein, und nachdem er einige Bogengänge auf- und abgewandelt war, traf er
ein Rasenplätzchen an, das ihm wie ein kühles, weiches Bett entgegengrünte.
Hier beschloß er zu übernachten, und schon begannen dem ermüdeten Reisenden die
Augen zuzufallen, als ihn Stimmen in einer nahen Laube ermunterten. Zwei Männer
schienen mit einander im ernsten Gespräch begriffen, deren Einer plötzlich
Alethes Namen aussprach. Der Graf erhob sich achtsam von seinem Lager, und
überhörte während dieser Bewegung die nächsten Worte; dann aber vernahm er
deutlich, wie die andre Stimme sagte:

Ja, wir sind den fremden Teufeln geliefert, dem undeutschen Kriegsvolk. Ist's
nicht himmelschreiend! Friede, sagen sie, wär' in Deutschland. Und uns muß es
dermaaßen ergehn.

An die hundert Flaschen Rheinwein haben sie Heute wieder verbankettirt, sagte
der Erste, und dabei schelten und drohen sie immerfort, und ist ihnen nimmer
was gut genug.

Wenn sie denn mindestens nur einen Schatten von Recht hätten, kam die Antwort
zurück. Aber so! Kaiserliche Soldaten in unsrer reichsfreien Stadt, und wir
haben abgezahlt, was man nur fordern durfte und mochte. Und ist wohl nur an
einen Abmarsch zu denken? Der verdammte Croaten-Obrist hat Vettern und Basen in
Wien, und weil's ihm leider hier gefällt, können wir klagen und klagen, ohne
daß auch nur ein Schreiber drauf hört. Unsre Nachbarn – die kümmern sich um
sich, und sehn unserm Elend mit untergeschlagnen Armen zu.

Sey nicht unbillig, sagte der Erste. Du weißt, unsre Nachbarn ständen uns gern
bei, aber sie erwarten den ersten Schlag von uns, die wir die Gedrücktesten
sind. Den ich vorhin nannte, der Graf Alethes von Lindenstein, der fehlt unsrer
guten Sache; denn erstlich ist er ein herrlicher Kriegsmann, und sodann gehört
auch ein großer Name dazu, um den ersten Aufruf zu thun für Freiheit und Recht.
Viele Städte, ja viele Herr'n sind dieses friedlosen Friedens satt, und warten
nur, wo ein Panner aufgesteckt werde, um sich festes, deutsches Daseyn zu
erkämpfen, oder glorwürdiges Ende.

Unsre Bürger sind auch gestimmt, sagte der Andre. Aber freilich, auf den
Heerführer können wir lange warten.

Er ist schon da, rief Alethes, hochschlagenden Herzens in die Mitte der beiden
Männer tretend.

Ein Auflaurer! schrie der Eine; bohr' ihn nieder, knebl' ihn! der Andre. Aber
Alethes hatte bereits mit seiner ganzen überlegnen Kraft die Arme der
Erschreckten gefaßt, und zog sie aus der dunkeln Laube sich nach in das helle
Mondenlicht.

Seht mich doch an, sprach er hier. Komm' ich Euch denn vor, wie ein Spion? Und
kennt Einer von Euch den Grafen Alethes von Lindenstein?

Beide wackre Bürger hatten ehemals unter Alethes Fahnen gefochten, und in der
Freude, ihren großen Hauptmann zu begrüßen, in der Ueberraschung den heiß
Gewünschten so plötzlich bei sich zu sehn, wären sie fast wie vor einer
überirdischen Erscheinung in die Kniee gesunken.

Alethes aber hielt sie mit raschen, eindringlichen Fragen aufrecht, und erfuhr
bald, wie hier ohne alle sein Zuthun, blos durch den unverschämten Druck der
Croatenhorde von der einen, und der Kraft des ehrlichen deutschen Bürgersinn's
von der andern Seite schon fast gereift sey, was er früher durch so viele
vergebliche Anstrengungen hatte befördern wollen. Es ließ sich hier auf alle
Weise ein guter Ausgang erwarten: entweder verschmerzte der Wiener Hof seine
Croaten als ungefüge, wider Ordre handelnde Plündrer, oder er entzündete durch
Strenge den Sinn vieler Benachbarten, und es konnte alsdann von hier das
Reinigungsfeuer aufgehn, welches Alethes nebst seinen frühern Genossen schon
längst herbeigewünscht hatte. Er beschloß, nur diese erst davon zu
benachrichtigen, deren Aufenthalt ihm großen Theils noch bekannt war, und
alsdann loszubrechen, im Namen der deutschen Freiheit und des Rechts.

Während er dies überlegte, sprachen die zwei Bürger, die Angesehensten ihrer
Stadt, von allerhand Einzelheiten, wobei endlich der Eine sagte: schön wär' es
doch, wenn wir den auf dem alten Kirchhof mit für die gute Sache gewinnen
könnten.

Wer ist das? fragte Alethes. Ein junger Mann, kam die Antwort zurück, der sich
etwa vor anderthalb Jahren mit einer schönen Frau und einem kleinen Kinde hier
ansiedelte. Er kaufte einen ehemaligen Gottesacker von der Stadt, und erbaute
sich dort ein Haus, nah an der halbverfallnen Kirche. In dieser steht noch eine
Orgel, und die hat er sich zurecht machen lassen, und singt und spielt darauf
wunderschön. Dabei hat er den Gottesacker mit vielen blühenden Sträuchern gar
anmuthig bepflanzt, so, daß schon einmal ein Poet seine Wohnung mit dem
Paradiese verglich, das über den Gräbern ausblühe, und drinnen er und Frau und
Kind als eine seelige Familie wohne. Die Hauptsache aber ist, daß bald, nachdem
er herkam, eine Räuberbande Schrecken und Noth in der ganzen Gegend
verbreitete, ja selbst die Stadt bedrohte, und er mit ein Hundert junger
Burschen, die seinem Zureden folgten, dem Unwesen ein Ende machte, durch eine
so kühne Waffenthat, und wobei er sich so ritterlich benahm, daß all' unsre
Bürger gern auf seine Kriegstugend hin wagen und tragen würden, was man nur
verlangen kann.

Und warum ist er nicht Euer Anführer? fragte Alethes.

Herr, entgegnete der Bürger, seit die Croaten in die Stadt gerückt sind, lebt
er so still und einsam, daß man ihn kaum außer seinem Hause antrifft, und nur
im traulichen Sprechen gewinnt man Lust und Muth Jemandem dergleichen Anträge
zu thun. Ueber das ist Berthold hohen und für uns etwas ungewohnten Wesens, so,
daß man ihn nicht leicht zuerst anredet, obzwar er sich gegen alle Mitbürger
freundlich erzeugt.

Alethes, durch den Namen Berthold aufmerksam gemacht, fragte weiter, und erfuhr
bald, daß von seinem ehemaligen Gefährten in Paris die Rede sey. Er sagte daher
den Bürgern unbedenklich dessen Beistand zu, und weil über ihrer Berathung der
lichte Morgen bereits herauf gestiegen war, ließ er sich den Weg nach
Berthold's Wohnung anzeigen, die außerhalb den Ringmauern der Stadt lag, und
eilte, von der neuen rühmlichen Hoffnung, zugleich auch von der Freude des
Wiedersehns begeistert, geflügelten Schrittes dahin.

Viertes Kapitel

Mit den frischen Lüften des Morgens wallte von dem hochgelegnen, im Frühroth
glänzenden Gottesacker ein Strom feierlicher Klänge hernieder. Berthold sey
wohl schon in der verfallnen Kirche, schloß Alethes hieraus, und begrüße die
Sonne mit den Melodieen der Orgel. Durch die schön gepflanzten duftenden
Sträucher näherte er sich dem Gemäuer, und trat in die unverschloßne Thür. Er
ward sogleich Berthold's ansichtig, der lang gehaltne, süß verhallende Töne des
reinsten Friedens aus dem Instrument hervorlockte. Die Treppe leis
hinangeschlichen, umfaßte Alethes mit inniger Lieb' und Begeisterung plötzlich
den Spielenden, welcher aufblickend, und das Antlitz seines Meisters und
Freundes erkennend, die Umarmung erwiederte, während die Orgel im noch
unaufgelösten Accorde feierlich nachklang.

Nach den ersten freudigen Begrüßungen sandte Berthold einen artigen Knaben, der
ihn beim Spielen unterstützt hatte, in das Haus, um Anstalten zu Alethes
Aufnahme zu treffen. Similden solle man, sobald sie erwache, ansagen, wie ihres
Mannes liebster und geehrtester Freund eingetroffen sey.

Der Knabe eilte fort, und die Beiden traten Arm in Arm aus der Kirche gegen den
Abhang des Hügels vor, von wo man die Stadt und weithinaus die fruchtbare
Gegend überschaute. Durch die lange Entfernung fühlten sich die Freunde
einander mehr genähert, als entfremdet. Berthold's reifere Jahre, sein
Hausvaterstand und manches Wackre, seither durch ihn ausgeführt, hatte ihn dem
ältern Freunde ähnlicher gemacht, und ohne weitre Verabredung strömte ihnen das
vertrauliche Du gegenseitig von den Lippen.

Wie glücklich ich bin, lieber Alethes! rief Berthold aus. Wie sehr glücklich!
Du würdest es in dieser halb ausgebrannten Welt kaum für möglich halten, aber
komm und siehe, welche himmlische Blumen der alten Lava entblühen. Laß Dich's
nicht irren, daß so nahe bei uns die rohen Croaten ihr Wesen treiben. Simildens
sittige Huld, mein Ernst, und mehr noch die Engel der Liebe und Treue halten
unserm Leben die frechen Störer fern. O wie lieb und heimlich sich's hier in
der süßen Beschränkung ruht! Du hast den Reiz eines Daseyns wohl noch nicht
empfunden, Alethes, das sich genügsam und genügend immer wieder in derselben
Gestaltung erneut, wie das Jahr, aber eben so reich an immer neuer Lust. Du
sollst es kennen lernen. Einführen will ich Dich in den seeligen, heiligen
Frieden.

Nicht also, sagte Alethes sehr ernst. Vielmehr einführen will ich Dich in den
heiligen Krieg.

Berthold starrte ihn verwundert an, und von Alethes Munde quoll nun in hoher,
zuversichtlicher Freudigkeit der ganze Entwurf, den diese Nacht in seinem
Geiste geboren hatte. Der Bürger Noth, ihr deutscher Freimuth, die Gesinnung
der Nachbarn, seiner ehemaligen Verbündeten Unterstützung, Rettung dieser edlen
Stadt, vielleicht von hier aus Erwachen eines neuen Lebens durch das ganze
Vaterland hin –, dies Alles blitzte seine Rede wie ein herrliches Ungewitter
über seinen Freund aus. Er schloß mit dem Auftrage: Berthold solle umherreisen,
die Nachbarn vorzubereiten und zu ermuthigen, die fernen Gleichgesinnten zu
benachrichtigen.

Das kann ich nicht, lieber Alethes, sagte Berthold.

Nicht? fragte Alethes überrascht, und sich zu ihm wendend sah er sein Antlitz
bleich und verstört.

Berthold beachtete das Staunen seines Freundes, und fuhr fort: werde nicht irr
an mir, Alethes. Ich kann es nicht, weil mein eingezognes Leben ändern eben
soviel hieße, als der ganzen Welt sagen, es gehe etwas Ungewöhnliches mit mir
vor. Zudem solltest Du von Paris her wissen, wie schlecht ich mich zum
Gesandten schicke, und zu jedem Geschäft, wo man der Feinheit und des
Zurückhaltens bedarf. Ich rede entweder gar nicht, oder es strömt mir von
Herzen aus, was mich belebt.

Schade! Sehr schade! sagte Alethes, etwas erkältet. Ich hatte sehr auf Dich
gerechnet.

Ich hoffe auch, Du sollst Dich nicht verrechnet haben, fiel Berthold ein, indem
ein schnelles Erglühen seine gebleichten Wangen wieder überflog. Probe mich in
der Schlacht, und gnüge ich Dir da nicht, so wende Dich auf immer von mir ab,
als von einem nichtsnutzigen Plaudrer.

Das Dreinschlagen thut's denn freilich nicht allein, murmelte Alethes vor sich
hin, und hörte im selben Augenblick ein leichtes Rauschen durch die Büsche
hinter sich. Ein blühendes kleines Mädchen von etwa drei Jahren kam hervor
gesprungen, und lief mit einem hellen Jubelgeschrei: Vater! Vater! Guten
Morgen, mein lieber Vater! auf Berthold zu. Dieser nahm das Kind in seine Arme,
küßte es inbrünstig, und fragte, ob die Mutter schon wach sey. Ja wohl,
antwortete die Kleine; Mutter wird gleich kommen; Mutter ist sehr vergnügt,
sagte sie; daß Vater so einen lieben Gast hat. Nun wird sich Vater einmal recht
freuen. Nicht? – Dabei schmiegte sie das Köpfchen sehr anmuthig an Berthold's
Brust, der ihr auftrug zurückzugehn, und zu bestellen, daß man das Frühstück
unter die Jasminlaube bringe. – Darf Flörchen nicht bleiben? fragte die Kleine
im wehmüthig bittenden Ton. Flörchen ist so gern bei Vatern, und will recht
still und artig hier spielen. – Ja, mein liebes, liebes Kind, rief Berthold
bewegt, bleib nur bei Vatern. Hier stehn schöne Blumen. Da pflücke Dir –

Er ließ sie vom Arm und wandte sich ab. Blumen! Ei viele schöne Blumen! lachte
das Kind. Vatern ein Sträußchen suchen. Nicht? Berthold war ein Paar Schritte
seitwärts getreten, und kehrte sein Angesicht nach einem dichten Busch, als
beschaue er achtsam dessen Gezweig. Da faßte Alethes seine Hand, und sagte sehr
gerührt: verzeih, lieber Berthold, wenn ich Deine Bewegung vorhin auf einen
Augenblick misdeutete. Jetzt verstehe ich Dich.

Die Unschuldigen können mit leiden, sprach Berthold, mit der Hand über die
Augen fahrend, und das ist ein herzzerreißender Gedanke.

Nicht doch; laß mir die Sorge, ihnen eine sichre Freistatt zu finden, sagte
Alethes.

Sicher? entgegnete Berthold. Wenn unsre Sache gut geht, ja. Verunglücken wir
aber, so giebt diese Gegend keinen Zufluchtsort für die Familie eines Rebellen
an Kaiser und Reich. Oder soll ich Weib und Kind jetzt fortsenden, den Argwohn
der Feinde geflissentlich weckend, und ihm, gleich nach Deiner Ankunft, seine
Richtung gebend? – Genug davon, Alethes. Meine vorige Zusage halte ich, und ich
bitte Dich, urtheile erst nach dem Schlachtgetümmel über mich ab.

Nein, Du wackrer Freund, rief Alethes. Schon jetzt urtheile ich über Dich, und
erkenne den in Dir, den ich suchte, oder noch einen Bessern. Glaube nur, ich
fühle mit Dir.

Laß nur, sagte Berthold. Du weißt, wie oft ich dergleichen Begebenheiten
herbeigewünscht habe, und vergeblich. Nun kommt mir's ungebeten und
unerwünscht. Es scheint des Schicksals Weise so zu seyn, uns mit der Erfüllung
unsrer eignen Wünsche seltsam zu necken. Aber ich erkenne das Rechte, und werde
es thun.

Ihr Gespräch ward durch Simildens Erscheinung unterbrochen. Eine schlanke,
zarte Gestalt in sittiger Schönheit, trat sie zu Alethes, und bewillkommte ihn
als den Freund ihres Gemahls mit froher Innigkeit, als den geehrten Grafen
Lindenstein mit einiger achtungsvollen Scheu. Ihr ganzes Benehmen verrieth, wie
oft Berthold zu ihr von dem Helden seiner Jugend, dem Freunde seines reifern
Mannsalters, gesprochen hatte, und wie lebhaft sein Gefühl in sie übergegangen
war. Höher und schmeichelhafter geehrt, als je zuvor, fand sich Alethes durch
ihr Bezeigen; dennoch fühlte er auch oftmals im Verlaufe des Tages bittre
Schmerzen darüber, daß der Ausbruch eines so bedrohlichen Vulkans dicht an
dieser lieblichen Wohnung geschehn müsse, vielleicht die holde Frau samt ihrem
Kinde unter die Trümmer ihrer friedlichen Sicherheit begrabend. Er konnte
seiner Bewegung bei diesem Gedanken fast weniger Herr bleiben, als Berthold,
der mit Anstrengung seiner ganzen Kraft sich selbst bemeisterte und durchaus
frei und gesetzt erschien. Nur als Similde einmal sehr ausführlich und mit
süßem Behagen erzählte, wie sie Flörchens Bett für den künftigen Winter
einrichten wolle, und wie sorgsam es stellen, daß keine Zugluft das liebe Kind
berühren möge, und dabei Flörchen in froher Zuversicht von den Geschenken zu 
plaudern anfing, die ihr der Weihnachtsabend bringen solle – nur da zog eine
Wolke der tiefen Wehmuth über Berthold's Stirn, und er sah sich genöthigt, dem
Gespräche schnell eine andre Wendung zu geben.

Als gegen Abend Alethes und Berthold sich ernst und schweigend unter den
Gebüschen ergingen, die den Rand des Hügels bekränzten, sahen sie einen Theil
der Croaten zu kriegerischen Uebungen aus der Stadt rükken, und sich auf der
Ebne formiren. Freudig und stolz klang die reiche militärische Musik herauf,
laut riefen die Führer, und die beiden Männer wandten kein Auge von diesem
Schauspiel ab. Jetzt traten einzelne Schützen aus der Reihe, und begannen
hinter Gräben und Hecken wie mit einem Feinde zu scharmuzieren; der Haufe
unterstützte sie, man drang vor, und schon knallte das Geschieß häufiger und
rascher, als Berthold ausrief: sieh doch, Alethes, wie schlecht der linke
Flügel angelehnt ist! Mit zwanzig Reitern um den Hügel dort, und man haut sie
zusammen! Alethes war erfreut über seines Freundes treffenden Blick, noch mehr
fast über die kriegrische Begeistrung, die ihn entflammte. Du freust Dich
dennoch auf das Gefecht, Berthold, sagte er. – Wie sollte ich nicht? entgegnete
dieser. Ein herrliches Leben wird für mich wach, wenn ich daran gedenke, daß
der Name meiner Väter auch in mir wieder aufleuchten kann. Ich hatte solchen
Gedanken entsagt, nun erstehn sie in mir voll neuer Kraft, und die alten Ritter
meines Stammes neigen sich zu mir, und hauchen ihr Erbtheil in meiner Brust zu
hellen Flammen an. Ja, Alethes, schön ist die Schlacht für das Heiligste des
Menschen, und jeglicher Ausgang ein Sieg.

Vater! rief Flörchen, die sich zu ihm herangeschlichen hatte, sieh doch, schöne
Soldaten! Nimm mich auf den Arm, Väterchen, bitte. Kann nicht recht sehn.

Das Kind küssend und emporhebend sagte Berthold: sieh, Alethes, wie es mir
ergeht. Nun gilt es wieder die andre Hälfte meines Herzens. Schaffe nur daß
diese Zwischenzeit bald vorüberzieht. Mein Schiff treibt vor streitender
Strömung um, und zehrt mehr der Kräfte auf, als in den Wettern der heißesten
Schlacht.

Fünftes Kapitel

Die Vorbereitungen zu dem entscheidenden Tage griffen rasch vorwärts, und
dennoch so geheim, daß sich auch kein Schatten von Verdacht bei dem Feinde
regte, die ängstliche Besorglichkeit ausgenommen, welche jedes tyrannischen
Verfahrens unabtrennliche Gefährtin ist. Berthold war, seinem Begehren nach,
von geheimen Aufträgen und Gesandtschaften frei geblieben; seine Waffen aber
hatte er unter allerhand Vorwand in trefflichen Stand gesetzt. Als eines
Morgens Alethes von einer wichtigen Reise wieder zurück kehrte, tönte ihm, wie
am Tage seiner Ankunft, die Orgel aus dem verfallnen Gotteshause entgegen. Er
trat hinein, und hörte, wie Berthold mit begeisterter Stimme folgende Worte in
die Töne des gewaltigen Instrumentes sang:

Du Urquell aller Güte,
Du Urquell aller Macht,
Lindhauchend aus der Blüthe,
Hochdonnernd aus der Schlacht,
Allwärts ist Dir bereitet
Ein Tempel und ein Fest,
Allwärts von Dir geleitet,
Wer gern sich leiten läßt.

Du siehst in dies mein Herze,
Kennst seine Lust und Noth:
Mild winkt der Heimath Kerze,
Kühn ruft glorwürd'ger Tod;
Mit mir in Eins zusammen
Schmiegt hier sich Kindleins Huld,
Und draußen leuchten Flammen,
Abbrennend Schmach und Schuld.

Bereit bin ich, zu sterben
Im Kampf, der Ahnen werth
Nur sichre vor Verderben
Mir Weib und Kind am Heerd.
Dein ist in mir die Liebe,
So diesen Beiden quillt,
Dein auch sind muth'ge Triebe,
Davon die Brust mir schwillt.

Kann es sich mild gestalten,
So laß es, Herr, geschehn,
Den Frieden künftig walten,
Und Sitt' und Ruh' bestehn.
Wo nicht, so gieb zum Werke
Uns Licht in Sturmesnacht.
Du ew'ge Lieb' und Stärke,
Dein Wollen sey vollbracht.

Wohin Du mich willst haben,
Mein Herr, ich steh' bereit,
Zu frommen Liebesgaben,
Wie auch zum wackern Streit.
Dein Bot' in Schlacht und Reise,
Dein Bot' im stillen Haus,
Ruh' ich auf alle Weise
Doch einst im Himmel aus.

Den Gesang endigend, bemerkte Berthold seinen Freund, der sich in eine Nische
des Baues gesetzt hatte. Er kam herunter zu ihm, und sagte, indem er neben ihm
Platz nahm: wenn Du auf die Worte meines Liedes Acht gegeben hast, Alethes,
liegt mein ganzes Innres vor Dir. So ist dessen wahrhafte Gestaltung. Mir hat
sich der allerbeste, unvergänglichste Trost erschlossen, und ist zum Mittler
geworden zwischen dem tiefen Schmerze, der mich über die Gefahr meiner Lieben
durchzuckt, und zwischen meiner neubelebten Lust an den Waffen. Der Eine Gute
macht Alles gut, und gießt jedesmal, daß ich mit der rechten Innigkeit vor ihn
trete, Ruhe und Zuversicht, wie zwei Paradiesesflüsse, durch mein gestörtes
Gemüth aus. – Wie steht es denn, Alethes, mit unsrer guten Sache? Und auf wann
ist der feierliche Opfertag bestimmt?

Alethes wollte ihm eben antworten, als der Knabe, in Berthold's Diensten,
welchen dieser bei seines Freundes Erblickung gleich von der Orgel und aus der
Kirche entfernt hatte, wieder herein gelaufen kam, mit allen Zeichen des
Erstaunens und der Freude. Sie marschiren, rief er, lieber Herr! Lieber Herr,
sie marschiren! Unten in der Stadt ist Alles voll Jubel!

Wer marschirt? Was für ein Jubel in der Stadt? fragten die beiden Freunde, in
der höchsten Ueberraschung nach dem Rande des Hügels hineilend. – Die Croaten
marschiren ab, erwiederte der Knabe. Warum so mit einmal, und wohin, das weiß
ich nicht, aber das Glück fällt ja immer ganz unerwartet vom Himmel.

In der That vernahm man lautes Gejauchz aus der Stadt herauf, und sah die
kaiserlichen Truppen mit Wagen und Packpferden unter lustiger Musik aus dem
Thore ziehn. Der Zug bewegte sich in ruhiger Ordnung, beiher liefen Kinder,
jauchzend, und die Hüte empor werfend.

Bei Gott, sie ziehn ab, und in Frieden! sagte Alethes, und Berthold hob sein
Töchterchen, das über den Lärmen herbei gekommen war, in die Höhe, um es das
bunte Gewimmel sehn zu lassen, und küßte und herzte es dabei mit ungleich
freudig'rer Inbrunst, als an jenem ersten Abende nach Alethes Ankunft.

Es kamen zwei Bürger den Hügel herauf, dieselben, welche Alethes vormals im
Garten angetroffen hatte. Sie bestätigten die unerhörte Botschaft, dankten dem
Grafen für seine so tapfer bewilligte Hülfe, die ein höchst günstiges Schicksal
nun unnöthig gemacht habe, und luden ihn nebst Berthold und dessen Familie zu
einem Dankfest ein, wodurch man Morgen dieses glückliche Ereigniß zu feiern
gedenke. Berthold sagte zu, für sich sowohl, als seinen gedankenvollen Freund,
der nach langem Schweigen in die Frage ausbrach: ob denn Niemand die
Veranlassung dieses plötzlichen Abmarsches wisse?

Jedermann, sagte der eine Bürger, weiß sie, denn der Obrist hat sein Glück
Gestern Nachts bei einem, Gottlob dem letzten Trinkgelage in unsrer guten
Stadt, seinen Offizieren kund gethan, und die haben es Heute früh vor dem
Abmarsche ihren Wirthen erzählt. Der Obrist ist nämlich schon seit langer Zeit
in die weltberühmte schöne Gräfin Yolande verliebt gewesen, ohne, daß sie das
Geringste von ihm hätte wissen wollen. Gestern Abends aber bekommt er einen
Brief, worin sie ihm so gut als das Jawort giebt, und ihn nur mit seinem
Regiment zu irgend einem Ritterdienste vorher nach der Tyrolischen Gränze
bescheidet. Da war denn Lesen und Befehl zum Abmarsch geben beinah Eins. Morgen
um diese Zeit sind sie schon neun Meilen von uns. Vivat die Gräfin Yolande!

Die Bürger hatten sich kaum entfernt, als schon Similde herbeitrat, in stiller,
lieblicher Freude leuchtend. Die letzte Wolke, welche ihr häusliches Glück
verdunkelt hatte, zog ja eben vor ihren Augen ab, scheidend nach den östlichen
Bergrücken zu, und verschwand nach wenigen Minuten ganz in deren Schluften. Sie
ahnte zwar nicht, welch ein gräßliches Unwetter zugleich damit abwärts zog,
auch war ihr Berthold's tiefe Rührung, und die freudige Wehmuth, mit der er
bald sie, bald das Kind in seine Arme schloß, unerwartet und unerklärlich;
dennoch freute sie sich in gleicher Herzlichkeit mit, und ließ gern ihre
strahlenden, theilnehmenden Blicke auf der erlösten Stadt verweilen. Sie lud
die beiden Freunde zu einer Vorfeier des morgenden Festes, und hatte ein
heitres Mahl mit so zartem Sinn und so stiller Gemüthlichkeit geordnet, daß
Alethes erkünstelte Heiterkeit oftmals dadurch in eine wahrhafte überging. Die
beiden Freunde konnten indeß keine Zeit zum einsamen Besprechen des
Vorgefallnen gewinnen, bis Similde gegen Abend das Kind zur Ruhe brachte, dem
Berthold mit freudiger Sicherheit und Liebe gute Nacht sagte.

Schilt mich nicht, Alethes, sagte er mit noch von heitern Thränen glänzendem
Auge, schilt mich nicht, daß ich so froh bin. Ich weiß, daß unser Kampf mehr
wollte, als nur die Stadt erretten, ich weiß, daß vieles Herrliche und
Gründliche, für das mein Busen glüht, daraus hervorgehn sollte, und daß mit dem
stillen Beendigen unsrer Noth ein schon glimmender Brennpunkt zu großen Thaten
verschwindet, und dennoch muß ich mich freuen. Auch dieses mein kleines Reich
ist ja mit in der ewigen Welt, und gern gesehn vor Gottes Augen. Friede mit den
zwei holden Engeln, von denen jetzt Einer den Andern einwiegt.

Friede, sagst Du! entgegnete Alethes halb unwillig. Was nennst Du doch Frieden!
Daß die nächste Noth gehoben ist, und es Morgen vielleicht einem andern
Croatenobristen einfällt, sich Eure Ringmauern zum Weidebezirk zu erwählen?

Nicht also, mein Freund, sagte Berthold. Wir haben den Druck fremder Gewalt
empfunden, und wer bereit stand, die anwesende zu verjagen, wird sich noch
wackrer finden lassen, die etwa neu hereinbrechende abzutreiben.

Dann kommt es doch wieder auf dasselbe hinaus, meinte Alethes, was für jetzt
verschoben ist. Der Kriegswürfel entscheidet.

Gewiß, sagte Berthold. Aber Weib und Kind bleiben mir im Rücken, ihre
Sicherheit kann festgestellt werden, ohne Furcht, die gute Sache zu verrathen.
Zudem beginnt der ganze Krieg gleich offen und brav, ohne heimlichen Ueberfall,
und freundliche Gesichter, wo der Zorn im Herzen wacht.

Du hast doch wohl Recht, sprach Alethes, lieber Berthold, und mich verstimmt
vielleicht nur das Fehlschlagen meines Entwurfes allzu sehr, und ach! noch viel
ein andres Unheil.

Berthold errieth gar wohl, daß von Yolanden die Rede war. Similde aber,
zurückkommend, benahm ihm die Zeit, darauf zu antworten, und legte durch ihre
Gegenwart den beiden Freunden Stillschweigen über alle betrübenden Erinnerungen
auf. Man verbrachte den Abend theils in der verfallnen Kirche, wo man zu den
feierlichen Orgelklängen Danklieder sang, theils durchwandelte man die
blühenden Gebüsche, bis die Nacht in heiliger Stille ihr Sternengewand über die
friedliche Gegend ausbreitete.

Sechstes Kapitel

Das Dankfest der Bürger war vorüber; heitrer, als er es gehofft hatte, kehrte
Alethes davon mit Berthold und Similden nach dem Hügel zurück, den sie
bewohnten. Einige Waffenübungen, mit Keckheit, und nicht ohne kriegrischen
Anstand ausgeführt; hatten dem Grafen Erwartungen von diesen Bürgern gegeben,
die, wenn auch nicht jetzt, doch wohl in Zukunft durch einen andern Anstoß der
unruhigen Zeit in Erfüllung gehen konnten. Ueberhaupt ward es ihm ganz
deutlich, wie die deutsche Nation noch immer den Waffen nicht ganz entfremdet
sey, und man sie fortdauernd als ein großes Feldlager betrachten dürfe, wo zwar
Disciplin und Uebung etwas verfallen, unter den mannhaften Völkern aber leicht
wieder herzustellen sey.

Der Abend lag röthlich über der Ebne, in seinen Schimmern hüpfte Flörchen den
heimkehrenden Eltern entgegen, erzählend, wie sie artig gewesen sey, und mit
zarter Anmuth Vater und Mutter liebkosend, und deren Liebkosungen empfangend.
Man lagerte sich unter die Jasminlaube am sanftesten Hange des Hügels.

Ein schlankes Mädchen in Zigeunertracht wandelte die Höhe herauf, wohl ohne der
droben Sitzenden gewahr zu werden. Es schien sehr ermüdet, daher es auch das
Gesicht ganz gegen den Boden neigte, und endlich, sich wieder umwendend, und in
das Gras niedersinkend, vor sich hin flüsterte: kann nicht mehr fort; nein,
nein! Und wer weiß, nehmen sie Einen da oben auf in dem hübschen Hause. Will
hier schlafen. Rasen ist kühl, Himmel ist hell.

Sie hatte ihr Lager ganz nahe vor der Gesellschaft genommen, und indem Flörchen
die Mutter fragte, ob sie das arme Mädchen nicht mit in ihr Bettchen nehmen
dürfe, wandte sich die Zigeunerin nach der Laube um: von ihrem Hute wallte ein
grüner Taffent, wie über das Gesicht einer Augenkranken herab.

Ueberrascht versuchte sie sich wieder auf die wankenden Füßchen zu stellen, und
sagte fast weinerlich: nehmt's doch ja nicht übel, meine goldigen Herrschaften.
Weit, weit schon Heut gelaufen bin ich armes Kind. Und kann auch nicht um mich
sehn, die armen kranken Augen thun mir gar zu weh, wenn ich ihnen ihr grünes
Zelt losmache. Da hab' ich Euer nicht gewahrt.

Similde beschäftigte sich freundlich um die Reisemüde, und ließ sie ihre erste
bequeme Stellung wieder annehmen. Flörchen wollte nach dem Hause, ihr Milch zu
holen und Zucker und weißes Brod. Hungrig bin ich nicht, sagte sie, dem Kinde
schmeichelnd und es zurückhaltend, auch durstig nicht, aber ein Lager für die
Nacht! – Ich hab' wohl schon in weichen Betten geschlafen, doch gönnt mir nur
ein Obdach und ein wenig Heu, drauf zu liegen. Libussa behilft sich mit Allem.

Du sollst ein gutes Bett haben, sagte Similde, und heilendes Wasser für Deine
kranken Augen.

Schön' Dank! Viel tausendmal! entgegnete Libussa. Der Himmel soll's Euch
vergelten, soll herab regnen reiche Geschenke auf dies Haus: Gold und Juweelen
und all' zeitlich Gut; vornehmlich der lieben Gesundheit edle Gabe. Libussa hat
vor der Hand nichts, als ein armes Liedchen. Wollt Ihr das zur Vergeltung
annehmen, so hört.

Sie sang mit höchst anmuthiger Stimme:

Früh' am Morgen,
Gold'n und blau,
Ziehn mich Sorgen
Durch die Au.
»Lieb' Mädchen, was willst? Braun Mädchen, was weinst?«
Um nichts von Allem, was Du meinst.
Ich suche, such' wohl auf und ab,
Find' nicht, was ich verloren hab'.

Falke wilde,
Falke schnell,
Lock' Dich milde,
Lock' Dich hell.
»Lieb' Mädchen, kommt mit; braun Mädchen, dort flog er.«
Sey still, Du Narr. Auch Dich betrog er.
Ich suche, such' wohl auf und ab,
Find' nicht, was ich verloren hab'.

Falk', Du Schlauer,
Sonst so hold,
Ließt mir Trauer,
Nahmst mein Gold.
»Lieb' Mädchen, den laß! Braun Mädchen, ich frei' Dich.«
Holzhäher fort, Dein'sgleichen meid' ich.
Ich suche, such' wohl auf und ab,
Find' nicht, was ich verloren hab'.

Falk', was fliehst Du
Weit und breit?
Nirgend siehst Du
Solche Maid.
»Lieb' Mädchen, ich schenk' Dir, braun Mädchen, 'nen Ring.«
Behalt' ihn, s'ist ein ärmlich Ding.
Ich suche, such' wohl auf und ab,
Find' nicht, was ich verloren hab'.

Falke, nimmer
Raubst Du Dir
Schönheits-Schimmer,
Wie bei mir.
»Lieb' Mädchen, ich schenk' Dir, braun Mädchen, ein Haus.«
Wär' eines mein, ich würf' Dich 'naus.
Ich suche, such' wohl auf und ab,
Find' nicht, was ich verloren hab'.

Falke, zeuch nur
Bis zum Rhein,
Eil' und fleuch nur,
Hol' Dich ein.
»Lieb' Mädchen, ich lass' Dich, braun Mädchen, nicht los.«
O weh, das ist ein Uebel groß.
Doch willst Du mich, such' auf und ab
Nach dem, was ich verloren hab'.

Also rief sie
Und er that's.
Da entlief sie
Schlauen Rath's.
»Lieb' Mädchen, wo bist Du? Braun Mädchen, sey heiter.«
Sie hört' ihn fern, zog schweigend weiter.
Und suchte fürder auf und ab,
Und fand zuletzt ihr kühlig's Grab.

Libussa beschloß ihren Gesang mit einem tiefen Seufzer, und sprach: wie schon
gesagt, ich habe nichts als das, sonst gäb' ich's Euch gern, Ihr goldigen
Herrschaften. Wahrsagen kann ich jetzt nicht. Es gehören scharfe,
hellleuchtende Augen dazu, wenn man die Lineamente der Hand recht erspähen
will, und meine armen Augen, ach, sind so weh, so weh!

Armes Mädchen, wovon denn? fragte Alethes, der sein ganzes Gemüth durch ihre
Reden bewegt fühlte.

Ich [Ihr] habt wohl auf mein Liedchen gar nicht Achtung gegeben, antwortete
Libussa sehr betrübt, sonst würdet Ihr's ja von selbst abnehmen können, daß ich
mir die Augen um den Falken wund geweint habe. Er ist ein schöner Mann, ein
holdseeliger Mann, und hat mich auch recht lieb.

Warum flieht er denn vor Dir, Du schönes, zärtliches Kind? fragte Alethes
weiter.

Weil er ein Narr ist, ein rechter Erznarr, entgegnete Libussa, in sich hinein
lachend. Er hätte mich schon mit seinem thörichten Entsagen todt gekränkt, wenn
er mich nicht manchmal mit eben dieser Narrheit herzlich zu lachen machte, so
wie jetzt. Denn seht, Libussa ist treu, Libussa ist schön, wie wenig Mädchen
auf der Welt, – scheint nur die Sonne nicht so grad mehr her, will ich Euch den
Schleier lüften, und Ihr sollt mich loben, so krank auch meine Augen sind, –
und er hat in der Welt nichts gegen mich, als daß ich mich vielleicht ein
bischen anders erzeige, als seine Muhmen und Basen mögen gethan haben. Drum
zerbricht er sich und mir das Herz, läuft weit fort durch die Welt, fängt
tausend tolle Streiche an, – ich bin ihm doch so gar innig gut, und es zieht
meine Lieb' und meine Treu' ihm nach, über Berg und Wald, durch Feld und See, –
ach herzenslieber Freund!

Sie neigte in sehr zierlicher Stellung das Haupt zu ihrem Knie herab, und blieb
wie in tiefes Nachsinnen versunken.

Ich bin ihm immer auf der Spur, fing sie plötzlich mit vieler Lebhaftigkeit
wieder an, und hab' doch nimmer den Muth, vor ihn hinzutreten, und zu sagen:
Lieber, da bin ich. Es hülfe auch wohl zu nichts.

Gewiß, sagte Alethes, es müßte Dir helfen, Du reizende Erscheinung.

Meint Ihr? sprach Libussa. Manchmal denke ich selbst, es könnte eigentlich
nicht fehlen. Und aus was für verdrießlichen Händeln ich ihn schon gezogen
habe! Hier mit den Croaten wollte er auch Lärm anfangen.

Du hast sie wohl gar wegmarschiren heißen, artiges Kind, sagte Berthold
lachend.

Ja wohl, entgegnete Libussa ganz ernsthaft. Er soll keine Händel mehr haben;
ich bin ihm immer nah, und er mag es anfangen, wie er will, der Degen soll dem
kampfgierigen Thoren dennoch in der Scheide verrosten, er müßte ihn denn gegen
die Dornen und Disteln des Feldes zücken wollen. All' andre Feinde stäubt
Libussa ihm auseinander, und seine Anschläge mit. Wohin hast Du denn die
Croaten marschiren lassen? fragte Berthold, immer noch lachend, während es sich
über Alethes Stirne wie ein dunkles Gewölk trüber Ahnungen lagerte.

In die Gegend von Asien, antwortete die Ziegeunerin. Da hab' ich gute Freunde,
die den tollen Croatenobristen festhalten werden. Im Vertrau'n, der denkt mich
dorten zu finden, ich komme aber nimmermehr dahin, bis man ihn weiter nach
Ungern geschickt hat. Ach, ich bin ja hier, und suche meinen lieben, thörichten
Falken.

Sie richtete sich empor, der grüne Taffent flog von ihrem Antlitz fort,
Alethes, sie erkennend, rief in Zorn und Wehmuth: Eumenide! und floh nach der
Höhe hinauf. Yolande aber lächelte in ihrer ganzen Schönheit aus der
Zigeunertracht hervor, und sagte kopfschüttelnd: er wird wohl in seinem ganzen
Leben nicht klug werden. Noch, seht Ihr wohl, leuchten meine Blicke in ihrem
gewohnten Glanze, aber ich habe doch wirklich schon viel um ihn geweint, und
wer weiß, wird es nicht zuletzt dennoch Ernst mit den kranken Augen.

Während dieser Worte, die Berthold und Similde vor Erstaunen nicht zu
beantworten wußten, ließ Yolande ein weißes Flortuch, von ihrem Kopfputze
losgewunden, hoch in die Luft wehen. Es schien ein verabredetes Zeichen zu
seyn, denn alsbald rollte ihr Wagen aus einem Gebüsche herbei, und hielt in der
Nähe, während der Page Erwin, die Höhe herauf, seiner Gebieterin entgegen kam.
Berthold'en und Similden freundlich grüßend, hüpfte sie nach der Kutsche, trat
hinein, und verschwand, durch ihre schnellen Rosse wie im Fluge davon geführt,
aus den Augen der Ueberraschten.

Siebentes Kapitel

Am Tage darauf sagte Alethes zu Berthold: ich muß fort, lieber Freund. Du
siehst wohl, die bunte Schlange läßt mich nimmer aus ihren Ringen, und ich
würde nur das freudige, freie Leben, welches in dieser Stadt wieder zu erwachen
beginnt, durch meine verpestete Nähe vergiften. Es ist mit mir, wie mit Einem,
dem ein wüthendes Thier seine Raserei durch einen Biß mit in die Wunde gegossen
hat. Helfen kann mir Niemand von meinem bösen Dämon: er aber kann durch mich
Vielen schaden, und es giebt daher nichts Beßres für mich armen Beseßnen, als
in der Einsamkeit an meinem Uebel zu vergehn.

Berthold versuchte ihn zurückzuhalten, und sein niedergedrücktes Gemüth wieder
zu ermuntern. Aber Alethes sagte: laß nur. Ich glaubte, ihr jetzt entkommen zu
seyn, aber Du hörtest ja, was sie sagte: immer verfolgen will sie mich, zu
keiner männlichen, ehrebringenden That mich kommen lassen. Sie ist unendlich
klüger als wir Alle, und will ich das Gute nicht durch ihre Ränke verfehlt
sehn, muß wenigstens ich von der Mitwirkung zum Guten zurücktreten. Verbannt
bin ich durch diese schlimme Zauberin aus dem öffentlichen Leben, welches doch
so viele Tage hindurch mein recht eigentliches Daseyn ausmachte. Verbannt bin
ich, und bleib' es. Und wollt' ich auch in dem Schatten Deiner frommen
Häuslichkeit verweilen, – meinst Du nicht, die Eumenide jagte mich auch dorten
auf? Ich soll nicht rasten, ich soll nicht wirken. Du hast wohl ein Mährchen
gehört, von Einem, der sich mit einem Gespenste, das er in der Finsterniß für
sein Mädchen hielt, verlobte, und nun von der gräßlichen Braut unabtrennlich
verfolgt ward. Ihn schützte kein Asyl, und mich auch keins. Laß mich ziehn.

Die Unseelige! rief Berthold erbittert. Niemandem hat sie Glück gebracht, auch
nicht dem armen Eugenius, der sie im frommen Wahne für seine Schutzgöttin
hielt.

Weißt Du von Eugenius? fragte Alethes zerstreut.

Er lebt auf seiner Burg, wie ein betrübter Siedler, sagte Berthold. Gott weiß,
wohin ihm Oheim und Muhme seine holde Bertha entführt haben.

Niemandem, meintest Du, bringe Yolande Glück? fuhr Alethes fort. Sie hat doch
jene Brüder versöhnt, und einer ganzen Gegend Bewohner seegnen sie, und beten
unter ihren Zügen die Mutter Gottes an.

Es ist mir ganz unbegreiflich, wie sie dazu kam, entgegnete Berthold, und wie
ihr ein gutes Werk gelingen durfte. Seit Gaston's Tode kommt sie mir vor, wie
ein verkleideter Engel der Finsterniß, dem die Larve vom Antlitz gefallen ist. 
Nichts mehr davon, unterbrach ihn Alethes. Und könntest Du mich auch mit Deinem
Abscheu für Augenblicke durchglühen, ich wäre deswegen nicht gerettet. Lebe
wohl, Du wirst wohl bald einmal vernehmen, auf welche Weise ich untergegangen
bin.

Die beiden Freunde schieden mit großer Betrübniß von einander, und Alethes trat
seinen einsamen Lauf wieder an, um so gepreßtern Herzens, da er in Berthold's
liebevolles und liebebeglücktes Leben einen Blick gethan hatte, der seine
tiefste Sehnsucht nach ähnlicher, für ihn wohl unerreichbarer Seeligkeit
geweckt hatte. Er beschloß nun, so unübersteigliche Hindernisse, als möglich,
zwischen sich und Yolanden zu setzen, und sich zu dem Ende in einem
niederländischen Seehafen einzuschiffen. Auf der Reise dahin sagte ihm
einstmals ein Bauer, den Weg bezeichnend: Ihr kennt nicht fehlen, edler Herr,
wenn Ihr Euch nur immer in gleicher Richtung mit dem Ardennengebirge haltet. –
Das Ardennengebirge! wiederholte Alethes, und bemerkte erst jetzt, daß er sich
in derselben Gegend befand, die er unmittelbar nach seinem Entweichen aus des
wahnsinnigen Reinald's Höle betreten hatte. Es war ihm, als höre er sich wieder
mit dem wunderlichen Ritternamen, Organtin, genannt, und ein lebhafter Wunsch
ergriff ihn, zu wissen, wie es mit seinem ehmaligen Wirthe stehe. Die Gebirge
schienen ihn nach ihrem Schooß hereinzuwinken, in des frischen Rasens
Bekleidung und der Umhüllung belaubter Baumwipfel unendlich anmuthiger
aussehend, als sie sich ihm ehmals gezeigt hatten. Reinald's seltsame
Mährchenwelt stieg anlockend in seinem Geiste herauf, und aller Furchtbarkeit
jenes unheimlichen Lebens in den Bergen ward nur als einer würzenden Zugabe
gedacht. Wofern er den rechten Weg wieder fand, konnte die Höle von hier aus
nur wenige Stunden entfernt seyn, und was wollte ein Aufenthalt von zweien oder
dreien Tagen für den bedeuten, dessen ganzes künftiges Leben eine unter
feindlichen Sternen begonnene Irrfahrt zu werden schien. Er trat den Gang nach
dem Gebirge an, wobei er sein Gepäck in einem Dörfchen zurückließ, wie auch
seinen Diener, damit das Erscheinen einer unbekannten Gestalt den Greis nicht
verstöre.

Fremd zwar erschien ihm das Innre des Gebirges in seinem Sommerschmuck, aber
doch nicht unkenntlich. Es war vielmehr, als habe es sich bewillkommend so
festlich und freundlich angethan; selbst die kahle Höhe, an deren steilem
Abhange Reinald's Höle lag, sahe, mit frischen Gräsern zwischen den Felsstücken
bekleidet, heiter über den niedrigern Bergwald hervor, und belebte durch ihren
Anblick den hinaufklimmenden Wandrer mit neuen Kräften.

Er stand oben, und schritt nun rechts am Abhange weiter, um nach der Höle zu
kommen. Schon hatte er den Berg fast umgangen, und die wohlbekannten Tannen vor
der Thür grünten ihm entgegen, da vernahm er das Hülferufen einer weiblichen
Stimme, doch nur unsicher, wie von eigner, innrer Bangigkeit wieder
unterdrückt. Er lauschte, – der Ton kam aus der Höle. Hinzueilend bemerkte er,
wie das Rufen plötzlich still ward, – es schien, der Schall seiner Tritte habe
die Zagende vor Schrecken schweigen gemacht. Er blieb deshalb dicht am Eingange
wieder stehn, und hörte nun eine liebliche Stimme, die sein ganzes Herz
durchdrang: leise ächzen: ach, ach! Er ist es gewiß! Wo Hülfe vor dem
Furchtbaren? O grausenvolle Oede!

Alethes sah durch die vergitterte Oeffnung in der Thür, und wußte nicht, ob er
träume oder wache, indem er Yolanden wahrnahm, die ängstlich in dem
Hintergrunde der Felsenhalle zusammen geschmiegt, mit flatternden Haarlocken,
in verstörten Gewändern, die scheuen Blicke nach dem Eingange richtete.

Mein Gott! Yolande! rief der Ueberraschte, bist Du es? Woher?

Alethes? rief sie aus, Antlitz und Stimme zugleich erkennend, und ein
leuchtender Strahl der Hoffnung und Freude blitzte über das schöne Gesicht. Sie
eilte nach der Thür zu, die Alethes zu öffnen strebte, sie aber fest
verschlossen und verriegelt fand. Indem er versuchte, das Schloß mit seinem
Dolche abzubrechen, sagte die reizende Frau: o schnell, mein holder Retter.
Kommt der furchtbare Reinald zurück, so sind wir Beide verloren. Mit seines
gräßlichen Wahnsinns Allgewalt brach er dort unten am Wege aus dem Gehölz,
schlug, trat meine Leute nieder, und riß mich wie auf Flügeln der schwärzesten
Hexerei hierher. – Reinald von Montalban, spricht er, sey Er, ich die schöne
Balisandra. Noch hab' ich mich seiner entsetzlichen Liebkosungen erwehrt. Er
ging aus, Wein zu holen, sagte er, mich auf den Schrecken zu laben. Kommt er
aber wieder, – o eile doch, Alethes! Kannst Du mich denn gar nicht mehr lieben,
so rette mich mindestens, und gieb nicht zu, daß die Dich anbetend im Herzen
trägt, eines Tollen Beute werde.

Alethes Dolch brach vor der gewaltigen Arbeit, Schloß und Riegel saßen
unverrückt in ihren Fugen. – Tritt zurück, Yolande, rief er, von der Thür. Mein
gutes Schwerdt soll die Bretter zu Trümmern hauen.

Beim dritten mächtigen Hiebe wankte und krachte bereits die Pforte, als sich
ein drohendes Rufen: halt! Ho, halt da, Du arger Gast! vernehmen ließ. Alethes
erkannte Reinald's Stimme, der auch bald darauf sichtbar ward, einen Weinkrug
in der Linken, eine furchtbare Keule in der Rechten. Yolande floh mit einem
verzweifelten Angstschrei noch tiefer in die Felsenhalle zurück, während
Alethes dem zürnenden Alten einige Schritte entgegen trat.

Achtes Kapitel

Reinald setzte den Weinkrug nieder, und faßte, näherkommend, die Keule mit
beiden Händen, weshalb Alethes sein gezücktes Schwerdt vorhielt, ihm aber
zugleich zurief: kennst Du mich denn nicht mehr, Reinald? Laß uns erst ein Wort
in Frieden sprechen; es wäre doch schlimm, wenn wir zwei Genossen mit einander
in's Gefecht kommen müßten. – Der Alte starrte ihn mit großen Augen an, und
sagte sodann, die Keule senkend: ach, Organtin, bist Du's! Ich freue mich von
Herzen, daß Du wieder hier bist, lieber Vetter. Dein Abscheiden that mir recht
weh. – Und damit bot er ihm die unbewehrte Rechte freundlich dar, welche
Alethes mit Innigkeit faßte, lebhaft wünschend, daß ihn Reinald's drohende
Grillen doch zu keiner Gewaltthätigkeit zwingen möchten.

Was meinst Du nun, sagte Reinald nach einem augenblicklichen Schweigen, kann
ich prophezeien? Was habe ich Dir vor drei oder vier Jahren von der schönen
Balisandra gesagt? Nun prangt die bunte Blume herrlich in meiner Burg. Ich hab'
sie Caroli Magni Kriegsleuten richtig wieder abgejagt. Olivier und Dudo, sieh!
lagen unter meinen Füßen, und dem Ramon von Arborea, dem jungen Fant, der sich
mir ordentlich auch widersetzen wollte, hab' ich eins vor die Brust gegeben,
daß er dran denken wird.

Was willst Du denn mit Deiner schönen Beute thun? fragte Alethes.

Der Kaiser mag warten, bevor er sie wieder zu sehn bekommt, lachte Reinald in
sich hinein. Claricia, mein Weib, ist ja an des großen Caroli Wortbrüchigkeit
gestorben, und was hindert mich denn nun, Balisander'n an deren Statt zu
erwählen? Ich hätte keinen Priester in meiner Burg, meinst Du? O hier hat
einmal ein Mönch bei Winterszeit den Hals gestürzt. Ich weiß Worte über seinen
bleichenden Schädel zu sprechen; dann wacht er auf, und seegnet uns ein. – Dir
zwar die Wahrheit zu sagen, Organtin, fuhr er mit tiefer, scheuer Stimme fort,
hat Balisandra etwas an sich, so mich all' ihrem Liebreize zum Trotz von ihr
zurücktreibt. Vermuthlich wird ein entsetzlicher Donnerschlag durch den Felsen
fahren, wenn ich ihr die Hand zum Ehebunde reiche, und dann muß ich sie
ermorden. Aber es geht nun einmal nicht anders an. Du weißt, ich sagte Dir's
schon damals voraus, Carol kriegt sie aus meinen Händen nicht zurück.

Bedenke Dich, Reinald, entgegnete Alethes. Was Einen im Innern warnt, hat immer
Recht, denn der Mensch ist ursprünglich ein wahrhaftiges Geschöpf.

Hab' geschworen, sagte Reinald verwildert. Und Dir, Organtin, gebe ich den
Rath, daß Du nicht mit in die Höle gehst. Man weiß nicht, was vorfallen kann.
Es wäre Schade um Dein junges Blut, und Du bist mir ordentlich an's Herz
gewachsen, mein lieber, trauter Organtin.

Ein Blick, der innigsten Lieb' und Wehmuth voll, drang aus den verstörten Augen
hervor, und regte in Alethes Brust die gleichen Gefühle auf.

Ich bitte Dich, mein alter, getreuer Reinald, sagte er, folge mir nur dies
Einemal.

Was möchtest Du denn von mir? fragte Reinald mit einer düstern Freundlichkeit.
Ich thäte es von ganzer Seelen gern, denn Du bist mir ein gar zu theurer Gast,
aber ich wittre schon was Tolles in Dir, das sich zu einer Bitte gestalten
will, und es wird dann wohl nichts draus werden können.

Ich bitte ja nicht allein, sagte Alethes. Du gestehst ja selbst, Dein eigner
Geist bitte und warne ja auch.

Ho! Von der schönen Balisandra ist die Rede! rief der Alte, und seine Augen
begannen furchtbar zu rollen, furchtbarer noch, als wenn vormals das Gebrüll
der unterirdischen Flut seinen Wahnsinn zu erhitzen begann. Ja, ja! fuhr er
fort, Du möchtest sie mit Dir führen, und wirbst bei mir um sie als um eine
Braut. Aber ich hab' geschworen, hab' geschworen. Meine eigne Herrin und
Gemahlin muß sie seyn, wenn auch vermuthlich nur im Tode. O, mein lieber
Tollhäusler, Dein Erkühnen ist mir gar nichts Neues. Die Sterne haben mir
oftmals davon gesagt, aber es war eine furchtbare Figur alsdann, in der sie
standen. Dies nimmt kein gutes End. Lieber Organtin, guter Organtin, mach' Dich
seitab, suche nach frommen, freundlichen Menschen unten in der Ebne; an mir ist
gar nichts Gutes mehr und an der schönen Balisandra noch minder. Wir sind ein
Paar gottlose Kreaturen. Laß uns nur vollends zum Teufel fahren, so erfüllen
wir unsre Bestimmung. Daß er mich schon halb inne hat, ist Dir bekannt; Du
weißt ja, ich bin besessen. Balisandren sieht man's weniger an, aber glaube
nur, wenn einmal das Bischen Larve abfällt, wird mehr Diabolus daraus hervor
flakkern, als aus meinen alten Knochen. Und somit sey der auf Deinen Wegen, den
Balisandra nicht nennen darf.

Hei, Pilgersmann, mein Pilgersmann,
Such' Dir 'nen Wirth in Thal.
Hier oben triffst nur Geier an,
und wirst für sie ein Mahl.

Er wollte an Alethes vorbeischreiten, der aber faßte ihn, obzwar mit
widerstrebendem Graus, und sagte: nicht zu ihr! Und sollte mir es ergehn, wie
Gaston, als er mir den Weg zu ihr sperrte. Denn noch im Tode konnt' er's, und
das kann vielleicht mein Leichnam auch.

Ach weh! Dein Leichnam! seufzte Reinald. Das müßte mich ewig dauern. Mache mich
nicht toll, Organtin, ich bitte Dich drum, es wär' zu Deinem größten Unheil. 
Hör' mich! rief ihm Alethes, von streitenden Gefühlen wild gereizt, in's Ohr.
Hör' mich! Jetzt, jetzt bist Du toll. Werde klug, fasse Dich! Laß mich die
Wahrheit in Dich hineinschreien. Du bist gar nicht Reinald von Montalban! Die
drinnen ist gar nicht die schöne Balisandra! die drinnen ist Gräfin Yolande!

Wie aufgeschreckt durch einen plötzlichen körperlichen Schmerz riß sich Reinald
von Alethes los, lautschreiend, und nachdem er einige Schritte von ihm
fortgetaumelt war, sagte er: Ei, Du Teufel, Du Teufel, wie Du Einen zu fassen
weißest. Alle Fibern willst Du sprengen, mit denen unser Einem sich das Daseyn
zusammen hält. Das ist ja eine ganz verfluchte Manier. Und überhaupt, fuhr er
fort, indem sein Angesicht als in wilder Lohe entbrannte, und die Augen
umherschossen, wie aus ihren Kreisen gerissene Sterne, – und überhaupt,
Organtin, hast Du von Glück zu sagen, daß Du noch am Leben bist. Denn wer
unterstand sich's doch, mit der Klinge gegen meine Thüre zu hau'n? Wart,
Bürschlein, wollen Dir Rechenschaft abfordern!

Die schwere Keule pfiff in Reinald's gewaltiger Hand durch die Luft, wie ein
schwankes Weidenrüthlein, und kaum mochte Alethes seitwärts springen, so
zerschmetterte sie auch an der Stelle, wo er gestanden, ein aufgeschoßnes
Gesträuch bis an die Wurzel. Alethes führte einen Hieb gegen seinen Feind,
hoffend, ihn durch die Verwundung seiner Rechten wehrlos zu machen, aber mit
gleicher Gewandtheit, als eben der Graf bewiesen, wich auch der Alte dem
drohenden Hiebe aus.

Der an Erbittrung immer wachsende Zweikampf blieb überhaupt in dieser
wunderlichen Weise des sich Hin- und Hertreibens; man focht mit großer
Anstrengung, und fühlte mit jedem verfehlten Hiebe mehr, wie Leben und Lust des
Lebens hier auf dem Spiele stehe.

Die Kämpfer, in einem seltsamen Ringe befangen, wurden schwindlich, indem der
nahe Abgrund nach seiner Beute herauf zu rufen schien. Unversehns auch stürzte
der Alte mit einem Schrei des Entsetzens über den schroffen Klippenhang hinab,
und Alethes, eben im Begriff nach ihm zu hauen, wär' ihm beinahe nachgestürzt.
Nur mit großer Anstrengung warf er sich rückwärts nieder. Während er aber
Reinald'en mit seiner schweren Keule von Absatz zu Absatz fallen hörte,
vergingen auch ihm die Sinne, und eine tiefe Ohnmacht warf ihre Schleier um ihn
her.

Neuntes Kapitel

Yolandens Klagetöne bebten um Alethes Ohr, als er wieder zu sich selbst kam.
Weh', weh' mir! seufzte sie aus der Höle, besiegt hat er den gräulichen Gegner
wohl, aber sich und mir zum Tode! In der furchtbaren Felsenhalle muß ich nun
ersterben in entsetzlicher Verzweiflung, von allem menschlichen Troste fern,
dicht, dicht an die furchtbare Ewigkeit gerückt!

Nein, Du sollst nicht vergehn, Du süßes Licht, rief Alethes, sich aufraffend.
Die Thür, schon durch seine Hiebe vorhin erschüttert, gab nun brechend der
ersten kraftvollen Anstrengung seiner Arme nach, und Yolande schlang ihm die
schönen Hände freudig weinend um den Hals.

Du lieber Bote, Du schöner Bote, sagte sie schmeichelnd, Licht und Freude
bringst Du mir, und sprengst, was uns trennen wollte, Du tapfrer Sieger, und
führst mich wieder heraus in das liebe, liebe heitre Leben. O Gott, wie lockend
ist diese Welt! Wie schwer der Tod! Wie unendlich reich die Erde an den
süßesten Freuden! Und wie nahe dran war ich, dies Alles zu verlieren! Es war
sehr furchtbar, Alethes. Fest und starr vor mir, wie durch Zauber verschlossen,
die wunderliche Pforte, und wie durch Stäbe eines Sarggegitters sah zu mir
herein der freundliche, helle Sommerhimmel, als sage er mir ein ewiges, inniges
Lebewohl. Um mich her die Steine und das Moos, meine Grabeswände! Sie kamen mir
schon ganz bekannt vor, als hätten sie bereits den Jammer, die verzweifelnde
Angst gesehn, die mir noch erst bevorstand, mir, der Lebendigbegrabnen! O,
himmlische Güte, ich würde dies Grausen nicht lange mehr ertragen haben. Es mag
wohl nur eine Viertelstunde vergangen seyn, seit Du draußen ohnmächtig lagest,
aber die Schrecken eines ganzen wahnsinnigen Lebens und eines abscheulichen
Todes drängten sich mir darin zusammen. Mich fängt's zu schwindeln an, Alethes;
halte mich.

Sie sank ermattet von Angst und Freude in seinen Arm, er trug sie auf das
Mooslager, wo er ehmals geschlafen hatte, und das er noch sorgfältig geordnet
fand.

Yolandens holde Gestalt ruhte lieblich auf dem dunkeln Bette, aus ihren Augen
drangen noch einzelne Zähren, aber der Sonnenschein der Freude und Zärtlichkeit
glänzte hindurch. Sie schmiegte sich ihrem Retter an, und streichelte in süßer
Vertraulichkeit seine Wangen. Er hatte sie noch niemals so schön gesehn.
Befangen in stiller Einsamkeit mit dem über alles geliebten Bilde, wich vor ihm
zurück, was er außer Yolanden gekannt und geliebt, sein ehmaliger Unwille gegen
sie erschien ihm nun als ein albernes Spiel, und er gedachte dessen auch nur
dunkel. Wie ein in's Leben getretner Traum war Yolande vor ihm hingegossen, auf
dasselbe Lager, wo ihre Erinnerung seinen Schlummer oftmals verschönt hatte. Er
umfaßte sie voll glühender Liebe, erröthend legte sie ihr Gesicht an seine
Brust, und ward sein mit all' ihrem unendlichen Reiz.

Ein furchtbares Getöse schreckte die Liebenden aus ihrem Taumel auf. Herr Gott,
rief Yolande, der Alte kommt gespenstisch, sich zu rächen! Auch Alethes fühlte
sich von plötzlichem Schrecken durchzuckt, bald aber gewann er soviel
Besinnung, zu begreifen, dieser Tumult sey der ihm sonst wohlbekannte vom
unterirdischen See herauf. Er wollte Yolanden beruhigen, und erklärte ihr
dieses Geräusch unter schmeichelnden Worten, sie aber bat ihn, ihr nur gleich
aus der Höle zu helfen. Draußen jagte ein heftiger Wind schwere Gewitter
herauf. Die glühende Luft ward durch keinen fallenden Regentropfen erquickt,
aber gewaltige Donnerschläge schmetterten über die Berge hin.

Dahinaus willst Du? sagte Alethes, nach dem drohenden Unwetter deutend.

Draußen ist nur der Tod, entgegnete Yolande mit seltsamer Stimme, aber hier
innen ist die Hölle.

Alethes eilte mit ihr nach dem Ausgange. Indem sie in die freie Luft traten,
tönte es durch Sturm und Gewitter, wie ein ängstlich wehklagender Laut aus der
Tiefe herauf. – Lieber Gott, sagte Alethes erschüttert, das ist der alte
Reinald. Er lebt noch, und quält sich unten im Abgrunde. Ich darf ihn nicht so
allein sterben lassen, vielleicht in Verzweiflung. Halte Dich hier einen
Augenblick, Yolande, und vergönne mir, hinabzuklimmen nach ihm.

Willst Du Dein Weib tödten? rief Yolande, ihn fest umschlingend. Denn Dein Weib
bin ich ja doch nun, oder Du wärest nicht der edle Alethes von Lindenstein.

Mein Weib bist Du, sprach Alethes zurück, aber banne nicht Reinald's rächenden
Schatten in unsern Schlaf, indem Du mich zwingst, den Sterbenden zu verlassen.

Ach, sagte Yolande sehr sanft; aber mich findest Du nicht lebend wieder. Ich
halt' es hier allein nicht aus. Hättest Du mich recht lieb, Du eiltest, mich
aus der furchtbaren Einöde fortzutragen.

Ueberwunden von ihrer Schwäche und ihrem Liebreiz, faßte sie Alethes in die
Arme, ihr Gesicht mit Küssen bedeckend, und sich dadurch gegen die Klagelaute
betäubend, welche noch immer aus der Tiefe heraufdrangen. Er eilte mit seiner
holden Beute nach dem Abhange des Berges zu. Seine Küsse erwiedernd, sagte sie
halbweinend, halblachend: hergetragen von teuflischem Spuk, rückgetragen von
himmlischer Liebe. O Du Herrlicher, Du Langersehnter!

Der Sturm aber wühlte feindlich durch die Locken der Eilenden, und brüllte im
wilden Geheul um sie her; laute Donnerschläge rasselten ihnen nach.

Zweyter Theil

Erstes Buch

Irrthum, laß los der Augen Band,
Und merkt Euch, wie der Teufel spaße!
                        Göthe, im Faust.

Erstes Kapitel

Von rauschender Musik erscholl die alte Veste Lindenstein, und glänzte im
Schimmer vielfacher Lichter. In den Monaten, seit deren Verlauf Alethes
Yolandens Gemahl war, hatte sich fast jeglicher Tag durch ein neues Fest
ausgezeichnet; der einst so mäßige und ernste Graf genoß in rauhen Zügen, was
ihm Liebe, Wollust, und in deren Gefolge noch andere Lockungen darreichten.
Heute war man eben von einer glänzenden Wasserfahrt heimgekommen, und tanzte
nun der Mitternacht entgegen. Alethes Augen wandten sich gar nicht von seiner
schönen Frau ab, und auch sie ließ die leuchtenden Blicke oftmals durch die
Windungen des Reigens nach ihrem Liebling hinüberblinken. Wie sie auf- und
niederschwebend die Reize ihrer himmlischen Bildung entfaltete, fühlte sich der
liebetrunkne Alethes auf eine erquickende Weise an den Abend erinnert, wo er
diese Zauberin zum erstenmale sah. Die Fläche des schönen Landsee's, den sie
den Tag hindurch beschifften, hatte ihm schon früher die Erscheinung am Weiher
hervorgerufen, und nun drehte sich auch Yolande in eben so unnachahmlich
lieblichen Schwingungen vor ihm hin, wie damals. Er dachte mit stolzer
Behaglichkeit daran, daß nun diese Schönste aller Frauen ihm angehöre, und 
spottete über die Thorheit, welche ihn ehedem von ihr zurückgetrieben habe.

Ein heftiges Husten, dicht neben ihm, zog seinen Blick von den Bewegungen des
Tanzes ab. Es war Erwin, der jetzt auf dem Schlosse, ein kranker, hinwelkender
Jüngling, wohnte. Noch als Yolandens Page hatte er dem tollen Reinald bei jener
Entführung muthigen Widerstand geleistet, und dafür von ihm einen Stoß vor die
Brust empfangen, der ihn auf sein ganzes Leben siech machte, oder ihm noch
wahrscheinlicher ein nahes Grab bereitete.

Armer Erwin, sagte Alethes freundlich, will es sich noch immer mit Deinem Uebel
nicht geben?

Geben? entgegnete Erwin; es wird sich geben, wenn ich mich selber gebe, ehr
nicht, und ich bitte Euch, mein edler Graf, redet nicht von derlei
verdrießlichen Dingen. – Bei diesen Worten überzog sich sein Antlitz, so bleich
es auch eben wieder nach der gewaltsamen Röthe des Hustens geworden war, mit
einem höchst anmuthigen Lächeln, und er begann von heitern Gegenständen zu
sprechen, den lebhaftesten Witz über manches, was Heut in der Gesellschaft
vorgefallen war, aussprühend.

Alethes konnte das tiefe Mitleid, welches ihm dieses fröhliche Aufflammen eines
schon fast verloschnen Lichtleins erweckte, nicht gänzlich bergen, so lebhaft
er auch in Erwins Scherze einzugehn versuchte. Der Jüngling sah ihn
kopfschüttelnd an, und sagte: wie mögt Ihr Euch nur meinen Zustand so zu Herzen
nehmen, da ich doch selber von allem Unnöthigen grade dieses Unnöthige am
wenigsten thue. Daß ich sterben muß! Es ist wohl eine rechte Seltenheit. Und
hinter dem Wann steht bei mir so gut ein Fragzeichen, als bei Andern. Lustigere
Späße sind mir aber niemals gelungen, als seitdem mir der tolle Herr aus Caroli
Magni Zeiten den Stoß auf die Brust versetzte. Denn diese bleichen, verfallnen
Wangen, dieser kurze Othem und hectische Husten, – das Alles hilft mir besser,
als es Brief und Siegel vom Papste könnte, oder von irgend einem weltlichen
Potentaten, den Leuten einzureden, was mir nur Tolles durch den Sinn fährt. Sie
denken, mir müsse eben so erbärmlich zu Muth seyn, als es ichnen seyn würde in
gleichem Falle. Ja, ich habe schon welche gefunden, die ganz andächtig
zuhörten, wenn ich ihnen weiß machte, ich hätte wirklich bereits einmal hinter
den Vorhang gekukt, und es nähme sich jenseits so und so aus. Neulich bestellte
mir ein sehr höflicher Mann ein Paar Dutzend Komplimente an seine werthen
Bekannten und Verwandten in der andern Welt, und an Alle, die sich dort seiner
Wenigkeit gütigst erinnern möchten. Ich sagte ihm, es würde mir sehr angenehm
seyn, unter seiner Empfehlung dort aufzutreten, und so schieden wir mit vielen
Reverenzen und hübschen Redensarten von einander. Kurz, ich mache ein
ordentliches Mittelglied beider Welten aus. Ich habe mir wohl sonst gewünscht
Posthalter zu seyn, um allerhand tolles Zeug mit Briefverwechslungen und
dergleichen anzufangen. Jetzt treibe ich solche Späße recht im Großen, und lüge
viel ungenirter, denn es giebt keinen Correspondenten, der selbst herreisen
könnte, um mich für einen Falsarius zu erklären. Und zum Hinreisen haben die
Wenigsten Lust, so Vielen ich's auch schon angeboten habe, Parthie mit mir zu
machen.

Der alte Diener Yolandens, dem Alethes die furchtbare Rettung aus den Mauern
von Paris verdankte, trat herzu, und schien den Grafen sprechen zu wollen. Ein
unaustilgbares Grauen vor ihm empfindend, und nur durch Yolandens Fürsprache
vermocht, ihn täglich um sich zu leiden, wollte Alethes ihm ausweichen, und
wandte sich ab, um sich in's Getümmel des Festes zu verlieren. Aber Using, so
hieß der Alte, schritt ihm nach, und sagte: der greise Thor, der Burgvogt, hat
Euch was zu erzählen. Es wird wohl nicht viel Tröstliches seyn, denn er sieht
ganz bleich aus; doch konnt' ich ihn nicht abhalten, Euch noch Heut Abend damit
zu stören. Zwischen meinen Scheltworten, ja, unter meinem drohenden Arm hin,
ist er bis in's Vorzimmer gedrungen.

Using, sagte Alethes leise, aber in heftigem Zorn erglühend, Du bist der
frechste Kerl auf dem ganzen Erdenrunde. Wagst Du's, meinen getreuen Burgvogt
zu schmähen, den lieben Altvater, der mich hat aufziehn helfen von Kindesbeinen
her! Auf seinen Armen getragen hat er mich durch dieselben Hallen, drin Du Dich
unterstehst ihm zu drohen! Ich schmeiße Dich aus dem Fenster über den Burgwall
hinaus, wenn das noch einmal begegnet.

Ich will mich schon in Acht nehmen, antwortete Using ganz ruhig.

Der Bursch fürchtet mich wohl nicht einmal, sprach Alethes. Aber er könnte sich
verrechnen.

Nicht leicht, meinte Using. Wenigstens jetzt habt Ihr die Gräfin viel zu lieb,
um einen alten Diener zu tödten, oder auch nur fortzujagen, dem sie wohl will.

Alethes kehrte sich unwillig von ihm. Er mußte der Nacht gedenken, wo ihm Using
gesagt hatte, sie Beide zögen an demselben Wagen, und die Reise gehe nach der
Hölle.

Draußen fand er den alten Burgvogt. Dessen demüthige und sehr betrübte Miene
rührte ihn innig. Er legte freundlich seine Hand auf des Greisen Schulter, und
fragte: was hast Du mir vorzubringen, lieber, getreuer Vater?

Ihr seyd so gut, lieber Herr, sprach der alte Mann bewegt, und Heute auch so
mild. Ich dachte, Ihr würdet sehr ungehalten werden, dieweil ich mich
unterstehe, Euch vom Schmause abzurufen.

Des Greisen Schüchternheit griff verklagend an Alethes Herz. Er empfand in
diesem Augenblick, wie er in seinem jetzigen Taumelleben oft achtlos, ja wohl
hart an der ehrwürdigen, einst so fromm und kindlich geliebten Gestalt vorüber
getost sey, und strebte im erwachenden Gefühl beßrer Vergangenheit, durch die 
Freundlichkeit des Augenblicks alles Unrecht wieder auszutilgen.

Laßt nur, lieber Herr, sagte der Alte lächelnd, laßt's nur gut seyn. Ich wußte
immer, daß Ihr mich im Grunde Eures Herzens lieb hättet, aber die Kunde, so ich
Euch Heute bringe, ist des günstigen Empfanges nicht werth. Die Geister der
Burg regen sich aus ihrer Grabesruh, o Herr, und bringen nahen Unheils
Botschaft herauf. Gott gebe, es gelte Andre und nicht Euch.

Was meinst Du denn? fragte Alethes lächelnd. Hast Du etwas Unheimliches gesehn?

Ich saß oben in meiner kleinen Kammer, begann der Alte, und schaute so in
allerhand Gedanken auf den Schloßhof hinunter, –

Wie doch auf den Schloßhof? unterbrach ihn Alethes. Die Fenster Deines Gemaches
gehn ja nach der Feldseite hinaus.

Using, entgegnete der Burgvogt, kam vor etwan acht Tagen, und brachte Befehl
von der gnädigen Gräfin, ich solle ausziehn. Er werde das Zimmer künftig
bewohnen, und brauche es zu der gnädigen Gräfin Dienst.

Konntest Du nicht erst fragen, ehr Du ihm den Platz räumtest? sprach Alethes
unwillig.

Mein hoher Herr hat seine schöne Gemahlin sehr lieb, sagte der Greis mit
herzlicher Freundlichkeit, und da ist's ja nicht mehr als billig, daß wir Alle
im Schloß ohne weitres Zögern thun, was die gnädige Frau befiehlt. Und oben im
Süderthurme stand noch die alte Kammer leer. Ob ich die müden Augen da oder
anders zum letztenmale schließe, thut nichts zur Sache. Die Erde ist allwärts
des Herrn. – Nun, ich sah so aus dem Fensterlein hinunter und hörte auf die
Musik, die halbverschollen aus Euern Sälen zu mir empor klang. Ich dachte auch
an nichts Uebles, sondern pries vielmehr den lieben Gott, daß er so
erquickenden Ton in Metall und Holz gelegt, – da wird mir's zu Muth, als rege
sich das Standbild Eures Ahnherrn unter der Linde. Ja wahrlich, edler Graf, es
regte sich, und nicht der Mondenschimmer trog mich, oder eine gleitende Wolke,
– das Standbild regte sich, schwankte vorwärts, von dem alten Lindenstamme ab,
an den es sich nun schon seit so vielen, vielen Jahren unbeweglich gelehnt hat.
Das hohe Moos auf seinem Haupte wankte vor der Bewegung hin und her. Und wie
ich noch achtsamer drauf blicke, – ach Gott, mein lieber Herr, – zum Ungeheuer
wird das theure Heldenbild, zweiköpfig seh' ich's – ein gräulich Angesicht mit
langem Barte ragt auf der Schulter neben dem ehrwürdigen Haupt. – Durch solch
ein Teufelsspuken ward der Stein entstellt, der Eurer Väter Züge, Eure eignen
Züge trägt, mein lieber Herr, der ja auch Lindenstein geheißen ist, wie Ihr, –
ich weiß mich nicht zu finden.

Alethes wollte in seinem Gemüthe die ganze Erscheinung für einen Traum des
Alten ausgeben, und sich überreden, er gehe nur aus Schonung für den getreuen
Burgvogt mit nach der Linde hinab, aber immer gewaltig're Schauer beschlichen
ihn, als sie nun den einsamen, vom Mondlicht dämmernden Schloßhof betraten, und
nur unsichre Töne der fernen Tanzmusik durch die Stille ihnen nachdrangen.

Seht da, seht da! flüsterte der Alte, seinen Herrn beim Kleide zurückhaltend,
und nach dem Standbilde hindeutend. Wirklich schien es sich zu regen, und zwar
durch etwas, das am Stamme der Linde sein Wesen trieb, unten am Postamente des
Bildes zusammen gekauert. Plötzlich erhob es sich, klomm an dem Stein empor,
und nickte über die Achsel des moosigen Helden herunter. Ein durch die
Lindenzweige brechender Mondstrahl fiel auf das Gesicht der Erscheinung, und
zeigte dem entsetzten Alethes Reinald's Züge, nur durch einige tiefe Narben
entstellt. Das bleiche Antlitz grinzte den Grafen drohend an, und während sich
dieser an des Burgvogts Arm im überraschenden Schrecken zu halten genöthigt
war, schritt die riesige Gestalt dicht an ihm vorbei, aus tiefer Brust ächzend:
hüth' Dich, Organtin! und ging langsam zu dem offnen Thore hinaus. Sie sahen
noch von fern, wie sich der Furchtbare draußen auf der Brücke wieder umdrehte,
und den Arm drohend gegen die Burg aufhob. Dann verschwand er am Abhang der
Berges.

Ja, es war ein böser Geist, treuer Alter, sagte Alethes zum Burgvogt. Aber so
lieb Dir mein Frieden ist, verschweige vor den Leuten, was wir sahn.

Lieber Herr, entgegnete der Greis, unser Eins weiß wohl, wie man sich bei
dergleichen Dingen zu verhalten hat. Dem Burgherrn soll man's ungesäumt
berichten, vor andern Menschen stumm wie das Grab.

Alethes ging trübe nach dem Saal zurück. Im Vorbeikommen vor Yolandens Gemach
hörte er drinnen auf der Zither spielen, und erkannte die Melodie des Liedes,
welches die schöne Frau ehedem am Weiher gesungen, und er in den Ardennen
oftmals, obzwar nur in Bruchstücken mit Reinald'en wiederholt hatte. Die
letztre Erinnerung lag ihm in diesem Augenblicke näher. Furchtbar faßte ihn der
Gedanke: Reinald's Gespenst sitze wohl drin, und spiele auf Yolandens Zither.
Er wollte vorüber eilen, doch schalt er alsbald erröthend seine Zaghaftigkeit.
Und, setzte er hinzu, ist er's, und will er mich fortan auf allen Wegen
verfolgen, wozu hilft das Flüchten? Hinein, und dem in's Antlitz geschaut, was
mich erschrecken darf!

Er fand Yolanden auf einem Sopha sitzend, und die Laute schlagend. Ihr reicher
Putz, in welchem sie beim Feste glänzend erschienen war, gab in dieser
Abgeschiedenheit der Gestalt etwas Seltsames und Hartes. Dazu starrte sie mit
den blitzenden Augen gradaus, über das Instrument fort, worauf sich die Finger
ganz unbewußt zu regen schienen. Bist Du's Yolande? fragte Alethes, fast
ungewiß, ob nicht eine neue Erscheinung mit seinen Sinnen spiele. Sie nickte
mit dem Haupte, machte ihm, seitwärts rückend, Platz auf dem Sopha, und rührte
die Saiten nach wie vor achtlos fort. Die Melodie des geheimnißreichen Liedes
schlug immer eindringender an Alethes Ohr; wie er Yolanden so starr und ernst
und gedankenvoll neben sich sah, kam es ihm vor, als gewinne sie eine
Aehnlichkeit mit Reinald'en; er gedachte an die Möglichkeit, diese könne sich
plötzlich in das furchtbare Gespenst verwandeln, und, theils sich von ihrem
äußern Daseyn zu überzeugen, theils die Töne des wunderlichen Liedes zu hemmen,
hielt er mit Ungestüm ihre Rechte, die auf den Saiten weiter greifen wollte,
fest.

Er fühlte die weiche, warme Hand in der seinigen, und auch ihre Augen wurden
mild und freundlich. Sich zu ihm wendend, sagte sie: so fern von unserm Fest,
mein holder Freund?

Ich könnte Dir die Frage zurück geben, sagte Alethes, nach und nach wieder zu
der gewohnten Freude und Sicherheit in ihrer Nähe gelangend.

Nicht blos Dich zu ergötzen, ist mein Ziel, entgegnete sie ernsthaft. Alethes
von Lindenstein muß ja ein Fürst werden, wie es seiner eingebornen Herrlichkeit
geziemt. Und was man über solche Gegenstände ersinnen kann, faßt sich leichter
im einsamen Gemach auf, als im Gewimmel anlockender Welt.

Alethes sah sie mit Erstaunen an; sie aber fuhr fort: ich sollte doch denken,
eine gewisse ernste, ja fast schwere Beimischung all' meiner spielenden
Lustigkeit, könne Dir nicht entgangen seyn, und müsse Dir die Hindeutung auf
einen tiefern Grund gegeben haben. Alethes, wir Zwei sind noch nicht, was wir
seyn sollen, aber wir gelangen dahin; verlaß Dich auf mich. Dazu gehört nichts,
als daß Du vollkommen Du selbst werdest, und etliche seltsam kindische
Angewohnheiten von Dir werfest, die Dich auf's äußerste plagen und entstellen.
Es scheint, als käme ich Dir fremd vor mit diesen Reden, und doch, Alethes, bin
ich eben in diesem Augenblick recht eigentlich die, welcher Du nachgestrebt
hast durch so mannigfache Irrsale und Verwandlungen Deines Lebens. Morgen oder
an irgend einem andern Tage mehr davon. Soviel glaube nur für jetzt, daß ich
Deinen edlen Geist nicht zu bloßen Genüssen erniedern wollte; Heut' aber führe
mich in die frohe Gesellschaft zurück, die ich verließ, seit Alethes Adlerblick
sie nicht durchblitzte. Komm, mein Held. Ich bin sehr stolz, an Deinem
siegreichen Arm zu gehn.

Zweites Kapitel

Sinnend wandelte Alethes am folgenden Morgen unter den Laubengängen des
Schloßgartens. Die gestrigen Worte der geliebten Frau zogen in seinem Gemüthe
auf und nieder, gleich vielfach gestalteten Wolken, die ihm verworrne Ahnungen
der Zukunft anregten, und vor denen sich das schauervolle Gestirn, welches aus
Reinald's Erscheinung zu drohen schien, fast gänzlich verbarg. Bei einer
Wendung des Ganges trat ihm Yolande entgegen; sie faßte nach einigen
unbedeutenden Worten seine Hand, und ging anfänglich auch schweigend neben ihm
her; bald aber fing sie an, die Melodie des Liedes zu singen, welches schon am
vorigen Abend so wunderlich auf den Grafen gewirkt hatte. Von den nächtlichen
Schauern frei, empfand er in diesem Augenblick eine Sehnsucht, es ganz zu
hören, und bat Yolanden darum. Sie sah ihn verwundert an, und sagte: woher
kennst Du denn dieses Lied? – Aus dem Garten Deines Schlosses her, entgegnete
Alethes, wo ich es am Weiher von Dir vernahm. Er erzählte ihr hierauf
ausführlich, was ihm damals begegnet sey, und fragte, ob sie ihn nicht auf dem
Gewässer bemerkt habe? Es sey ihm doch vorgekommen, als entweiche sie vor ihm
in das Gebüsch. – Yolande hörte der Geschichte mit einem ungläubigen Lächeln
zu, und sagte zuletzt: Du wirst wie Eugenius, der auch immer mehr von mir
wußte, als ich selbst. Es kann indeß wohl seyn, daß ich an jenem Abende im
Garten gewesen bin. Ich halte kein Tagebuch. Was aber das Lied betrifft, so
kenn' ich es von meiner frühsten Jugend an. Wir sangen es damals oft zusammen,
in einem sehr trüben Familienkreise. Es hat daher einen solchen Character des
tiefen Ernstes für mich angenommen, daß es mir wohl bisweilen unwillkürlich von
den Lippen klingen mag, wenn ich recht ernster Dinge gedenke. Macht es Dir
Freude, so höre, was ich davon weiß. Sie sang:

Frisch auf aus dunkelm Bade,
Du neues Menschenbild!
Des Lebens Lustgestade
Blühn reich für Dich und mild;
Erst Kinderlebens Spielen
Auf frühstem Blumenplan,
Dann süßer Liebe Zielen
Auf ros'gen Hoffens Bahn.

Sie trifft mit goldnen Pfeilen,
Und weckt ein holdes Weh,
Des Lebens Wogen eilen,
Und's scheint ein stiller See;
Du bist schon weit geschwommen,
Und wähnst Dich noch zu Haus, –
Dann muß Dir plötzlich kommen
Der ungeahnte Graus.

Gestorben sind die Treuen
Aus Deiner Kinderzeit,
Und die geliebten Neuen
Stell'n sich auf einmal weit.
Fahrwohl, fahrwohl, sagt Minne,
Ich hab' Dich nie gemeint.
Du stehst im trüben Sinne,
Die Augen ganz verweint.

Du ziehst am Seil der Schwermuth
Den matten Nacken wund;
Dann speist mit bitterm Wermuth
Die Reue Deinen Mund.
Bist nicht zum Leben tüchtig,
Das doch nicht von Dir läßt –
Die Freuden Dein sind flüchtig,
Und Deine Leiden fest.

Liegst Du in solchen Ketten,
Horch' auf des Liedes Lauf;
Es ruft, um Dich zu retten,
Aus Dir ein Mittel auf:
Laß Deine Augen schwellen,
Laß los der Thränen Band,
Das sind die lieben Quellen
Aus heißer Wüste Sand.

Komm, Wandrer, fromm und traurig,
Komm, Wandrer, treu und weich.
Sie duften wohl was schaurig
Doch bester Labung reich.
Was Du aus ihnen trinkest,
Trinkt man im Himmel auch;
Wenn Du in sie versinkest,
Thust Du nach Himmels Brauch.

Tief, tief nach innen grabe,
Weil Dir ihr Licht entquillt,
Befrei'nd aus ird'schem Grabe
Dein eignes Engelsbild.
Dein Herz aus hartem Steine,
Sie schmelzen's lieb und lind,
In ihrem Dämmerscheine
Wirst für die Welt Du blind.

Ich weiß die Worte nicht mehr, sagte Yolande innehaltend. Mich dünkt doch,
entgegnete Alethes, Du hättest am See weiter singen wollen. Der folgende Vers
fing an:

Nicht blind dem –

Ja, ja, ganz recht! rief Yolande, und versuchte fortzusingen, sagte aber
endlich: nein, hier ist's wie verschlossen. Ich kann nicht darüber hinaus.

Reinald konnte das Lied auch nicht weiter, sprach Alethes, und erschrack vor
seinen eignen Worten, während Yolande erbleichend ausrief: o laß den
furchtbaren Alten ruhn. Ich werde das Lied nie wieder singen, nun ich weiß, daß
er es gesungen hat.

Es rauschte hinter ihnen durch die Zweige. Beide sahen sich erschrocken um,
erblickten aber nur einige Unterthanen des Grafen, ehemalige Bewohner eines
abgebrannten Dorfes, die bei ihrem Herren Hülfe suchten, und ihm hier in den
Garten waren nachgewiesen worden.

Die betrübten Leute schilderten ihr Unglück sehr ausführlich. Wie eines Jeden
Haus und Hof und Gärtchen so behaglich und wohlhabend gewesen sey, ward
erzählt, und wie die unerwartete Flamme drüber hingehaucht habe, und nun alles
in der Asche liege, daß man nur kaum die Stätte erkenne. Alethes hörte
aufmerksam zu, die Wehmuth der Verunglückten ging in sein Gemüth über, er ließ
sich mit ihnen über alle die Einzelnheiten ihrer verlornen Habe freundlich ein.
Da mischte sich Yolande mit einem seltsamen Lächeln in's Gespräch. Kurze,
bestimmte Fragen richtete sie an die Leute, welche vor ihr in ehrerbietigem
Staunen zurücktraten, und nicht um eine Sylbe mehr erwiederten, als die Anrede
heischte. Dann schlug sie ihrem Gemahl heitern Angesichts vor, wie den
Klagenden dauernd zu helfen sey, und entwarf den Plan dazu so klar und fertig,
daß Alethes darüber erstaunen mußte. Er bewilligte Alles, und es war nun über
die Sache nichts mehr zu reden. Die Bauern traten unter tiefen Verbeugungen
zurück, ohne Zeit oder Muth zu Danksagungen zu finden.

Du hast die Leute doch nicht mit recht erleichterten Herzen von uns gesandt,
Yolande, sagte Alethes nach einigem Schweigen. Sie hatten noch
Unterschiedliches zu sprechen.

Zu sprechen! fiel Yolande ein. Gethan ist, und gethan wird, was ihnen helfen
konnte. Wie sollten sie nicht zufrieden seyn!

Der Mensch redet sich doch gern über solche große Hauptereignisse seines Lebens
gänzlich aus, meinte Alethes. Und Du brachst ihnen die Rede von dem Munde ab.

Sie mögen sich desfalls bei ihren Nachbar'n und Gevattern entschädigen,
erwiederte Yolande. Ihres Gleichen sind dazu gut, dem Herrn aber können sie
wohl nicht anmuthen, daß er sich ihren ganzen ehmaligen und zukünftigen
Hausstand vorrechnen läßt. Der Herr hilft, und damit genug.

Nicht ganz, sagte Alethes. So lang' es Männer meines Stammes gegeben hat, sind
sie ihren Unterthanen nicht nur hülfreich, sondern auch freundlich und hold
geblieben, wie es sich für Deutsche Oberherren geziemt, und in alten,
ehrwürdigen Sprüchen und Eidesformeln von ihnen gefordert wird. Man soll ein
Herz mit an die Verwaltung des Landes bringen, wenn man herzhafte und fromme
Unterthanen will.

Es möchte hinreichen für Einen, der eben nicht mehr werden wollte, als Graf von
Lindenstein, sagte Yolande. Aber, Alethes, das ist es ja eben. Deine Väter sind
geblieben, was sie waren, und Dir geziemt ein höherer Platz.

Darin irrst Du wohl, unterbrach sie Alethes. Wenigstens fühl' ich mich eben so
lebhaft in tiefer, inniger Theilnahme, ja in wehmüthigem Kummer beim Unheil
meiner Treuen ein Enkel der alten Lindensteine, als in dem Kriegsmuth, der
unser Haus seit Jahrhunderten ehrt.

O diese Weichheit! diese Wehmuth! rief Yolande. Das sind die Hemmungen manches
großen Thuns gewesen, welches Du ohne sie vollbracht hättest. Es ist Dir auch
nicht angeerbt, Alethes; angebildet und eingeredet ist es Dir, von Deinem
greisenden Vater, von dem alten Burgvogt, oder sonst von Leuten, denen das Blut
in den Adern zu versiegen begann. Helfen soll der Herr! Und wie thut er das,
und wie kann er das, wenn er jedwedem Nothleidenden mit bloßem Anhören die Zeit
schenkt, in welcher man noch Dreien mehr geholfen haben könnte. O Du edle
Heldenflamme, ersticke, verflücht'ge das weichliche Naß, welches Dein
herrlicheres Auflodern stört! Alethes fühlte sich von ihren kühnen Worten
beschämt und angespornt zugleich. Er verließ sie eilig, um alsbald thätige
Anordnungen für der Abgebrannten Hülfe zu treffen.

Drittes Kapitel

Aehnliche Gespräche, als das eben erzählte, fielen seit dieser Zeit öfters
zwischen Yolanden und Alethes vor. Durch den Reiz der schönen Frau geblendet,
durch die glänzenden Aussichten, welche sie ihm oftmals, obzwar noch in
ungewisser Gestaltung zeigte, gelockt, gab ihr Alethes immer willig'res Gehör;
ja, er fing an, sich ihr durch eine unentrinnbare Bestimmung verbunden zu
glauben. Daß sein inn'res Leben sich nie von dieser Erscheinung hatte losmachen
können, wie auch, daß ihn sein Geschick, im entscheidenden Augenblick ganz ohne
ihr Zuthun, ihr immer wieder entgegen geführt hatte – daraus schöpfte er den
Glauben, dieses schöne Bild gehöre seinen Tagen an, als leitendes Gestirn, und
fühlte diesen Gedanken durch sein in gewaltiger Liebe aufquillendes Gefühl
unaufhörlich bestätigt. Sie gewann zuletzt eine solche Macht über ihn, daß sie
ihm endlich ihre Entwürfe ganz unverholen darlegen durfte: er möge in
kaiserliche Kriegs- und Staatsdienste treten; der Weg sey schon geebnet, der
ihn in dieser Laufbahn zum Range eines regierenden Fürsten erheben solle.
Zugleich setzte sie ihm klar auseinander, wie er von Stufe zu Stufe steigen
müsse, um mit Sicherheit an das Ziel zu gelangen. Alethes aber schauderte vor
ihr zurück. Yolande, sagte er, ein Geist bist Du, der Gewalt über mich hat, das
ist allen Zweifels baar, – aber ob zum Bösen oder zum Guten – wer weiß es?

Sie stand vom Ruhebett auf, wo sie ihm gegenüber gesessen, und stellte sich
himmlisch lächelnd vor seinen Stuhl hin, worauf sie nach einem kurzen Schweigen
sagte: nun hast Du mich doch wohl genugsam betrachtet, Liebling, um zu wissen,
ob ich aus leuchtenden oder finstern Regionen zur Dir abgesandt bin.

Schmerzlich und liebevoll seufzend, entgegnete er: man sollte es freilich
wissen, auch wenn man Dich nur flüchtigen Blickes beschaut hätte. Und kann
ich's läugnen, daß mir diese Bildung, vom ersten Augenblick unsres
Zusammentreffens an, verkündete: ich bin Dein guter Genius! – Dennoch willst Du
mich auf Wege führen, die ein lenkender Richter in meinem Busen scheut, wie das
höllische Feuer. Was? Alethes in den kaiserlichen Dienst? Dort mitwirken zur
Befestigung einer Macht, die unterdrücken will, was Glaube, Stamm und
Ueberzeugung mir empfehlen?

Du hast ja die Geschichte Herzog Morizens von Sachsen gelesen, sagte Yolande
sehr ernst. Als er Churfürst worden war, verstand er's, das Schwerdt zu wenden,
die Spitze nach dem Despoten zurück.

Wie sollt' ich aus meiner ganzen Handlungsweise fallen! rief Alethes.
Freundlich thun, wo mir's im Herzen brennt vor Zorn. Gott behüte mich und seine
heiligen Engel! Mein öffentlicher Lebenslauf umfaßte bis jetzt den rüst'gen
Krieg, oder Geschäfte, wo es mit Ernst, Verschwiegenheit und glühendem Eifer
abgemacht war. Was Du mir anmuthest, ist wider mich selbst.

Erkanntest Du nicht Deinen Genius in mir? sprach Yolande. Du mußt nicht
eigensinnig zurücke bleiben wollen, wo ich Dir voranschwebe, und es eben im
steilsten, mühsamsten Ringen dem Gipfel zugeht. Du sollst ja wieder zurück in
Deinen offnen Treumuth, aber erst den Blitz in Deine Hand, um alle Falschheit
zu zerstäuben. Hinauf, Alethes! Yolande winkt, und des Vaterlandes Heil! – Denn
das wirst Du schaffen, redete sie mit schmeichelnder Stimme und Bewegung
weiter, sobald Du stehst, wo ich Dich hin haben will, und wo Du hin gehörst.
Dann wandle Du nach eigner Ansicht; dann ist mein Walten aus. Demüthig folg'
ich Dir, dem Sieger, nach, durch Bahnen, die des Weibes schärfster Blick nicht
überschau'n kann. Jetzt aber folg' Du mir. Das Schwerdt Dir in die Hand zu
drücken ist mein Amt. Ich weiß, wo die bezauberte Klinge liegt, und will sie
lösen von den argen Mächten, und sie dem Helden geben. Es folgten ja sonst wohl
gewalt'ge Ritter dem Rathe kleiner, misgestalter Zwerge, um dergleichen zu
gewinnen. Du wirst doch lieber mir, der schönen Herrin, nachgehn.

Sie hatte sich halb knieend seinem Sessel angeschmiegt, und sah mit
unbeschreiblicher Lieblichkeit zu ihm empor. Er ward mit fortgerissen auf den
süßen Wogen ihrer Bitten und ihrer herrlichen Verheißungen, und seit dieser
Stunde ging er in all' ihre wundersamen Entwürfe ein.

Vielfache Geschäfte, und solche, die seiner ganzen bisherigen Lebensweise
entgegen waren, zogen sich jetzt über Alethes zusammen. Briefe wurden abgesandt
und kamen, schlauen, vieldeutigen Inhalts, kluge Staatsmänner betraten das
Schloß und wurden glänzend, aber herzlos empfangen, während sie auf die
schwachen Seiten lauerten, durch welche dem Graf oder der Gräfin beizukommen
sey. Vor Yolandens Scharfblick jedoch erlagen ihre künstlichsten Anstrengungen;
sie ging aus jeglichem Kampfe dieser Art als Siegerin hervor, und ihre Pläne
breiteten sich herrschend aus, und gewannen mit jedem Tage festre Wurzel. Wer
aber vordem mit Alethes für deutsche Freiheit und Ehre verbunden gewesen war,
ward irr' an ihm, und wandte sich trüben Muthes von ihm ab. Wenn er sich
dadurch verletzt fühlte, wußte Yolande seinen Blick alsbald auf die herrliche
Zukunft zu richten, wo er glänzend und hülfreich vor seinen Freunden aufgehn
würde, wie ein mächtiges Gestirn; um so erfreulicher, je hoffnungslosre
Dunkelheit die Gegend seiner Erscheinung umlagert habe. Er schritt fort auf der
ungewohnten Bahn, nicht freudig, aber doch nicht unbehaglich im Gefühl seiner
wachsenden Gewandtheit und Kraft.

Ueber die Weichheit, welche Yolande früher an ihm gescholten hatte, konnte sie
zu dieser Zeit keine Klage führen. Durch stätes Aufmerken auf sich und Andre,
durch stätes Hinblicken auf das Eine große Ziel, war Vieles, was ihn sonst
bewegt hatte, wie gar nicht mehr für ihn da. Gewalt'gen Arms beschirmte er
seine Güter, aber der Einzle sprach nicht zu ihm, wenn er nicht mußte. Die
mehrsten Vorstellungen wurden schriftlich eingereicht, und Alles ging deshalb
einen um so festern und regelmäßigern Gang.

Es geschah um diese Zeit, daß Yolandens Entwürfe, die man jetzt auch fast mit
eben so vielem Rechte Alethes Entwürfe nennen konnte, Beider Anwesenheit in
einer andern Gegend erforderlich machten. Das Schloß Yolandens, wo Alethes sie
zum erstenmale sah, hatte dazu eine günstige Lage, und es schien wohlgethan,
für einige Monden dorthin zu ziehn. Zwar zeigte sich ein seltsames Widerstreben
gegen diese Maaßregel in Yolandens Gemüth. Doch mußte sie das Vortheilhafte
derselben erkennen, und gab also ihre Einwilligung dazu. Man sandte den
finstern Using, den überhaupt seine Brauchbarkeit neuerdings in Alethes Gunst
gehoben hatte, für die Anordnung des Nöthigsten voraus, und brach einige Tage
nachher mit dem größten Theile der Hofhaltung auf.

Viertes Kapitel

Durch ein angenehm beschattetes Thal fuhr Yolandens Wagen hin, während Alethes,
der sie zu Pferde begleitete, einen Fußpfad wählte, der sich zwischen Erlen und
Buchen den Abhang eines Hügels hinauf schlang, und unter den hochstämmigen
Bäumen sowohl den Blick in das Thal, als auch nach einem andern, sich droben
fortwindenden Wege frei ließ. Die kühlenden Lüfte des Abend's begannen eben ihr
Spiel, als von der Höhe herabwallender Staub Alethes Augen dorthin lenkte. Ein
schwerbepackter, schönverzierter Wagen fuhr heran; es schien, als sitze ein
Kranker drin, so langsam und sorgfältig bewegten ihn die sonst muntern Pferde
vorwärts. Die ganze Erscheinung kam dem Grafen bekannt vor, und indem ihn die
Begier, zu wissen, wer in dem Wagen sey, nur anregte, stand schon sein feuriger
Hengst mit ein Paar kräftigen Sprüngen auf der Höhe des Hügels.

Vor dem plötzlich heraufsprengenden Reiter zogen die Pferde vor dem Wagen
erschreckend an, und eine zarte Frauenhand rollte den grünen Vorhang des
Kutschenfensters zurück. Gleich darauf tönte eine leise, doch wohlbekannte
Stimme hervor: nun rette, Held, nun rette! Halt! rief Alethes dem Kutscher zu,
der alsbald dem Gebote des kräftigen Mannes Folge leistete, während aus dem
andern Schlage der Kutsche eine mürrische Mannsstimme vergeblich zum Fortfahren
antrieb.

Ich will wissen, wer hier der Rettung bedarf, sagte Alethes, während er sich
nach dem Wagenfenster hinbog.

Das sehr bleiche, fast entstellte Gesicht Bertha's, die er ehmals im Gebüsche
ohnweit Paris angetroffen, schaute hervor, und sie sagte: hier ganz nahe bei
ist Eugenius Burg. Ich kenne Dich wohl wieder, der Du damals die geistliche
Kleidung trugst, aber nun rette, Du Held, nun rette!

Das will ich, sagte Alethes, freudig im Gefühl seiner jetzigen Kraft und
Gewalt. Ihr, alter Herr, laßt der Dame alsbald ihren freien Willen, wofern Ihr
nicht Schlimm'res erfahren wollt.

Der Alte, den Alethes gleichfalls auf den ersten Blick wieder erkannte, stimmte
ein lautes, unzufriednes Räuspern an, worauf sich ein Bediente auf dem
Kutschbock zu regen begann, dem aber der Graf alsbald zurief: still gesessen;
auf Deine Gefahr! – Es geschah nach seinem Willen, aber der Bedrohte winkte
rückwärts, von wo zwei Diener zu Pferde bewaffnet herangetrabt kamen.

Gebt Euch keine Mühe, sagte Alethes, und die scharfe Klinge blitzte in seiner
kampfgeübten Hand. Ich werde mit Euch Allen leichtlich fertig, und zudem
schaff' ich mir durch einen einzigen Ruf überlegnes Gefolg' aus dem Thal
herauf.

Mit wem hab' ich die Ehre zu sprechen? fragte der Alte sehr höflich.

Es ist kein Geheimniß, entgegnete Alethes. Ich bin Graf Lindenstein.

Nun, so sind wir ja ohne Zweifel vollkommen einig, sagte der Alte. Mein
hochgeschätzter Graf wird keinem Vormunde sein Mündel entführen wollen.

Versteht sich von selbst, sprach die alte formelle Dame drein, welche neben dem
Herrn im Wagen saß. Fahrt zu, Kutscher!

Um Verzeihung, sagte Alethes. Das wollte ich ihm nun eben nicht rathen. Steigt
nur getrost aus, Fräulein Bertha, wenn Ihr Lust habt, Euch durch mich nach
Eugenius Burg geleiten zu lassen.

Auf flog die Thür des Wagens, Bertha schlüpfte leicht und geisterähnlich
heraus, gleich darauf, von ihren zarten, weißen Gewändern umwallt, auf den
Rasen hinsinkend.

Ihr seht, daß meine Nichte krank ist, sagte der alte Herr, und am Ende, mein
hochgeborner Herr, beladet Ihr Euch mit einer ganz Verrückten.

O Ihr Thoren, sagte Bertha, sich halben Leibes von dem Rasen emporrichtend, für
bethört haltet Ihr mich, weil ich das rechte, unvertilgbare Leben in meinem
Busen spüre. Krank mag ich seyn, wie Ihr es nennt, denn freilich hoffe ich, die
siegreiche innre Blüthe solle die äußre Schale bald zersprengen. Aber Eugenius
Burg ist in der Nähe, das hörte ich allzu deutlich von dem Bauern, den Ihr
selbst um den Weg befragtet, und rette Held, Du rette!

Es ist eine confuse Welt Heut zu Tage, sagte der alte Herr. Wir sind nun des
kranken Mädchens wegen so langsam gefahren, und eben deshalb mußten wir meinem
Herr'n Grafen in die Hände fallen.

Und eben deshalb, fuhr Alethes fort, werdet Ihr weiter keine Umstände machen,
wenn Ihr seht, wie ich die Dame mit mir nach dem Wagen meiner Frau führe. Wer
es Heute oder irgend sonst wo übel nimmt, wird den Grafen Alethes von
Lindenstein allerwärts antreffen können.

Bitte gehorsamst! sagte der alte Herr; freue mich, daß ich die Ehre habe –

Der Wagen fuhr weiter, und Alethes führte die halb ohnmächtige Bertha, oder
trug sie fast nach dem Thale hinab.

Fünftes Kapitel

Yolandens Wagen hielt auf Alethes Ruf, und indem sich die schöne Frau neugierig
herausbog, erschrack sie heftig vor der bleichen Gestalt an ihres Gatten Arm.

Es ist Bertha, sagte dieser, Eugenius Bertha; dessen Burg liegt in der Nähe,
und Du wirst ihr wohl bis dahin einen Platz neben Dir verstatten. Siehst Du
nun, daß Eugenius dennoch Recht hatte, und Du dazu erkoren bist, ihm die
gerettete Braut zuzuführen?

Die? fragte Bertha verwundert, und sah mit einem langen, durchdringenden Blick
auf Yolanden, dann schüttelte sie lächelnd das Haupt.

Hebe sie nur hinein, und setze Dich zu ihr, sprach Yolande. Sie scheint fremd
und scheu vor mir, und, ist die Burg so nah, lege ich den anmuthigen Weg im
kühlen Abendhauche lieber zu Fuße zurück. Ihr könnt doch nur langsam fahren,
denn diese zarte, erschöpfte Gestalt erträgt wohl keine Erschütterung.

Ich glaube es selbst nicht, sagte Bertha, und noch ein einzigesmal möchte ich
Eugenius gar zu gern hienieden sehn.

Alethes wollte Yolanden zureden, bei der Kranken im Wagen zu bleiben, aber sie
flüsterte, sich herunter beugend, in sein Ohr: sie erweckt mir Grauen, wie ein
Gespenst. Willst Du Yolanden nicht gleichfalls krank wissen, so laß mich zu Fuß
gehn.

Sie stieg ab, und forderte Erwin auf, sie zu begleiten, der mit einem leichten
Gelächter erwiederte: gern, schöne Frau. Aber Ihr fallt dennoch einem memento
mori in die Hände.

Einem lustigen wenigstens, sagte Yolande. Daß wir Alle sterben müssen, ist
freilich eine betrübte Wahrheit, aber von den Nachtigallen und Rosen des
Kirchhofes läßt man sie sich noch am liebsten predigen. Wird mir's zu arg, und
der Weg zu weit, so ist ja mein weißer Zelter zur Hand.

Unter diesen Reden kam ein Diener zurück, welchen Alethes gleich anfänglich
ausgesandt hatte, sich nach Eugenius Burg zu erkundigen; sie liege ganz nahe,
berichtete er, und schon die nächste Windung des Thales mache sie sichtbar.
Hierauf bewegte sich der Zug langsam vorwärts, Yolande mit Erwin über den Rasen
hinwandelnd, Alethes neben Bertha im Wagen.

Er hatte Ihr Schweigen bis dahin der Ueberraschung zugeschrieben, aber sie
blieb ganz still, und sandte nur wehmüthig lächelnde Blicke nach allen
Gegenständen umher, die sich ihnen im Thale darboten; es war, als treffe sie
lauter alte Bekannte wieder an. Ueber einige Bäume und Gebüsche schien sie
erstaunt, wie sie sich seit ihrer Abwesenheit verändert hatten, mit andern
führten ihre holden Augen wie ein vertrauliches Gespräch, und manche davon
grüßte sie ordentlich mit Neigen und Winken.

Sie ward nun Eugenius kleine Burg gewahr, und überströmte bei diesem Anblick
ihre Wangen mit milden Thränen. Bemerkend, daß Alethes ihr etwas Erheiterndes
sagen wollte, winkte sie ihm, still zu bleiben, und weinte lächelnd fort.
Manchmal sagte sie: arme Bertha, armer Eugenius; spielten hier so froh, die
artigen Kinder! – Es war, als riefen diese halblauten Worte neue, unversiegbare
Thränenquellen aus ihr herauf, so reichlich ergoß sich jedesmal darnach die
sanfte Flut.

Halt hier! flüsterte sie, als man sich einem Gehäge näherte. Aussteigen! –
Alethes hob sie aus dem Wagen, sie lehnte sich auf seinen Arm, öffnete eine
kleine Gitterthür, und Beide traten in ein duftiges Gartengebüsch, aus
Oelkirschen und Rosenbäumen etwas verwildert aufgeschossen. Sichern Trittes
führte Bertha ihren Begleiter durch einige halbbegraste Gänge, die man jedoch
da, wo Bertha ihren Weg hinrichtete, noch am mehrsten bertreten fand. Sie
schien dies zu bemerken, und nickte einigemal beifällig lächelnd mit dem Kopfe.

Alethes fragte, ob sie nicht nach der Burg wolle, – Es ist so schönes Wetter
Heut, entgegnete sie; zweifelsohn ist er draußen, und gebt Acht, ob nicht bei
dem Lindenquell.

Ihre Worte bestätigten sich, indem man bald darauf unter einigen uralten
Lindenbäumen am Rand eines klaren Wässerleins einen Jüngling wahrnahm, welcher,
den Rücken gegen die Kommenden gekehrt, unverwandt in die Wellen blickte. Ihrer
Mattigkeit für einen Augenblick vergessend, machte sich Bertha von Alethes Arme
los, flog mit ätherischer Leichtigkeit über den Rasen, und sich an Eugenius
Busen schmiegend, sagte sie wie mit Tönen der Nachtigall: o nun nicht mehr
weinen, mein süßer Freund, nun nicht mehr weinen! Sieh doch, Bertha ist ja
wieder gekommen, und will nun bei Dir bleiben, mein holdes Selbst.

Eugenius weinte in der Ueberraschung nur heftiger, und brach zwischen seinen
inbrünstigen Küssen und Umarmungen in laute Ausrufungen des allerfreudigsten
Jubels aus.

Da machte sich Bertha von ihm los, und sagte wehmüthig: ach, Du armer Eugenius,
sieh mich doch nur recht an. Ich schelte mich, daß ich Dir in der ersten Freude
von bei Dir bleiben vorsprach. Das möchte ich freilich wohl gern, aber der
kalte Bräutigam, Tod geheißen, wohnt mir ja schon im Herzen, und will mich sehr
bald hinüberführen in sein dunkles Land. Du kommst mir wohl auch bald nach?
Nicht? Wenn man sich so recht herzlich sehnt, gehn des Leibes grobe Bande schon
von selbst auseinander, denn gewaltsam darfst Du Dich nicht zerstören, mein
höchst liebliches Bild.

Sie streichelte unter diesen Worten sein Antlitz, welches er, von ihrem
bleichen Aussehn erschreckt, sehr betrübt in ihren Schooß gelegt hatte.

Nach einer Weile richtete sich Eugenius wieder auf, und sagte: mußt Du denn von
mir? Wenn Du nicht willst, muß Du nicht. Du meintest eben, die rechte Sehnsucht
löse des Körpers Bande; die rechte Sehnsucht hält sie auch zusammen. Fasse Dich
nur in inbrünstiger Liebe zu mir recht fest an das Leben an, und Du wirst
leben.

Lächelnd entgegnete Bertha: Du sprichst thöricht, mein lieber Freund; gottlos,
müßte ich sagen, wenn es nicht die göttliche Liebe wäre, die nur in verwirrten
Klängen durch Deinen Schmerz hervorbricht. Sich so an's Leben anklammern, mag
helfen für irdisches Leben, für ewiges hilft es wahrlich nicht. Und was haben
wir denn aneinander so lieb? O keinen Kampf laß uns mehr bestehn! Still
geschieden und friedlich, wie es Heute Abend die Sonne von der Erde thut.

Meine holde Sonne, erseufzte Eugenius, wenn Du scheiden willst, so erzähle mir
auch vom Aufgange recht viel, damit ich weiß, wie ich es anfangen soll, die
lange, einsame Nacht zu überstehn.

Du wirst bald einschlafen, antwortete Bertha. Dann träumt sich's still und
heimlich eine Weile fort, und wann Du erwachst, siehst Du mich morgenlich
heiter im Osten stehn, ewig jung, wie Du alsdann selbsten geworden seyn wirst.
Jetzt aber, sieh nur, leuchtet das Abendroth schon um die Stämme der Linden, um
ihre Wurzeln schon. Ach sieh, ein Purpurbett auf grünem Rasen hat es mir
bereitet. Hier soll begraben werden, was von mir rückbleiben wird. Und gute
Nacht, mein lieber, frommer Freund!

In einen langen Kuß hatte sie die holde Seele ausgehaucht, und sank nun starr
und kalt auf den sonnerleuchteten Rasen hin, so, daß die Strahlen noch
verschönernd um ihre Wangen spielten.

Eugenius saß in stiller, freundlicher Betrachtung neben der Leiche, Alethes
lehnte tiefsinnig an einer der Linden, als eine lustige Musik, von vielen
jubelnden Stimmen begleitet, aus den Gebüschen heran klang. Die beiden
Trauernden wendeten sich überrascht dahin, und erblickten den getreuen Kurt,
der von Alethes Dienern vernommen hatte, wie Bertha gerettet sey, und nun in
Begleitung des Schloßgesindes herankam, seiner jungen Herrschaft einen
freudigen Gruß zu bringen. Schmerzlich lächelnd sagte Eugenius zu den Alten:
sie ist schon wieder fort. Aber dies zarte Bildniß hat sie mir zurückgelassen.
Schade nur, daß wir's noch erst in die Erde säen müssen, bevor es in seiner
vollen Herrlichkeit leuchten kann. Bestelle mir Priester, und was sonsten zur
Saat gehört. Morgen, mit Aufgang der Sonne, will ich meine erblichne Sonne hier
in ihr Bett verhüllen.

Kurt weinte laut, mit ihm das Gesind, und als sich der Alte ein wenig gefaßt
hatte, hieß er die Andern auf den Instrumenten, mit denen sie sich so lustig 
hergeblasen hatten, ein Todtenlied spielen. Es geschah, und die Sterne stiegen
während der feierlichen Melodie an dem dunklen Nachthimmel herauf. Eugenius
fing unterdeß an, ein Rasenbett für die schöne Leiche zu ordnen, und es mit
Blumen auszuschmücken, damit sie bis zur morgenlichen Bereitung des Grabes
darauf liegen könne, wobei ihm Alethes schweigend half, während sich das
Gesinde still weinend entfernte. Kurt, der bald nachher von den Anordnungen zum
Begräbniß allein zurückkam, näherte sich noch einmal der Leiche, und befühlte
ihr Puls und Wangen, als halte ihn noch ein Zweifel aufrecht. Dann aber trat er
sehr betrübt zu den Beiden, und fing an, ihnen bei ihrem Geschäfte zu helfen,
sprechend: Lichtlein ist ausgebrannt. – Ja wohl, entgegnete Eugenius, wie als
wir sie damals in ihrem Zimmer suchten, und es war so leer, und sie so fern.

In der Bereitung des Rasenbettes, und indem sie die schöne Gestalt darauf
legten, blieben alle Drei die Nacht hindurch beisammen. Selten sprach Jemand,
aber der Alte sang bisweilen Verse aus geistlichen Liedern, worin die Andern
unaufgefordert einstimmten.

Sechstes Kapitel

Während der Dämm'rung des Frühroths hatte man so eben die holde Leiche in die
Erde versenkt, und Rasen darüber gehäuft, Eugenius kniete neben dem Grabe, und
richtete seine Blicke wie verzückt in das sich aufhellende Himmelblau, da kam
Einer von Alethes Dienern herbei, und überreichte seinem Herrn ein versiegeltes
Blatt. Von Gräfin Yolande, sagte er, als dieser ihn fragend ansah. Ist sie denn
nicht in der Burg? fragte Alethes. Keinesweges, entgegnete der Diener. Die
gnädige Gräfin ist in der Nacht weiter gefahren, und hat mich mit zwei
Reitpferden für Euch zurückgelassen. Eben kam Wolf sehr eilfertig gesprengt,
und brachte diesen Brief. Alethes las erblassend folgende Worte:

Du trauerst um eine fremde Todte; weißt Du denn, ob Du nicht bald eine Gattin
zu begraben findest? Es mag wohl nur trübe Ahnung seyn, aber ich fühle mich
sehr krank. Man mußte ein Gezelt aufschlagen, denn ich konnte nicht weiter.
Eile zu mir, mein Freund. Wolf weiß den Weg.

Verstört sagte Alethes dem trauernden Eugenius Lebewohl, und eilte zu den
Rossen. Im Fluge strich er über Thal und Hügel fort, von einem unbeschreiblich 
ängstigenden Gefühl getrieben, welches den Antheil an dem Schicksal der
unglücklich vereinigten Liebenden fast gänzlich auslöschte. Nur Yolande, sein
angebetetes Weib, sterbend und nach ihm verlangend, schwebte vor seiner Seele,
und bohrte ihm die Pfeile des schmerzlichsten Verlangens in's Gemüth. Er wagte
es nicht, den Diener um sie zu befragen, und entschuldigte sich vor sich selbst
damit, daß die Eile seiner Fahrt nur dadurch gehemmt werden könne.

Seitab von der Straße bog Wolf in ein lustiges Erlengebüsch, durch dessen
dunkelglänzende Blätter ein weißes Gezelt hervorleuchtete. Alethes Herz klopfte
hörbar; ungeduldig über die Hindrungen, welche die verwachsnen Zweige ihm
entgegenstellten, sprang er vom Pferde, und drängte sich in atemloser Eil durch
das Gehölz.

Schön willkommen, Liebling, sagte Yolande, und trat ihm blühend und lächelnd,
einen Becher Weins in der schönen Hand, entgegen.

Alethes umfaßte sie im freudigsten Taumel der Ueberraschung, und als könne ihm
das verloren geglaubte Gut noch einmal entrinnen, drückte er sie, wie mit
bewahrender Inbrunst, fest an sein Herz. Endlich ward er besonnen genug, zu
fragen, welche Krankheit sie befallen, und wovor diese so schnell entwichen
sey.

Ich war gar nicht krank, sagte Yolande ganz unbefangen, aber ich wollte Dich
gern bei mir haben, mein holdes Leben. Sieh mich doch nicht so verwundert an. 
Ich war kaum ausgestiegen in der traurigen Burg, und sie hatten mir kaum mit
ein Paar schlechtbrennenden Kerzen das finstre Gemach erhellt, da kam die
Nachricht von Bertha's Tode, und das Lamento des Schloßgesindes hinterdrein.
Schnell, wie die Schwalbe vor dem Winter, schwang ich mich vor solchem Jammer
in das heitre Nachtblau hinaus, und ließ Dir Deine Pferde zurück, damit Du bald
nachkommen möchtest. Aber Du kamst nicht, und nun mußte man es schon in Deiner
Manier versuchen. Dich loszueisen aus dem langweiligen Todeseise: mit
Grabgeläute nämlich, und was sonst dazu gehört. Hast Du Dich erschreckt, holder
Freund? Sieh, so hast Du mich ja doch sehr innig lieb. Einen schönen, schönen
Dank dafür.

Sie drückte die glühenden Lippen auf seinen Mund; indem er aber noch etwas
verwirrt schwieg, sagte sie lachend: oder bist Du so ein Liebhaber des Todes,
daß Du diese Züge lieber kalt und starr sähest, als lebend, und aller blühenden
Freude voll?

Auf ähnliche Weise fuhr sie fort, mit ihm zu scherzen, bis sie alle Wolken aus
seinem Gemüthe vertrieben hatte, und sich der Tag unter den berauschendsten
Gestalten eines heitern Festes schloß.

Man reiste weiter, ohne daß die fast schwelgerische Fröhlichkeit, welche jener
Tag angegeben hatte, vermindert worden wäre. Erwin nahm aller Warnungen
ungeachtet, an jedem Genuß und Spiel der Gesellschaft Theil. Er fühlte sich
aber dadurch gegen das Ende der Reise so ermattet, daß er in fieberhafter
Ohnmnacht auf einem Wagen des Gefolges lag, ohne irgend eine Frage zu
beantworten, nur bisweilen mit inn'rer Aufwallung vor sich hin redend oder
lachend. Es entstand hieraus, daß man am Abende, wo man Yolandens Schloß zu
erreichen gedachte, über den einzuschlagenden Weg in Verlegenheit gerieth. Die
übrigen Diener waren sämtlich Neulinge in diesem Bezirk, Alethes selbst hatte
ihn nie von dieser Seite her durchstrichen, und Yolandens wenige
Zurechtweisungen darüber verstummten mit einbrechendem Nachtdunkel gänzlich.
Doch scherzte sie auf's lustigste und sorgloseste über diese Verirrung,
überzeugt, daß man hier nur auf die Burgen wohlwollender Freunde treffen könne,
und daß überdem das zahlreiche, tapfre Gefolg unter Alethes Führung vor jeder
Verdrießlichkeit sichre. Sie bat indeß den Grafen sich zu ihr in den Wagen zu
setzen. Feinde mit Fleisch und Bein, sagte sie, giebt's hier nicht, und
Nachtgrau'n, den einzigen zu fürchtenden Feind, hältst Du nur durch Deine liebe
Nähe von mir ab.

Alethes erfüllte ihren Wunsch, der Himmel überzog sich draußen immer trüber und
duftiger, wenige Sterne blinkten durch die Zweige des Gebirgwaldes, durch
welchen man dahin fuhr, aber die breite und ebne Straße zwischen zwei hohen
Bergen sicherte das Fortkommen des Fuhrwerks. Die Diener sprengten hin und her,
Erkundigungen über den Weg einzuholen. Plötzlich kam Einer von ihnen freudig an
den Wagen geritten. Wir sind dem Schlosse ganz nah, sagte er lachend. Dort auf
der nächsten Höhe liegt es. Using muß ungeduldig geworden seyn, und hat uns
einholen wollen. Wohl in der Meinung, wir müßten von der andern Seite kommen,
sah ich ihn eben den Schloßberg dortaus hinabreiten. Eine trübe Fackel, die er
in der Hand hielt, machte mir ihn kenntlich, wie er vor dem Thor aufsaß, und
dann in so wilder Eile den Abhang hinunter rannte, daß er nichts von meinem
Rufen hörte.

Alethes und Yolande, die jetzt beiderseits einen treuen und brauchbaren Diener
in Using schätzten, sandten eiligst Jemanden nach, um ihn auf der angewiesenen
Straße zurückzuholen, während sie unter der Leitung des Dieners, welcher die
Burg entdeckt hatte, vollends hinauf fuhren.

Sie waren bereits über die Zugbrücke gerollt, und hielten nun vor einem
festverschloßnen Thore, an welches die Diener vergeblich klopften. Nicht Licht,
nicht Bewegung im Schlosse. Ein plötzlich erwachter Sturmwind schien die Ohren
des Gesindes drinnen mit seinem wüsten Geräusch zu übertäuben, während er eben
dadurch die Lage der Harrenden noch unfreundlicher machte. Die Fackeln, welche
sie anzündeten, erloschen alsbald vor dem tollen Gesaus, und mit Mühe erhielt
man eine kleine Laterne brennend, welche ihr Lichtlein nur auf wenige Schritte
durch die tiefe Dunkelheit hinschimmern ließ.

Ungeduldig aus dem Wagen springend, sagte Yolande: komm, Alethes. Nicht weit
von hier muß eine Pforte in's Gebäude führen, die selten verschlossen wird,
oder an der doch wenigstens Jemand so nahe wohnt, daß man uns hören kann. – Sie
ergriff die Laterne, und machte sich an der Mauer hin mit Alethes und einem
Diener auf den Weg, indeß die Andern bei dem Wagen und übrigen Gepäcke
zurückblieben.

Bald durch ein Gesträuch verhindert, daß sie nicht in ihrem Wege erwartet
hatte, bald durch einen unvermutheten Vorsprung der Mauer zurückgedrängt, ward
Yolande immer unsichrer, und sagte endlich: ich bin wie im Traum. Hier müßte
nun durchaus die Pforte seyn, und vor mir steht das Gestein, alt und bemoost,
wo ich nur mit der Laterne hinleuchte, als habe es hier nimmermehr eine
Oeffnung gegeben.

Es muß doch hier herum ein Eingang seyn, sagte der Bediente. Nur kaum noch
stolperte ich über einen Korb mit Eßwaaren, den gewiß nur eben Jemand aus der
Hand gesetzt hat, der in's Schloß gegangen seyn wird, und ihn sich etwa
nachholen will.

Da geht auch etwas auf der Mauer, sagte Alethes. – Wie denn? fragte Yolande.
Auf der Mauer? Da führt ja sonst um meine Burg kein Weg mehr. – Wer weiß, wer
es ist, meinte der Bediente, aber auf der Mauer geht was, ob Mensch, ob –

Er schwieg erzitternd, und auch Alethes und Yolande konnten sich des Grausens
nicht erwehren, als sie leise, langsame Tritte durch das hochaufgeschoßne Gras
auf den Burgzinnen immer näher heranrauschen hörten. Zugleich sang eine heisre
Stimme folgende Worte:

Mehltau über'n Saaten,
Wurm in Pflaum' und Birne,
Heerden schlecht gerathen,
Wahnsinn im Gehirne.
Ho ha! Ha ho!
Die schönen Gaben kriegt Ihr so,
Macht Ihr mich nicht der Speise froh.
Essen will ich; Hu, essen!
Habt Heute mein vergessen?

Ein langer, rostiger Eisenhaken fuhr von der Mauer herunter, vergeblich, wie es
schien, nach etwas angelnd. Yolande, vor Entsetzen weinend, barg sich in
Alethes Mantel, und schluchzte: weh' mir, es ist die tolle Alte. An ihre Burg
sind wir verschlagen.

Der Diener hatte indeß die Laterne aus Yolandens zitternder Hand genommen, und
leuchtete in die Höh; da traf das Bild der gräßlichen Alten mit ihren langen
weißen Haaren, wie sie sich über die Zinnen herausbeugte, und mit den
häßlichsten Geberden den Haken hin und her schlenkern ließ, in Alethes Augen,
und auch sie erkannte die Menschen unten.

Hu Räuber, Räuber, krächzte sie; hast mir meinen Fraß gestohlen. Häng' nun Dein
blühend Weib an meinen Haken, die zieh' ich mir herauf, und halt 'ne gute
Zehrung gleich von ihr. Und zögre nicht, sonst fluch' ich, und da wirst alsbald
im Kopfe toll.

Alethes zeigte, unfähig zu sprechen, auf den umgestürzten Korb mit Speisen,
welche der Diener alsbald wieder zitternd drinnen zurecht legte, und ihn an den
Haken hing.

Hm hm, so so! murmelte die Alte, indem sie den Korb herauf zog. Ist nun für
Heute Abend gut. Aber das Frauchen gehört dennoch mein, vorzüglich, wenn es
Yolandchen ist.

Damit brach sie in das heisre Gelächter aus, welches Alethes von dem Abende
her, wo man Bertha hier gesucht hatte, nur allzu wohl erkannte, und Yolande
schrie laut um Erbarmen. Er trug die halb Ohnmächtige mit Hülfe des Dieners
zurück, ohne doch die Alte los werden zu können, welche immer die Zinnen
entlängst neben ihnen her wandelte, und gräßliche Lieder sang. Sich von der
Mauer zu entfernen, verbot der nah und steil drohende Absturz des Berges.
Manchmal konnten sie im streifenden Schimmer der Laterne sehn, wie sich die
Alte voll abscheulichen Verlangens so weit über das Gemäuer vorbog, daß man
befürchten mußte, sie werde sich selbst zu ihnen herunter schleudern.

Endlich erreichte man den Wagen. Alethes hob die ächzende Yolande hinein, und
sprang ihr eilend nach, worauf die Pferde, wie vom Entsetzen ihrer Herrschaft
angesteckt, schnaubend umwandten, so, daß sie fast den Wagen zu Boden
geschmettert hätten, und dann im tollen Lauf über die Zugbrücke hin, nur kaum
dem gewaltsam lenkenden Kutscher gehorchend, den nächsten Weg in's Thal
hinunter donnerten.

Siebentes Kapitel

Erst unten im Gebüsche fand man sich wieder zusammen. Man fing an, sich zu
befragen, was denn eigentlich geschehn sey; der Eine wollte Dieses, der Andre
Jenes bei der furchtbaren Burg erblickt haben, während Erwin, auf dem
herabrollenden Wagen aus seinen Fieberträumen halb erweckt, allerhand seltsame
und höchst erschreckliche Worte durch einander mischte. Yolande gebot Allen
Stillschweigen, und hieß vorzüglich den Wagen, auf welchem Erwin lag, weit
hinter dem ihrigen zurückbleiben. Eben begann der Zug, auf dem ersten gebahnten
Wege, welchen man fand, vorwärts zu rücken, als sich ein bewegliches Licht
zwischen den Bäumen wahrnehmen ließ. Schon durch die frühere schau'rliche
Begebenheit erschreckt, machte man Halt, und Alethes sprang, ohne Yolandens
ängstliche Reden zu beachten, kampfergrimmt und fast über sich selbst unwillig
aus dem Wagen auf das Pferd.

Er jagte an die Spitze des Zuges, und ihm entgegen kam alsbald ein Mann zu Roß,
die Fackel in der Hand, auf dem Haupt eine wunderlich geformte Mütze, aus der
hervor ein wildes Haargelock um Brust und Schultern flog. Wer da? rief Alethes,
und der häßliche Fremde entgegnete: Ach so! Ihr seyd der Graf von Lindenstein.

Wenn der Teufel meinen Namen weiß, schrie Alethes, halb entsetzt, halb ergrimmt
zurück, so weiß ich doch den seinen nicht. Drum sage, wie Du heißt,
abscheulicher Kumpan.

Nun ja, sagte der Andre lachend; Euer Kumpan bin ich, oder vielmehr Euer
Knecht. Using bin ich, und war Euch entgegen geritten, um Euch in der
Dunkelheit zu leuchten. Ist das nicht der Wagen der Gräfin dahinten?

Ja wohl, sagte Alethes. Was fragst Du nur erst?

Gebt mir sie zu führen, kam die Antwort zurück. Ich geb' Euch Leute mit, die
Euch auf einem nähern Fußsteig an das Schloß bringen.

Alethes schlug dies Erbieten ab, weil er durchaus Yolanden jetzt nicht auf
einen Augenblick verlassen wolle, und Using brach darüber in ein ganz hörbar
unzufriednes Gemurmel aus.

Was hast Du doch zu schelten? sagte Alethes ärgerlich. Ich sollte eigentlich
schelten, daß Du uns in der dunkeln Nacht nicht früher Jemanden entgegen
geschickt hast.

Es hätte Euch ja doch Niemand auf diesem Wege gefunden, entgegnete Using. Denn
Ihr kommt grade von der verkehrten Seite.

Wie findest denn Du uns hier? fragte Alethes, und, indem es ihm nun erst in den
Sinn kam, daß man Using von der Veste der gräßlichen Alten hatte bergunter
reiten sehn, begann er auch desfalls mit Fragen in ihn zu dringen. Using
beantwortete das Alles meist nur mit einem feindlich unverständlichen Murren,
und rieth endlich dem Grafen, wenn er sich denn ja niemals auf drei Schritt von
seiner Gemahlin entfernen wolle, möge er auch jetzo hübsch bei ihr bleiben;
sein Vornereiten beim Zuge könne der ängstlichen Dame ja doch nur zu schlechtem
Troste gereichen.

In dem zärtlichsten Liebesgefühl zu Yolanden übersah Alethes jedwedes
Beleidigende, welches in solchen Aeußerungen eines Dieners für den Herren
liegen mußte. Vielmehr wandte er sein Pferd alsbald rückwärts, und näherte sich
Yolanden, welcher er, beiher reitend, erzählte, wie Using sie führe, und wie
sie nun vor aller Verirrung sicher sey; er suchte zu gleicher Zeit den
vorhergegangnen Schrecken durch freundliche und zerstreuende Reden in
Vergessenheit zu bringen, so, daß man auch endlich ziemlich erheitert an das
Schloß gelangte.

Eine zierliche Abendmahlzeit in demselben Kabinet, wo sich Alethes zum
erstenmale mit Yolanden besprochen hatte, empfing die Ankommenden. Das kleine,
schön geordnete Gemach hauchte gleichsam aus allen seinen Wänden, Nischen und
Verzierungen ein Heer von holden Erinnerungen über die Speisenden, die einander
dicht gegenüber die auserlesensten Erquickungen genossen. Eins an des Andern
Augen fachte ein süß'res Feuer an, als es die edlen südlichen Weine, welche vor
ihnen in Kristallgläsern perlten, zu geben vermochten.

Da pochte es an die Thür, und als die Diener öffneten, stand der bleiche Erwin
draußen, in Fieberphantasieen schwärmend, und ein großes Pack Schriften und
Briefe unter dem Arm. Man brachte ihn, theils mit Gewalt, theils mit
Ueberredung zu Bett, und erfuhr nun, daß ihm die Papiere wirklich von einigen
reitenden Boten übergeben waren, welche ihn von andern Geschäften her kannten,
und ihn zufällig, in seinem krankhaften Zustande umherwandelnd, unter den
Bäumen des Vorhofes angetroffen hatten.

Flaschen und Schüsseln wurden weg geräumt, die beschriebnen Blätter thürmten
sich zwischen Alethes und Yolande empor, mit ihrem ernsten, schlauberechneten
Inhalte die Grazien liebreicher Huld von dem Antlitze der schönen Frau, die
minnesehnende Heiterkeit von der Stirne des Mannes verscheuchend. Es gab nun
bis tief in die Nacht hinein zu lesen, und zu beantworten.

Die Arbeit endlich unterbrechend, sagte Alethes zuletzt: es ist doch eigentlich
ganz anders geworden, Yolande, als Du Dir es früher hier im Kabinet ausdachtest
und wünschtest. Damals war die Rede von heiterm Genuß und herrlichen Festen,
und von weiter nichts in der ganzen Gotteswelt. Nun aber, was Du sonsten, den
Krieg vermeidend, vermeiden wolltest: ernste Geschäfte, strenge Störung der
Genüsse durch berechnende Klugheit – das Alles tritt nun ein. Denn sitzen wir
nicht hier, und grübeln, und rechnen, und schreiben, wie trübe Frohnarbeiter in
einer Kanzelei?

Was damals für mich taugte, entgegnete Yolande, sprach ich auch damals aus. Ich
war ja weiter nichts, als Yolande, und konnte allenfalls mit einem Leben
zufrieden seyn, wie es sich für eine schöne, reiche Frau gehörte. Seitdem ich
aber den herrlichen Namen des Grafen Alethes von Lindenstein trage, muß ich
schon mehr von der Welt verlangen, wenn ich meiner Benennung nicht unwerth seyn
will. Zudem ist ja die Freude auch nicht von uns verbannt. Denn ist nicht
Yolande Dein? Und sinken nicht die Papiere, schließen sich nicht die Briefe
schon, während magisch dämmerndes Kerzenlicht uns zur Ruhe winkt?

Achtes Kapitel

Erwin ist sehr krank, sagte Using, indem er einige Tage darauf in Alethes
Zimmer trat; er wünscht Euch zu sprechen. Zu der Gräfin hat er mich bereits
früher mit dem nämlichen Begehren gesandt.

Alethes ging hin, und fand Yolanden schon an dem Bette des Kranken. Dieser sah
sehr leichenartig aus, und faselte auf eine recht seltsame Weise. Sobald er
aber den Grafen in's Angesicht bekam, schien er sich zu vollkommner Besinnung
zu ermannen, sprechend: Using war mir nicht der Rechte, aber Ihr seyd es,
obgleich Ihr mit ihm an einem Karren zieht.

Gewisse ähnliche Worte, die Using ehemals in Paris kurz vor der Ermordung des
Thorwärters gesagt hatte, schauerten durch Alethes Gemüth, so, daß er fast
gedachte, sich abzuwenden, und das Zimmer zu verlassen. Da sagte Erwin: bleibt
doch hier, Herr Graf. Wenn Ihr jetzo zittert, braucht Ihr vielleicht in Eurer
Todesstunde nicht zu zittern, wie ich.

Zitterst Du, Erwin? fragte Yolande. Du brauchst es doch wahrlich nicht. Ich
denke, wir sind darüber einig, was Sünde ist, und was nicht, und wie es
eigentlich gar keine unversöhnliche Sünde geben kann, wenn uns ein rechter Gott
nur recht lieb hat in seinem Herzen. Ach, das ist allerhöchstens nur kluges
Menschengerede, sagte Erwin, indem er vor Fieberschauern und naher
Todeserwartung immer heftiger mit den Gliedern zusammen schlug. Wer hat es Euch
denn vermacht, daß Ihr nach Euern angenehmen, lustigen Prinzipien gerichtet
werden sollt? Dort jenseits halten sie die Wage auf eine ganz eigne Manier, und
sie klingt mir schon so in die Ohren, wie Ihr's Euch gar nicht einbilden könnt.

Erwin, Erwin, sagte Yolande, was sollen die mehrsten Menschen erwarten, wenn
ein Geist, wie der Deine, den Schrecken des Todes so gar erliegen kann! Du
meinst es aber auch nicht, wie Du sagst; das Fieber spricht aus Dir, nicht Du.

Was Ihr Menschen Euch für tolle Ausdrücke erfunden habt, um Euch die Wahrheit
zu verkleiden! entgegnete Erwin. Aengstet sich etwa auch das Fieber in mir, und
nicht ich? Aber Ihr seyd dermaaßen klug, daß Ihr Jedermann sprechen lassen
könnt, was Ihr wollt, indem er mit den entschiedendsten Worten dagegen
protestirt. Dann ist Er's nicht gewesen, dann war's Gott weiß Wer, oder der
Teufel weiß! Und der arme Sünder hat seine Noth im Herzen, und schreit sie
draus hervor, aber in Eure Weisheit kommt nichts hinein.

Die Gräfin bat ihn, still zu bleiben: er schade nur seiner Gesundheit mit den
wilden Ausbrüchen, aber er erwiederte schmerzlich lächelnd: laßt doch auch Euer
Leben ein bischen stillstehn. Ihr schadet Euch nur mit dem schnellen Fortleben,
denn Ihr wißt, Ihr lauft damit schnurstracks dem Tode zu. Was aus mir spricht,
ist Etwas, das sich gar nicht anders zu helfen weiß; eben wie Euer Athemholen.
Das consumirt freilich die Lebenskraft in Eurer Brust, aber wenn Ihr's nicht
thätet, müßtet Ihr gar ersticken.

Du hast ja, sprach Yolande, nicht einmal das Geringste gethan, was der
eigensinnigste Pfaffe verdammlich nennen könnte. Menschliche Schwachheit, so
lehren auch die Strengsten, findet einen milden Richter.

Wenn ich ihn kennte, diesen Richter! seufzte Erwin. Aber ich habe mich ein
ganzes Leben lang nicht um ihn bekümmert. Nun vor ihn zu treten, erweckt
Besorgniß und Grauen. Auf Euch, Yolande, und Eures Gleichen hab' ich mich
verlassen, aber von allen denen weiß man dorten nichts, wo ich hingehe. Ich
bitte Euch nur, bleibt still mit Euern Trostgründen. Die waren mir bis Heute
geläufiger, als Euch, aber nun verstummen sie, und ach Gott! ach Gott! die
entsetzliche Angst tritt ein.

Yolande bebte erbleichend zurück, und Alethes sagte zu dem Kranken: stoße den
holden Engel, welcher an Deinem Lager steht, nicht mit so feindlichen Reden
zurück.

Engel? Engel? entgegnete Erwin zuckend; Du bist bethörter, als ich es war, mein
armer Graf, aber eben drum nicht gänzlich so verkehrt, und um vieles minder
strafbar. Ich hätte Dir Manches über dies Kapitel zu sagen, aber es geht mir
schwerlich mehr Alles über die Zunge.

Sieh diese Gestalt an, Yolandens himmlische Gestalt, rief Alethes, Du
wahnbefangner, krankhafter Geist, und lege den Irrthum ab, als könne sie anders
wohin leiten, als zu Seeligkeit und Freude!

Das ist ja nicht die rechte, das ist ja nicht die rechte, lallte der sterbende
Erwin. Diese hier steht ja zu meiner Linken, und ist ein bloßes Schattenbild.
Die rechte muß zu meiner Rechten gehn. Da geht sie auch.

Zu Deiner Rechten hat ja gar nichts Raum, sagte Alethes. Da ist ja unmittelbar
die Wand und das Fenster. Besinne Dich doch, armer Mensch.

So geht sie draußen im Garten, röchelte sehnsuchtsvoll Erwin. Die rechte
Schwester, die rechte Schönheit, die, so kein Trugbild ist, geht draußen.

Unwillkürlich blickte Alethes durch das Fenster über des Sterbenden Lager hin,
und sah Yolanden in weißen Kleidern über den Rasen hinschweben, und im nahen
Gebüsche verschwinden. Umblickend sah er sie dennoch wieder, buntfarbig
geschmückt, zu seiner Seiten stehn, und bevor er sich von dem Schwindel
hierüber erholte, sich überzeugend, daß nur jene verwirrte Reden ihm die
Erscheinung im Garten vorgezaubert haben müßten, war Erwin bereits gestorben.

Neuntes Kapitel

Es geschah um diese Zeit, daß Alethes, während er mit dem Kaiserlichen Hofe in
fest geschloßnen Verbindungen stand, und schon Unterschiedliches darin
ausgeführt hatte, folgenden Brief von Berthold erhielt.

O Du, wie soll ich Dich nennen! Freund, oder Feind, oder Abgefallner! Es kommt
mir noch immer wie ein verkehrter Traum vor, daß ich also an Dich schreiben
darf, Du mein ehmals hochgeehrter Meister, oder vielmehr, daß ich es muß. Denn
am liebsten hätte ich mich in trauerndes Schweigen gehüllt, und das Auge
gänzlich abgewendet, welches nicht mehr mit Wohlgefallen auf Deiner Gestalt
verweilen kann. Du tratest das letztemal zu mir ein, wie die furchtbare, aber
herrliche Erscheinung eines Todesengels, der auf dunkeln, ja blutbenetzten
Pfaden dennoch in die ewige Freiheit hinüber führt. Ein mildres Leuchten sah
zwischen die drohenden Wolken herein, und Du eiltest in Deinem Unmuth weiter,
suchend, wo es Gewitter gebe, aber seegensschwangre, heilbringende Gewitter, in
denen Du Dich ausblitzen könntest. Wie ist es nun anders gekommen! – Laß mich's
nicht ausführen, Es muß Dir wohl selbsten im Herzen weh thun, wofern Du noch
irgend eine Ader behalten hast von Allem, was Du ehmals warst. Ich wollte Dir
überhaupt ganz anders schreiben, als diese Zeilen lauten, und da ich nun
ansetzte, rissen mich Wehmuth und Zorn so gewaltig mit sich fort. Worauf es
eigentlich ankommt, ist dies: die Stadt, welche Du ehemals frei machen wolltest
vom Kaiserlichen Joch, dieselbe Stadt wird nun mit neuer Aengstigung bedroht
von den Kriegsvölkern Deines jetzigen Herrn – oder hast Du noch einen
höflichern Titel für Dich, als den eines Dieners? – und bedroht werden wir im
Verfolg Deiner Pläne. Du hast uns gewiß nur übersehn, im Hinausblicken auf
größre Dinge, denn sonst bist Du doch wohl noch viel zu gut, um zerstören zu
wollen, was Dir vormals lieb war, und auch Dich aus ganzem Herzen lieb hatte.
In dieser Voraussetzung und weil es meine Mitbürger wollen, schreib' ich Dir
diese Worte; sonst, wie gesagt, wär' ich lieber still geblieben. Auch
verdenken's mir alle die trefflichen Männer, mit welchen Du mich bei jener
Gelegenheit bekannt machtest. Sie meinen, man müsse Dich als einen Todten
betrachten, in dessen einst geliebten Leib ein feindlicher Geist gefahren sey.
Ich habe Dich noch immer lieb, aber sieh um Gotteswillen diesen Brief nicht als
eine Vorbitte an. Er ist nur eine Erinnerung, und schließt mit der
Versicherung, daß unsre Weiber und Kinder schon bereit sind, nach sichern
Zufluchtsörtern aufzubrechen, und daß, wenn Du Deine Kaiserlichen Satelliten
anrücken läßt, wir Männer fertig stehn, in Behauptung unsrer Freiheit auf den
Brandstätten unsrer Häuser zu sterben,

Berthold.

So weit wär's gekommen? sagte Alethes zu sich selbst. Steh' ich denn wirklich
schon auf der Widerpart, und, ehr ich's noch ahnte, sind die Guten von mir
abgefallen? –

Er fühlte sich sehr beunruhigt, und mit so vielfachen Gründen er sich auch zu
überzeugen bemüht war, es liege nur an der Schwäche Andrer, daß man seine
glänzenden und künftig Allen heilsame Pläne verkenne, blieb dennoch ein tiefer,
verletzender Schmerz in seinem Gemüthe zurück. Nachdem er die schleunigsten und
sichersten Anstalten getroffen hatte, die Stadt, darin Berthold wohnte, vor
jedweder Gefahr zu schützen, (denn wirklich hatte er sie nur im Gedränge
größrer Entwürfe übersehn,) eilte er Beruhigung bei Yolanden zu finden, bei
ihr, an welche er, seit der Erscheinung am See, innerlich immer wie an einen
Genius hatte glauben müssen, bestimmt, ihm seine Schritte vorzuzeichnen, und
welche ihn für jetzt so weit von seinen gewohnten und höchst geliebten Bahnen
abgelenkt hatte.

Von Jenen, sagte er, indem er nach Yolandens Zimmern ging, von Jenen, die mich
einst liebten, hab' ich nichts mehr zu erwarten, bis ich im vollen Glanze der
herrlichen Erfüllung vor sie hin trete. Daß ich jetzt die Stadt gerettet habe,
danken sie mir nicht, oder schreiben's wohl noch gar der Furcht zu.
Meinetwegen! Ich weiß nichts mehr von ihnen, ich will auch nicht antworten. Sie
mögen zuerst kommen und suchen, wenn sie mich dermaleinst wieder erkennen. –
Und in diesem trotzigen Unmuth, der am wildesten da emporschießt, wo man die
verlorne Liebe mit den wehmüthigsten innern Thränen bethaut, schritt er immer
schnellern und festern Trittes durch die hallenden Säle und Vorzimmer nach
Yolandens Gemache zu.

Ein beängstigendes Gefühl erwachte in ihm, als er sie nicht fand. Unwillkürlich
mußte er daran denken, wie Eugenius Bertha's Zimmer an jenem Abende im Schlosse
leer gefunden hatte, obgleich hier Alles, heiter und sorgfältig geschmückt, von
selber zu sagen schien, die holde Bewohnerin sey nur auf wenige Minuten durch
das hellglänzende Abendroth hinaus gelockt. Aergerlich, daß Keine von Yolandens
Frauen den Weg anzugeben wußte, welchen sie nach des Parks Gewinden genommen
habe, schritt er in die blühende Gartengegend hinaus, immer gepreßtern Herzens
nach der Geliebten suchend, und die Buschlabyrinthe scheltend, daß sie mit
ihren Blättern und Blüthen die freie Aussicht unterbrachen. Endlich – es war
schon in der tiefer sinkenden Dämm'rung, – vernahm er eine weibliche Stimme,
von der Zither begleitet, und erkannte Yolandens Gesang und Spiel. Den Eilenden
hielten des See's Gewässer auf, von dessen anderm Ufer er die weiße, schlanke
Gestalt unter den Zweigen der Erlen und Weiden gelagert sah. Ein Nachen
schaukelte sich zu seinen Füßen, und erst, als er hineingesprungen war, und
sich schon bis in die Mitte des Weihers hineingerudert hatte, ward es seinen
aufgeregten Sinnen gänzlich klar, daß Alles wieder so sey, wie an jenem ersten
Abende, ja, daß auch, wie er im Näherkommen vernahm, Yolande wieder das
nämliche Lied singe. Wieder hielt er auf dem Weiher still, und erstaunte, sie
unter den Melodieen zu finden, welche sie seit geraumer Zeit von sich verbannt
hatte. Sie sang mit einer noch nie vernomm'nen Süßigkeit, und vermehrte Alethes
Verwundrung, als sie an der Stelle, wo sie sonst, von ihrem Gedächtniß
verlassen, stehn geblieben war, ganz ungestört weiter sang. Er hörte zuerst
folgende Worte, die eben auch, wie damals, denselben Vers schlossen:

Das sind die lieben Quellen
Aus heißer Wüste Sand.

Komm, Wandrer, fromm und traurig,
Komm, Wandrer, treu und weich,
Sie duften wohl was schaurig,
Doch bester Ahnung reich.
Was Du aus ihnen trinkest,
Trinkt man im Himmel auch;
Wenn Du in sie versinkest,
Thust Du nach Himmels Brauch.

Tief, tief nach innen grabe,
Weil Dir ihr Licht entquillt,
Befrei'nd aus ird'schem Grabe
Dein eignes Engelsbild.
Laß ab vom Trotz, und weine,
Du armes Menschenkind;
In ihrem Dämmerscheine
Wirst für die Welt Du blind.

Nicht blind dem ew'gen Strahle,
Dem Himmelsgast in Dir,
Der ird'sche Freudenmale
Bekränzt mit ew'ger Zier.
Er liebt in den Kristallen
Der Thränen sich zu schau'n,
Läßt da die Nebel fallen,
Zeigt blüh'nde Himmelsau'n.

Von wonnigem Erbarmen –

Die Sängerin nahm den auf der Barke Staunenden wahr, und verschwand in's
Gebüsch. Vergeblich rief er ihr zweimal nach: Yolande! Yolande! Sie war nicht
mehr zu erblicken.

Zehntes Kapitel

Alethes ließ den Nachen umhertreiben auf dem Weiher, wie es der Abendwinde
Spiel gebot, während er selbst sich in wunderliche Zweifel und Ahnungen verlor.
Das Grauen, welches ihn früher auf eben diesen Wogen befallen hatte, schien ihm
nun gerechtfertigt durch etwas Gespenstisches in Yolandens Erscheinung. Hatte
er sie nicht schon jüngsthin durch den Garten hinstreifen sehn, indessen sie
auf der andern Seite neben ihm stand? Und dann das seltsame Lied, welches auch
Reinald gesungen hatte, und jetzt ihr Flüchten! – Die Ungewißheit hierüber
verwirrte ihn so gänzlich, das er fast anfing, zu glauben, er habe von dem
Augenblick an, wo ihm diese Gestalt zum erstenmal erschienen sey, nur allerhand
verkehrtes Zeug geträumt, er lebe sein äußres Leben unmittelbar von jenem
Punkte an fort, und schwimme wieder eben in der damaligen Stunde mit seinem
Nachen auf dem Weiher umher. Schon hatte er ihn zur Heimkehr nach Yolandens
Schlosse gewandt, um die Schöne nun erst im Gewimmel ihres Festes anzutreffen,
da erwachte in ihm der starke, immer rege Sinn, dessen er sich in mancher Lage
seines Lebens erfreut hatte, und wieder der Gegenwart eingedenk, entschlossen,
die Erscheinung auf alle Weise zu finden und anzureden, ruderte er sich durch
den nun schon mondbeglänzten Weiher nach dem jenseitigen Ufer vollends hinüber.

Die Weiden nickten ihm im feuchtern Nachthauche entgegen, als winkten sie mit
ihren langen grünen Armen ihm zu: kehr' um! kehr' um! Die Erlen führten ein
ängstliches Geflüster mit einander. Unheimlich ward ihm zu Sinne, aber doch
sprang er aus seinem schaukelnden Kahn in die grünen Schatten hinein, und
drängte sich auf's Gerathewohl eifrig durch ihre Zweige, deren thauschwere,
kühlhauchende Blätter ihm wie verhindernd an die glühenden Wangen streiften.

Durch einige minder verschränkte Lindenäste sah der helle Mond. Alethes drängte
sich dorthin, und gelangte auf ein kleines buschumkränztes Wieschen, dessen
Gräser in des feuchten Strahles Blässe wehmüthig auf und nieder wallten. Da
saß, lieblich in sich selbst zusammengeschmiegt, wieder die weiße Gestalt des
Weihers. Sie nahm, tiefsinnend, wie es schien, des Kommenden nicht wahr.
Dieser, von einer seltsamen Scheu gehalten, näherte sich ihr ganz leisen
Trittes, entschlossen, aus ihrem Antlitze vorerst zu lesen, ob es denn wirklich
Yolande sey, ob nicht. Yolandens lockige Haare waren's, Yolandens weiße Hand,
ihr zierlicher Fuß, die ganze unendlich reizende Gestalt. Jetzt hob sie gegen
den Mond ihr Angesicht auf, von himmlischen Thränen überströmt, und auch
Yolandens Stirn und Wangen und Augen und Nase und Mund leuchteten in
wohlbekannter Schönheit dem staunenden Grafen entgegen.

Meine Yolande, flüsterte er im sehnenden Tone der Liebe, was weinst Du, liebe
Yolande?

Ich bin nicht Dein, entgegnete die Schöne, sich ernst emporrichtend, ich bin
Dir nicht lieb, ich bin Yolande nicht. Emilie bin ich, Du armer Alethes.

Und damit ging sie in die finstersten Schatten des Haines zurück.

Er starrte eine ganze Zeit lang vor sich hin, wie vom Blitze getroffen. Dann
raffte er sich auf, und in gewaltiger Sehnsucht nach dem entschwundenen Bilde
rannte er stürmisch ihr nach durch den Wald. Es war, als hänge sein Leben
daran, ob er sie jetzt erreiche, und so stürzte er, hinderndes Gezweig
zerbrechend, nach einem freien Platz hinaus, als eben ein Mann auf dunkelm
Rosse vorübertrabte. Das Thier scheute vor der plötzlich hervorspringenden
Gestalt, bäumte sich wild, und warf mit einigen tollen Sätzen den überraschten
Reiter ab. Dann schnob und lief es verstört über die mondbeglänzte Ebne hin.
Der Gestürzte erhob sich ingrimmig, und riß sein Schwerdt aus der Scheide, als
wolle er sich an dem unschuldigen Veranlasser seines Falles rächen. Alethes
stand fest, die gezückte Wehr grade vor sich hin haltend, und das Gefecht
erwartend, als der Näherkommende seine Klinge plötzlich wieder einsteckte, und
sagte: ach, nun kenn' ich Euch erst, Herr Graf! – Es war Using. Nach einem
augenblicklichen Schweigen, fuhr er fort: aber wer konnte das auch denken. Sagt
doch, Graf Lindenstein, was hattet Ihr denn für wunderliche Streifzüge im
mitternächtlichen Mondenschein?

Ehr wohl geziemte mir's, Dich zu fragen, entgegnete Alethes unwillig.

Nun, es geht hier ein Richtweg durch den Park, sagte Using. Den schlug ich ein.

Der Richtweg führt ja nirgends hin, als nach jenem Schlosse, wo die tolle Alte
wohnt! rief Alethes. Und eben besinn' ich mich's, da warst Du ja auch früher;
damals als ich mit der Gräfin hier ankam. Was schaffst Du auf der unheimlichen
Burg?

Ihr seyd unbillig, entgegnete Using. Seyd Ihr nicht etwa hier herausgegangen in
später Nacht, um das Mondlicht zu sehn, oder die Nachtigall zu hören, oder
wegen irgend sonst einer Naturschönheit, wie Ihr's nennt? Und im Bette wär's
doch wärmer und bequemer. Ich wundre mich weiter nicht drüber. Aber was wundert
ihr Euch denn, daß mir's Vergnügen macht, die tollen Sprüche der Alten
anzuhören, und ihre noch toller'n Lieder? Deswegen reit' ich dort hinaus durch
das kalte Dunkel, und die ist meine Nachtigall. Jedweder nach seinem Geschmack.
Trägt doch jedweder seine eigne Haut drum zu Markte, mein Herr Graf. Kriegtet
Ihr den Schnupfen um Eurer Nachtigall willen, und hätt' ich mir jetzt eben das
Bein gebrochen, um meiner Nachtigall willen – wer hätt' es auszubaden, als
Jeder von uns sein eignes Leid? Wenn Andre drum sorgen, thun sie uns eine ganz
ungebetne Ehr' an, und eine ganz unnöthige oben drein.

Alethes hatte kaum halb die widerwärtigen Reden Using's vernommen; er überlegte
nur, wie dieser auf seinem Wege die holde Nachterscheinung angetroffen haben
müsse, und fragte, um zu prüfen, ob sie auch Andern sichtbar werde: sage mir
doch, bist Du nicht der Gräfin Yolande begegnet? Mir schien's vor einer Weile,
als sey sie dort hinübergegangen.

Das war nicht die Gräfin Yolande, entgegnete Using. Das war ihre unverehlichte
Schwester Emilie, die ihr freilich zum Erstaunen gleicht.

Ein Schwindel begann den erschreckten Alethes zu fassen. Daß er die beiden
Schwestern immerfort verwechselt habe, daß ihm, welcher der frommen Erscheinung
am Weiher nachstrebte, die ganz andre Schwester zu Theil geworden sey, und wie
er dieser nun ganz fest und sonder Lösung angehöre, der rechten Herrin auf
immer entfremdet, – das Alles kreiste zerstörend durch sein Gemüth, und
schleuderte ihn nach wenigen Augenblicken bewußtlos zu Boden.

Als er wieder zu sich kam, hatte Using das Antlitz über ihn geneigt,
hohnlächelnd, und sehr bleich in dem Mondenschein, der ihn umfloß. Alethes
stieß den unwillkommnen Helfer gewaltsam von sich, der nach seiner Gewohnheit
feindlich zu murmeln begann.

Stelle Dein unheilbringend Gekrächz nur ein, rief Alethes, und sage mir in
deutlichen, menschlichen Worten, was Du weißt. Alles will ich wissen: wer
Emilie ist, wer Yolande ist, wessen Kinder sie sind – kurz, Alles sag' ich Dir.

Wenn ich's nun selber nicht wüßte? fragte Alethes Using mit vieler Kälte.

So bring' ich Dich hier gleich um's Leben, zum Dank für den halben, unsinnig
machenden Bericht! schrie Alethes.

Es käme denn freilich noch immer drauf an, murrte Using, wer der um's Leben
Gebrachte würde, denn um's Leben wehrt sich Jedermann, und sonder allen
Respect. Aber glücklicherweise bin ich mit der ganzen Historie bekannt, und
habe mehr Lust, sie zu erzählen, als einen gefährlichen Kampf zu bestehn, und
das ist für uns Beide recht gut. Ist es Euch nun gefällig, so setzt Euch unter
diese Weide, und Ihr sollt Alles erfahren, was Einer wissen kann, der bei
Yolandens Vater seit dessen frühster Jugend, und bei Yolanden selbst seit ihrer
Geburt bis Heute gelebt hat.

Sie lagerten sich, und Using begann auf folgende Weise zu sprechen.

Elftes Kapitel

Ihr müßt wohl viel vom Baron Thurn gehört haben, denn er spielte in den
letztvergang'nen Glaubenskriegen eine große Rolle. Es ist nicht eben nöthig,
daß Ihr mir's mit Worten kund gebt. Ich sehe schon an Eurer Miene, daß Ihr
seinen Namen kennt, und daß Ihr Euch noch vielmehr verwundern müßt, wenn Ihr
hört, daß Yolande und Emilie seine Töchter sind; von verschiednen Müttern
freilich, und das kam so. Der Freiherr von Thurn war mit einer wunderschönen
Frau verheirathet, die aber dabei eben so wunderfromm war, und daher dem
weltlich wilden Sinne meines Herrn in vielen Dingen nicht gefiel. Ich war ein
eben so toller Jüngling, als der Baron, und eben deshalb hatte er mich vor
allen seinen Dienern ganz besonders lieb. Wenn er wunderliche Einfälle im Kopfe
hatte, und ihnen nachritt, nahm er gewöhnlich nur mich allein mit, und wir
führten Zeugs aus, wovor mir nun nach gerade der alte Kopf zu schwindeln
anfängt. Ehmals mocht' ich gern dran denken und mich gern damit rühmen. Nun
aber, seitdem mir die Hölle – ich meine der Tod, denn das ist doch der
klapprige Wegweiser dahin, – seitdem mir die Hölle näher gerückt ist, wird mir
manchmal weh' dabei zu Muth, und ich lass' es lieber im tollen Taumel mitsammen
hingehn. Dennoch muß ich jetzt von einem unsrer Ausritte erzählen, weil er
nothwendig zur Sache gehört.

Es war an einem stürmigen Abend spät, da stand der Freiherr auf dem Schloßhof,
und rief mir durch's Gesaus: halloh, Using! Zu Roß! Den Rappen und den Fuchs
gesattelt! Es geht auf guten Fang. – Wie ich nun die Thiere herauszog, hieß er
mich Pechfackeln mitnehmen und Schwefelfaden und Stahl und Stein und Zunder. Da
merkt' ich schon ungefähr, was es geben sollte, und als wir gegen's Kloster
Mariatrost hintrabten, wußt' ich's ganz gewiß. Dort war ein schönes Fräulein
vor Kurzem eingekleidet worden, aus großem Hause. Man nannte sie Isidore, und
Viele munkelten davon: der Erzbischof sey in sie entbrannt, in einem Jahre
längstens werde sie Abbatissin seyn. Nun dacht' ich mir: die holt sich der
Herr, und wehren sich die Bestien drinnen, so macht man ihnen mit Pech und
Schwefel im eignen Hause zu thun, daß ihnen das Mischen in unsre
Angelegenheiten vergeht. So war' s denn auch, und der Baron vertraut' es mir
noch unterwegens an. Wir kamen vor's Kloster. In der dunkeln, stürmigen
Mitternacht häuft' ich erst vor alle Thüren Reisig, und legte Zunder und
Schwefel hinein, dann stellt' ich mich mit der angezündeten Pechfackel hinter
ein Mäuerlein, des Freiherrn Ruf erwartend. Der kam mit Isidoren bald darauf
hervor, durch eine kleine Pforte, die er vorhin erbrochen hatte. Sie sträubte
sich, sie schrie; er lachte, und lobte ihre holde Gestalt. Auf ihr Gekreisch
aber ward's lebendig im Kloster. Lichter zeigten sich in den Gängen, auf den
Höfen vernahm man die Tritte der Reisigen, welche in der damaligen unruhigen
Zeit das Gotteshaus vor solchen Ketzern sichern sollten, wie wir waren. Nun
zünd' an, Using, schriee Thurn; nun ist's die höchste Zeit! – Und während er
mit seiner riesenmäßigen Kraft Isidoren leicht vor sich auf's Roß hob, und
davon sprengte, kreist' ich wie ein böser Geist um's Kloster her. Zisch! Zisch!
loderte hier und dort die Flamme auf, vor allen Thoren und Thürlein; ich dann
auf's Thier, und meinem Freiherrn nach, Gezeter und Gejammer hinter mir her –
es sollen die Mehrsten drinnen verbrannt seyn. –

Im Walde fand ich meinen Herrn und Isidoren abgesessen. Sie hielt ihn von sich
fern, indem sie ein Pistol, das sie aus seines Sattels Holster gezogen hatte,
auf's entschlossenste und bedrohlichste bald gegen ihn, bald gegen sich selbst
wandte. – Ihr seyd mir eine wunderliche Lukrezia, sagte der Freiherr lachend.
Sind es denn nur Erzbischöfe, die Euch gewinnen können? – Ja, Erzbischöfe,
zürnte Isidore zurück; aber nur solche, die mit Herzogshüten oder auch mit
Königskronen zu spielen verstehn. Freibeuter Deinesgleichen können mich nur
todt gewinnen. – Ho ho! lachte der Freiherr; sieh einmal, wie durch die
Waldstämme die Gluthen Deines Klosters roth hereinleuchten; da kannst Du sehn,
wie ich vor Deinem Erzbischof bange bin, und vor seiner gesamten Geistlichkeit.
– Thörichter Freiherr von Thurn, entgegnete Isidore, ich kenne Dich wohl, und
habe die glühenden Blicke bemerkt, welche Du kecker Ketzer oftmals nach mir
heraufsandest, wenn Du am Kloster vorüber rittest. Du bist auch ein braver
Kriegsmann, und ein schöner obendrein, aber nun höre, was ich Dir verkünden
will. – Und eine Rede begann sie, die uns Beide schauern machte; Verbindungen
waren gesponnen, so unfehlbar und stark, daß man sich ihren Schlingen nur im
Tode zu entziehen vermocht hätte, und all' die Fäden lagen nicht sowohl in des
Erzbischofs als in Isidorens Hand. – Thue nun mit mir, was Du willst, kecker
Freiherr, sagte sie am Ende, aber sieh auch, was Du Dir bereitest.

Er stand ihr ehrerbietiger gegenüber, und meinte, was sie denn von der Liebe
eines Erzbischofs erwarten könne; sie, einem hohen Hause entsprossen, sie eines
Geistlichen Buhlerin?

Hast Du nie von Papst Gregor dem Siebenten gehört, fragte sie, und von der
Gräfin Mathilde? Aber Du hast Recht, ich will lieber Dich, den tapfern Krieger,
dessen Weib ich seyn kann.

Ich bin vermählt, entgegnete Thurn mit finstrer Miene.

Und dort brennt das Kloster! rief Isidore; und ich tödte mich, wenn Du mich nun
nicht zur Freifrau von Thurn erhebst. Hast Du von den Gespenstern gelesen, die
man sich frevelnd aufläd't, und drauf nimmer wieder los wird? So Eins bin ich
für Dich, aber ein liebreizendes doch, wie mich dünkt. Sterb' ich, so reißt der
Erzbischof alle unsre Netze rächend über Dich zusammen; leb' ich, so liegt des
Zuggarns Faden in meiner und Deiner Hand. Wähle!

Thurn wandte sich ingrimmig gegen mich. Du siehst, wie es steht, sprach er.
Dieser gehör' ich an, und sterben darf mir die Freifrau dennoch nicht. Sie
trägt ein Kind von mir unter dem Herzen, das sagte sie mir Heute früh. Aber
sag' ihr, vor der Welt muß sie sterben, denn Isidore ist unabtrennlich mein.

Er zeigte mir die Art und Weise an, und ritt mit der ihm nun schmeichelnden
Entführten nach einer andern Veste durch den Wald, während ich mich nach der
Burg begab, wo die schöne Freifrau mit Sehnsucht ihres heimkehrenden Ehmanns
harrte.

Es kann wohl keine holdern und beweglichern Thränen geben, als die süße Frau
vergoß, indem ich ihr den Beschluß ihres Hausherrn kund gab. Sie fügte sich
aber in Alles, wie ein liebes, frommes Kind; das Schauspiel ihrer Krankheit und
ihres Todes ward nach der Vorschrift gespielt, und ich brachte sie zur
Nachtzeit, von Jedermann unbemerkt, auf ein entlegnes Schloß, eben das, welches
jetzt die tolle Alte bewohnt, und welches damals dem Freiherrn von Thurn
gehörte. Ich glaube, es ist in der That mehrentheils die alte Gewohnheit,
welche mich noch oft dahinauf treibt, denn zu jener Zeit mußte ich es oft
besuchen, um der vermeinten Todten Nahrung und Wartung zu bringen, wie es ihr
Stand erheischte, denn solches begehrte unter den strengsten Drohungen mein
Herr.

Der lebte indeß in Freude, Macht und Herrlichkeit; durch Isidoren, die er bald
darauf heimführte, zu den höchsten Gipfeln des Glanzes erhoben. Sie hatte viele
und wundersame Verbindungen am Kaiserlichen Hofe, und verwickelte ihren Mann in
Geschäfte und Entwürfe, davon er früher auch nicht das Mindeste geahnet haben
würde.

Using, Using, unterbrach ihn Alethes, besinne Dich doch. Du bist aus des
Freiherrn Geschichte in meine herübergefallen. Thut's Dir die Schläfrigkeit?
Oder welche Verwirrung sonst?

Es thut's mir nicht die Schläfrigkeit, entgegnete Using, es thut's mir keine
Verwirrung sonst. Wenn Eure und des Freiherrn Geschichten sich gleichen,
scheltet nicht mich drum; scheltet den Schöpfer drum, der manchmal dieselben
Gedanken in ähnlichen Formen wiederholt. Und der muß doch Recht haben, weil er
ja selbst das Recht ist.

Er schauderte erbebend zusammen, und als ihn Alethes darüber befragte,
antwortete er: schaudert doch auch der Teufel, dieweil er am letzten Gericht
vor den Ewigen, der zugleich das Recht ist, hintreten soll. Wie wird mich's
denn nicht schütteln, der ich viel früher vor den furchtbaren Stuhl muß! –
Laßt's Euch nicht anfechten, und hört weiter. – Ich mußte bald dem Freiherrn
aufwarten, bald mußt' ich nach der verstoßnen Frau hin, ihrer zu pflegen. Da
ward mir doch mein hartes Herz oft weich, wenn ich sie bei dem Kindlein fand,
das sie unter heißen Thränen geboren hatte, und wie sie's unterrichtete, und
ihm von der unsichtbaren Welt vorsprach, und von den ewigen Freuden, und es für
seinen Vater beten lehrte. Droben auf der Mauer ist eine Stelle unter einem
uralten Lindenbaume, der aus dem verwitterten Gestein aufgeschossen ist; da
fand ich sie oftmals mit der kleinen Emilie. Jetzt heult die tolle Alte gern
von da herunter.

Was bringst Du denn das Alles immer so verrückt zusammen? rief Alethes; die
fromme Frau und Emilie und die Alte; das wirbelt ja durcheinander, wie ein
Strudel.

So wirbelt's in meinem Geist, so geb' ich's weiter, sprach Using, und fuhr
folgendermaaßen fort: wenn's mit einem jenseitigen Leben wirklicher rechter
Ernst ist, mögen die Bitten der Mutter und des Kindes wohl gut für den
Freiherrn von Thurn gewesen seyn. Wenigstens ward er seiner Versucherin Isidore
los, bald nachdem sie ihm die kleine Yolande geboren hatte. Zugleich aber
verlor er auch alle weltliche Ehr' und Herrlichkeit. Er kam nämlich eines
Abends früher nach Hause, als wir vermuthet hatten, und fand Isidoren in den
Armen eines adlichen Jünglings, den er bei wachsendem Reichthum und Ansehn in
seine Dienste genommen hatte. Mir ist, als säh' ich's noch vor mir, wie wir
Andre auf dem Hofe saßen, unter dem großen Ulmenbaum, und würfelten und
zechten, (denn lustig ging's bei dem Freiherrn her,) während Einige von uns die
Pferde des heimkehrenden Herrn in Obhut genommen hatten, und er selber rasch
in's Schloß gegangen war. Da klirrt's drinnen wie von gezognen Schwerdtern, da
stürzt Isidore, unordentlich in ein großes Tuch gehüllt, aus der Thür, ein
Kästlein im Arm – es sollen unermeßliche Schätze drin gewesen seyn – der Baron
ihr nach, und hoch schwang er die blut'ge Klinge über's Haupt, mit welcher er
schon den Edelknecht erschlagen hatte. Die schöne Verbrecherin flog wie ein Reh
vor uns vorbei, zum noch offnen Thore hinaus, und glitt mit unbegreiflicher
Gewandtheit einen halsbrechenden Felsenhang hinunter. Während nun der Freiherr
über die Brücke stürmte, den gewöhnlichen Burgpfad ihr nach, sahen wir sie
unten im Thale spöttisch tanzen, fast wie Eine, die verrückt geworden sey vor
Schreck und Zorn, und das Kästlein oftmals über ihr Haupt emporheben, als höhne
sie uns damit. Ach, wer den Schatz hätte, der drinnen lag! –

Gierig starrte der alte Using vor sich hin, als ob der Schatz vor ihm läge. Das
häßliche Lächeln des geizigen Verlangens blitzte entstellend über seine Züge,
und erst spät antwortete er auf Alethes wiederholte Fragen: Isidore? Was aus
Isidoren geworden ist, wollt Ihr wissen? Ja, da kann ich Euch nicht dienen. Sie
war früher in's Gebüsch verschwunden, als es für uns möglich gewesen war,
hinabzukommen, und kein Mensch hat seitdem das Geringste von ihr gehört. Was
mich betrifft, ich glaube, sie sey wirklich toll geworden, und habe sich wo in
wilder Lustigkeit ein Leides gethan. Das ist aber auch das Mindeste dabei. Der
Schatz, Herr Graf, der Schatz!

Alethes stampfte ungeduldig den Boden, und Using sprach, plötzlich wieder
gesammelt: es ist auch wahr, Graf Lindenstein; was soll der Schatz für Euch!
Ich will Euch die Geschichte weiter erzählen. Des Freiherrn Verbindungen
brachen nach Isidorens Verschwindung zusammen. Unbedeutend geworden und beinah
arm, zog er sich mit der kleinen Yolande im wilden Unmuth auf ein ödes
Waldschloß zurück. Als die verstoßne Frau das Alles von mir erfuhr, sagte sie:
laß mich zu ihm, Using; er hat meiner doch ganz gewiß nöthig in einer solchen
Betrübniß. Will er mich nicht haben, so kehr' ich sonder Weig'rung wieder
hierher zurück in mein stilles Grab. – Ich that nach ihrem Begehr, und brachte
sie samt der kleinen Emilie zu meinem Herrn. Hätt' ich's doch nimmermehr
gethan!

Ich hoffe nicht, rief Alethes, daß es dem Freiherrn von Thurn einfallen konnte,
ihr unfreundlich zu begegnen.

Ei, grade das Gegentheil! grinste der häßliche Using. Mit Thränen empfing er
sie, auf den Knieen, und der Teufel weiß, mit was sonst noch für Devotion. Aber
nun ging ein stilles Bußleben an, und das war viel zu spät, um mich seelig zu
machen, aber noch Zeit genug, um mich in verworrner Langeweile beinah um den
Verstand zu bringen. Mein lieber Herr Graf, Ihr habt auch keinen übeln Ansatz
zur Gottseeligkeit, aber wie es dorten getrieben wurde, wär' es Euch selbsten
zu toll geworden. Die Paar übrigen Burgen wurden zu der Armen Besten verkauft,
man lebte in Eintracht und Mäßigkeit, – kurz, es war nicht zum Ertragen. Was
noch von Kriegesfreudigkeit in des Baron's Seele flammte, zog ihn zu den
Geschichten von Carol Magnus und seinen Rittern. Da konnte er halbe Tage lang
drin lesen. Mir waren die Historien zuwider, und trotz einiger wilden Streiche,
die drin vorkamen, viel zu fromm. Ein einziges witzig kluges Teufelchen
erheiterte mir die Heiterkeit dieser Engelsgesellschaft; es war Yolanden, die
heranwachsend immer größern Widerwillen gegen die Lebensweise ihres Vaters
gewann, und immer größre Lust zu dem, was ich ihr von der ehemaligen
Herrlichkeit erzählte. Wir hätten den alten Thurn auch noch vielleicht
herumgebracht, aber Emilie stand mit ganz wundersamer Gewalt, wie ein hütender
Engel, vor seiner Seele. Wenn man so die beiden Schwestern ansah, und zugleich
ihre Sinnesart kannte, mußte man auf's allerhöchste erstaunen. Von Außen
einander zum Verwechseln ähnlich, denn Beide glichen dem Vater, und von Innen
Jede ihrer Mutter Abbild! –

Die Freifrau war schon gestorben, und beide Töchter zu außerordentlicher
Schönheit erwachsen, da kam eines Tages ein wunderlicher Mensch in unser
abgelegnes Waldschloß.

Corandro hieß er, ein Sohn christlicher Eltern, die über den Trümmern von Athen
gewohnt hatten; als ein schöner Knabe war er durch Türken geraubt worden, und,
zu ihrem Glauben übergetreten, hatte er als Seeräuber unermeßliche Reichthümer
gewonnen. Diese fröhlicher zu vergeuden kam er, ein blühender, prächtiger Mann,
nach Europa herüber, und durch eine sonderbare Laune seiner Irrfahrten endlich
auch an unsre verfallne Burg. Yolandens und Emiliens Anblick zauberte ihn fest;
aber nur der erstern begann er ausschließlich zu huldigen, wohl merkend, daß
Emilie für ihn so gut zu erreichen sey, als irgend ein Stern am blauen
Nachthimmel, oder als die liebe Sonne selbst. Anfänglich war er dem alten Thurn
zuwider, denn dieser war so in die Frömmelei der Christen vertieft, daß ihm
Corandro für einen Neubekehrten durchaus oberflächlich und auf das
abscheulichste leichtsinnig vorkommen mußte. Es hatte aber noch eine andre
Bewandtniß. Corandro vertraute mir und Yolanden einstmals, daß er wirklich gar
nicht getauft sey, und sich nur des äußern Anstandes und Fortkommens halber für
einen Christen halten lasse. Den Freiherrn Thurn gewann er sich bald. Aus den
alten Heldenliedern der Griechen wußte er so herrliche Kriegsgeschichten zu
erzählen, daß es Einem wohl und bang dabei zu Sinne ward; und vorzüglich wenn
er von dem Trojanischen Kriegsherrn Hector anfing, gerieth der Freiherr in eine
solche Verzückung, daß man glauben mußte, der uralte Trojer stelle sich in
eigner Gestalt neben den wunderlichen Thurn, und rede in sein Ohr.

Es geschah endlich, das Corandro zu heftig in Yolanden entbrannte, um jemals
von ihr lassen zu können, und dennoch war an die Einwilligung des Freiherrn
nicht zu gedenken. Dieser litt den glänzenden Griechen nur um sich, wie einen
Zauberer, dessen Gaukeleien man wohl mit ansieht, und Freude dran hat, dem man
jedoch das beste Juweel seines Hauses auf keine Weise vertrauen möchte. So ward
man denn zur Entführung einig. Yolanden lüsterte es, in die weite, bunte Welt
hinaus zu kommen, und daß man mich mit in die Verschwörung aufnahm, sah ich als
ein großes Glück an.

Es ging also in einer mondhellen Nacht hinaus, und wir trabten eben durch einen
waldbegränzten Thalgrund hin, da war uns der alte Thurn auf die Spur gekommen,
und erschien nun plötzlich oben am Rande der schroffen Klippen. Wüthig bald und
weinend bald rief er hinab in's Thal nach seinem Kinde, aber Yolande entgegnete
ihm: Vater, Ihr habt mich gehalten wie ein blödsinnig Kind, und mir die besten
Freuden verschwiegen; hier unten aber reiten wir eben aller Lust entgegen, und
ich bitte Euch, sucht nicht vergebens, mich zurückzuhalten von der schönen,
blühenden Welt, denn da gehör' ich hinein. – Aehnlicher Worte brauchte sie noch
mehr, während der Alte immer grimmiger heulte und schalt. Wir ritten indeß
eilig weiter, und verloren so Ruf als Gestalt des Freiherrn in Kurzem gänzlich
aus den Sinnen und aus dem Sinne.

Du erzählst abscheuliche Dinge, rief Alethes. Aber nun einmal angefangen,
sprich weiter und weiter, daß ich bis auf den Grund dem häßlichen Brunnquell
schau'.

Was ist da noch weiter zu erzählen? entgegnete Using. Daß Corandro sich zum
Grafen machen ließ mit dem Namen, unter welchem Ihr Yolanden ehlichtet, könnt
Ihr Euch leichtlich denken, und übrigens ist ja Yolandens glänzendes Leben
aller Welt bekannt, so vor als nach dem Tode ihres Gemahls, der an einem Sturze
auf der Jagd sehr früh verstarb. Oder wollt Ihr wissen, ob Corandro getauft
worden ist? Ich glaub' es nicht, wenigstens hätt' es in eine Zeit fallen
müssen, wo ich eben weit ab gewesen wär'. Es bleibt also immer höchst
wahrscheinlich, daß Ihr Euch eines Muhammedaners Liebschaft zur Frau genommen
habt.

Ich wär' ja auch eigentlich thöricht, sagte Alethes, wenn ich mehr von Euerm
heillosen Treiben erforschen wollte. Was ich weiß, genügt. Aber sage mir dafür,
was ward aus dem Freiherrn von Thurn, und wie kam Emilie wieder zu Euch?

Von Beiden, sprach Using, wußten wir lange Zeit hindurch gar nichts, und
kümmerten uns auch eben so wenig drum. Endlich aber, schon nachdem Corandro
todt war, kam Emilie eines schönen Morgens an, und berichtigte, wie der Alte
nach Yolandens Flucht wahnwitzig geworden, und ihr, der schwachen Hüterin,
entsprungen sey. Sie armes, schüchternes Mädchen habe ihn wohl hin und her
gesucht, aber seine Spur sey fort, und wie könne sie ihn auf der großen Erde
finden. Die Schwester sey ja reich, die werde ihr helfen; sie sey auch klüger,
und werde wohl selbst mit ihr nach dem irrenden Vater umherreisen. – Das war
nun freilich Yolandens Sache nicht. Aber Geld mag sie wohl genug für die
Geschichte ausgeben, wie sie denn ohnehin damit leicht bei der Hand ist. Da
schickt Emilie nun noch immer Boten in die Welt hinein, und wenn sie spurlos
zurück kommen, ist sie so herzlich betrübt. Mir ist mehrmals weh darüber zu
Sinne geworden. Daß sie nicht in Yolandens Lebensweise eingeht, ja auch die
Schwester fast nimmer zu sehn bekommt, versteht sich von selbst. Sie redet auch
selten mit Einem aus der Dienerschaft, und seit der letztern Zeit sind wir wie
gar nicht mehr für sie da. Früher, noch bevor Ihr zum erstenmal hierher kamt,
ließ sie sich manchmal von Einigen aus uns etwas von Euern Kriegsthaten
erzählen, und hörte mit großem Wohlgefallen zu; seitdem aber will sie auch
davon nichts mehr wissen. und lebt in diesem schwelg'rischen Hause wie eine
Siedlerin.

Ueber Using's Erzählungen war die Morgendämmrung kalt und schaurig
hereingebrochen. Halt inne, sagte Alethes zu ihm. Du hast mir ja die ganze
Nacht hinweg gekrächst, Du furchtbar mahnender Uhu. Nun laß ab von mir, und
schlage jenen Weg ein, daß ich einsam zu Haus gehn kann.

Using that murrend und höhnisch; was ihm sein Herr gebot, und Alethes schritt,
voll der Ueberzeugung, wie er den heilenden Edelstein verworfen und dafür den
Giftstein unauflöslich fest an sein Herz gedrückt habe, in gränzenlosem
Schmerze langsam und auf weiten Umwegen nach dem Pallaste zu.

Zweites Buch

Eine heitre Abschiedsstunde,
Süßen Schlaf im Leichentuch!
Brüder, einen sanften Spruch
Aus des Todtenrichters Munde!
                              Schiller.

Erstes Kapitel

Es giebt Schmerzen, die für aufrichtig gottsuchende Menschen nur in der
Möglichkeit da sind, niemals aber in unser wirkliches Leben hereinbrechen, denn
auch selbst auf Irrwegen gängelt der unsichtbare Vater die Kinder, welche sein
nicht ganz vergaßen, und ladet ihnen nie mehr auf, als sie tragen können.

So ward es auch jetzt unserm armen, enttäuschten Alethes nicht zugemuthet,
Yolanden sprechen zu müssen. Wohl dachte er – einige schlaflose Stunden lang
schmerzhaft im Park umherirrend – mit seltsamer Verwirrung daran, wie denn das
nun werden solle, wenn die im tollen Irrthum Geliebte ihm freundlich und
glühend entgegen trete, – sie, auf deren Schuldverzeichniß er nicht einmal eine
absichtliche Täuschung schreiben konnte; – das ewige Erbarmen hatte ihn derweil
schon darüber hinweggehoben.

Ein Diener, der ihn schon lange mit ängstlicher Eil gesucht hatte, meldete, die
Gräfin sey so eben nach Schloß Lindenstein abgereist, und händigte ihm ein
zurückgelaßnes Briefchen ein. Das enthielt in wenigen, flüchtig hingeworfnen
Zeilen die Nachricht von einer entscheidenden Wendung des angefangnen, 
hochwichtigen Geschäftes, weshalb Yolande in jener Gegend unentbehrlich sey,
Alethes aber schnell nach Wien eilen müsse, um öffentlich als kaiserlicher Rath
und Feldoberster aufzutreten.

Alethes, alle frühere Kraft und Selbständigkeit wiederfindend in der
Ueberzeugung, daß nicht ein gottgesendetes Geschick, sondern nur eine
dämonische Verblendung ihn geleitet habe durch Yolandens Erscheinung, ging voll
der ehemals oft bewiesenen Heldenruhe in sein Gemach hinauf, und während man
auf sein Gebot Alles zur Abreise nach Wien schleunig ordnete, schrieb er
folgende Worte:

»Yolande! Es ist heute sehr anders mit mir, als es gestern war, und wird fortan
nie wieder anders werden. Furchtbare Entdeckungen sind in mein Ohr gekommen,
die Dich betreffen. Aber frage nicht, und fürchte nichts. Du bleibst die Gräfin
Lindenstein nach wie vor, bleibst meine Gemahlin und die Gebieterin über meinen
Geist und über mein Schwerdt, sofern dir das als meiner Gattin zusteht. Nur
mein unbedingt leitendes Gestirn zu seyn, hast Du aufgehört. Deswegen untersage
ich Dir alles Ernstes, auch nur den mindesten Schritt in der bewußten
Angelegenheit fürder zu thun, welches ohnehin mit dem Benehmen, daß ich mir von
jetzt an unwiderruflich vorgesetzt habe, schlecht zusammen passen, und nur dazu
dienen würde, Dich wie mich in den Abgrund zu reißen. Du weißt, eine Fahrt, wie
die durch uns begonnene, verträgt keine doppelte Lenkung. Doch ziehe ich auf
allen Fall den zerschmetterndsten Sturz der mindesten Abweichung von meinen
jetzt gefaßten Entschlüssen vor. Also rathe ich Dir wohlmeinend: halt! – Das
Uebrige wird sich finden, wann die Hauptsache abgethan ist. Für jetzt reisest
Du aus Burg Lindenstein nach Deinem Schlosse zurück, und erwartest mich hier.«

»Alethes.«

Der herbeigerufne Using wollte seinen gewohnten Trotz wieder einmal auf
mannigfache Weise geltend machen, vielleicht sich noch furchtbarer wähnend
durch die in dieser Nacht enthüllten Schrecken, aber vor des Grafen ruhiger
Heldenkraft fühlte er sein verworrnes Treiben und Ringen wie gelähmt. Im
ehrerbietigen Schweigen empfing er den Befehl, Yolanden alsbald mit dem
gesiegelten Briefe nachzueilen, zugleich aber den alten Burgvogt von Schloß
Lindenstein zu Fräulein Emiliens ausschließlicher Pffege und Dienst hierher zu
bescheiden, und sich in's künftige diesem ehrwürdigen Greise in jedweder
Angelegenheit unbedingt unterzuordnen. Zähneknirschend, aber stumm flog Using
den Weg nach Lindenstein auf seinem wilden Rappen entlang; schmerzerfüllt, doch
ruhig, trabte Alethes in der Richtung nach Wien der höher steigenden
Morgensonne entgegen.

Schon brannte der Mittag recht heiß sengend auf die schroffe Gebirgstraße
herab, da that des Grafen edles Roß einen Fehltritt zwischen dem glatten, zum
Theil ganz lose liegenden Gestein, und erlahmte so plötzlich, daß man es nur
kaum weiter führen konnte. Die Diener sprengten mit Handpferden herbei, aber
Alethes hatte grade dieses treffliche Thier zu lieb, um es, bevor man im
nächsten Orte genau erkunde, wie dessen Uebel beschaffen sey, zurückzulassen.
Vielleicht kam auch noch eine gewisse, unwillige Laune hinzu, in welcher man
bisweilen sich Unbequemlichkeiten noch unbequemer macht damit man im eignen
Geiste gehörig darüber schelten kann. So behielt er den Gaul selbst am Zügel,
und ging schweigend neben ihm her, fast von dem Glauben befangen, irgend ein
wundersames Zauberstücklein Yolandens oder Using's hemme und störe auf diese
feindliche Weise seine Fahrt. Ueberhaupt schien das eben so langsame als
mühevolle Bergansteigen, nach angestrengten Viertelstunden ihn fast noch immer
an derselben Stelle lassend, ein Bild seines jetzt neu begonnenen Strebens.
Verhehlen konnte er es sich nicht, daß, wo er bisher mit Yolandens fast magisch
kräftiger Hülfe flog, es nun ein trübes, langwieriges Ringen gelte um jedweden
einzelnen Schritt, vorzüglich, da er auf den Beistand aller früher
gleichgesinnten Freunde so bald nicht wieder zählen durfte. Die Kraft und
Strenge seines Entschlusses blieb dabei unangefochten; doch war es ihm, als
lösche die Hoffnung auf irgend einen günstigen Erfolg, wie ein
trübverglimmendes Leuchten, vor seiner Seele aus. Da hörte er den Liedesklang
einer freudigen Mannsstimme, die, wie er im Näherkommen bemerkte, in
mannigfachen Veränderungen des Tons und der Weise immerfort diese Worte sang:

»Die Tage kommen und ziehn vorbei;
Ich bin im Herzen so frisch und frei,
Denn unser Herrgott ist mit dabei.«

Und um eine Ecke des Felsens biegend, sah er einen alten, freundlichen Mann,
der mit Anstrengung all seiner Kräfte einen Korb, mit Erde gefüllt, auf einen
Klippenvorsprung oberhalb des Weges trug. Jetzt leerte er ihn aus, und stand,
tiefaufathmend, still. Seine Kniee zitterten ein wenig, seine Brust hob sich in
großer Erschöpfung, aber das Lächeln auf seinen ehrwürdigen Zügen blieb
unverändert dasselbe.

Liebreich nach ihm hinauf grüßend, sagte Alethes: »wie laßt Ihr es Euch doch so
gar sauer werden, guter alter Vater?«

Jener nahm das Mützchen von dem greisen Haupt, und kam, den leeren Korb sich
nachziehend, vertraulich zu Alethes herab. »Es ist nur, sagte er, daß ich das
Plätzchen da oben gern urbar haben möchte. Liegt es ja doch so günstig gegen
die Mittagseite, und, wenn Eins droben gutes Erdreich zum Festliegen brächte,
müßte man einen herrlichen Wein dorten ziehn können. Das hab' ich nun bereits
manch liebes Jahr versucht, und es sah auch Alles schon recht gut aus, aber die
Regengüsse im vergangnen Frühling haben mir das Erdreich wieder beinah gänzlich
heruntergespült. Da fang' ich denn zur Abwechslung wieder einmal von vorn an.«

Er lachte recht herzlich dabei, und wollte zu seiner Arbeit wieder nach dem
Thale, wo er bereits Erde und Rasen ausgestochen hatte, hinab. Alethes hielt
ihn zurück. »Seyd Ihr denn so arm, Vater, fragte er, daß Ihr Euch in Euerm
hohen Alter noch mit dergleichen mühsamen Arbeiten plagen müßt?«

»Hm, kam die Antwort zurück, reich bin ich eben nicht, aber mein Bischen
täglich Brod fände sich wohl auch ohnedem. Es ist nur, daß man gern etwas
hinter sich ließe, zum Andenken auf der Erden, wenn sie einen einmal
hineinlegen.«

»Und wenn es nun dennoch immer und immer wieder misglückt?«

»Nun, Herr, so hat man doch das Seinige gethan, und ergiebt sich übrigens in
Gottes Willen.«

»Vater, wer hat Euch diese Geduld und Freudigkeit gelehrt?«

»Gottes Wort, lieber Herr, und dann die lange Uebung des Lebens. Es giebt auch
sonst manche hübsche Bücher, worin Anweisung zu so etwas ausgetheilt wird. Zum
Beispiel, – da!« – Er holte aus seinem Brustlatz eins jener alten,
einfältigklaren Volksbücher hervor, die in allgemein faßlichen Geschichten und 
Ermahnungen den rechten Weg zum Himmel zeigen, und damals sehr häufig gedruckt
und gelesen wurden. Alethes nahm es tiefsinnig in die Hand, und ließ die
Blätter voll ernster Rührung auf und nieder fallen. Es war sehr reinlich
gehalten, aber man sah ihm an, wie lange und fleißig der Besitzer darin gelesen
hatte.

»Wenn Ihr mir's nicht verübeln wollt, und mich auch nicht auslachen, hub der
Alte wieder an, so möchte ich Euch das Büchlein schon als eine freundliche
Verehrung anbieten, guter Herr. Mir ist beinah, als thät' es Euch nöthig, für
manchen sauern Schritt und Tritt, den Ihr noch im Leben vor Euch habt, und ich
kann es nun schon ganz auswendig, Ihr habt ohne Zweifel der schönern und
klügern Bücher sehr viele gelesen, aber da soll es manche drunter geben, die
nicht so ganz aus Herzensgrund kommen, und, edler Herr, wenn's nun innen im
Schreiber anders aussieht, als haußen auf seinem Buch, – was kann mir denn da
das ganze Ding helfen? Grundehrlicher giebt es nichts auf der Welt, als hier
dies Büchlein, und deshalb hilft es auch sehr gewaltig. Nehmt's nur getrost,
und macht nicht viele Umstände mit meiner schlichten, gutherzigen Meinung.«

Alethes nahm das Geschenk mit ernstem Dank. Darüber freute sich der Alte sehr.
Als er aber ein Goldstück in des Grafen Hand blitzen sah, sprach er in
sichtlicher Kränkung: »ich hoffe doch, daß Ihr mir mein Büchlein nicht etwa zu
bezahlen denkt?«

»Gott behüte, Vater; entgegnete Alethes. Das kann ich nicht. Aber ich möchte
Euch gern eine kleine Freude machen.«

»Ihr könntet's freilich Aermern geben; sagte Jener nachsinnend. Nur freylich, –
man sieht wohl, Ihr gebt gern, und habt viel zu geben. Also immer her damit.
Uebermorgen hält meine zweite Enkeltochter Hochzeit; da wollen wir fein auf
Eure Gesundheit trinken.«

Und freundlich grüßend klomm er das Thal hinab, und sang wieder sein Liedchen:

»Die Tage kommen und ziehn vorbei;
Ich bin im Herzen so frisch und frei,
Denn unser Herrgott ist mit dabei.«

Alethes aber gab einem Diener das kranke Roß zur sorgfältigen Pflege, schwang
sich auf ein frisches, und trabte sehr heiter des Weges fürder, dem Alten immer
im Herzen sein Liedchen nachsummend.

Zweites Kapitel

Schon lag die tiefe Mitternacht schweigend über den Straßen von Wien, und noch
immer wußte der junge Croatenobrist, Graf Dondoni, den eisgrauen Minister und
den kränklichen Doctor Juris bei der Conferenz fest zu halten. Endlich aber riß
dem Greise die Geduld. – »Hört doch, Herr Obrister, sagte er, wie Eure Pferde
dem Pflaster meines Hofes mitspielen. Laßt sie zu Haus führen, damit sie und
wir in Ruhe kommen, denn in dieser Nacht ist ja doch von keiner Abreise die
Rede mehr.« – »Wenn sich Ew. Excellenz nur noch auf ein Stündchen munter
erhalten wollten; entgegnete der feurige Jüngling. Graf Lindenstein kommt ganz
gewiß.« – »Dieser Meinung möchten erhebliche Zweifel zu opponiren seyn; sprach
der Doctor. Und falls sie sich dennoch in der That bestätigen sollte, stände ja
die Resolutio definitiv morgen eben so wohl abzufassen, als heute, und zwar um
ein gutes Theil ordentlicher und bequemer.« – Der wilde Dondoni hätte fast mit
der erzbeschlagnen Säbelscheide auf den getäfelten Boden gestampft in seinem
Unwillen, sich aber besinnend, daß er im Hause des Ministers sey, sagte er blos
höhnisch lächelnd: »Herr Doctor, Euerm Schreiber könnt Ihr freilich zu jeder
beliebigen Zeit in die Feder sagen, was Euch ersprießlich vorkommt, aber nicht
zu jeder beliebigen Zeit lassen sich Vestungen überrumpeln und Schlachten
gewinnen. Ich dächte, Ihr behieltet noch immer der Stunden genug, um Euch im
Federbette zu dehnen.« – »Es ist denn doch so gar ausnehmend eilig nicht, wie
Ihr's Euch vorstellt, Herr Obrister;« sagte der mürrisch werdende Minister. Da
fuhr der kecke Dondoni endlich in ganz überquellender Ungeduld heraus, und
rief: »ei Du mein Gott, wenn ich Excellenz wäre, und siebenzig Jahr alt, oder
wenn ich Doctor Juris wär', und wüßte von keiner andern Glorie, als die man
sich mit der Feder erkritzelt, oder auf dem Katheder erdisputirt, – ei, da
möchte meinthalb die Langsamkeit selber am Staatsruder stehn. Ich hätte das
meinige weg, und wäre eben so zufrieden mit dem Thun als mit dem Lassen. So
aber gedenke ich nicht ewig Croatenobrist zu bleiben, und habe bis zur
Excellenz noch gar gewaltig weit. Ich muß daher bitten, sich ein wenig rüstiger
im Marsch zu erhalten.«

Der Doctor Juris erschrack gewaltig über diese frevelhaften Redensarten, so,
daß ihm die fast schon zugefallnen Augen mit einemmal ausnehmend groß wieder
aufgingen. Der Minister drohte liebreich, aber sehr ernst mit dem Finger,
sprechend: »seyd zufrieden, Herr Obrister, daß Eure Thaten schon öfters um ein
großes besser und löblicher gewesen sind, als Eure Worte, sonst möchte Euch
dieses wunderliche Betragen nicht so ohne Verantwortung hingehn. Auf Eure
vielen, selbstbesoldeten Truppen müßt Ihr eben nicht stolz thun. Was nicht in
kaiserlichem Dienst geschieht, ist Rebellion, und Rebellen haben nun und
nimmermehr ein gutes End gefunden.«

Der kriegerische Jüngling war vor dem gelassen hergesagten Spruch des Alten
doch ganz scheu geworden, und blickte verwirrt vor sich nieder.

Die Thüren flogen auf. Eilende Diener meldeten den Grafen Lindenstein; andre
folgten mit hohen Wachskerzen; Alethes stand plötzlich, sehr ernsthaft grüßend,
in der Mitte des Gemaches.

Dondoni konnte seine nur eben erst mühsam unterdrückte Lebhaftigkeit nicht
zügeln. Er flog an des geehrten Kriegsmannes Brust, ausrufend: »Ihr wolltet
mich einstmalen aus einer Stadt jagen, wo es mir ganz wohl gefiel, mein edler
Held; – wißt Ihr noch? Was mich betrifft, ich erfuhr er erst lange hinterdrein.
– Nun verhoffe ich unter Euerm Befehl eine ganze Menge Städte und Feldläger zu
erobern.«

Der Minister entschuldigte mit einigen wohlmeinend feierlichen Worten das
übereilte Betragen des jungen Croatenführers. Dann erhub er sich von seinem
Sitze, reichte dem Grafen ein schön verpetschiertes Pergament in ebenholzner
Kapsel hin, und sagte: »ich freue mich, den edlen Ritter von Lindenstein als
bestallten kaiserlichen Feldobristen und Rath begrüßen zu dürfen.«

Alethes aber wich einige Schritte zurück, und erwiederte gelassen: »ich erkenne
alles Ehrende, was darin liegt, dem erhabnen deutschen Kaiser im Feld und am
Schreibtisch dienen zu dürfen, aber als ein protestantischer Edelmann und
meiner ganzen Eigenthümlichkeit halber, sehe ich mich genöthigt, diese Gnade in
Dank und Ehrfurcht abzulehnen.«

Alle standen wie versteint. Der Minister nahm endlich aus seinem Schreibschrank
einen eigenhändigen Brief des Grafen, und hielt, statt aller andern Antwort,
ilhm den, wie fragend, entgegen.

»Ew. Excellenz stummer Vorwurf trifft mich allerdings, sagte Alethes, aber noch
weit herber würde er mich treffen, wenn ich aus irgend einem Grunde vermöchte,
gegen meine heilige und wahrhafte Ueberzeugung zu handeln. Die Gründe, die mich
bewogen, meine jüngstgethanen Schritte als einen grund- und bodenlosen Irrthum
zu widerrufen, brauche ich hier nicht anzugeben. Wohl aber bin ich zu dem
offnen Bekenntniß verpflichtet: ich habe geirrt, ich sehe meinen Irrthum ein,
und werde ihn aus allen Kräften zu verbessern trachten. Dies denn lege ich
hiermit ab und empfehle mich den Herrn insgesammt für heut' und immer.«

Der Minister konnte keine Worte finden. Ein stiller, kalter Unwille legte sich
wie erstarrend über sein ehrwürdiges Angesicht; der Doctor Juris war ganz
versteint; Alethes wandte sich nach der Thür. Da vertrat ihm der feurige
Dondoni den Weg. »Wenn Ihr mit kaiserlicher Majestät ein Spiel treiben wolltet,
rief er, so thatet Ihr eben nicht sehr weise dran, in Person nach Wien zu
kommen, um es zu melden. Der Rückweg möchte Euch etwas schwer gemacht werden.«
Alethes schaute ihn mit strahlenden Augen wie durch und durch. »Ihr werdet mir
meine Gänge schwerlich hindern, Herr Obrist; sagte er. Wenigstens kommt Ihr mir
nicht so vor. Was irgend eine Gewaltthat gegen mich für die angelegten Pläne
Verderbliches bringen würde, überlasse ich Sr. Excellenz zu beurtheilen; wie es
unmittelbar für Euch, Herr Obrist, ablaufen möchte, weiß ich mit ziemlicher
Gewißheit. Ich kam nicht unvorbereitet, auch auf den äußersten und
übereiltesten Fall.«

Der Minister winkte den wilden Dondoni mit sichtlichem Unwillen zu Ruhe,
welcher zurücktretend noch in Alethes Ohr flüsterte: »wir finden uns wieder.« –
»Das glaub' und hoff' ich selbst;« entgegnete Alethes, grüßte ehrerbietig gegen
den Minister, und verließ ruhig das Gemach, eine Stunde darnach auch die
Kaiserstadt.

Drittes Kapitel

Offen, ehrbar und stark, wie sich Alethes in Wien betragen hatte, ging er seine
Bahn fürder, an allen Punkten, wo er auf Yolandens verlockenden Wink Netze
angeknüpft hatte, diese Fäden zerreißend, und sich als den ankündigend, der er
jetzt wieder war. Er hatte schon Mondenlang so umhergeeilt, der Herbst begann
bereits die Blätter zu gelben, als er folgenden Brief von Yolanden erhielt:

»Ich that, wie Du gebotest, Alethes, denn ich liebe Dich fast zu kindisch.
Ueberbiete Dich aber dennoch nicht in Deinem Trotz, weil er eben so eigenwillig
thorenhaft, als weichlich ist. Denn der, den ich so unwiderstehlich liebe, ist
ja der weitberühmte, hochfliegende Graf von Lindenstein. Falls etwa ein Schäfer
aus ihm würde, oder ein Molkenpächter, oder etwas dem Aehnliches, könnte sich
doch meine Liebesgluth in Zornesgluth verwandeln, und Alles, was Dir so
überlieb ist, zum Tode treffen; ja ich könnte wohl gar in wilder Verzweiflung
das holde Bild, welches ich noch voll schmeichelnder Sehnsucht mit dem Namen
Alethes grüße, zerschmettern. Alethes, zwinge mich dazu nicht. Noch erwarte ich
Dich in hoffender Ergebung auf meinem Schloß, aber es flammt schon bisweilen
sehr furchtbar in mir auf.«

»Yolande.«

Alethes fürchtete wenig oder nichts mehr für sich auf dieser Welt. Desto mehr
aber lag ihm die gute Sache, der er sich auf so lange entfremdet hatte, am
Herzen, und er wußte, was Yolande vermochte, und wozu sie in ihrem Ingrimm
fähig war. Vollends aber wenn er an Emilien dachte, und an eine mögliche Gefahr
für sie, bebte ihm das ganze Herz. Sein Geschäft des Auflösens und Abwendens
war vollbracht. In rastloser Eile trat er den Heimweg an.

Weit voraus seinem Gefolge, ritt er endlich auf einem schon müde gespornten
Postklepper einsam zur Nachtzeit ein Thal bergab, daß ihm trotz der tiefen
Finsterniß in mannigfach bekannten Formen die Nähe von Yolandens Schloß
verkündete. Die Vergangenheit in all' ihren reichen Freuden und Schmerzen und
Verwirrungen trat gewaltig in seinen Sinn herein. Er gönnte dem müden Pferde
das sachte Fortschleichen; einzle Thränen rollten ihm aus tiefwehmüthiger Seele
über die Wangen.

Da flackerte zu seiner Linken ein rothes, wildes Licht über das Felsgestein
herunter. Aufblickend erkannte er deutlich, es komme von der Burg der
wahnsinnigen Alten; ein ungeheures Entsetzen kam über ihn; schon drückte er die
Sporen seinem Gaul an, wie zur schnellsten Flucht, –

Aber eben der Gedanke: »Flucht!« ergriff beschämend seinen ritterlichen Muth.
Daß ihm so etwas auch nur im Träumen ankommen sollte! Fest zog er die Zügel an,
sprang ab, und band den Klepper an einen Baum. Dann schritt er eilig, das
entsetzliche Grausen in sich bekämpfend, den Felsenpfad hinan, denn gut gemacht
mußte ja so eine schlimme Regung vor ihm selbst wieder seyn. – »Die Furcht
hat's so an der Art, sagte er in sich selbst hinein, daß sie sich fortmacht, wo
rechte Leute ihr entgegen ringen;« und immer stärker und freier und ruhiger
schlug ihm, je näher er der schauerlichen Burg kam, sein Herz.

Jetzt stand er an der Zugbrücke. Hinüberzuschreiten hielt er für unnöthig, aber
indem er sich umwandte, schlug das verwilderte Singen der tollen Alten an sein
Ohr, und das Grauen, welches von neuem in ihm aufwallte, faßte, wie strafend
und herausfordernd, sein ritterliches Herz. Abermals ging er entschlossenen
Muthes den unheimlichen Erscheinungen der Veste entgegen.

Am Thore war es stumm und still. Von der Seite indessen, wohin er ehemals mit
Yolanden geschritten war, hallte der tolle Sang immer vernehmlicher, und kam
ein Leuchten, wie von einer hochgeschwungnen, rothsprühenden Fackel, heran.
Alethes wandte seine Tritte eilig und besonnen dorthin. Schon stand er an dem
aus der Mauer aufgeschoßnen Lindenbaum. Da sang die tolle Alte ganz dicht über
ihm:

»Der Reihen,
Der Reihen,
Der tanzte sich sonst gar einsamlich!
War hier,
War hier
Manch häßlicher Spuk, manch furchtsam Thier,
Und sonst nur ich und immer wieder ich;
Nun tanz' ich aber nicht so allein,
Mit tanzt mein flammendes Töchterlein; –
Zu Zweien,
Zu Zweien,
Tanzt sich der gräßliche Reihen!«

Und, wehe! der Alten nach schritt, die Fackel schwingend, hoch und furchtbar
ihr wildes Gelock umherfliegend, wie in verhexter Gräuelschönheit eine nur
allzu wohl bekannte Gestalt. – »Eumenide!« rief der entsetzte Alethes aus, nach
jener Erscheinung im Park zu Fontainebleau wie mit Flammenseilen
zurückgerissen. Aber nicht fiel wie damals die gräßliche Verkappung von einem
Engelsangesichte ab; vielmehr wildlachend sah ein verzerrtes Antlitz in den
blendenden Fackelkreis hinein, und sang:

»Die Eumenide wandelt,
Die Eumenide singt,
Und hu! das Menschlein handelt,
Und hu! sein Mordschwerdt klingt.
Und handelt es nicht, und klingt es nicht,
Da kommt das Eumenidengericht. –«

Sie hielt inne, dann bog sie sich weit über die Mauerzinnen, und flüsterte hohl
und dumpf: »Hüt' Dich, Graf Lindenstein, hüte Dich; denn ein- für allemal bist
Du ja doch der Eumenide angetraut.« – Dann sprang sie mit gellendem Gelächter
hinter der Alten her, und verschwand in's Dunkel der Nacht. Alethes aber konnte
nicht länger zweifeln: dieser wahnsinnige Spuk war wirklich und in der That
Yolande. Voll grausiger Gedanken, aber doch das einzig Wahre und Rechte ganz
unzerstörbar im Herzen fühlend, eilte er seines Weges fort.

Viertes Kapitel

Trüb und wehmuthsvoll trat dem Grafen der alte Burgvogt – ehemals auf
Lindenstein, jetzt durch seinen Befehl hierherberufen – entgegen.

»Ich habe schlecht gewacht, lieber Herr;« sagte er mit leiser Stimme;
»wenigstens sehr unglücklich hab' ich gewacht, denn das Liebste und Schönste,
was auf diesem Schloß für Euch blühte, ging Euch unwiederbringlich verloren.«

»Zum Theil schon bin ich in Deine Geheimnisse recht furchtbar eingeweiht, mein
guter Alter; entgegnete Alethes. Ach, das Liebste und Schönste, was ich auf
diesem Schlosse verließ, war ja niemals mein! – Staune nicht, greiser,
liebevoller Freund; frage nicht. Ich könnte Dir in dieser Stunde ja doch nicht
antworten. Führe mich sogleich in Dein Gemach, – hörst Du? in Dein frommes,
stilles Gemach, und dort beginne ausführlich und schonungslos Deinen
wunderbaren Bericht.«

Schon saßen die Beiden in dem Kämmerlein des Burgvogtes einander gegenüber. Die
kleine Lampe zwischen ihnen warf ihre Strahlen hell und sanft auf ein an der
Wand befestigtes Heilandsbild. Draußen zogen die ersten Morgennebel der
anbrechenden Dämmrung vorauf.

»Es sind nun fast drei Wochen,« – so hub der Burgvogt zu sprechen an, – »ja,
grade drei Wochen werden es seyn, denn an diesem Tage geschah's,« – und einen
Kalender hielt er dem Grafen hin, wo das gesuchte Datum mit einem großen rothen
Kreuze bezeichnet stand,-  »daß Using lange und heimlich mit der Gräfin Yolande
sprach, bis tief in den Abend hinein. Da ließen sie sich zwei Pferde satteln,
und ritten allein in das wachsende Dunkel hinaus. Der liebe Gott fügte es so,
daß ich grade auf einer Wiese zu schaffen hatte, die bei der Burg der tollen
Alten lag. Wie ich nun, den Beiden unbemerkt, bald nach ihnen aus dem Thor
reite, sehe ich mit Erstaunen, daß wir ein und desselben Weges ziehn. Anfangs
kümmerte ich mich nicht eben Großes drum, aber wie ich merke, daß sie grade
nach der Unheilsburg hinaufreiten, wird mir's denn doch bedenklich. Man konnte
ja nicht wissen, was der Using in seinen oftmals sehr schlimmen und wilden
Gedanken trug. Ich, hui, meine alten Knochen zusammengerafft, den Klepper
angestochen, und hinterdrein, daß ich mich ordentlich freute, wie es beinah
eben so windschnell ging, als sonst in meinen Springinsfeldjahren. So hatte
sich sie denn bald eingeholt, und brachte mit höflichen Worten meine
Bedenklichkeiten und Einwendungen vor. Wild schnob mich der grimmige Using an;
die Gräfin lachte höhnend. Aber ich ward endlich des häßlichen Benehmens
überdrüssig, und fühlte das mir von meinem gnädigen Herrn Grafen übertragne
Recht. »Hört, Using, sprach ich, der hochedlen Frau hab' ich nichts einzureden.
Wohl aber Euch, denn mir ist der Schutz der Burg befohlen, und daß die Frau
Gräfin das köstlichste Juweel der Burg ist, brauch' ich nicht erst zu erinnern.
Das muß ich für meinen lieben Herrn recht sorgsam pflegen und behüten. Ihr,
Using, seyd mein Untergebner, und somit gebiete ich Euch: gebt mir Red' und
Antwort: wo geleitetet Ihr die Frau Gräfin hin zu dieser unheimlichen Stunde
und auf diesem furchtbaren Wege?« – Using riß die Klinge aus der Scheide, als
wolle er mich anfallen. Da mußte ihm aber auf einmal ganz seltsam zu Muthe
werden; – es mochte wohl daher kommen, daß ich meine Seele recht inbrünstig
Gott befahl, denn ich dachte im Gefühl meiner Altersschwäche, nun käme mein
Letztes; – kurz, er fing heftig zu zitttern an, brachte das Schwerdt wieder an
seinen Ort, und murrte nur feindseelig und unverständlich vor sich hin, nach
seiner gewöhnlichen Art. Ich aber hatte mein Pferd derweile so gedreht, daß es
den Beiden auf dem schmalen Bergpfade entgegen stand, und sie nicht wohl fürder
reiten konnten, als etwa grade über meinen Leichnam hin. Denn mir verkündete es
der gute Geist in mir, es gehe hier nichts Gutes vor, und da müsse ich
eingreifen nach meiner Schuldigkeit mit letzter und bester Kraft.«

Nach einigem Schweigen sagte Gräfin Yolande in mir ganz ungewohnter Huld und
Freundlichkeit: »wir wollen Dir nur die reine Wahrheit ganz offen heraus sagen,
Du alter seltsamer Mann. Ich weiß aus Erfahrung, damit kommt man doch bei
Leuten, wie Du und Dein Herr es sind, zuletzt am Besten fort.« – Ihr könnt
denken, lieber Herr, wie tief und dankbar ich mich für diese große Gnade
verneigte. Using lachte recht häßlich dazu. – »Die tolle Alte im Schloß, fuhr
Gräfin Yolande fort, und es war, als schüttle sie ein inn'res Grausen trotz
ihres Widerstrebens zusammen – »die tolle Alte im Schloß bewahrt ein Kästchen
mit unermeßlichen Schätzen. Das will sie mir auf eine ganz leichte Bedingung
übergeben.« – »Uns, uns; murrte Using dazwischen. Ich kriege ja die Hälfte für
meine Müh.« – Die Gräfin nickte ihm bejahend zu, und sprach weiter: »und um nun
diesen Schatz abzuholen, sind wir unterweges. Halte uns nicht länger auf, und
habe gute Nacht.« – »Gnädige Frau, erwiederte ich, da laßt mich doch erst die
Bedingung wissen. Auf so eine Bedingung kommt sehr viel an.« – »Ei, es ist
weiter nichts, als daß sie mir sechs Worte in's Ohr sagen will.« – Ich bebte;
die Gräfin desgleichen, aber bald wieder gefaßt, sagte sie: »sie hat mir's
freilich schon oft durch Using anbieten lassen, und ich hab's ihr immer mit
einigem Grauen abgeschlagen, aber jetzt, da die Entwürfe Deines Herrn nur durch
den Besitz erneuter Schätze glücklich hinausgeführt werden können, – jetzt habe
ich mich zu dem wunderlichen Ritt verstanden. Und, Alter, verzögre nicht länger
meine Fahrt. Es gilt das Leben und die Ehre Deines Herrn.«. Da ließ ich mich
blenden; (ach Gott, ich hätt' es nicht thun sollen! Aber der Mensch ist
schwach, und die letzten Worte der Gräfin hatten mich ja so recht bei dem
Herzen meines Herzens gefaßt.) Ich wandte mein Pferd, und ritt voran, denn das
Zurückbleiben ließ ich mir durch keine Lüge und keine Drohung einreden. »Wenn
das Beiseyn eines frommen Christenmenschen Euer Werk zerstört«, sagte ich
endlich, »so lass' ich das ganze Werk nicht zu.« Da blieben sie still, und wir
kamen an die Zugbrücke.«

»Was nun geschah, – ach, guter Herr, fordert nicht allzu viel Ausführlichkeit.
Eine Fackel in der einen, ein schwarz und roth und goldnes Kästlein in der
andern Hand, schlich die gräuliche Alte über die Brücke heran. Sie murrte wohl
etwas vor mir, aber sobald sie die Gräfin sah, fing sie an, in wilder
Lustigkeit zu tanzen. Ich hielt mich dicht an meine gnädige Frau, gezückten
Schwerdtes, so, daß ihr die Alte gewiß nicht leiblich schaden konnte, und
betete inbrünstig, es möge auch geistig nicht geschehn. Ach, die Erhörung blieb
außen. Denn an der zitternden Yolande Ohr geneigt, schrie plötzlich die Alte
gellend: »ich bin Deine Frau Mutter Isidore!« Und als sey Yolanden der Wahnsinn
damit in's Haupt geschleudert, riß sie der Tollen die Fackel aus der Hand,
schlug mir damit blendend und sengend gegen das Angesicht, und riß die Alte
sich pfeilschnell nach in die Burg, den Thorflügel mit gewaltiger Kraft hinter
sich zuschmetternd. Dann tanzte sie oben auf der Mauer umher, und sang, daß der
Wald dröhnte: »Eumenide! Eumenide! Nun ist die Eumenide geboren! Wohnt nun in
ihrem Gluthenschloß!« und die Alte schmiegte sich ihr mit gräulicher
Zärtlichkeit an. – Using hatte sich derweil des Kästleins bemeistert, aber
indem er wild jubelnd damit fortlief, trat er fehl, und stürzte schmetternd den
schroffen Rand des Steinbruches hinab. – Seitdem ist Alles so geblieben.
Yolande und die Alte treiben mit gräßlichen sinnverwirrenden Zauberliedern
jedweden Versuch, die Veste zu öffnen, von sich zurück, und das Landvolk muß
nun der Mutter und Tochter erlesne Speisen an die Mauer bringen, um sich vor
ihren gräßlichen Verwünschungen zu schützen.«

»Den Leichnam des schlimmen Using habe ich auf der Stelle seines Todes
begraben, und das Unheil bringende Schatzkästlein ungeöffnet mit
hineinversenkt.« –

Der Greis schwieg erschöpft. Alethes lehnte sich schaudernd, die Hand vor die
Augen, in seinen Sessel zurück.

Fünftes Kapitel

Duftig und hell stieg ein lieblicher Herbstmorgen vor den Fenstern auf. Es
wehte ein Athmen und Leuchten herein, wie aus Alethes Kinderjahren herüber,
denn schon damals hatte er diese Jahreszeit sehr geliebt, und sie mit wundersam
weichen, ahnungsfrohen Schauern seines tiefsten, eigenthümlichsten Wesens und
Regens begrüßt. Auch jetzt wichen die beengenden Schauer der schrecklichen
Erzählung vor jenem wohlvertrauten Gruße. Ganz unzerstörbar hell und klar ward
es ihm, daß – wenn auch ihm selbst auf dieser Welt nie erreichbar – doch
irgendwo die unverlierbare Freude und Seeligkeit wohnen müsse; Emiliens Bild
hub sich wehmüthig lieb in seinem Herzen empor.

»Wo ist denn das Fräulein von Thurn, die Schwester der Gräfin?« fragte er.

»Ach, entgegnete der Burgvogt, das holde Engelsbild hat viel gebetet und
geweint um die Verlorne. Sie lebte, wie im Kloster; denn war sie schon früher
ein ganz demüthig stilles, fromm abgeschiednes Kind, so ward sie es seit Frau
Yolandens Verschwinden nur noch mehr. Da kam ihr aber einstmalen ein fremder
Bote zu; sie ließ mich berufen, und gebot mir einen Zelter ihr zur weiten Fahrt
zu rüsten, auch einen zuverlässigen Reitersknecht ihr beizugeben. Dabei weinte
sie gar innig, aber ein seeliges Lächeln strahlte wie Regenbogenlicht durch die
Thränen. Zur selben Zeit war die erste Kunde von Eurer nahen Heimkehr
eingetroffen. Ich eröffnete ihr das schuldigermaaßen. Da weinte sie noch viel
mehr, lächelte aber noch viel strahlender, und sagte endlich: »der liebe Gott
macht denen, die ihn suchen, Alles gar wundersam leicht!« – Am nächsten Morgen
brach sie auf; ist auch seitdem nicht wieder zurückgekehrt, und hat auch nicht
das Mindeste von sich hören lassen.«

Nun erst empfand Alethes in voller Schwere die beinah trostlose Einsamkeit
seines jetzigen Daseyns. Wenn auch sein gott- und ehrliebendes Gemüth nie auf
einen Augenblick die Schranken vergessen konnte, die ihn von Emilien trennten,
hatte er es sich doch als einen wundersüßen Trost gedacht, sie zu beschützen,
und ihr suchen zu helfen nach dem alten, wahnsinnigen Freiherrn. Aber freilich
war es nur zu wahrscheinlich, dieser sey mit jenem wahnsinnigen Reinaldsgreise
ein und derselbe, und an dem Klippensturze im Ardennengebirge schon seit Jahren
erstorben.

»Das Leben ist doch sehr schwer! « seufzte Alethes in sich hinein, und preßte
seine Hand fest auf die ängstlich schlagende Brust. Da fühlte er unter dem
Kleide das Büchlein, welches ihm der fromme alte Mann auf der ersten Tagefahrt
gen Wien so wohlwollend geschenkt hatte. Es fast unwillkürlich hervorziehend
und aufschlagend, las er folgende Worte:

»So Dein Leben sonder Hindrung frisch und günstig fortrollt, bedenke, daß man
auf diese Weise bergunter zu fahren pflegt, und gehe Du mit sorglichen Gedanken
fein in Dich. So Dir oftmal Steine in der Bahn entgegenstehn, und Du nur mit
rechtschaffner Anstrengung fürder kommen kannst, bedenke, daß man auf diese
Weise bergauf zu reisen pflegt, und hebe Dein Angesicht fröhlich und vertrauend
zu dem lieben Vater empor, der jedes Haar auf deinem Haupte gezählt hat.«

Und Alethes that nach den Worten des Büchleins, und die Morgensonne legte ihre
verklärendsten Schimmer über sein wieder heitergewordnes Antlitz.

Sechstes Kapitel

Vor allem schien es nöthig, Yolandens Schreibtisch durchzusehen, um den etwa
noch von selbst weiterschwirrenden Fäden ihrer heillosen Entwürfe bei Zeiten
Einhalt zu thun. Unser Freund gab sich entschlossen an das ihm auf so manche
Art sehr wehvolle Geschäft, wo wir ihm seine Wunden nicht weiter Schnitt vor
Schnitt und Stich vor Stich nachzählen wollen. Er litt geduldig und kräftigen
Muthes. Da fuhr er plötzlich zornentflammt in die Höhe, und rief nach Pferden,
denn er hatte folgenden Brief Dondonis' gelesen:

Wie es auch seyn mag mit den fernhinlockenden Hoffnungslichtlein, die Euer
Blättchen mir kund giebt, schöne, ach nur zu schöne Yolande, – glauben kann ich
daran nicht, denn wie oft ich durch dergleichen irre geleitet und verhöhnt
ward, ist Euch ja selbst am besten bewußt. Und dennoch muß ich thun, was Ihr
wollt. Gut denn; ich breche los mit meinen Croaten; mögen die klugen Herrn und
Räthe dann sehn, wie sie's wieder entwirren, oder vielmehr, möge Eure schöne
kluge Hand den Faden zu allgemeiner Verwirrung so kühn durch das Gewebe
hinwerfen, als es Euch beliebt. – Ach, Yolande, wenn doch der pathetische und
pedantische Reichsgraf Alethes in der tollen Verblendung beharren wollte, die
ihn seit kurzem zum Widersacher Eurer Heldenentwürfe macht! Könnte nicht da
vielleicht nach rühmlichen Thaten in Euerm Dienste der arme, glühende Dondoni
hoffen? – Ihr verbotet mir, davon zu reden, und ich schweige und ziehe hinaus.
Aber da Ihr mir die Wahl freilaßt, wo ich den Funken einwerfen will, berge
ich's Euch nicht, daß ich mit ganz absonderlicher Lust auf jene theure
Reichsstadt losfahre, von der Ihr mich einstmalen wegfopptet, um Euerm Alethes
die Gelegenheit zu Händeln abzuschneiden. Für Yolanden und meine Rache, – o
schöne Eumenide, Ihr seyd ja wohl Beides zugleich, meine Rache und meine
Hoffnung, – für Dich, o meine glühende Hoffnung, in's Feld!«

»Graf Dondoni.«

Alethes hatte Gründe des Gefühls wie der Klugheit, nur als unerkannter Warner
bei den ihm jetzt entfremdeten Freunden aufzutreten. In den ledernen Koller
eines Reiters also gekleidet, ein rostiges Panzerhemd drüber, die tiefe,
altväterische Jagdmütze tief in sein Antlitz hereingezogen, trat er auf einem
kräftigen und schnellen, aber unschönen Klepper ganze einsam die eilige Reise
an. –

Er war schon manchen Tag hindurch geritten, und erkannte bereits in schmerzlich
lieber Bewegung manchen ehemals wohlbekannten Gegenstand wieder; über die
Thürme der Reichsstadt dämmerte schon im Morgendufte das verfallne
Kirchengemäuer, Berthold's wunderbar friedlicher Wohnort, – da schmetterte der
Knall eines Flintenschusses durch die stille Gegend hin, von zwei, drei andern,
wie von einem Echo begrüßt. Hörner bliesen, Feldruf schallte. Das war keine
Jagd; das galt ein ernsteres, wohl von theuerm Blute besprühtes Thun und
Lassen. Alethes spornte sein Roß einen freigeleg'nen Hügel hinauf.

Und wie an jenem Tage, wo er mit Berthold und dessen Töchterlein die Croaten
zum Exerzieren ausrücken sah, breitete die wilde, buntgeputze Schaar Dondoni's
sich über das Feld aus; nur daß sie jetzt von der entgegengesetzten Seite
heranrückte. Ihr in's Gesicht hatten sich die wackern Städter auf einen Hügel
gestellt, Heerd und Weib und Kind, vor allem die heilige Kirchenfreiheit mit
Blut und Leben zu beschützen. Vor einem gut ausgerüsteten, aus jungen
Bürgersöhnen bestehenden Reitergeschwader erkannte Alethes, scharfen Blickes,
alsbald seinen Freund Berthold, wie er ein schönes, schlankes Rothroß hin und
wieder tummelte, bald den Feind, bald seinen eignen kleinen Heerhaufen sorgsam
und schlachtfreudig zu überschauen bemüht. Dondoni hatte gar keine Reiterei,
die paar türkisch geputzten Knechte ausgenommen, die hinter ihm herjagten,
während er, gleichsam spielend, auf einem schlanken, arabischen Schimmel,
hinter der Reihe seiner so eben sich ausbreitenden Schützen vom linken nach dem
rechten Flügel trabte. Er sah höchst blank und wunderlich aus, ganz festtäglich
mit vielen Schärpen, Ordenszeichen und Federn geschmückt. Drei Feldschlangen
besetzten hinter der Croatencolonne einen beherrschenden Hügel. Die Städter
führten zahlreicheres, aber sehr unbeholfenes Geschütz gegenüber auf. Aus allen
Kirchen des Ortes stieg feierlicher Orgelruf und Gesang der Weiber und Greise
und Kinder himmelan. Die Glocken läuteten drein. Das knatternde Plänkelfeuer
der beiderseitigen Schützen entzündete sich mehr und mehr. Blutfarb
überstrahlte die aufgehende Sonne das Feld.

Um nicht auf des Feindes linken Flügel zu stoßen, mußte Alethes einige Zeit
lang über buschige Höhen einen Umweg nehmen. Die Gesträuche aber, die ihn dem
Feinde verbargen, hinderten seinem eignen krieggeübten Auge das Ueberschauen
des beginnenden Treffens nicht. Unverkennbar suchte Dondoni mit kühner Neckerei
das kleine Reitergeschwader in das verderbliche Feuer der Feldschlangen und
einiger im Hügelgebüsch versteckten Schützentrupps zu locken, um nach dessen
Vernichtung im desto verderbendern Entscheidungsangriff vorzubrechen. Berthold
hielt sich lange gut und besonnen. Aber als seine Reiter vor einzelnen
Plänkelschüssen bluteten und fielen, als hin- und herjagende Hauptleute ihn
aufzumuntern schienen, er solle doch nicht thatlos sein schönes Geschwader dem 
feindlichen Feuer aufopfern, – da mochte wohl das ungestüme Ritterblut der
mühsam behaupteten Klugheit einen plötzlichen Sieg abgewinnen. Mit einer fast
wilden Erhebung seiner kühnen Soldatenstimme kommandirte er zum Abschwenken,
und trabte den Hügelhang hinunter, zwischen einengenden Hecken fort, auf den
Feind los. Alethes konnte von dem ihm zufällig beschiednen Standpunkte deutlich
sehn, das müsse in's Verderben führen, nicht nur für Berthold und dessen
Geschwader, sondern auch bald für die ganze umflügelte, durch die
Reiterniederlage erschreckte reichsstädtische Schaar. Das Herz brannte ihm wie
in lichten Flammen. Auf die Gefahr hin, von einzelnen Croaten im Hügelgebüsch
umzingelt oder heruntergebirscht zu werden, sprengte er gestreckten Fluges nach
Berthold's Schwadron hinunter. Kugeln pfiffen ihm dicht vorbei, wüstes Geschrei
von rechts und links kreischte ihm nach, – er mußte noch zu was Besserm und
Seeligerm aufbehalten seyn, denn über einen Heckenzaun hinsetzend, sah er sich
plötzlich neben Berthold's fröhlich fortrasselndem Trupp. – »Halt da!« rief es
aus vielen Stimmen. »Halt da, Du wilder, unbekannter Reiter! Und bist Du Feind
oder Freund?« – Berthold sprengte heran. Seiner Frage zuvorkommend, gab Alethes
ein Zeichen, welches in dem frühern Bundesverhältniß auf Leben und Tod nur
ausgezeichnete Mitglieder gekannt hatten. Staunend sah Berthold an der hohen,
unbekannten Gestalt hinauf. Alethes, auf dem Schlachtfelde immer von ganz
eigenthümlicher, wunderbar gebietender Gewalt und Ruhe durchströmt, wies nach
dem tiefern Thalgrunde, sprechend: »dort streift der Feind!« dann wieder nach
einem Hügelwege empor, mit den Worten: »da geht's um die feindlichen Streifer
herum, grad' in den Rücken der Croaten und auf ihr Geschütz!«

Berthold, nur augenblicklich durch die vielen Anfragen und Anmahnungen
verstört, hatte alsbald vor diesen schnellkräftigen Andeutungen das ihm
angeborne Soldatenauge wiedergewonnen.-  »Wer Ihr auch seyn mögt, erwiederte
er, für diesmal, mein unbekannter Reisiger, habt Ihr sonder Zweifel recht.«

Und alsbald sein Geschwader wieder rechts und dann etwas rückwärts leitend,
hatte er die buschige Höhe erreicht, während die feindlichen Schützen noch
immer fortschlichen im Thal, selbst umgangen, indeß sie sich einbildeten, ihren
Feind zu umgehn. Rasch trabten die munteren Jünglinge weiter, nur kaum durch
Berthold's frühbegründetes Ansehn vom übereilten Hervorbrechen abgehalten.
Alethes sprengte in schlauer Kühnheit zwischen den Hügelgewinden durch, ganz
dicht an des Feindes linkem Flügel her, mit bezeichnenden Winken dem
Reitergeschwader seinen Weg andeutend. Wilder derweil erhub sich das Geschieß.
Die Feldschlangen Dondoni's blitzten und donnerten los, und bezeichneten, wie
durch Signale, den Weg, den man zu verfolgen hatte. Immer weiter ging's um den
Flügel der Croaten herum, immer entscheidender in ihren Rücken hinein. –

Da schwenkte plötzlich Alethes die Klinge über sein Haupt, und zeigte gegen den
Feind hin, als wolle er sprechen: »nun ist es Zeit!« – Berthold flog einen
Abhang hinauf. Mit Staunen sah er, daß der fremde Reisige den entscheidenden
Augenblick in klarer Feldherrnkraft abgepaßt habe, und seinem Geschwader
winkend, flog er auf der rühmlichen Bahn voraus. Im Augenblick waren die Reiter
bei dem Geschütz; schwerverwundet oder gefangen starrten die entsetzten
Kanoniere; Alethes, windschnell aus dem Sattel springend, richtete
kunsterfahren die drei Feldschlangen tiefer, grade in den Rücken der Croaten
hinein. Jetzt hieb er auf, und wilde Verwirrung erfaßte das Centrum von Graf
Dondoni's umringter Schaar. Wieder schon saß Alethes zu Rosse, und sprach: »nun
eingehauen, mein edler Herr, und die erschreckten Gegner sind verloren!«

Da mußte Berthold an die Helden des Alterthums denken, denen in gewichtigen
Augenblicken, bald warnend, bald beflügelnd, eine schützende Gottheit an die
Seite trat. Unbedingt gab er sich der Leitung des eben so weisen als kühnen
Fremdlings hin. Hoch über das Haupt schwang er sein leuchtendes Schwerdt, ein
donnerndes: »Marsch! Drauf!« klang aus seiner tapfern Brust, und im stürmigen
Fluge, von Pulverdampf und Staub umnebelt, hieb man, noch ehe man sich nahe 
genug glaubte, schon in die wild durcheinander laufenden Croaten ein.

Es war ein tolles Gefecht. Die gegenüberstehenden Bürger, noch gar nicht
begreifend, was eigentlich vorgehe, schossen blind in den ganzen stäubenden
Haufen hinein; das konnte aber die jungen Reiter nicht mehr irren; sie waren
einmal handgemein mit dem verhaßten Feind, und woher und wohin die Kugeln
pfiffen, kümmerte sie nicht mehr.

Da sprengte, kühn und unbändig, wie ein prachtvolles Tiegerthier, der junge,
geschmückte Graf Dondoni in seinem Zorne zwischen den deutschen Reitern hin und
her, und zeichnete, wen er antraf, mit gewaltigem Hiebe zum Tode. Doch sah ihn
endlich Alethes durch das Gewirr herüberblitzen, und fuhr mit gehobner Klinge
auf ihn ein, lautrufend: »wir finden uns wieder, Graf Dondoni!« Nur wenige
Streiche wurden gewechselt, und der junge Coratenführer lag tödtlichächzend am
Boden. Mitleidig beugte sich Alethes nach ihm hinab. »So von dunkler
Reisigenhand zu fallen, – murmelte der Sterbende, – ich hab' es mir anders
vorgestellt.« – Alethes rückte das Jagdbarett aus der Stirn, und flüsternd:
»ah, Graf Lindenstein! Dennoch ein sehr ritterliches Ende!« schloß der
überkühne Jüngling sein flammendes Adlerauge zum letztenmale.

Die Croaten vermißten alsbald ihren mächtigen Führer, und die Muthlosigkeit
nahm der trotzigen Verzweiflung Stelle ein. »Pardon!« hörte man von allen 
Seiten rufen, und die Gewehre flogen auf den Boden, und man führte fast eben so
viele Gefangne, als man vor kurzem der siegsgewissen, hohnlachenden Feinde sich
gegenüber sah.

Nun erst fühlte Alethes, daß seine linke Schulter von einem Streifschusse
blutete. Mit einiger Anstrengung sich auf dem Pferde festhaltend, fragte er
einen der beritt'nen Bürgerjünglinge, wo er Labung und Ruhe finden könne, und
dieser, den wunderbar herrlichen Kampfgesellen freudig auch unter der
unscheinbaren Umhüllung ehrend, führte ihn in seines Vaters, eines sehr
angesehnen Rathsherren, Wohnung ein.

Halb entschlummert lag der müde Sieger auf einem bequemen Ruhebette; ihm zur
Seite saß ein alter Diener des Hauses, und standen köstliche, wohlbereitete
Tränke und Erfrischungen auf einem zierlichen Gestelle. Da drang aus dem
Nebenzimmer ein leises, aber eifriges Reden herüber. Alethes unterschied
deutlich Berthold's Stimme.

»Wie wir's den kaiserlichen Räthen vorbringen und kaiserlicher Majestät selbst,
– sagte er, – und den evangelischen Reichsfürsten Bericht thun, – das ist ein
wesentliches Stück des Sieges, und am Ende gar das allerwesentlichste von
Allem.«

Viele Stimmen baten ihn, daß er auch dieses Geschäft zum Besten der Stadt noch
übernehmen wolle, und Berthold hub zu dictiren an.

Aber sehr bald bemerkte Alethes, daß sein jüngerer Freund zwar von einer sehr
ächten und edlen Staatsklugheit oder vielmehr Staatsweisheit durchdrungen sey,
sehr wenig Bescheid aber um die eigenthümlichen Wege und Stimmungen wisse,
worauf es bei diesem Geschäft vorzüglich ankomme. Darum ließ er sich
Schreibzeug reichen, und alle Warnungen seines gutmüthigen Pflegers überhörend,
brachte er die Hauptpunkte der zu führenden Verhandlung mit klarer Besonnenheit
auf's Papier, siegelte es, und übergab es dem Diener zur eiligsten Beförderung
an den Hausherrn. Dann fielen ihm die Augen in sehr anmuthiger Erschöpfung zum
tiefen, erquickenden Schlafe zu.

Als er erwachte, stand Berthold neben ihm, und die Sonne des andern Tages sah
bereits frisch und fröhlich durch die Scheiben. Alethes lächelte seinen Freund
im schönen, zuversichtlichen, und eben deshalb recht fromm demüthigen
Bewußtseyn an. Große Thränentropfen rollten aus Berthold's Augen.

»O, hub dieser endlich an, wie wir Euch so schrecklich verkannt haben! Und in
so toller Verstocktheit, und so ganz durch und durch! Könnt Ihr uns denn nun
jemals wieder verzeihn, mein überherrlicher Ritter?«

»Ich bin gar nicht überherrlich, lächelte Alethes zurück, und ihr habt mich
auch gar nicht verkannt. Denn damals, Berthold, als Du mir den strafenden Brief
sandtest, – nicht wahr, nun sind wir doch wieder nach der frühern schönen Weise
auf Du und Du?« Berthold neigte sich in wehmüthiger Freude über Alethes Hand.

»Nun dann, fuhr dieser fort, als Du mir Deinen strengen Brief sandtest, war ich
auch wahrhaftig keines bessern Grußes werth, denn ganz und gar hatte ich mich
in die Schlingen einer fremden und höchst feindseeligen Macht begeben. Erst vor
kurzem ward ich vollkommen daraus errettet, aber freilich unter ungeheuern
Schmerzen, und die werden auch wohl nicht von mir lassen, bis an mein
vielleicht sehr nahes, so Gott will, zur Seeligkeit leitendes Grab. Frage mich
nicht über das Nähere, lieber Berthold, denn ich bin wohl noch zu schwach, um
Dir die rechte Auskunft geben zu können. Und überhaupt, wenn ich Similden werde
gesehn haben und Dein liebes Kind, sorge mir alsbald für einen Wagen und einen
guten Diener, damit ich auf Burg Lindenstein komme. Rede mir ja nichts ein,
denn es ist nun einmal so, daß ich nur dort in stiller Entsagung und Einsamkeit
meinen Frieden wiederfinden kann. Sollte mich jedoch die gute Sache irgend
brauchen, so weiß mein Berthold, wo sein Alethes zu finden ist.«

Wehmüthig, und voll der innigsten Zärtlichkeit und Verehrung, that Berthold
nach seines Freundes Begehr, und schon am dritten Tage nach dem Treffen begann
der Graf die Heimreise in sein väterliches Schloß.

Siebentes Kapitel

Ueber die Zugbrücke des Lindensteins fahrend, von den herbstlichen Bäumen des
Burghofes angerauscht, kam sich Alethes unbeschreiblich einsam vor. In der
ehedem so traulichen Veste war ja nun nichts Liebes und Vertrautes mehr, das
ihn empfing, und wenn er auch – voll klaren Bewußtseyns, das Rechte muthvoll
und verständig gethan zu haben – nicht mehr vor dem Standbilde seines Ahnherrn
die Augen niederschlug, fühlte er doch nur zu lebhaft, dieser Ahnherr sey ja
von Stein, Vater und Mutter verhülle das Grab, Liebe und freudige
Lebenshoffnung habe sich ihm in Entfremdung abgekehrt. – »Auch auf den
Schlummer in der Gruft darf sich ein müdes Menschenkind freuen;« dachte er, das
einsame Gemach betretend; »und so läßt ja doch die Hoffnung nie ganz und gar
von ihren vielgetäuschten Pfleglingen los.« – Beim Auskleiden gerieth ihm
wieder jenes einfache Spruchbüchlein in die Hand, und es öffnend, las er
folgende Worte:

»Alles Irdische lügt: Dein Hoffen sowohl, als Dein Verzweifeln. Nur Einer sagt
immer die Wahrheit, und Der hat Dich lieb.«

Ein altes Kreuzesbild sah im Schimmer der Nachtlampe sanft und tröstend von der
gegenüberstehenden Wand hernieder. Auf wundersame Weise gestillt und beruhigt,
sank Alethes, wie ein kränkelndes, holdgepflegtes Kind am Mutterbusen, lächelnd
in den Schlaf.

Nach einigen Tagen war die Wunde seiner Schulter so gut, als geheilt, und
beinah eben so gut verhielt es sich mit der seines Gemüthes. Wenn diese auch
manchmal sehr herbe brannte, und ihm das rechte Heilmittel nur wie in dunkler,
ungewisser Ferne lag, konnte er doch das müde Herz recht zuversichtlich der
ewigen Hoffnung entgegen heben, wissend, das Alles müsse besser werden,
vermuthlich schon hier, auf jeden Fall aber im Erwachen aus dem wunderlichen
und seltsam anmuthigen Traum, welchen man Erdenleben zu nennen pflegt.

So ritt er einstmalen in warmer, herbstlicher Mittagstunde heiter in das Feld
hinaus, einen getreuen Knecht hinter sich. Er konnte der Lust gar kein Ende
finden, so lieblich hauchten die linden Scheidegrüße des Jahres ihn an, aus
Wolk' und Flur und Bach und See, und aus dem gelbenden und röthelnden Hain. Wo
dieser in all seiner farbigen Laubespracht den Hügel hinabstieg, um sich in
einen immergrünen Tannenwald zu verlieren, fand Alethes einen Pfad, dessen er
sich aus seinen Knabenjahren sehr wohl erinnerte, ohne ihn seitdem betreten zu
haben. Es führte dort zu den Trümmern einer alten Abtei, wo einige noch recht
gut erhaltne Zimmer von Niemanden mehr bewohnt wurden, weil die Sage von
Geisterspuk und allerlei Wunderlichkeiten die Menschen zu keinem ruhigen
Ansiedeln daselbst kommen lassen wollte. Als Kind hatte sich Alethes bisweilen
dahin geschlichen, aber nur am hohen Mittage, wenn, wie auch jetzt, die Sonne
recht schön und klar am Himmel stand. Zwar kannte er wohl von frühauf die Sage,
daß alsdann die Geister so gut ihre Macht üben könnten, als in der
schauerlichen Mitternacht. Doch konnte sich der fröhliche Knabe dabei nicht so
gar sehr fürchten, und meinte, auf den schlimmsten Fall Muth genug zur
Begegnung zu behalten. Jetzt kamen all jene seltsam gemischten Gefühle in
seinen Sinn zurück, so wenig er auch an die Gespenstersage aus den Trümmern
noch glaubte. Voll süßer, wehmüthiger Erinnerung lenkte er sein Roß auf den
ehemals oft betretenen Pfad.

»Lieber Herr, wo geht's hin?« rief ihn der Knecht an. »Ihr werdet doch nicht in
die graunvollen Trümmer hineinreiten wollen? Sie sind zwar seit einiger Zeit
bewohnt, aber kein Mensch noch hat ergründen können, ob es Menschen oder
Geister sind, die dorten hausen. Einige Landleute wohl sprechen von lieblichen
Erscheinungen, Andre aber wollen fürchterlichen Gestalten begegnet seyn, und
stürzten im wilden, sinnverwirrenden Entsetzen nach ihren Wohnungen zurück.«

»Das hätte mir weit eher gemeldet werden sollen;« entgegnete Alethes mit
einiger Unzufriedenheit. »Da ich nun aber einmal hier bin, will ich's auch
gleich auf der Stelle untersuchen. Ich weiß von Alters her noch sehr guten
Bescheid um Weg und Steg.«

Ein gebietender Wink verschloß des staunenden Knechtes Mund, und gebot ihm,
hier mit den Pferden auf den Grafen zu warten. Alethes schwang sich aus dem
Sattel, und ging einsam, wie von wundersamer Ahnung fortgezogen, in das
anmuthig schattende Gebüsch hinein.

Zitherklang aus den halbverfallnen Mauern scholl immer deutlicher ihm entgegen.
Eine unaussprechlich süße Stimme sang dazu.

»Sollt' ich doch Dich missen –«

Diese Worte noch vernahm er. Dann schien die Singende sich entfernt zu haben.

Im Bestreben, sie zu erreichen, war Alethes bis an die epheubewachsne Hauptwand
der Abtei gedrungen, da sang eine andre, eine sehr tiefe, männliche Stimme
dicht neben ihm:

»Frisch auf aus dunkelm Bade,
Du neues Menschenbild!«

Und ehe sich noch Alethes besinnen konnte, wo er dieses ach, einst so wohl
gekannte Lied zum letztenmale gehört hatte, sah ein bärtiges, schwerbenarbtes,
von schloßweißen Haaren umlocktes Angesicht aus nahen Tannenzweigen hervor. Es
galt keinen Zweifel, – der alte, wahnsinnige Reinald stand da.

Aber sanft und anmuthig lächelten diese einst so furchtbaren Züge, fast wie ein
scharfes Klippengebirg in der sanften Umhüllung des sonndurchblichensten, weich
sich anlegenden Schnees. Der alte Mann streckte seine Hand in kindlicher
Freundlichkeit dem unerwarteten Gast entgegen, sprechend:

»Ach so, Organtin! Also gekommen bist Du denn doch wirklich einmal im Wachen zu
mir. In Träumen hab' ich Dich oft gesehn, denn ich halte Dich sehr innig lieb
am Herzen. Nur, weil Du immer und immer ausbliebst, – da ward ich zuletzt
wieder böse, und bin dann oftmalen spuken gegangen auf Dein altes Schloß, und
bin zu der Bildsäule Deines Ahnherrn hinaufgekrochen, und habe mich mit der
besprochen: ganz leise, – leise; Aber Du mußt ja nicht bleich werden, Du
tapfrer Organtin, denn ob zwar die mehrsten Leute sich einbilden, ich sey an
jenem Sturz in den Ardennen gestorben – damals, als ich die schöne Balisandra
ermorden wollte, weißt Du noch? – nun siehe, Freund, ich bildete mir's selber
ein, und dachte, ich wär' ein Spuk, – da ist seitdem ein Engel hier zu mir
gekommen; der meint, ich lebte noch, und was der Engel meint, glaub' ich ihm
unbedingt. Horch einmal – da singt er. – St! Wenn mein Englein singt, darf es 
Niemand stören, auch nicht einmal der Wind im Tannengezweig.«

Und wieder tönte Zitherlaut und zarter, lieblicher Gesang:

»Wiegend schwamm auf Wogen
Mir Dein Bild heran,
Abwärts bald gezogen,
Königlicher Schwan.«

Alethes stand wie verzückt. Als trete sein ganzes Leben mit einmal auf ihn zu;
jene unseelig liebliche Verirrung, da er am Weiher Emilien für Yolanden hielt,
und dann sein trübes Ringen in Paris, das wilde Treiben in den Ardennen, und
zugleich auch die Enttäuschung an eben jenem Weiher, – als dringe das Alles
zugleich gegen ihn heran, und umwinde ihn zermalmend mit streitender,
unwiderstehlicher Kraft, – so ward ihm zu Sinne, und er fürchtete zu erliegen
in Zorn und Wehmuth und Zweifel. Wie hülfesuchend schaute er umher. Wunderlich
redete Reinald dazwischen. Nur Eines, meinte Alethes, könne ihn selbst erretten
vor wahnsinnigem Schwindel, das müsse aber auch kommen: Emilie müsse jene
Singende seyn.

Und sie war es. Besorgt, ihren bethörenden greisen Pflegling zu einem Fremden
reden zu hören, eilte sie die Steigen herab, und stand plötzlich in der
grünumkränzten, wundersam gewölbten Klosterthür, von langen, weißen Gewanden
umwallt, regungslos und ganz bleich im Schreck über Alethes Erscheinen, – ganz
wie ein schönes Heiligenbild aus Marmorstein.

»Da ist der Organtin gekommen, lieber Engel; sagte Reinald, sich ihr
vertrauensvoll nähernd. »Er darf doch bei uns bleiben, nicht wahr? Denn ich
freue mich ja so sehr über ihn, und meine es ja nun auch recht von Herzen gut
mit ihm und mit der ganzen Welt, und mein lieber Engel schlägt mir nicht leicht
eine Freude ab.«

Emilie hatte sich hold erbebend auf einen Sitz in der Thürhalle niedergelassen.
Reinald nahm auf den Quaderstufen zu ihren Füßen Platz, und legte wie ein
sanftes, liebkosendes Kind sein greises, vordem so furchtbares Heldenhaupt in
ihren Schooß. – »Die anmuthige Ueberraschung hat mich ordentlich matt gemacht;
sagte er. Ich will ein Bischen ausruhen.« – Und indem er leise und lächelnd und
nach und nach immer leiser sang: »Organtin bleibt hier, Organtin bleibt hier!«
fielen ihm die Augenlieder zu, und er athmete im erquikkenden Schlummer ruhig
und still.

Emilie beugte sich lauschend über ihn. Als sie gewiß war, er schlafe fest und
süß, hub sie das thränenfeuchte Auge ernst gegen Alethes auf, und sagte mit
sanfter Feierlichkeit: »wir hätten uns nicht wiederfinden sollen, Herr Graf. Da
es denn aber doch einmal geschehen ist, – meinen herzlichen Dank für all die
edle Gastlichkeit, die ihr an mir bewiesen habt. Daß dieser kranke Heldengreis
der Freiherr Thurn, mein Vater, ist, brauche ich Euch wohl nicht erst zu sagen.
Einer meiner Boten brachte mir die Nachricht, er hause hier ganz verwildert in
den Trümmern, und das rief mich denn natürlich so schnell aus der Pflege Eures
alten, treuen Burgvogtes ab.«

»Das ganz allein?« fragte der bebende Alethes.

Glühend wie eine Mairose, schwieg Emilie einen Augenblick. Dann – einen ganzen
Himmel der seeligsten Unschuld auf ihrem schönen Angesicht – sprach sie sehr
gefaßt: »ich kann nicht lügen. Es war noch sonst ein Etwas, das mir verbot,
Eure Rückkehr abzuwarten. Aber wenn ich Euch recht kenne, verschont ihr mich
mit weitern Fragen, und tretet sogleich Euern Rückweg an, um nie wieder die
Stille dieses Aufenthaltes zu stören. Eilt Euch, Graf Alethes, ehe der kranke
Greis erwacht. Wenn er Euch dann nicht sieht, meint er, es sey damit ein Traum
gewesen, und findet sich schon sanft und geruhig drein.«

»Und Euch soll ich so hier allein lassen? fragte Alethes. Wenn nun des
Freiherrn wilderer Geist wieder über ihn kommt –«

»Das thut er nicht, seit ich wieder bei ihm bin;« sagte Emilie mit stiller
Zuversicht. »Ueberdem noch ist der Diener bei mir geblieben, den Euer Burgvogt
mir mitgab, und thut redlich und freundlich Alles, was ich schwaches Wesen
nicht allein besorgen kann.«

»Es möchte aber doch einmal anders werden mit irgend einer äußern Zufälligkeit;
erwiederte Alethes. An wen dann wollt Ihr Euch wenden?« »An Niemand anders, als
an Euch;« sagte sie, und winkte ihn freundlich fort. Der heitersten und
süßesten Wehmuth voll that er nach ihrem Gebot.

Achtes Kapitel

Auf Lindenstein angekommen, hub Alethes in der feierlichen Herbstesabendstille
wieder einmal in dem alten Büchlein zu blättern an, das ihm mit seinen
einfachen Sprüchen nun schon so manchesmal Trost und Freude in die Seele
geredet hatte. Er schlug folgende Worte auf:

»Wenn Gott Nein spricht zu irgend einem Wunsche, der Dir sehr lieb ist, so
glaube nur, daß er noch tausendmal lieber Ja gesagt hätte, dafern es Dir irgend
hätte taugen wollen. Und es kann auch wohl gar seyn, das er Dir Dein Geschenk
nur blos aufhebt, um es Dir ein andermal zu geben, wenn es Dir noch viel, viel
mehr Freude macht. Aber fußen mußt Du Dich darauf nicht etwa im Voraus; sonst
thust Du eine Sünde, und es wird auch dann ganz gewiß nichts draus.«

Sehr hell und getröstet ging er zur Ruhe, und begann mit dem nächsten Morgen
ein recht wirksames, frisches Leben. Schon früher pflegte er den
Angelegenheiten seiner Unterthanen und seinen eignen mit ehrbarer Thätigkeit
vorzustehn, aber es war ihm dabei zu Muth, wie etwa einem vertriebnen
Heldenfürsten, der in Verkleidung und Unerkanntheit Schafe hütet. Die Träume
künftiger großer Thaten und Tage redeten und weheten dazwischen, und mühsam
verhaltne Seufzer der Ungeduld und Sehnsucht schwellten ihm den stolzen Busen.
Jetzt fand er sich schon besser darin. Er hielt sich so ruhig im Innern, als es
irgend anging, und wenn gar nichts mehr helfen wollte, half doch wohl jenes
alte einfältige Buch. Dann mußte er oft lachen in Erinnerung des ehemaligen
Hochmuthes, womit er vordem einen solchen unscheinbaren Helfer über die Seite
geworfen haben würde.

Er hatte auf diese Weise schon einige Wochen verlebt, und die Stürme begannen
wilder und schneidender durch die fast laublose Waldung zu heulen; da saß er
eines Abends, von einem thätigen, mühevollen Tage anmuthig erschöpft, an der
Flamme des hellen Kamines. Mit stiller, unbesiegbarer Gewalt stieg Emiliens
Bild in seiner Seele auf. – »Wäre nun sie Deine Hausfrau geworden, dachte er,
und säße in frommer Lieblichkeit an Deiner Seiten, und kredenzte Dir den Wein,
oder rührte die Zither und sänge anmuthig dazu, so anmuthig wie letzthin im
Gemäuer der Abtei –«

Die getrennten Strophen ihres Liedes umtönten ihn. Unwillkürlich nahm er seine
längst schon ungebrauchte Laute von der Wand, stimmte, und phantasirte dann
nach Emiliens Klängen umher. Da fügte sich ihm nach und nach auf eine seltsame
Weise das Ganze wieder zusammen. Er wußte nun bestimmt, es war das Lied, das
Erwin einst bei nächtlicher Weile dem argen Using vorsang in Paris, und das
bisher in Alethes geschlafen zu haben schien, um jetzt in tiefer Wehmuth zu
erwachen. Auch jedes Wortes, das damals von den Zweien gesprochen ward,
erinnerte er sich wieder, und voll verwundender Süßigkeit ging es aus Allem
hervor: seit dem ersten Erblicken auf dem Weiher hatte ihn Emiliens ganze Seele
geliebt in holder Reinheit und schmerzlicher Entsagung. Mit fast überströmenden
Thränen sang er zu der Laute:

»Sollt' ich doch Dich missen,
Ach, warum Dich schau'n?
Ach, warum zerrissen
Mir mein Dämm'rungsgrau'n?
Leis' und träumend lebt' ich
In der Still' Umfang,
Manchmal nur erbebt' ich,
Wenn Dein Name klang.

Doch auf Wassers Spiegel,
Tief in stiller Nacht,
Brach der Ferne Riegel
Vor geheimer Macht.
Wiegend schwamm auf Wogen
Mir Dein Bild heran,
Abwärts bald gezogen,
Königlicher Schwan!

Weh, gingst mir verloren,
Bliebst mein eigen nicht,
Hast Dir Gluth erkoren
Für das stille Licht!
Und mein Sinn, zerrissen,
Kann sich selbst nicht trau'n.
Sollt' ich doch Dich missen,
Ach, warum Dich schau'n!«

Die Thüre ging rasch auf, und herein trat, beinahe othemlos, der bei Emilien
gebliebne Diener, ein gesiegeltes Blatt in der Hand. Fast eben so othemlos riß
es der Graf zu sich, und las folgende Worte:

»Der Freiherr von Thurn weint nach seinem Organtin. Vergeblich ist mein Bemühen
gewesen, all diese Zeit über, ihm seinen Traum auszureden. Wenn er sich auch
für Augenblicke zur Ruhe gab, wachte ihm doch das heiße, schmerzliche Sehnen
immer zerreißender wieder auf. Jetzt grade weint er so recht herzinnig. Mir
ist, als könne ihm sein edles, krankes Herz darüber brechen. Eilt denn, Graf
Alethes, eilt! Es kann und soll ja nun einmal nicht anders seyn.«

»Emilie.«

Und eilig rief Alethes nach seinem Rosse, und ungesäumt sprengte er in die
sturmestosende Nacht hinaus.

Neuntes Kapitel

Still und klar sah der Lichtschein aus einem Bogenfenster der Abtei. O wie
schlug des eilenden Alethes Herz ihm entgegen, und wie noch süßer zitternd
schlug es, als er nun vorsichtig – den Alten und Emilien nicht zu erschrecken –
die Wendeltreppe hinauf schritt! Emilie hatte bereits den Hufschlag gehört, und
im Strahle des Lichtes den Herbeisprengenden durch das Fenster erkannt. Nun
öffnete sie die Thür des Gemaches, mit einer hohen Wachskerze dem Grafen
entgegenleuchtend. Gesenkten Auges und sanft erröthender Wange trat sie etwas
seitwärts, und winkte ihn zu dem kranken Greise hin.

Der richtete sich von einem Ruhebett auf; noch immer rollten helle Zähren, aber
ganz sanft und mildiglich, aus seinen Augen auf den nun schon ganz
weißgewordnen, langen Bart herunter. Da erkannte er den so heiß ersehnten
Freund, und mit einem Freudenruf streckte er ihm die Hand entgegen, und weinte
nun noch viel mehr vor übergroßer Lust.

Alethes mußte sich neben ihn setzen, und ihm mit kosender Hand die Wange
streichelnd, sagte der wahnsinnige Freiherr: »Was bist Du denn schon wieder von
mir gelaufen, Organtin, und auf so gar lange Zeit? O pfui, mein Sohn, das war
gar nicht hübsch, denn ich habe Dich ja aus ganzer, ganzer Seele lieb, und
kann, seit ich Dich Einmal wiedersah, nicht wohl mehr fürder ohne Dich bestehn.
Sieh doch nur, wie mir die Augen rothgeweint sind, – und – ach Organtin, wie
schwach und kurz ist doch immer die menschliche Freude! – und nun kann ich die
armen, krankgeweinten Lichter nur kaum mehr offen halten, um Dich zu sehn und
mit Dir zu reden, mein sehr lieber Organtin –«

Und wirklich fielen ihm die Augenlieder in tiefer Ermattung zu, und schlummernd
sank er auf die Kissen des Ruhebettes zurück.

Aber plötzlich fuhr er wieder auf, schaute wild und verstört um sich, und rief.
»ist er fort? Ist er fort? Ach weh, er ist gewißlich wieder fort, und der Engel
behauptet dann wieder, der arme, alte, kranke Reinald habe nur geträumt. Engel,
das Eine, Eine mußt Du mir nicht wiederthun.«

Emilie schmiegte sich ihm liebkosend an die Brust; begütigend faßte Alethes
seine Hand.

Tiefathmend sagte der Freiherr: »ich möchte nun so gern schlafen, denn ich bin
todtmatt. Aber ich darf es nicht und kann es nicht, aus Furcht, Organtin laufe
derweile fort. Lieber Neffe, gieb mir Dein Ritterwort drauf, daß Du nicht ehr
von meinem Lager weichen willst, bis ich erwache.« Wie hätte ihm Alethes sein
rührendes Begehr weigern dürfen! Sobald dem genügt war, streckte sich der Alte
behaglich auf das Lager zurück, und lächelte mit kindlicher Freundlichkeit:
»ah, nun wird sich's einmal recht schön und anmuthig schlafen. Denn, nicht
wahr, lieber Engel, Du bleibst doch auch hier neben mir sitzen? – So! An dem
Tischchen. So! dem Organtin gegenüber. Ach, wie lieblich nun kommt der
Schlummer!«

Und mit dem Ausdruck des süßesten, reinsten Wohlseyns that er die müde
geweinten Augen zu. Emilie milderte ihm den Kerzenschein durch einen
vorgestellten kleinen Schirm. Das volle Licht strahlte nun auf ihre und Alethes
Gestalt, wie sie einander tiefgerührt, mit gesenkten Augen, schweigend
gegenüber saßen.

Nach einer Weile schlug Emilie ein frommes Buch auf, das vor ihr auf dem Tische
lag, und hub daraus mit leise flüsternder Stimme vorzulesen an. Wie lieblich
kühlende Thautropfen rieselten die Worte der göttlichen Ermahnung und Gnade, im
frühern lauten Weltgewirre nur zu oft überhört, unter den holden Schauern
dieser Stunden in Alethes Herz. So durchwachten Beide still und seelig am Lager
des Kranken die Nacht.

Zehntes Kapitel

In der ersten Morgenfrische öffnete der Freiherr seine Augen. Sie waren wieder
hell geworden vom sanften Schlaf, auch wohl von anmuthig verheißenden Träumen.
Er sahe freundlich um sich her, und wie das Frühroth hinleuchtete über sein
emporgehobenes Antlitz, war es fast, als würde dieses von einem sanften
Nachschimmer der verflogenen Jugend, oder von einem Vorschimmer der ewigen
Jugend verklärt.

Sich in seinen Jagdmantel hüllend, stand er von dem Ruhebette auf, that die
Fensterflügel von einander, und schaute mit gefalteten Händen in die
stillgewordne, duftige Gegend hinaus.

Dann zu den beiden befreundeten Gestalten rückgewandt, sagte er:

Wir wollen uns an den runden Tisch in der Vorhalle setzen, und mein
Lieblingslied mitsammen anstimmen.«

Ein leises Erröthen flog bei diesen Worten über Emiliens Wange, und auch
Alethes fühlte sich gestört und verlegen in des zarten Mädchens Seele, denn er
dachte, es sey von jenem Liede die Rede, das er selbst beim Eintreten des Boten
zu Ende gesungen hatte, und das Emiliens zartverschwiegne Neigung für ihn so
deutlich verrieth.

Das war es denn nun freilich nicht. Vielmehr stimmte der Greis, am Rundtische
Platz nehmend, den wohl allen Lesern dieser Geschichte noch erinnerlichen Sang
an:

»Frisch auf aus dunkelm Bade,
Du neues Menschenbild!«

und tönte ihn eben so kräftig fürder, als er es ehemals in der Ardennenhöle
gethan hatte, und Emiliens Nachtigallenstimme flötete ihn sanft über die
Stellen, wo er zu stocken begann, hinaus, – aber das Lied vom Weiher her war es
ja doch, und also immer wieder ein Lied verfehlter Liebe, und Alethes und
Emilie wagten es nicht, nacheinander hinzusehn.

Als jetzt Emilie einen neuen Vers begann, mit den Worten:

»Von wonnigem Erbarmen –«

winkte ihr der Alte mit der Hand, innezuhalten, und sagte: »nein, Kind, das
kann ich wohl noch nicht hören. Aber mit der Zeit geht es vielleicht.«

Nun saßen die Dreie wieder ganz still beisammen.

»Vom Carolus Magnus und seinem Hofhalte weißt Du wohl jetzt nicht viel zu
berichten, Organtin?« fragte endlich der Freiherr. »Laß es auch nur seyn. Mir
hängt mein Herz nicht mehr daran. Zudem hat es mein Englein nicht eben gern,
wenn ich davon anfange. Nur das Eine sage mir: – Hirten erzählten sich
jüngsthin von einem herrlichen Gefecht, das ein fremder Graf gehalten haben
sollte, und gewissermaaßen durch seinen einzigen Arm und Geist eine ganze Stadt
errettet. Aber sie wußten's nur sehr confuse. Und dennoch, und ob sie auch
gleich den Sieger mit dem falschen Namen Alethes nannten, – dennoch verstand
ich, daß jener schützende Held Niemand anders gewesen seyn kann, als Du, mein
Organtin. Und erzähle mir nun recht ausführlich diese schöne That. Es hört sich
doch nichts in der Welt lustiger zu für ein tapfres Herz, als
Kriegsgeschichten.«

Dem Grafen kam es seltsam vor, seine eignen Lorbeern hier zur Schau zu legen.
Er suchte mit einer freundlichen Wendung auszuweichen. Da lächelte der Alte:
»ja so! Du meinst, weil wir zu Kaiser Carols Zeiten die Donnerbüchsen noch
nicht kannten, würde ich eben nicht sonderlich verstehn, wie Alles zugegangen
sey. Aber doch, lieber Organtin, doch! Ich weiß wohl gut genug Bescheid damit.
Und – im Vertrauen gesagt – mir kommt es vor, als hätt' ich meine wildesten und
kühnsten Schlachten – blieb auch immerdar meine Leibwaffe das Schwerdt – in
Gesellschaft solcher Donnerbüchsen ausgefochten. O, bitte, lieber Organtin,
erzähle! O, bitte gar zu schön!«

Und wie ein Kind schlug er die Hände zusammen, und schaute freundlich zu
Alethes hinüber, und dieser hub, unwiderstehlich getrieben, seine Erzählung an.

Aber nicht nur der Freiherr hörte ihm mit glühender Theilnahme zu; auch
Emiliens Augen funkelten in jedem Augenblick begeisterter, und ließen von denen
des tapfern Alethes nicht mehr ab. Der hohe Geist ihres Stammes war in ihr
aufgewacht, und wie er schon frühe die Neigung zu dem niegesehnen Helden in ihr
entzündet hatte, schaute er nun sichtbar aus den leuchtenden Pforten auf den
gegenwärtigen in unendlicher Liebe und Bewund'rung hin. – Alethes fühlte, was
geschah. Auch wenn er Emilien nicht anblickte, war es, als brennten die
Sonnenstrahlen ihres Auges flammend und verklärend auf seine Stirn. In tiefer
Wehmuth, in schmerzlichem Stolz erglühend, endete er seinen Bericht, und fühlte
nun wohl, er müsse fort von dieser Stätte, wo sein liebstes Erdenheil wohnte,
und sich ihm entgegen neigte, und dennoch nie sein werden durfte, wenn es nicht
aufhören sollte, ein Heil zu seyn. Er rief nach seinem Pferde. Emilie, ihm im
Herzen dafür dankend, und ihn noch inniger und höher darum liebend, konnte ihn
auch nicht mit dem leisesten Worte hindern wollen, doch sahe sie sich still
besorgt nach ihrem kranken Vater um.

Der richtete sich feierlich ernst empor, sprechend:

»Ich weiß aus Erfahrung, was es ist um den Ritterdienst an Kaiser Caroli Magni
Hof, junger Organtin, und denke Euch keinesweges von Eurer Pflicht 
zurückzuhalten, aber das Wiederkommen müßt Ihr mir versprechen, mit Hand und
Mund, und zwar wenigstens um den dritten Tag. Und dagegen kann ja auch mein
Engel nichts haben, denn sonst weinte ich mir im wehmüthigen Zorne die alten,
großen Augen aus, und würde blind und rasend zugleich – hu!«

Er verzerrte sein Gesicht fast auf die ehemalige furchtbare Weise, und zitternd
winkte Emilie dem Grafen, ihm zu willfahren. Kaum hatte der wunderbare Greis
seines Gastes Wort, so war ihm auch der dräuende Anfall spurlos
vorübergegangen. »Auf nahes, schönes Wiedersehn!« nickte er noch freundlich aus
dem Fenster herab, als Alethes im seltsamen Zwischengefühl von Jammer und Glück
zu Rosse stieg, und grüßend davon trabte. Emilie war in diesem Augenblicke
nicht zu sehn. Leise, ganz leise und wehmüthig schwirrte ihre Harfe aus einem
innern Gemache herüber.

Elftes Kapitel

Dem gegebnen Worte, ach nur zu gern! treu bleibend, besuchte Alethes wenigstens
zweimal in jeder Woche die Abtei, und schmerzenvoll und feierlich, aber
unaussprechlich läuternd, und zuletzt wahrhaft seelig in frommer Entsagung, zog
auf diese Weise der Winter an Alethes und Emilien vorbei. Der Freiherr hielt
sich still und heiter. Mit holder Kindlichkeit folgte er den Bitten und
Rathschlägen seines Kindes, das er wohl nicht ganz mit Unrecht einen Engel
nannte, und ihren Vorlesungen aus der Schrift und sonst frommen Büchern und
Geschichten hörte er voll inniger Andacht zu. Aber die Bilder von Karl des
Großen Hofhalt, und die feste Ueberzeugung, er seye Reinald von Montalban und
Alethes sein Neffe Organtin, – daran durfte Niemand rühren, ohne den alten,
wilden Geist in ihm zu wecken, der jedoch immer vor Emiliens Sang und
Harfenspiel wieder von ihm ließ. Oft mußte Alethes von seinen Kriegsthaten
erzählen, und das waren die schmerzhaftesten Stunden, wenn auch zugleich die
freudigsten, für die zwei Liebenden, denn immer ging es damit, wie wir es im
vorigen Kapitel ersehn haben. - Da sagte in einer solchen Stimmung einmal der
Freiherr, Beide voll anmuthiger Behaglichkeit anlächelnd: »wenn es überhaupt
anginge, daß ein Mensch sich ein Englein zur Braut gewönne, so wüßt' ich wohl,
wer meinem herrlichen Neffen Organtin angehören sollte.« – Aber Emilie griff in
die Harfe, und sang diesmal nicht sowohl das Herz des Greisen, sondern zwei
andre, sehr glühend schlagende Herzen zur Ruhe und Geduld. –

Nach und nach begann der Schnee von den Hügeln zu verrinnen vor dem Hauchen
neuerwachender Frühlingsluft, und wo er auch noch hin und wieder ziemlich hoch
in den Thälern lag, diente er doch mehr zu einem abstechenden Rahmen des
schönen, jungen Wiesengrüns an den Berghängen, als daß er sein eigenthümliches
Winterrecht behauptet hätte.

An einem hellen Mittage hatten einstmalen der Freiherr, Emilie und Alehtes
{Alethes} unter einer knospenden Linde vor dem Trümmerhause Platz genommen. Sie
waren sehr vergnügt mitsammen, stimmten hübsche, sanfte Lieder an, und
erzählten Eins dem Andern sinnvolle Geschichten vor.

Da scholl ein eiliger Rossestrab durch das Gezweig, und ein Reiter ward
zwischen den noch unbelaubten Sträuchern sichtbar, den Alethes alsbald für den
von ihm auf Yolandens Schloß angestellten Burgvogt erkannte. Heftig in
ängstlicher Erwartung schlug ihm das Herz; er fühlte seine Wangen erbleichen.
Wohl nicht viel anders mochte Emilien zu Muthe seyn, derweil der
halbverwilderte Greis frisch und freundlich dem neuen Gebild in dieser
Einsamkeit entgegen sah, als könne gar keine andre, als eine ausnehmend hübsche
und erwünschte Botschaft kommen.

Ob diese, ob Alethes und Emiliens Ahnung gelten werde, – man konnte es dem
näherkommenden Burgvogt nicht ansehn. Eine seltsame Mischung von Betrübniß und
freudiger Rührung lag auf seinem Angesicht. In einiger Entfernung von den
Dreien hielt er sein Roß an, sprang ab, und, es an einen Baumstamm bindend,
winkte er den Grafen ehrerbietig, aber eilig zu sich heran. Alethes, sobald er
dicht zu ihm getreten war, vernahm folgende seltsame Worte:

»Ich habe mich anzuklagen, lieber Herr, daß mich eine beinah unbezwingliche
Scheu sehr lange nicht nach der Burg der wahnsinnigen Alten hinkommen ließ,
obgleich es doch recht eigentlich meine Schuldigkeit gewesen wäre, oft nach der
kranken Gräfin zu sehn. Aber ich gab in banger Zerknirschung Alles dorten so
gut als verloren. Da geschah es, daß ich vor einiger Zeit einem Landmanne
begegnete, der Speise und Trank hinaufgetragen hatte, und ich gab ihm die von
Euch bestimmte Vergütung, die sonst immer der Meier im Thalhofe auszahlt,
diesmal gelegentlich selbst. Dabei mußte ich mit Verwundrung merken, daß auch
nicht die mindeste Spur des Grausens, das ein Menschenkind doch wohl bei
solchen Gängen überschleichen sollte, auf seinem Gesichte lag. – »Was doch die
Gewohnheit thut!« dachte ich, und schämte mich ein Bischen meiner Schwäche, und
sagte es dem guten Manne auch. Der sahe mich ganz verwundert an, und meinte, es
sey dabei so wenig zu fürchten und zu überwinden, daß gewöhnlich seine Frau
oder seine Tochter den leichten, freigebig bezahlten Dienst für ihn verrichten,
und so sey es in den andern Haushaltungen der Gegend auch. Erst nach und nach
konnte er sich auf das Entsetzen besinnen, mit welchem die Lieder der zwei
verwirrten Frauen noch vor wenig Monaten die Gegend erfüllt hatten. Nun
erstaunte er selbst, wie sich das seither so unmerklich und so ganz und gar
habe verlieren können; aber dem seye nicht anders; mit tiefem Mitleid wohl
müsse jedes Herz die ernste Trauer der zwei Burgsiedlerinnen erfüllen, aber
ihre Gesänge belebe ein frommer, tröstlicher Geist, und man bleibe oft gerne
stundenlang droben, um ihnen zuzuhören.«

»Ich eilte hin, lieber Herr, und fand Alles, wie er es gesagt hatte. Still und
ernst schritt Gräfin Yolande neben der greisen Isidore auf dem Mauergange
umher. Sie waren in ein tiefes Gespräch wie ganz versenkt. Auf einmal blieben
sie stehn, richteten Augen und Hände nach dem heitern Frühlingshimmel empor,
und sangen im wunderholdesten Einklange ein lateinisches Lied. Nun freilich,
die Worte konnte ich nicht verstehn, aber der Ton durchdrang mir die ganze
Seele, und ich betete leise und fröhlich mit.«

»Als sie ausgesungen hatten, bemerkte mich Gräfin Yolande. Sie grüßte mich voll
herzrührender Anmuth und Freundlichkeit, und wohl noch niemalen hatte ich sie
so wunderschön gesehn. Indem ich aber in meiner großen Freude auf das
Schloßthor zuschritt, winkte sie mich sehr ernst zurück, und hatte mir es
früher ein fürchterliches Entsetzen gewehrt, wider ihren Willen einzutreten, so
hinderte mich nun mit wohl noch weit mächtigerer Gewalt ihre unbeschreibliche
Erhabenheit und Huld.«

»Und das Euch zu berichten, mein theurer Herr, bin ich hergeeilt, und stehe für
die Wahrheit jedes meiner Worte ein, ob mir gleich selbst dabei immer zu Sinne
wird, wie Einem, der unlängst erwacht ist aus einem halb entsetzlichen, halb
recht englisch lieblichen Traum.

Emilie hatte, während der Burgvogt zu Alethes sprach, den kranken Greis mit
ihren süßen Harfenklängen in den Schlaf gewiegt, so, daß nun der staunende Graf
ihr Alles ungehindert mittheilen konnte, was des neuen Wunderbaren in sein
Leben getreten war. Ein Abglanz himmlischer Freudigkeit überstrahlte ihr
schönes Gesicht.

»Nun eilt, o theurer Graf Lindenstein, nun eilt, und rettet meine Schwester und
ihre Mutter vollends aus dem Nachtdunkel, dem sie schon so hold und herrlich zu
entleuchten beginnen. O nun muß ja Alles sehr gut werden! Alles!«

Eine halbzerdrückte Thräne an ihren langen, sanft schattenden Wimpern schien
den Glanz ihrer Heiterkeit nur noch zu erhöhen. Alethes blickte fragend nach
dem schlummernden Freiherrn. »Er wird, er muß sich trösten;« entgegnete Emilie
dringend. »Und – setzte sie mit gesenkter Stimme hinzu – und wenn Ihr auch
niemals wieder zu uns kommt, – wie das denn wohl gar leicht das Beste seyn
könnte –«

»Ihr habt des Reinald von Montalban zu wenig geachtet, mein Ritter und mein
Fräulein;« sagte, sich stolz emporrichtend, der Alte. »Durch meinen Schlaf sind
Worte gefallen und Ahnungen von Abreisen und Nichtwiederkommen. Das leide ich
aber nicht. Nehmt Euch in Acht.«

Doch schnell vor einem sänftigenden Blicke Emiliens in die ihm jetzt
eigenthümliche Kindlichkeit zurückgewandt, sprach er:

»Ach Du mein schöner, freundlicher Engel, ich habe sehr großes Unrecht gethan
an Dir. Nein, ich will gewiß recht demüthig bleiben und recht mild. Aber ich
möchte so sehr, sehr gerne, so aus ganzem Herzen gerne mit. Und geht denn das
gar nicht an?«

Alethes glaubte einen leitenden Wink des Himmels hierin zu entdecken, und
ohnehin wäre es ja wohl fast unmöglich gewesen, den rührenden Bitten des
kindgewordnen greisen Helden zu widerstehn. Er zeigte Emilien die Leichtigkeit,
den Freiherrn und sie, bis sich Alles entscheide, in Yolandens Schloß, oder
wenn sie es so wolle, auf einer der nahgelegnen Meiereien still und
abgeschieden zu bewirthen, und unfähig, einen Gegengrund aufzubringen oder doch
auszusprechen, gab sie sich und den theuern Vater unbedingt in des edlen
Freundes Leitung und Schutz.

Zwölftes Kapitel

Ein bequemer Wagen nahm den Freiherrn und Emilien auf. Zwar hatte Jener beim
Abreisen oft sehnsuchtsvoll nach den edlen, stampfenden Rossen geblickt, die
für Alethes und dessen Reisige und Diener bereit standen, aber ein bittender
Wink seines Engels gnügte, um ihn ohne die leiseste Widerrede, gleich als durch
Magnetenkraft, mit in den Wagen zu ziehn.

Gewöhnlich trabte unterweges Alethes beiher, nicht steile Fußwege, nicht
Hecken, nicht Graben scheuend, um seinen lieben Beschützten so nahe, als
möglich, zu bleiben, und jeden ihrer Wünsche im Voraus zu errathen und zu
erfüllen. Nur wenn irgend eine Reiseanordnung seine unmittelbare Gegenwart
erheischte, – die Zeiten waren damals noch immer nicht ganz vollkommen ruhig
und friedsam geworden, – flog er pfeilschnell davon, um bald noch
pfeilschneller an den ihm unendlich theuern Posten zurückzukehren.

Während einer solchen kurzen Entfernung sagte einmal der alte Freiherr Thurn
mit lächelnder Wehmuth zu Emilien:

»Geht es denn wirklich gar und durchaus nicht an, daß ein edler Ritter die
Liebe eines Engleins gewinnt? Kann es irgend wer, so muß es mein herrlicher
Neffe Organtin können. Und was Ihr Zwei für ein Paar seyn müßtet, Du und er!
Und ich glaube, die Welt würde mir vor solch einer Freude mit einem einzigen,
seeligen Jubelschlage vollkommen klar und hell. – Aber Du weinst ja, liebes,
schönes Engelein! O nein, das muß nicht geschehen. Trockne Dir Deine schönen
Augenlichter, und glaube nur recht fest, ich will dergleichen nun und
nimmermehr wieder reden.«

Und sanft mit einem Trauerflor, den er gewöhnlich um den Arm zu tragen pflegte,
fing er ihre holden Thränen von den Wangen auf, und hielt auch Wort mit dem
Schweigen über jenen ihm sehr theuern Wunsch. Er that gut daran, denn Emiliens
zartes, so viel und schwergeprüftes Herz blutete wohl ohnehin schon aus allzu
vielen Wunden.

Die Reise war vollendet. Mit ahnungsvollem Herzklopfen sah Alethes die Thürme
auf Yolandens und Isidorens verhängnißreichen Burgen über die vom Knospengrün
wie umhauchten Waldeswipfel hervorragen. Er ließ Emilien nach ihrem Wunsch in
einer stillen Meierei zurück, einsam und friedlich im Thale gelegen.
Hineinschreitend sagte der alte Thurn: »mir ist, als würde Reinald von
Montalban noch am Ende ein frommer Schäfer werden, oder ein heitrer
Blumengärtner. Man hat wohl schon früher dergleichen Beispiele in den
Heldengeschichten gefunden.« –

Ganz allein trabte Alethes bergan, in ungestümer Eilfertigkeit sein Roß zu
Isidorens finstrer Behausung empor treibend. Jetzt sprengte er donnernd über
die Zugbrücke. Als habe sie ihn schon erwartet, stand Yolande ganz allein auf
den Zinnen der Burg. Staunend hielt er die Zügel an vor dieser herrlichen
Erscheinung. Ihre stillgewordne, nun etwas bleiche Schönheit leuchtete wie ein
sanfter Strahl aus den weitumwallenden, schwarzen Gewanden hervor. Voll
unbeschreiblicher Liebe sah sie zu Alethes herab, der, von den wundersamsten
Gefühlen durchwogt, unwiderstehlich in wehmüthige, leisequellende Thränen wie
ganz aufgelöst, die schmerzenglühenden Blicke gar nicht von ihr abzuwenden
vermochte.

»Ja, weine nur, holder Freund, sagte sie endlich, weine nur. Es ist ein reiches
Himmelsgeschenk um die Thränen, und es wird auch mir in meinem gottversöhnten
Zustande aus überwallenden Gnaden oft verliehen. Aber jetzt kann ich nicht
weinen, denn ich freue mich so hell und still und heiter über Deinen Anblick.
Du bist sehr gut, sehr edel; Du wirst auch noch sehr klar und sehr glücklich
werden. – Für Heute, lieber Gast, darf ich Dich nicht einlassen. Meine Mutter
wird wohl noch in dieser Nacht zu Gott gerufen werden, und der Abend sinkt
schon mit tieferer Dämm'rung nieder. Auch mußt Du Deine beiden Begleiter
mitbringen. Staune nicht. Mir haben recht liebe Träume Alles berichtet, und ich
stehe Dir dafür ein, diese Fahrt soll weder meinem edlen Vater schaden, noch
meine Engelsschwester Emilie erschrecken. Nicht wahr, Du bringst sie mir Morgen
in der Frühstunde Beide hierher? – Es wohnt nun gar nichts Unheimliches mehr in
diesen Mauern. Sehr schwer haben wir gerungen, sehr furchtbar, meine arme
Mutter und ich, aber eben aus der allerentsetzlichsten Verzweiflung ging uns
endlich das ewige Gnadenlicht auf, und gab uns den süßen Trost himmlischer
Begnadigung. O wie ist Alles nun so schön! – Gute Nacht, lieber Alethes, und
Emilie soll für mich und meine Mutter beten.«

Und feierlich, aber dennoch mit holder Vertraulichkeit grüßend, schritt sie
zurück, und Alethes eilte zu Emilien, und meldete ihr Alles. Es war nicht erst
die Rede davon, ob man Morgen nach der Burg hinauf wolle und dürfe. Wie ein
Himmelsgebot war Yolandens unerwarteter Wunsch in die Herzen gedrungen, und
alles Zweifeln und Zagen war aus.

Dreizehntes Kapitel

In den ersten Frühlichtern des andern Tages öffnete Yolande die Pforten der
Burg. Alethes, Emilie und der alte Freiherr traten herein. Er wußte nichts mehr
von seinen Balisandraträumen; vielmehr Yolanden freundlich zunickend, sagte er:

»Die da ist auch ein Kind des wunderlichen Reinald von Montalban, und sie ist
einstmalen verhext gewesen, aber nun fällt aller Zauber mehr und mehr ab von
der immer heller aufleuchtenden Welt. Man sieht doch an dem schönen Wesen nun
gar nichts Verstelltes mehr, sondern die lautre Herrlichkeit Gottes und seiner
Natur.«

Yolande beugte sich tiefgerührt über seine Hand, und er streichelte ihr
liebkosend die nur von leisem Rosenschimmer angehauchten Wangen. Dann flüsterte
sie leise in Emiliens Ohr:

»Meine Mutter ist in dieser Nacht mit einem sanften Tode begnadigt worden, und
mir ist immer, als müßte ich den Vater an ihre entseelte Hülle führen, aber wie
ich ihn nun so alt und wehmüthig vor mir sehe, wag' ich es kaum. Rathe Du mir,
was ich thun soll, mein liebes, frommes Schwesterlein.« Emilie sann einige
Augenblicke schweigend nach, da sagte der Freiherr:

»Ich merke schon, Ihr redet von meiner verstorbnen Gemahlin Claricia, die im
Gram über das von Carolo Magno an mir verübte Unrecht entschlafen ist. Es
geziemt sich sehr wohl, daß ich ihre Leiche besuche. Und vielleicht ist es auch
nur magisches Blendwerk damit, und wenn ich an sie herantrete, und ihre Hand
fasse, wacht sie wohl wieder auf.«

Und feierlich festen Trittes schritt er voran, die Treppen hinauf, als wisse er
schon, wo die Todte liegen müsse. Staunend und schauernd, und der seltsamsten
Ahnungen voll, traten die beiden Schwestern und Alethes ihm nach.

Er öffnete die Thür eines kleinen, hellen Gemaches. Blumen dufteten an den
Fenstern, wie mit holder Feier einige fromme Bücher umrankend. Auf den
schneeweißen Decken eines niedern Lagers, in eben so weiße Schleiergewande
gehüllt, lag Isidorens Leichnam. Das stille, verklärende Leben ihrer letzten
Monate, und dann vollends ein seeliger Tod hatte alle die Schrecken ihres
frühern, gräuelhaften Treibens abgestreift von der edlen Gestalt. In stiller,
freundlicher Schönheit lächelte sie durch ihren endlosen Schlaf.

Der Freiherr blieb lange schweigend vor ihr stehn. Seine anfänglich starr und
fragend auf sie gehefteten Blicke wurden immer freundlicher, immer holder. Er
faßte ihre Hand, und hielt sie, wie liebkosend, zwischen den seinigen, indem er
sich auf ein Knie vor ihr niederließ. Dann hub er sich wieder empor, und sagte
gelassen: »sie ist dennoch todt, und mit dem Erwecken wird es nichts. Aber es
ist gut so. Denn es ist nicht Reinald von Montalban's Claricia, sondern die
höchst unglücklich gewesene Isidore, des alten, wilden, wahnwitzigen Freiherrn
von Thurn Gemahlin, und Gott hat ihr eine große, recht unschätzbare Gnade damit
erwiesen, daß er sie so mild und friedlich, und, wie man deutlich sehen kann,
auch in vollkommner Versöhnung zu sich rief.«

Abermals blieb er eine Weile still. Endlich, erstaunt um sich her blickend,
sagte er beinahe stammelnd:

»Kinder – Ihr Kinder – ich erfahre ja noch viel Mehr – noch viel Seltsameres –
Kinder, ich bin ja der alte Freiherr von Thurn selbst, und Gott hat mir
gänzlich verziehen, und ihr seyd meine beiden herzlieben Töchter, seyd Emilie
und Yolande!«

Er drückte sie unter seeligen Thränen an seine Brust, und nach Alethes
hinüberschauend, lächelte er:

»Das ist auch gar nicht der wunderliche Organtin. Das ist der herrliche Graf
Alethes von Lindenstein. O wie hell scheint auf einmal wieder die Sonne! Es muß
eine lange Zeit hindurch sehr dunkel gewesen seyn, daß ich so durchaus
Niemanden zu erkennen vermochte.«

Er setzte sich an einen kleinen runden Tisch, und winkte den drei Andern sich
auch niederzulassen. Als es geschehn war, sagte er: »Nun laßt uns das alte,
schöne Lied singen, wie wir es vordem oft in unsrem Familienkreise sangen, das
Lied vom Menschenbilde, das aus dunklem Ahnungsbade zum wechselnden Leben
erwacht. Deine Mutter, liebe Emilie, ist zwar lange von hinnen gegangen, und
ihre Engelsstimme wird uns sehr fehlen. Und auch Deine Mutter, Yolandchen, ist
ja stumm geworden. Aber wie es auch gehe, lieben Kinder, laßt uns singen. Das
wird mir sehr wohl thun.«

Und sie stimmten an, und sangen:

»Frisch auf aus dunkelm Bade,
Du neues Menschenbild!
Des Lebens Lustgestade
Blühn reich für Dich und mild:
Erst Kinderlebens Spielen
Auf frühstem Blumenplan,
Dann süßer Liebe Zielen
Auf ros'gen Hoffens Bahn.

Sie trifft mit goldnen Pfeilen,
Und weckt ein holdes Weh,
Des Lebens Wogen eilen,
Und's scheint ein stiller See;
Du bist schon weit geschwommen,
Und wähnst Dich noch zu Haus, –
Dann muß Dir plötzlich kommen
Der ungeahnte Graus.

Gestorben sind die Treuen
Aus Deiner Kinderzeit,
Und die geliebten Neuen
Stell'n sich auf einmal weit.»
Fahrwohl, fahrwohl,« sagt Minne,
»Ich hab' Dich nie gemeint.«
Du stehst im trüben Sinne,
Die Augen ganz verweint.

Du ziehst am Seil der Schwermuth
Den matten Nacken wund,
Dann speist mit bitterm Wermuth
Die Reue Deinen Mund.
Bist nicht zum Leben tüchtig,
Das doch nicht von Dir läßt;
Die Freuden Dein sind flüchtig,
Und Deine Leiden fest.

Liegst Du in solchen Ketten,
Horch' auf des Liedes Lauf.
Es ruft, um Dich zu retten,
Aus Dir ein Mittel auf.
Laß Deine Augen schwellen,
Laß los der Thränen Band;
Das sind die lieben Quellen
Aus heißer Wüste Sand.

Komm, Wandrer, fromm und traurig,
Komm, Wandrer, treu und weich;
Sie duften wohl was schaurig,
Doch bester Labung reich.
Was Du aus ihnen trinkest,
Trinkt man im Himmel auch;
Wenn Du in sie versinkest,
Thust Du nach Himmels Brauch.

Tief, tief nach innen grabe,
Weil Dir Ihr Licht entquillt,
Befrei'nd aus ird'schem Grabe
Dein eignes Engelsbild.
Dein Herz aus hartem Steine,
Sie schmelzen's lieb und lind,
In ihrem Dämmerscheine
Wirst für die Welt Du blind.

Nicht blind dem ew'gen Strahle,
Dem Himmelsgast in Dir,
Der ird'sche Freudenmahle
Bekränzt mit ew'ger Zier.
Er liebt in den Krystallen
Der Thränen sich zu schau'n,
Läßt da die Nebel fallen,
Zeigt blüh'nde Himmelsau'n.

Emilie sah fragend auf den Freiherrn. »Weiter, Kind; lächelte er. Gottlob,
jetzt darf ich Alles hören.« Sie sangen:

>Von wonnigem Erbarmen
Weichmüth'ger noch als Du,
Neigt dann mit offnen Armen
Sich Dir Dein Heiland zu.
Dann ist das Thor zersprungen,
Das Dich vom Seegen schied;
Du singst mit neuen Zungen
Ein ewig neues Lied!«

»Amen;« sagte der Freiherr, und lehnte sich zu einem ruhigen Schlummer in
voller, süßer Gnüge des innern Lebens auf den Lehnsessel zurück. Nicht lange
auch so neigte Yolande lächelnd das Köpfchen auf Emiliens Schulter, und schlief
ein.

Letztes Kapitel

Es ging schon hoch an den Mittag; ein Frühlingsgewitter zog mild donnernd über
die fernen Berge; nur selten lachte ein Sonnenlicht durch das feuchte,
bisweilen im warmen Regen hernieder rauschende Gewölk, die Thalgründe an.

Die beiden Schlafenden lagen noch immer ganz still. Alethes betrachtete
aufmerksam des alten Thurn feierliche Gestalt; Emilie hielt mit heitrer, ganz
müheloser Geduld Yolandens Köpfchen an ihre Brust gedrückt. Plötzlich aber,
sich staunend zu dem Antlitz der Schwester niederbeugend, ward sie sehr bleich,
und winkte Alethes zu sich heran. »Es ist kein Zweifel, flüsterte sie, meine
liebe, wieder zu Gott gewandte Yolande geht nun vollends ein in das ewige
Freudenreich.«

Emilie hatte recht geahnet. Die matten Augen noch zum letztenmal im süßen
Lächeln erschließend, legte Yolande Alethes und Emiliens Hände zusammen, und
starb. Inbrünstig betend knieten Beide neben dem schönen Bilde der
abgeschiednen Freundin.

Als der Freiherr gegen Abend erwachte, kam Yolandens Tod ihm gar nicht wie eine
Neuigkeit vor. Er schien vergessen zu haben, daß er sie in den letzten Stunden
lebend gesehn hatte. – »Wir wollen Isidoren und Yolanden beisammen zur Ruhe
legen; sagte er. Nun sie zwei gereinigte, und gewiß recht wunderherrliche Engel
geworden sind, darf man es ja wohl auch ohne alle Versündigung sagen, daß sie
zu den schönsten Creaturen gehörten, die der liebe Gott jemalen auf Erden
geschaffen hat. Das wird einmal ein recht liebliches Widersehn im Himmel werden
und ein gar fröhlicher Reihentanz.«

*         *
*

Isidorens und Yolandens Leichen ruhen still in der Kapelle der wundersamen
Burg. Nach verfloßnem Trauerjahre sahe Schloß Lindenstein die Vermählung
Alethes und Emiliens, geseegnet durch den zum vollen Bewußtseyn erwachten
Freiherrn. Die Ausführung ehemaliger großer Entwürfe blieb vor mannigfachen
äußern Hindernissen dem Grafen versagt; vielleicht auch war ihm der Geist nach
den vielen, gewaltigen Reibungen seines wechselnden Lebens nicht mehr frisch
und keck genug dazu. Aber um so klarer strahlte durch Emiliens Vermittlung,
durch Berthold's und Simildens befreundeten Umgang das einzig seelige Ziel in
seine Seele. Hoffentlich hat er es auch recht störungslos gefunden. Uns aber
laßt hinzusetzen: »Wir lieben, gleich ihm, so oft die finstre Schwester, wenn
wir die helle zu lieben vermeinen. Werde uns nach ähnlichem Irrthum doch
endlich auch gleiche, beseeligende Tröstung zu Theil!«

