Friedrich Halm

Das Haus an der Veronabrücke

Zu Venedig im Pfarrbezirke Santa Maria Zobenigo, hart an der Veronabrücke (
Ponte della Verona), die von S. Fantino her über den Kanal, Rio menuo genannt,
nach S. Benedetto und S. Lucia oder links hinüber nach S. Angelo und S. Stefano
führt, stand noch im Anfange des 17. Jahrhunderts ein ansehnliches,
palastartiges Gebäude. Die schmale, in den beiden oberen Stockwerken mit
Balkonen und zierlichen Spitzbogenfenstern geschmückte Vorderseite der
Veronabrücke zukehrend, reichte es doppelt, ja dreifach so tief in das enge,
kaum fünf Fuß breite Gäßchen hinein, das den Rio mueno mit dem damals noch
offenen, jetzt zugeworfenen und in eine Straße verwandelten Kanal Rio degli
assassini verbindet. Ursprünglich dem patrizischen Geschlechte der Barozzi
gehörig und von der Sage als der Ort bezeichnet, wo vor Jahrhunderten Tiepolo
und seine Genossen zusammenkamen, um ihre hochverräterischen Pläne, sich selbst
zum Verderben, zu beraten, gelangte das altertümlich finstere Haus an der
Veronabrücke, damals allgemein kurz das Brückenhaus ( Cá del ponte) genannt,
später in den Besitz der Acotanti. Nach dem Aussterben dieser Familie aber fiel
es zuletzt in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts, als Vermächtnis eines
Großoheims und als Lohn jahrelanger Krankenpflege an Cornelia Lando, die es
ihrem Gatten, dem Handelsherrn Angelo Minelli, als willkommene Mitgift
zubrachte, und es nun nach seinem Tode mit ihrer, noch allein ihr
zurückgebliebenen Tochter Ambrosia in der tiefen Stille und Zurückgezogenheit
bewohnte, die beschränkte Vermögensverhältnisse ihr zur Pflicht, die nie
ruhende Gewissensbisse ihr, der Mörderin ihres Gatten, ihres Sohnes, zum
Bedürfnisse machten. In der Tat war die Unglückliche, ob sie gleich kein
Gerichtshof der Erde der Verbrechen, deren sie sich anklagte, schuldig erkannte
hätte, doch nicht ganz von dem Vorwurfe freizusprechen, die schweren Verluste
selbst herbeigeführt zu haben, die wie zerschmetternde Racheblitze des Himmels
ihr Lebensglück und ihre Seelenruhe zugleich vernichtet hatten.

Ihr Gatte, Angelo Minelli, Kaufmann mit Leib und Seele und nur auf die
Erweiterung seines Geschäftes und die Vermehrung seiner Handelsverbindungen
bedacht, hatte nämlich bei zunehmenden Jahren das Bedürfnis gefühlt, sich zur
Fortsetzung seiner Anstrengungen einen frischen, jugendkräftigen Mitarbeiter
beizugesellen und demnach beschlossen, Carlo, seinen Sohn, bei der reichen
Begabung und der Charaktertüchtigkeit, die den vielversprechenden Jüngling vor
den meisten seiner Altersgenossen auszeichnete, zu seinem Gehilfen und
Nachfolger heranzubilden. Carlo jedoch, hochstrebenden, tatendurstigen Geistes,
hatte sich nur mit Widerwillen den Wünschen seines Vaters gefügt, und der Drang
nach Leben und Bewegung, der sein ganzes Wesen durchglühte, war endlich so
übermächtig geworden, daß er eines Tages dem Vater geradezu erklärte, er
verabscheue den Handelsstand und gedenke sich dem Waffenhandwerk zu widmen.
Minelli seinerseits war dieser Erklärung mit der unbedingten Weigerung
entgegengetreten, in irgendeiner Beziehung von den einmal gefaßten Beschlüssen
abzugehen. Der Starrsinn des Vaters, durch das beharrliche Andringen des
ehrgeizigen Jünglings täglich nur noch mehr gesteigert, hatte den Sohn zuletzt
zu offenem Widerstand empört, und so war binnen kurzem der Unfriede in dem
stillen, dunklen Hause an der Veronabrücke zu solcher Höhe gestiegen, daß Carlo
nach einem mißlungenen Fluchtversuche von seinem Vater den Tag über auf seiner
Kammer versperrt gehalten, und ihm erst nachts, nachdem Minelli Haustor und
Fensterladen sorgfältig verwahrt und verschlossen hatte, der Verkehr mit
Schwester und Mutter gestattet wurde. Diese letztere, die vergebens mit Bitten
und Tränen den Zorn des Gatten zu beschwichtigen, den Trotz des Sohnes zu
beugen versucht hatte, sah verzweifelnd nur die Wahl zwischen zwei Übeln sich
freigestellt: den geliebten Sohn vor ihren Augen von Kummer und Gram verzehrt
dem Grabe zuwelken zu lassen, oder gegen den Willen ihres Gatten und gegen
ihren eigenen Wunsch die Neigung des Jünglings zu begünstigen. Ihre mütterliche
Zärtlichkeit entschied sich um so mehr für das letztere, als die Mittel zur
Durchführung des einmal gefaßten Beschlusses ihr so nahe lagen. Ihr
Schlafgemach, im Erdgeschoß des Hofraumes gelegen, stand nämlich mit einem der
in Venedig häufig vorkommenden, in den heißen Sommermonaten als kühlen und der
Plage der Nachtmücke unzugänglichen Ruheort sehr beliebten, fensterlosen
Klosette in unmittelbarer Verbindung, dessen Wände und Decke noch aus der Zeit
der Barozzi her mit altertümlichen, reich mit kunstvollem Schnitzwerk
verzierten Holzgetäfel bekleidet waren. Ein Druck auf eine der Rosen dieses
Schnitzwerkes aber öffnete, wie der Großoheim dereinst seiner treuen Pflegerin
unter eidlicher Verpflichtung zu unverbrüchlichem Stillschweigen gelehrt, eine
in dem Holzgetäfel verborgene Tür, durch welche man in einen schmalen in der
Mitte der Grundmauer des Hauses fortlaufenden Gang gelangte. Dieser geheime
Ausweg, der im Hinterteile des Hauses in ein Sackgäßchen nahe am Rio degli
assassini ausmündete, und von außen her durch eine hinter beweglichen
Steinplatten versteckte Tür verschlossen war, hatte zu Tiepolos Zeiten ohne
Zweifel den Verschworenen zu ihren Zusammenkünften gedient, und wurde jetzt von
einer aus Angst und Unruhe halb wahnsinnigen Mutter benützt, den hartnäckig auf
seinem Sinne beharrenden Sohn bei tiefer Nacht aus dem Vaterhause entweichen
und in der Fremde das Glück suchen zu lassen, das er in der Heimat nicht zu
finden vermochte.

Minelli, in das Geheimnis des verborgenen Ganges nicht eingeweiht und daher um
so maßloser über das unbegreifliche Verschwinden des Sohnes erzürnt, hatte
weder Geld noch Mühe gespart, des Flüchtlings wieder habhaft zu werden; da aber
seine Bemühungen fruchtlos blieben, bemächtigten sich nach dem ersten Rasen der
Leidenschaft träger Mißmut und dumpfe Teilnahmlosigkeit seiner Seele so
vollkommen, daß sogar die Gefahr bedeutender Verluste, die um jene Zeit sein
Geschäft bedrohten, ihn aus dieser Stimmung nicht aufzurütteln und zur Abwehr
zu bewegen vermochten. Selbst das wirklich hereingebrochene Unglück vergrößerte
nur seine mutlose Versunkenheit, bis endlich ein schweres Siechtum den an
Vermögen und Gesundheit gleich herabgekommenen Mann aufs Krankenlager
niederwarf, von dem er nicht wieder erstehen sollte. Wenige Tage aber, nachdem
ihr unglücklicher, durch die Flucht des Sohnes ins Herz getroffener Gatte den
letzten Seufzer ausgehaucht hatte, empfing die von dem bittersten Schmerze, den
quälendsten Vorwürfen bestürmte Witwe die Nachricht, ihr Sohn, der zu Florenz
unter dem gegen die Franzosen zu Felde liegenden Kriegsvolk der Mediceer
Dienste genommen, Carlo, ihr Erstgeborener, ihr Liebling, sei vor Marciano
einer französischen Falkonettkugel erlegen.

Seit jenem Tage verhielten sich die Bewohner des Hauses an der Veronabrücke wie
aus der Reihe der Lebenden ausgestrichen; lautlose Stille herrschte in seinen
Räumen, und kein Fuß betrat je seine Schwelle als ab und zu der Pfarrherr von
Santa Maria Zobenigo. Aber weder sein Zuspruch, noch die Schmeichelworte, die
Bitten und Tränen Ambrosias, die neben ihr wie eine Rose in der Wüste
heranblühte, vermochten die Witwe Minellis aus ihrem Gram, aus ihrer starren,
wort-, tränen- und bewegungslosen Versunkenheit zu wecken. Bei verschlossenen
Fensterläden, denn sie wäre des Lichtes der Sonne nicht wert, jede Berührung
ihres Kindes ängstlich vermeidend, denn sie wäre verflucht, sagte sie, saß sie
tagelang in ihrem Schlafgemach, die Perlen eines Rosenkranzes gedankenlos durch
die Finger gleiten lassend, und unverrückt weit offenen Auges in das Dunkel des
anstoßenden Klosetts hineinstarrend. Erst wenn die Nacht hereingebrochen war,
fingen ihre Züge sich zu beleben an, kam Bewegung in ihre starren Glieder;
dafür bemächtigte sich aber immer steigende Unruhe ihres ganzen Wesens; sie
drängte die Hausgenossen, sich zu Bette zu begeben, und war dies endlich
geschehen und die Türe ihres Schlafgemaches hinter ihr verriegelt, dann hörte
man sie stundenlang in der toten Stille der Nacht auf und nieder gehen, bald
laute Selbstgespräche führen, bald herzzerreißend schluchzen und wimmern, um
dann morgens in todesähnlicher Erschöpfung zusammenzubrechen. Nach zwei Jahren
solcher Lebensweise verriet endlich die zum Schatten abgemagerte Gestalt, die
unheimliche Glut der tief eingesunkenen Augen, die Fieberröte der hohlen Wangen
nur zu deutlich, daß der Körper der nie ruhenden Folterqual der Seele erliege.
Gleichwohl wies sie alle ärztliche Hilfe zurück und setzte das Tagewerk ihrer
Buße fort, ja sie schien sich ihrer zunehmenden Schwäche in demselben Maße zu
freuen, als die um das Leben der Mutter besorgte Ambrosia darüber verzweifelnd
sich abhärmte. In ihrem kindliche Angstgefühl hatte diese letztere, um der
Mutter näher zu sein, längst ihre Schlafstätte aus dem oberen Stockwerke in das
Erdgeschoß zu verlegen gewußt, und eines Tages, als sie eben bekümmert, weil
die Mutter den Tag über sich matter und hinfälliger als sonst gezeigt hatte,
ihr Nachtgebet verrichtend auf den Knien lag, scholl ein gellender Schrei aus
dem Schlafgemache der Kranken zu ihr herüber. Entsetzt und halb besinnungslos
emporfahrend flog sie die Hausflur entlang, auf jenes Gemach zu, dessen Türe,
obgleich verschlossen, dem Andrange ihrer jugendliche Kraft nachgab, und sie
bei dem Scheine einer verglimmenden Nachtlampe die Mutter in dem holzgetäfelten
Klosette an der Schwelle der halbgeöffneten geheimen Wandtüre bewußtlos auf dem
Estrich hingestreckt erblicken ließ. Als Ambrosia jedoch erschrocken zu ihr
sich niederbeugte, und sie nach Hilfe rufend in die Arme faßte, kehre die
Bewußtlose alsbald ins Leben zurück: »Stille, stille!« sagte sie, indem halb
wahnsinniges Lächeln um ihre Lippen spielte, »niemand darf wissen, daß Carlo
hier war! Morgen kommt er mich abzuholen! Stille, stille!« und damit sich
emporrichtend, wankte sie auf die geheime Türe zu, drückte sie wieder ins
Schloß und ließ sich dann von der Tochter nach ihrem Lager geleiten. Zur Ruhe
gebracht, hieß sie Ambrosia auf ihrem Bette sich hinsetzen und zog nach Jahren
zum ersten Male die in Tränen zerfließende Tochter wieder liebkosend und
zärtlich umschlingend in ihre Arme. »Nun sei der Fluch von ihr genommen,« sagte
sie, »nun dürfe sie alles wissen, was sie verschuldet, wie sie gebüßt.« Und nun
wie zwei Liebende Wange an Wange gelehnt, erzählte sie Ambrosien, was ihr
bisher verborgen geblieben, wie es mit dem geheimen Gange, mir Carlos Flucht
sich verhalte. In diesen Gesprächen brachten sie die Nacht hin; gegen Morgen
hieß die Kranke die seit Jahren verschlossenen Fensterläden öffnen und freute
sich des Sonnenscheins, der auf dem Estrich spielte. So ging ihr, stündlich
schwächer werdend, aber ruhig, und der Schimmer himmlischen Friedens über ihr
Antlitz verbreitet, bald wie im Schlummer hinliegend, bald Liebesworte mit der
Tochter wechselnd, der Tag hin. Mit dem Einbruche der Nacht betete sie lange
inbrünstig und ermahnte die Tochter eindringlich, immer Recht zu tun, welche
Opfer es ihr auch koste und was auch daraus werden möge! Als aber die
Mitternacht heranrückte, ward sie unruhig, fragte nach der Uhr, horchte nach
dem Klosett hin, plötzlich aber mit strahlendem Antlitz und leuchtenden Augen
sich aufrichtend: »Da ist er!« rief sie; »ich komme, ich komme!« und sank selig
lächelnd und selig entschlafen zurück.

Der Tod ihrer Mutter war für die nun ganz verwaiste Ambrosia ein schwerer
Verlust. Wenn schon die tiefe Stille, die dumpfe Trauer, unter deren Druck die
frisch heranblühende Jungfrau gerade die ersten Frühlingsjahre ihres Lebens in
dem finsteren stummen Hause an der Veronabrücke zubrachte, einen grauen
Schleier über ihre Jugend geworfen hatte, so mußte dieser neue herbe Schlag das
letzte frohe Aufwallen jugendlicher Gefühle in Ambrosias Herzen ersticken.
Dafür hatten ihr diese trüben, bangen Jahre andere reiche Früchte getragen:
Geduld und Selbstverleugnung, und ein fester, leidensstarker Wille waren in ihr
herangereift; ihr heller, klarer Verstand, nicht eitlem Traum und vergänglichem
Flittertand, sondern notgedrungen dem Ernst des Lebens zugewandt, hatte sie
letzteres frühzeitig als Arbeit, nicht als kindisches Spiel begreifen, hatte
sie Pflichten erkennen und erfüllen gelehrt, und als nur erst die allmächtige
Zeit Balsam in die frische Wunde ihres Herzens geträufelt hatte, so zeigte sich
alsbald, zwar nicht fröhlicher Mutwille und jugendliche Schalkhaftigkeit, aber
so innige Anmut, so heiterer Ernst und solche jungfräuliche Würde über das
achtzehnjährige Mädchen ausgebreitet, daß der siegende Eindruck ihres geistigen
Wesens den ihrer blendenden Schönheit noch bei weitem übertraf. Ambrosia
bedurfte aber auch dieser Seelenstärke und Geisteshoheit, um der Ungunst der
Verhältnisse, die auf sie einstürmten, die Stirne bieten zu können; denn nicht
bloß das Gefühl ihrer Verlassenheit und der Trauer um ihre lieben Toten, auch
die Sorge für die Erhaltung des geringen Nachlasses ihrer Eltern, den
verwickelte, noch vom Vater her ererbte Rechtsstreite und ungeduldig mahnende
Gläubiger zu verschlingen drohten, und tausend kleine, aber darum nicht minder
empfindliche Entbehrungen bedrängten die verwaiste Ambrosia. Gleichwohl
verschmähte sie, auf den Antrag ihres Vormundes, eines Vetters ihrer Mutter,
einzugehen und in seinem Hause ihren Aufenthalt zu nehmen, sondern zog es vor,
in Gesellschaft einer entfernten Verwandten ein paar bescheidene Stübchen in
dem oberen Stockwerke des ihr nun als Erbe zugefallenen Hauses an der
Veronabrücke zu beziehen, indem sie in weiser Fürsorge für die Ordnung ihrer
Vermögensverhältnisse, obwohl mit schwerem Herzen, den Rest des Hauses zu
vermieten beschloß. Das abgelegene und namentlich von S. Marco ziemlich weit
entfernte Haus war jedoch lange Zeit durchaus nicht zu verwerten und Ambrosias
Gläubiger drangen schon auf dessen Verkauf, als sich für dasselbe ganz
unerwartet ein Mieter, und zwar in der Person des Messer Ruggiero Malgrati,
eines alten Kriegsmannes, fand, der seit vielen Jahren mit Ambrosias Vater in
Geschäftsverbindungen gestanden und während seiner seltenen Besuche in Venedig
in dessen Hause Aufnahme und Gastfreundschaft gefunden hatte.

Messer Ruggiero Malgrati war der Sprößling eines der angesehensten
Adelsgeschlechter der venetianischen Terra ferma, dessen bedeutende, meist in
Friaul gelegene Güter, in ein Majorat vereinigt, dem Erstgeborenen zufielen,
während die jüngeren Söhne sich mit geringen Jahrgeldern begnügen mußten.
Ruggiero, der Zweitgeborene von drei Brüdern, die nach dem frühen Tode ihres
Vaters unter der Vormundschaft einer kränklichen, in blinder Vorliebe für ihren
Erstgeborenen eingenommenen Mutter heranwuchsen, hatten von frühester Kindheit
an sich zwar gutmütig und selbst weichherzig, dagegen aber auch wild, unbändig
heftig und störrisch bewiesen. Jede Beschränkung seines Willens erschien ihm
als eine unerträgliche Last, deren er sich durch den äußersten Widerstand, oder
wenn sein Starrsinn auf unüberwindliche Hindernisse stieß, durch
Verschlagenheit und List um jeden Preis zu entledigen bemüht war. Dazu kamen
noch Anfälle wunderlicher Launen und ein unbezwinglicher Trieb nach dem
Seltsamen und Abenteuerlichen, Eigentümlichkeiten, die ihm bei den Hausgenossen
den in Italien geläufigen Beinamen eines mezzo matto erwarben und in Verbindung
mit der Ungunst seiner häuslichen Verhältnisse zuletzt dahin führten, daß
Ruggiero nach einem heftigen Streite mit seinem älteren Bruder und der für ihn
Partei nehmenden Mutter, kaum fünfzehnjährig, heimlich dem Vaterhause entlief.
Nachdem er sich jahrelang, erst mit einer Zigeunerbande, dann mit fahrenden
Schülern, dienstlosen Söldnern und zuletzt in den Gebirgstälern Piemonts unter
den Waldensern herumgetrieben hatte, wurde er zufällig von einem Waffenbruder
seines Vaters erkannt, dem Elend und völliger Verwilderung entrissen und zum
Eintritt in eine in spanischem Solde stehende Freischar bewogen. Der Fahne
treu, zu der er geschworen, und durch Mut, Gewandtheit und Todesverachtung sich
bald zu einem der gefürchtetsten Streifparteiführer des spanischen Heeres
emporschwingend, focht er die Schlachten bei Marignano und Pavia mit, wohnte
der Eroberung Roms bei, nahm später, durch seinen abenteuerlichen Sinn in die
neue Welt verlockt, an dem Siegeszuge Pizarros nach Peru, bald aber wieder nach
Europa zurückgekehrt, an den Kriegsfahrten Karls V. gegen Algier und Tunis teil
und diente zuletzt als einer der geschätztesten Hauptleute des Herzogs von Alba
im spanischen Heere in den Niederlanden. Über sechzig Jahre alt und, obwohl ein
Graukopf, noch rüstig und geistesfrisch, bestimmte ihn zuletzt eine in der
Schlacht bei S. Quentin empfangene schwere Wunde um so mehr, den Kriegsdienst
zu verlassen, als zur selben Zeit der Tod seines älteren, unvermählt
gebliebenen Bruders ihn zur Übernahme der Familiengüter in die Heimat berief.

Dies war der Mann, der, nach dem Antritte seines Erbes und einem flüchtigen
Besuche auf den ihm zugefallenen Besitzungen, Venedig einstweilen zu seinem
Aufenthalte erwählend, nunmehr ein willkommener Mieter, das Haus an der
Veronabrücke bezog, ohne daß jedoch dessen weite dunkle Räume eben viel an
Geräusch und Bewegung gewonnen hätten. Abgesehen von den Nachwehen der
Beschwerden seiner Kriegszüge, die ihm mit zunehmendem Alter immer peinlicher
fühlbar wurden, war es vor allem das unbehagliche Gefühl völliger Untätigkeit
nach einem so vielfach bewegten Leben, was ihn um so mehr verstimmte, als seine
Jahre und die immer sorgfältigere Pflege, die seine zerhackten Glieder
erheischten, ihn verhinderten, sonst gewohnten Zerstreuungen so rücksichtslos
wie früher nachzugehen. Unschlüssig zwischen der bisherigen wüsten
Hagestolzenwirtschaft, die er nicht mehr durchführen, und der Alltagsordnung
eines bürgerlichen Haushaltes, an die er sich nicht gewöhnen konnte, hin und
her schwankend, war er kränklich und grämlich geworden, und da ihm überdies die
Übernahme des reichen, aber nicht eben wohlgeordneten Nachlasses seines Bruders
viel Kopfzerbrechen verursachte, so wurde es ihm erst zur Erholung, allgemach
aber zum Bedürfnis, ab und zu eine Stunde in der Gesellschaft Ambrosias, seines
»Hausmütterchens« oder auch seines »Püppchens«, wie er die Tochter seines alten
Freundes Angelo zu nennen pflegte, hinzubringen und von der sicheren,
ernstheiteren Haltung des jungen Mädchens halb angezogen, halb zu Neckereien
aller Art angeregt, Verdruß und Ärger sich wegzuplaudern. Dabei lernte er
Ambrosias hohe Vorzüge, ihre stille Heiterkeit, ihren klaren Verstand, den
frischen Lebensmut, mit dem sie in alle Schwierigkeiten ihrer Lage sich zu
finden wußte, täglich mehr erkennen und schätzen, und wenn er bedachte, wie er
ohne Freunde einsam und allein im Leben stehe, und eigentlich keine andere
Aufgabe habe, als die Besitzungen seiner Familie nicht sowohl zu genießen, als
vielmehr nur zu verwalten, um sie dereinst dem einzigen Verwandten, den er noch
habe, seinem Neffen Anselmo zu vererben, so konnte er sich nicht verhehlen, um
wieviel besser er daran wäre, wenn er, statt wie ein im Wirbelumschwung
gedrehter Kreisel ziellos in der Welt umherzuirren, in jungen Jahren
geheiratet, sich Haus und Heimat begründet hätte, und nun etwa eine gute,
schöne, mit jedem Reiz der Jugend und Anmut geschmückte Tochter besäße, wie
Ambrosia. Ja, wenn er den Fortbestand seines Hauses, der nur auf ihm und seinem
Neffen Anselmo beruhte, in Erwägung zog und die schwächliche Gesundheit dieses
letzteren ins Auge faßte, der von seinem jüngeren Bruder auf seinem Sterbebette
ihm zur Obhut und Pflege übergeben, zu jener Zeit zu Udine bei einem Verwandten
seiner Mutter erzogen wurde, aber, nach dem Zeugnis seiner Pflegeeltern mehr
dem Grabe als jugendkräftiger Entwicklung entgegenreifte, so wollte es ihm
zuzeiten beinahe als Pflicht erscheinen, selbst jetzt noch in seinem
vorgerückten Alter in den Stand der Ehe zu treten, und wenigstens alles, was an
ihm läge, aufzubieten, damit das edle Geschlecht der Malgrati nicht erlösche
und ihr Besitztum nicht an die verhaßte Seitenlinie der Diedi falle.

So waren Monate hingegangen, die Messer Ruggiero nicht ohne wechselnde
Gemütsbewegungen und rasche Übergänge von Mißmut zu derber Fröhlichkeit, von
jähem Aufbrausen in wildem Zorn zu gedankenvollem Trübsinn hinbrachte, als
eines Tages der Pfarrherr von Santa Maria Zobenigo, der bewährte Freund der
Eltern und der Gewissensrat ihres verwaisten Kindes, in Ambrosias Stübchen
trat. Nach einer weltläufigen und salbungsreichen Auseinandersetzung: wie der
Mensch bei jedem wichtigen und erfolgreichen Schritte auf seinem Lebenspfade
nicht sowohl weltliche Rücksichten und irdische Vorteile, als vielmehr zunächst
und vor allem sein Seelenheil in Betracht zu ziehen und hiernach seine
Beschlüsse zu fassen habe, eröffnete er dem befreundeten Mädchen, Messer
Ruggiero Malgrati, ihr Mietsmann, habe in ehrbarer, fromm christlicher Absicht
sein Auge auf sie geworfen und wünsche, wenn er anders auf ihre Zustimmung
rechnen könne, bei ihrem Vormund um ihre Hand zu werben. Als Ambrosia aber auf
diese unerwartete und fast märchenhaft klingende Nachricht zwar sichtlich
überrascht, aber ohne alle Verwirrung emporblickte und ihre großen Augen
verwundert und halb ungläubig auf den Pfarrherrn heftete, beeilte sich dieser
zuletzt hinzuzusetzen, er habe den Auftrag, ihre Willensmeinung zu ergründen,
nicht ohne den ausdrücklichen Vorbehalt übernommen, ihr gleichzeitig beides,
sowohl was für, als was gegen den Antrag spreche, gewissenhaft und ausführlich
darlegen zu dürfen. Hierauf begann er denn auch alsbald, Vorzüge und Mängel wie
auf die zwei Schalen einer Wage verteilend, auf der einen Seite die hohe Geburt
Malgratis, sein bedeutendes Vermögen, den Kriegsruhm, den er sich erworben,
sein gerades, biederes Wesen und die ihm angeborene Gutmütigkeit hervorzuheben,
auf der anderen aber auf die dem alten Kriegsmanne zur Gewohnheit gewordene
Rauheit und Derbheit, auf die Ungleichheit seiner oft seltsam wunderlichen
Launen, auf seinen furchtbaren Starrsinn, auf seine durch beschwerlichen
Kriegsdienst und zahlreiche Wunden erschütterte Gesundheit, vor allem aber auf
das vorgerückte Alter des Freiers hinzuweisen, welches letztere den gerechten
Ansprüchen ihrer eigenen Jugend so wenig Befriedigung verheiße, daß eine
übereilte Zusage in späteren Jahren ihrem Herzen gefährliche Kämpfe bereiten,
ihren Ruf gefährden, ja sie um ihr Seelenheil bringen könne. Ambrosia, die
dieser Erörterung, langsam eine Rose zerpflückend, mit gesenkten Blicken
schweigend zuhörte, erhob bei dieser letzten Wendung zwar hocherrötend, aber
nichts weniger als verlegen und betroffen, ihr Haupt und erwiderte dem
Pfarrherrn, sie zähle zwar nur wenig Lebensjahre, aber was Jugend sei, habe sie
bis jetzt noch nicht erfahren, begehre auch nicht es zu wissen, noch weniger
die ihr von dieser Seite her zustehenden Ansprüche geltend zu machen; der
Anspruch, den das Leben an uns alle stelle, heiße Pflichterfüllung, und diesem
Anspruch hoffe sie zu jeder Zeit gerecht zu werden; sie werde daher weder jetzt
noch jemals unüberlegt eine Verpflichtung eingehen, weshalb sie denn auch ihre
Entschließung über Messer Ruggieros Antrag erst nach dreitägiger Bedenkzeit zu
fassen, dann aber ihrem Freier unmittelbar selbst mitzuteilen gedenke, womit
sie den Pfarrherrn, nachdem sie sich zur gewissenhaften Erwägung seiner
Mitteilung seinen Segen erfleht hatte, entließ und sich in ihr Schlafgemach
zurückzog.

Als Messer Ruggiero, der die anberaumten drei Tage in kaum geringerer Aufregung
verlebt hatte, als den Abend vor seiner ersten Schlacht, am Morgen des vierten
vor Ambrosia erschien, trat ihm diese errötend, aber heiter lächelnd entgegen,
und nachdem er in seinem gewohnten Lehnstuhl verwirrt und verlegen Platz
genommen und mit fast schüchterner Beklommenheit seine Werbung erneuert hatte,
erwiderte sie, sie habe alle Freuden, die andere Mädchen in ihrem Alter
genössen, entbehren müssen und sich ohne Klage, ja ohne alles Bedauern diesem
Schicksale unterworfen, nur das eine habe sie nie verwinden können, daß sie
nicht der Eltern letzte Lebenstage durch ihre Pflege versüßend, ihnen ein
sorgloses, fröhliches Alter bereiten, und in dem Bewußtsein, zu ihrem Glücke
beigetragen zu haben, ihr eigenes höchstes Lebensglück habe finden dürfen.
Seine Werbung eröffne ihr die Aussicht, dies liebste Ziel ihrer Wünsche
erreichen und was der frühzeitige Tod ihrer Eltern an ihnen zu üben sie
verhindert, an ihm, dem alten Freunde ihres Hauses, verwirklichen zu können.
Geld und Gut besitze sie nicht, die Blüte ihrer Jugend sei vergänglich, aber
wenn er sie würdig erachte, als seine Hausfrau durch treue Teilnahme seine
Freuden zu mehren, sein Leid zu mindern, sein Alter zu pflegen und zur
Erheiterung seines Lebens beizutragen, so fühle sie sich durch seine Wahl nicht
nur geehrt, sondern hochbeglückt, denn nur den achte sie für glücklich, der
nützen, lieben, beglücken könne. Mit diesen Worten reichte sie Messer Ruggiero
die kleine Hand, die dieser bis zu Tränen gerührt mit Begierde ergriff und mit
tausend Küssen bedeckte. Nach dieser Erklärung fand sich alles übrige von
selbst und ehe drei Wochen ins Land gingen, war Ambrosia die Gemahlin Messer
Ruggieros, der sie auf den Händen trug, sie mit Geschenken aller Art überhäufte
und in dem Widerschein ihrer Jugend sich selbst zu verjüngen schien. Dabei
hatte er jedoch, sei es, daß er das Gespötte der Welt scheute, sei es, daß er
sein junges Glück so recht für sich allein genießen wollte, gleich bei seiner
Vermählung beschlossen, die nächsten Jahre auf seinen Gütern zu verleben, und
so rückte denn für Ambrosia bald die Stunde heran, in der sie dem alten Hause
an der Veronabrücke, das nun nach der Befriedigung der Gläubiger ihrer Eltern
erst ganz ihr eigen war, den Rücken zukehren sollte. Am Tage der Abreise
durchwandelte sie noch einmal die wohlbekannten, für sie mit so vielen
traurigen Erinnerungen erfüllten Räume, und in die Gemächer des Erdgeschosses
gelangt, in denen ihre Mutter ihre letzten Leidensstunden verlebt hatte, fühlte
sie sich von solcher Rührung überwältigt, daß sie nahe daran war, dem sie
zärtlich besorgt in seine Arme schließenden Gatten das Geheimnis des
verborgenen Ganges und des Verderbens, das er über ihre Lieben gebracht,
mitzuteilen. Allein das Bedenken: ohne Not zu offenbaren, was sie einen
Fehltritt ihrer Mutter nennen mußte, hielt sie davon ab, und Ruggiero, begierig
den für Ambrosia so schmerzlichen Abschied von ihrem Vaterhause möglichst
abzukürzen, zog sie hastig zu der Gondel fort, die mit vier Ruderern bemannt,
sie raschen Fluges die Lagunen entlang nach Westen hinübertrug.

Es waren schöne, ungetrübt heitere Tage, die Messer Ruggiero damals auf seinem
fürstlichen Landsitze an der Seite seiner jungen, blühenden Gemahlin im
Vollgenuß und im Vollbewußtsein seines Glückes verlebte. Auch konnte es nicht
fehlen, daß der Reiz und die Anmut Ambrosias, die heitere Würde ihrer Haltung,
die ihrem Gatten das zwischen ihnen bestehende Mißverhältnis der Jahre niemals
fühlbar werden ließ, daß vor allem die Hoheit ihres Geistes und die sanfte
Milde ihres innersten Wesens einen äußerst wohltätigen Einfluß auf Ruggieros
Gemüt ausübten; allein auch Ambrosia gewann mit jedem Tage mehr Neigung und
Vertrauen zu ihrem greisen Gemahl, und wenn sie für ihn auch nie eine Neigung
leidenschaftlicher Hingebung empfand, die überhaupt ihrem Wesen ganz fremd zu
sein schien, so vergoldete sie doch seine Herbsttage mit dem milden
Sonnenschein der ehrfurchtsvollen Zärtlichkeit einer Tochter und umgab sein
graues Haupt mit allen Beweisen der aufopfernden Fürsorge und Treue einer
Schwester. Die Hoffnung auf Kindersegen war in dieser ungleichen Ehe zwar
unerfüllt geblieben; allein ihre Erfüllung erschien für die Fortpflanzung des
edlen Stammes der Malgrati nicht mehr so unerläßlich, als dies noch vor kurzem
der Fall gewesen, indem Anselmo, der kränkliche und scheinbar hoffnungslos
hinwelkende Neffe Ruggieros, binnen Jahresfrist zu einem frischen, derben
Burschen aufgeschossen war und in Fülle der Gesundheit und Kraft der
Fortsetzung seiner Studien auf der Hochschule zu Padua oblag. So trübte von
keiner Seite her auch nur ein Wölkchen die tiefinnere Befriedigung, in der
Ruggiero seine Tage verlebte, und die, wie er selbst dankbar gestand, bei
weitem alles übertreffend, was er bisher so genannt hatte, ihm keinen Wunsch,
nur die Frage an das Schicksal übrig ließ: ob ein so reiches Glück auch Dauer
und Bestand haben werde? eine Frage, die nur zu bald verneinend beantwortet
werden sollte.

Die Gesundheit des alten Kriegsmannes, durch Ruhe und Landluft scheinbar
gekräftigt, im stillen aber vielleicht eben durch den zu raschen Übergang von
einem Leben voll Anstrengung und Beschwerden in einen Zustand völliger
Untätigkeit erschüttert und untergraben, schien nämlich plötzlich erst
vorübergehenden, bald aber vielerlei ernsten und immer bedenklicher
auftretenden Störungen erliegen zu wollen; alte Wunden begannen aufzubrechen,
und nachdem böswillige Fieber monatelang ihre Heilung verzögert hatten, drohten
wütende Anfälle von Gicht und Zipperlein vollends aufzuzehren, was
Schüttelfrost und Fieberhitze dem Kranken an Lebenskraft noch übrig gelassen
hatten. Nur der unermüdeten Pflege Ambrosias, der treuen Sorgfalt, mit der sie
jede Regung des Kranken bewachte, jedem seiner Bedürfnisse entgegen kam, nur
dem Übergewicht, das sie allein den Ausbrüchen seiner Ungeduld, dem Aprilwetter
ähnlichen Wechsel seiner Laune gegenüber zu behaupten wußte, hatte Ruggiero es
zu verdanken, daß er von dem Krankenlager wieder erstand, an das ihn schweres
Siechtum mondelang gefesselt hielt. Der beste Teil seiner Kraft war gleichwohl
unwiederbringlich dahingeschwunden; der rüstige, in allen seinen Bewegungen
rasche, stets drall und aufrecht einherschreitende Graukopf, war zum
kahlköpfigen, gebückt am Stabe hinschwankenden Greise geworden, und was noch
schlimmer war, wie der Körper seine Spannkraft, so hatte auch sein Geist das
kaum durch Ambrosias Einfluß gewonnen Gleichgewicht eingebüßt, und
Launenhaftigkeit, grämlicher Mißmut und wild aufbrausender Jähzorn gewannen
wieder ihre alte Herrschaft über Ruggieros Gemüt. Ambrosia konnte unter diesen
Umständen die Fortsetzung ihres Landaufenthaltes bei der gänzlichen
Vereinsamung, die er namentlich in den Wintermonaten ihnen auferlegte, für den
Seelenzustand ihres Gemahls nicht mehr für zuträglich erachten, und sparte
daher keine Mühe, ihn zur Rückkehr nach Venedig zu bewegen, wo Zerstreuungen
aller Art Gelegenheit darboten, die krankhafte Aufregung seines Geistes nach
außen hin abzuleiten. In dieser Ansicht und in diesen Bestrebungen wurde sie
ganz unerwartet durch die übeln Nachrichten bestärkt, die um diese Zeit aus
Venedig von dem Neffen Ruggieros einliefen, der nach Beendigung seiner Studien
diese Stadt zum Schauplatz seiner Taten erwählt hatte und daselbst Beweise so
bodenlosen Leichtsinns, so wahnsinniger Verschwendung lieferte, als ob er alle
Lebenslust, um die ihn seine Schwäche und Kränklichkeit in früheren Jahren
gebracht hatte, nun auf einmal im Zeitraum weniger Monate hätte einbringen
wollen. Wenn nun auch bei dieser Lebensweise des jungen Mannes und bei dessen
gleichmäßigem Losstürmen auf seine Gesundheit wie auf seinen Beutel die erstere
für den Augenblick sich eisern und unzerstörbar bewies, so war doch aus dem
letzteren gar bald der letzte Rest des kargen, väterlichen Erbes in die Lüfte
hingeschwunden. Der tolle Wüstling stürzte sich nun den Kopf vor, in sinnlose
Schulden, und es fanden sich Geldmäkler und Wucherer genug, die ihm für schwere
Zinsen und auf den Namen des reichen Oheims hin bedeutende Summen vorstreckten;
da aber die geborgten Beträge niemals berichtigt, die bedungenen
Abschlagszahlungen niemals eingehalten, und im Gegenteil Woche für Woche neue
Schulden der Reihe der alten hinzugefügt wurden, so kam es endlich dahin, daß
Messer Ruggiero von beiden Teilen, von dem verschwenderischen Neffen mit den
flehentlichen Bitten, von dessen beunruhigten Gläubigern mit der Drohung, den
letzten Sprossen des Hauses Malgrati in den Schuldturm werfen zu lassen, um
seine Vermittlung in dieser Angelegenheit, das heißt, um Bezahlung der Schulden
Anselmos bestürmt wurde. Ambrosia hatte die ersten Forderungen dieser Art bei
ihrem Gemahl befürwortet und unterstützt; als dieselben aber sich immer wieder
erneuerten, und die Sache immer ernster sich anließ, benützte sie diese Wendung
der Dinge als einen Hebel mehr, um Ruggiero zur Rückkehr nach Venedig zu
bewegen, der denn auch mit minderem Widerstreben, als sie erwartet hatte,
zuletzt ihrem Wunsche entsprach.

Nach Venedig zurückgekehrt, bezog Messer Ruggiero mit seiner Gemahlin ein
wohnliches, am Canal grande gelegenes Haus, das er vor kurzem erkauft und
fürstlich eingerichtet hatte. Die nächste Veranlassung zu diesem Schritte lag
allerdings in dem Wunsche, künftig einen belebteren Stadtteil zu bewohnen und
Ambrosien die schmerzlichen Empfindungen zu ersparen, die sie bei der Heimkehr
in das alte finstere Haus an der Veronabrücke bestürmt haben würden! allein
auch der längst im stillen in Ruggiero herangereifte Entschluß, dieses letztere
einem andern Zwecke zu widmen, war hierbei nicht ohne Einfluß geblieben.
Ruggiero nämlich hatte von dem Augenblicke an, als der früher schwächliche und
scheinbar dem Tode verfallene Anselmo zum lebenskräftigen Jüngling sich
entwickelt hatte, seine eheliche Verbindung mit Ambrosia gewissermaßen als ein
seinem Neffen zugefügtes Unrecht empfunden, da ein aus dieser Ehe
hervorgegangener Sohn denselben um den Besitz der Familiengüter gebracht haben
würde. Dieses Ereignis war zwar bisher nicht eingetreten, da jedoch Ruggiero
gleich bei seiner Verehelichung darauf bedacht war, dereinst seiner Witwe ein
ansehnliches Vermögen zu sichern, und alle von seinem Bruder ihm zugefallenen
Kapitalien und Schuldforderungen hierzu gewidmet, ja selbst zu diesem Behufe
einen Teil der Familiengüter belastet hatte, wodurch seinem Neffen auch im
besten Falle immerhin ein nicht unbedeutender Teil seines dereinstigen
Nachlasses entging, so hielt er sich um so mehr für verpflichtet, demselben
nicht nur in seiner gegenwärtigen Bedrängnis zu Hilfe zu kommen, sondern auch
dafür zu sorgen, daß er sobald als möglich und für immer dem Taumel wüster
Schwelgerei entrissen werde. In dieser letzteren Beziehung erschien dem Gemahl
der schönen Ambrosia, der des veredelnden Einflusses recht wohl sich bewußt
war, die seine Ehe auf sein eigenes Gemüt geübt hatte, kein Mittel so
zweckmäßig und sicher zum Ziele führend, als das eine, seinen Neffen durch eine
glückliche Heirat gleicher Vorteile teilhaftig zu machen, und kaum hätte
Ruggiero zur Rückkehr nach Venedig sich wo willfährig gezeigt, wenn nicht der
Wunsch, Anselmo zu einem eigenen Haushalte zu verhelfen und ihm zu diesem
Behufe das Haus an der Veronabrücke einzuräumen, die Bitten Ambrosias so
nachdrücklich unterstützt hätte.

Ruggiero fand jedoch zu Venedig, woselbst er, kaum angekommen, unverzüglich die
Herstellungsarbeiten in dem Hause an der Veronabrücke in Angriff nehmen und mit
allem Eifer betreiben ließ, die Lage der Dinge wesentlich verändert und seinen
Neffen viel weniger geneigt, auf die wohlgemeinten Vorschläge des Oheims
einzugehen, als dieser erwarten durfte. Anselmo hatte in seiner Bedrängnis sich
den damals in Venedig eben eingebürgerten Glücksspielen, die mit Würfeln oder
mit Karten mitunter auf offenem Markte betrieben wurden, um so rücksichtsloser
hingegeben, als der Zufall seine ersten Schritte auf dieser Bahn so entschieden
begünstigte, daß er nicht nur seinen dringendsten Gläubigern gerecht werden
konnte, sondern auch noch Mittel fand, seine Stellung als den Mittelpunkt eines
Haufens gleichgesinnter junger Patrizier und der ihn, wie Rabe und Geier den
verendenden Hirsch, umkreisenden Schar wüster Raufbolde, falscher Spieler und
anderer Glücksritter auf das glänzendste zu behaupten. Vergebens führte
Ruggiero dem verwilderten Burschen erst in ruhiger Milde, später mit immer
zunehmender, bis zum Zorne gesteigerter Heftigkeit zu Gemüte, wie wenig auf die
Laune des Glückes zu rechnen, wie Spielgewinn nur der Lockvogel der Hölle und
der Vorbote sicheren Verderbens sei; vergebens beschwor er ihn, seiner edlen
Abkunft, seines guten Leumundes, seines redlichen Vaters zu gedenken, dessen
Namen er noch im Grabe schände: er predigte tauben Ohren, ja im Taumel des
Glücks, das ihn damals wie sein Schoßkind auf den Armen trug, wagte der lockere
Geselle den greisen, wohlmeinenden Oheim mit Redensarten wie: Jugend habe keine
Tugend! Junger Wein müsse gären! Glück sei wie Eisen und müsse geschmiedet
werden, solange es warm wäre! abzufertigen, oder wohl gar hinzuwerfen: Es
ertrinke nicht gleich jeder, der ins Wasser gehe, und wessen Hilfe man nicht
begehre, der möge nur mit seinem Rate haushalten! Ließ aber Ruggiero ab und zu
den Wunsch durchblicken, ihn verheiratet und in der Stille eines geregelten
Hauswesens wie in einem sichern Hafen geborgen zu sehen, so war vollends der
Spöttereien kein Ende. Ob ihn des armen Gänschens nicht daure, frug er, das er
jetzt in seine Krallen zu liefern gedächte? Warum er so eile? Noch in zwanzig
Jahren würde sich irgendein frommer Unschuldsengel mit den Resten seiner Jugend
hochbeglückt fühlen! Es gehe ihm mit der Ehe wie mit dem Geflügel; für jetzt
ziehe er wilde Zugvögel dem zahmen Federvieh vor; er schätze übrigens auch
ehrbare Frauen, wie sie es verdienten, aber für seinen Bedarf genügten
einstweilen die seiner Freunde! Ruggiero, durch solche Äußerungen aufs tiefste
verletzt und erbittert, war nach manchem heftigen Wortwechsel im wilden
Ausbruch seines Zornes nahe daran gewesen, die Herstellungsarbeiten in dem
Hause in der Veronabrücke einzustellen und von seinem ungeratenen Neffen für
immer sich loszusagen, doch Ambrosias begütigende Fürsprache und die sichere
Hoffnung, Anselmo, wenn nur sein Spielglück einmal umschlüge, nachgiebiger zu
finden, hielt ihn bei seinem Vorsatze fest.

In der Tat rechtfertigte der Erfolg nur zu bald seine Erwartungen: die Würfel,
die so lange und beharrlich für Anselmo gefallen waren, begünstigten plötzlich
mit derselben Beharrlichkeit seine Gegner, und der verwegene Spieler, der dem
Glück seine früheren freiwilligen Gaben nun mit Gewalt abtrotzen wollte, geriet
bald aufs neue und um so tiefer in die alte Bedrängnis, je länger sein Stolz
sich sträubte, vor dem früher verspotteten Oheim sich zu demütigen und seine
Hilfeleistung in Anspruch zu nehmen. Zuletzt mußte der saure Schritt denn doch
getan werden; gleichwohl verweigerte Anselmo auch dann noch, auf die
Heiratspläne des Oheims einzugehen; er sei noch zu jung, sagte er, in den Sarg
Ehebett verschossen und in die Totengruft Häuslichkeit versenkt zu werden;
niemand lasse sich gerne lebendig begraben, und wenn er schon jetzt die größte
aller Torheiten beginge, welche blieben ihm im reiferen Alter noch zu begehen
übrig! Ruggiero jedoch, der die mißliche Lage Anselmos diesmal besser zu
benützen und dem Trotzkopf seine Abhängigkeit von der Großmut seines Oheims
allmählich begreiflich zu machen beschlossen hatte, stellte sich erst an, als
ob er mit den Angelegenheiten seines Neffen durchaus nichts mehr zu schaffen
haben wollte, gab ihm dann bei dessen erneutem Andringen zu erwägen, wie oft er
ihm bereits seine hilfreiche Hand geboten hätte, und von welchem Erfolge seine
Bemühungen gewesen wären, beklagte sich dabei bitter über den Leichtsinn, mit
dem er seine Ratschläge und Ermahnungen mißgeachtet hätte, versprach endlich
widerstrebend und widerwillig, zu helfen, und tat es auch, aber erst auf
wiederholte Mahnungen und auch dann noch kärglich und ungenügend, so daß die
Bitten immer wieder erneuert und die Gewährung mit der Hinnahme neuer
Ratschläge und Zurechtweisungen erkauft werden mußte. Dieses Verfahren aber,
statt wie Ruggiero gehofft hatte, den Starrsinn Anselmos zu beugen, hatte nur
die Wirkung, den ohnehin durch die Schwierigkeit seiner Lage gereizten und an
und für sich sehr hochfahrenden jungen Mann vollends zu erbittern und zu noch
frecherer Unverschämtheit aufzustacheln.

Was er bisher von dem Wohlwollen des Oheims erfleht hatte, begann er nunmehr
als eine Forderung der Billigkeit, ja des Rechtes in Anspruch zu nehmen. Was er
verlange, wäre nichts als ein Vorschuß von seinem künftigen Erbe; denn er, das
werde sein Oheim nicht leugnen, sei nach seinem Tode sein Nachfolger im Besitze
der Familiengüter! Ob er ihm diese Abschlagszahlung verweigern, ob er ihm auf
die Gefahr hin, Schimpf und Schande auf das Wappenschild der Malgrati zu
häufen, vorenthalten wolle, was er doch nicht mit sich ins Grab nehmen könne?
Ob er auch noch dieses Unrecht auf sich laden wolle? Ob er nicht einsehe, daß
er ihn ohnehin, durch das Vermögen, das er im voraus für seine Witwe ansammle,
empfindlich genug beeinträchtige, und ob er nicht gutzumachen gedenke, daß er
ihn eigentlich ganz und gar um Erbe, um Zukunft und Leben betrogen und
bestohlen haben würde, wenn nicht der Himmel, weiser und gerechter als ein
altersschwacher verliebter Graubart, ihn seinerseits um die Hoffnung des
Kindersegens aus seiner törichten Ehe betrogen, und auf diese Weise ihm, dem
Neffen, erhalten hätte, was von Gottes und Rechts wegen sein wäre!

Ruggiero, von diesen Worten wie mit einem Keulenschlage getroffen, würde sie zu
jeder andern Zeit mit der ganzen rasenden Wut lang zurückgehaltenen, aber
endlich Dämme und Schleußen durchbrechenden Zornes beantwortet haben; allein
durch den hartnäckigen Widerstand Anselmos auf die Erreichung seiner Zwecke
immer erpichter geworden, und begreifend, daß hier nur hartnäckige Ausdauer,
nicht übersprudelnde Hitze siegen könne, unterdrückte er mit riesiger
Anstrengung das Aufwallen seines wildempörten Blutes und erwiderte gelassen und
ruhig: Gott, der Anselmo so gnädig für die Zukunft erhalten, was sein wäre,
werde in seiner Weisheit wohl auch die Mittel finden, ihn seiner gegenwärtigen
Bedrängnis zu entziehen; er seinerseits gedenke, was für den Augenblick
unleugbar sein eigen sei, einstweilen auch ausschließlich für sich zu behalten,
statt es ebensogut wie in den Schlamm der Lagune in den Pfuhl so unerhörten
Leichtsinns, in den Abgrund so schamlosen Undankes zu versenken, wie unter
Tausenden nur sein Herz sie zur Schau trüge! Und damit wies er ihm ein für
allemal die Türe und wankte taumelnd und unsichern Schrittes die Flur entlang
dem Gemach Ambrosias zu, wo er zitternd vor Zorn und knirschend vor
unterdrückter Wut kaum Worte fand, der Gattin, was ihm widerfahren, zu
berichten.

Ambrosia, deren reines, unbefangenes Gemüt weder dem Neffen so hartnäckiges
Beharren in seinen Verirrungen, noch dem Oheim solchen Feuereifer, ihn
denselben zu entreißen, zugetraut hatte, wußte dem Gange der Ereignisse
gegenüber kaum, wozu sie sich entscheiden, ob sie die traurige Lage des nun
jeder Stütze beraubten Anselmo beklagen, oder sich für Ruggiero des völligen
Bruches mit dem unverbesserlichen Wüstling erfreuen sollte. Sie tat beides
zugleich und beides mit Unrecht. Anselmo, in der solchen Naturen eigentümlichen
Verblendung, fühlte sich weder hoffnungslos noch verlassen, sondern jubelte,
der Abhängigkeit von den wunderlichen Launen und knauserischen Bedenklichkeiten
des Oheims los und ledig zu sein, und Ruggiero seinerseits hatte sich
keineswegs der Hoffnung begeben, den Neffen zuletzt dennoch zu Paaren zu
treiben, und harrte nur der Zeit, da der Bursche reif, das heißt gänzlich
verkommen und völlig zerknirscht und daher genötigt sein werde, sich auf Gnade
und Ungnade seinem Willen und seiner Führung zu ergeben. Für den Augenblick
mußte er sich damit begnügen, Anselmos Benehmen von ferne zu beobachten, was
ihm eben nicht schwer wurde, da sein Neffe, der letzten Fessel und der letzten
Stütze ledig, nun rasch immer tiefer sank, und dafür Sorge trug, sich selbst
und seinen guten Namen auf alle Weise an den Prange zu stellen. Als
unablässiger Borger von seinen Standesgenossen gemieden, von seinen Gläubigern
auf Schritt und Tritt verfolgt, trieb sich der Erbe der Malgrati in
Verkleidungen aller Art in schmutzigen Kneipen und verrufenen Häusern unter
Diebshelfern, Beutelschneidern und Gaunern jeder Gattung herum, bediente sich
beim Spiel verdächtiger Würfel, zettelte aller Orten Schlägereien und Rufhändel
an, und erwarb sich durch Schlauheit und verwegenen Mut unter dem Gesindel, das
ihn umgab, zuletzt eine hervorragende Stellung, so daß binnen kurzem in Venedig
kein Schelmenstück verübt wurde, das man nicht mit auf Anselmos Rechnung
geschrieben hätte. Der zwar verunglückte, aber mit beispielloser Frechheit
unternommene Versuch, eine Nonne aus dem Kloster der Karmeliterinnen zu Murano
zu entführen, dessen, wie die Sage ging, Anselmo im Solde eines jungen
Patriziers sich vermessen hatte und der plötzliche Umlauf von falschen
Zechinen, deren Münzstätte in einem seiner gewöhnlichen Schlupfwinkel entdeckt
wurde, bestimmte endlich die oberste Polizeibehörde der Republik, den Rat der
Zehn, zu dem Beschlusse, die bisher gegen den vornehmen Frevler geübte Schonung
aufzugeben und so bedenklichen Störungen der öffentlichen Sicherheit um jeden
Preis ein Ziel zu setzen. Da man gleichwohl aus Rücksicht für Anselmos Namen
und Geschlecht noch einen letzten Versuch machen wollte, die Sache ohne
eigentliche gerichtliche Verhandlung beizulegen, so wurde Messer Ruggiero vor
das Tribunal berufen, und ihm die Wahl freigestellt, für das künftige
gesetzliche Verhalten seines Neffen mit Leib und Leben als Bürge einzustehen,
oder zu gewärtigen, daß fortan mit aller Schärfe der Gesetze gegen den
Schuldigen vorgegangen werde.

Ruggiero, der, während das Schicksal seines Neffen zur Entscheidung gipfelte,
längst im voraus wohl erwogen hatte, wie dieser letzteren die seinem Zwecke
dienlichste Wendung zu geben wäre, erwiderte hierauf nach kurzem Bedenken in
wohlgesetzter Rede: Er seinerseits, das müßten Gott im Himmel und die Menschen
auf Erden, insbesondere aber seine lieben Freunde und Nachbarn zu Venedig ihm
bezeugen, habe es seit Wochen und Monaten weder an Mühe, Zeit noch Geld, weder
an Bitten und Ermahnungen, noch an Verweisen und Drohungen fehlen lassen, um
seinen Neffen seinen traurigen Verirrungen zu entreißen, allein alle seine
Anstrengungen seien nicht nur völlig fruchtlos geblieben, sondern sein Neffe
habe sie im Gegenteil mit so hartnäckigem Trotze, so bitterem Undanke
vergolten, daß er als ehrlicher Mann nicht wagen dürfe, die ihm zugemutete
Bürgschaft für sein künftiges Wohlergehen zu übernehmen. Andererseits könne er
nicht leugnen, daß es sowohl ihm selbst als den mit ihm vielfach verwandten
Adelsgeschlechtern Venedigs zum tiefen Schmerze und zur empfindlichsten
Kränkung gereichen müßte, wenn durch eine gerichtliche Verfolgung seines Neffen
der edle Name der Malgrati verunehrt und geschändet würde. Bei diesen Umständen
und bei dem Vertrauen, das ihm das hohe Tribunal dadurch bewiesen, daß es in
dieser Angelegenheit ihn vorläufig zu Rate zu ziehen gewürdigt habe, wage er
zur möglichst schonenden Entwirrung dieser peinlichen Verhältnisse folgendes
vorzuschlagen: er seinerseits wolle allen von seinem Neffen Anselmo sowohl der
Republik und deren Anstalten, als der Kirche und einzelnen Bürgern erweislich
zugefügten Schaden aus seinem Säckel ersetzen und vergüten; dagegen möge das
hohe Tribunal diesen seinen Neffen aus Rücksicht für ihn, seinen unschuldigen
Namensgenossen, zwar von der Schmach gerichtlicher Ahndung seiner Vergehen
loszählen, ihn aber gleichwohl, da nur noch von der Anwendung der strengsten
Maßregeln eine Besserung des verstockten Sünders zu erwarten wäre, einer
väterlichen Züchtigung unterwerfen, und ihn durch längere oder kürzere Zeit in
gefänglicher Haft halten, was ihn ohne Zweifel endlich zur Einsicht seiner
Fehler und zur Rückkehr auf den Pfad des Rechts und der Ehre bewegen würde.
Dieser ganz mit den von dem Rate der Zehn bisher unwandelbar befolgten
Regierungsgrundsätzen übereinstimmende Vorschlag wurde denn auch von dem
Tribunal nicht nur beifällig gutgeheißen, sondern auch augenblicklich in
Vollzug gesetzt, so daß noch desselben Tages Anselmo bei Nacht und Nebel
aufgehoben und dann von Sbirren des Messer grande ohne richterliches Verhör und
Urteil nach Malghera, einem gegen Mestre hin einsam aus den Lagunen
emporragenden Wachtturme, gebracht wurde, woselbst die väterliche Fürsorge des
Tribunals ihn zu seiner Besserung drei Monate gefangen zu halten beschlossen
hatte.

Ruggiero, des Gelingens seiner Pläne nun vollkommen versichert und gewiß, den
von Malghera zurückkehrenden Anselmo völlig gebrochen und zerknirscht und zu
allem willig zu finden, was er mit ihm verfügen würde, ergab sich der Freude
über diese Wendung der Dinge mit derselben fieberhaften Aufregung, mit der er
früher gegen die Hindernisse, die der Erfüllung seiner Wünsche im Wege standen,
angekämpft hatte und würde dadurch Ambrosia in die lebhafteste Unruhe versetzt
haben, wenn nicht gleichzeitig seine Gesundheitsumstände sich wesentlich
gebessert und sein Gang, wie seine Haltung beinahe die frühere Spannkraft
wiedergewonnen hätten. Da dies jedoch der Fall war, so nahm sie zwar nicht ohne
ein unheimliches Gefühl, aber doch mehr erstaunt als besorgt, die wunderlichen
Selbstgespräche und die seltsamen, die verschiedensten Gegenstände berührenden
und wieder abspringenden Reden ihres Gatten hin, wenn er mit funkelnden Augen
und hochgeröteten Wangen im Gemache auf und nieder ging, und heftig die Hände
hin und her werfend bald von seinen Plänen für die Zukunft Anselmos, bald von
den Einrichtungen sprach, die er dem Hause an der Veronabrücke zu geben
beschlossen hatte. Die Herstellungsarbeiten an diesem letzteren waren der
Vollendung nahe; die Fenster waren mit kunstreicher Glasmalerei geschmückt, der
Estrich der Gemächer mit orientalischen Teppichen belegt, die Wände mit
köstlichen französischen Hautelisse und Ledertapeten aus Arras behangen und mit
Gemälden Tizians und seiner Schüler bedeckt und das alte Hausgeräte durch
neueres, geschmackvolleres ersetzt: aber nicht nur im Innern, auch von außen
hatte der alte Bau wichtige Veränderungen erfahren, ja, mit Ausnahme der
Porphyrsäulen an den Spitzbogenfenstern der Vorderseite des Hauses, den
marmornen Balustraden der Balkone und des in einigen Gemächern angebrachten,
mit kunstvollem Schnitzwerk versehenen Holzgetäfels war eigentlich vom
Dachfirst bis zur Haustür nichts unverrückt an seiner Stelle geblieben, und
Ruggiero, als er gegen Ende des dritten Monats der Gefangenschaft Anselmos in
Malghera die Räume des alten Hauses durchschritt, hatte nur noch die Stunde
herbeizuwünschen, die durch die Bekehrung des Neffen zu seinen Plänen sein Werk
krönen sollte. Endlich schlug ihm diese heißersehnte Stunde; der Rat der Zehn
hatte nach Ablauf der Bußzeit Anselmos dessen unmittelbare Übergabe in die
Hände seines Oheims angeordnet, und dieser hatte ihn in dem Hause an der
Veronabrücke zu empfangen beschlossen, damit die Fülle des Glanzes und der
Bequemlichkeiten des wohleingerichteten Hauses den durch die Entbehrungen
harter Gefangenschaft gedemütigten Neffen um so leichter bewege, auf das
idyllische Glück stiller Häuslichkeit einzugehen, das Ruggiero ihm wiederholt
aufzudringen gedachte.

Der feuchte, schwere Nebel eines grauen Wintermorgens hing über den Lagunen
Venedigs und machte die weiten Räume des Hauses an der Veronabrücke noch trüber
und dunkler, als sie gewöhnlich waren, als Anselmo, von Malghera
herübergebracht und dem Befehle des Tribunals gemäß von Messer grande der Obhut
seines Oheims übergeben, auf der Schwelle des glänzenden Gemaches erschien, in
dem Ruggiero ungeduldig auf und nieder schreitend ihn erwartete. Als die Türe
sich öffnete, war dieser letztere mit würdevoller, dem Ernste des Augenblicks
entsprechender Haltung dem Neffen entgegengetreten, allein bei dem ersten Blick
auf den Eintretenden wich er unwillkürlich einige Schritte zurück. Abgemagert,
hohlwangig, die dürren Glieder wie von Fieberfrost geschüttelt, wankte ihm eine
Schattengestalt entgegen, die nur aus dem stechenden Blicke des dunklen Auges
und dem eigentümlichen Lächeln, das um die dürren Lippen spielte, als Anselmo,
als der Anselmo zu erkennen war, der noch vor wenig Wochen im vollen Schmucke
männlicher Schönheit aller Augen auch sich zog und die Jugend Venedigs, wie
Mondlicht das Glimmern von Leuchtkäfern, überstrahlte. Nun flogen Haar und Bart
wirr und struppig um seine gelben Wangen; seine Kleider, dieselben, in denen er
verhaftet worden, und die seitdem nicht von seinem Leibe gekommen waren, hingen
verwahrlost, schmutzig und zerrissen um seine Glieder, und seine zitternden
Hände langten krampfhaft nach der Lehne eines Stuhles, um sich aufrecht zu
erhalten. Ruggiero hatte nach einer Pause peinlichen Stillschweigens sich
soweit gesammelt, daß er den Neffen begrüßen und ihn mit ernsten, aber
freundlichen Worten ermahnen konnte, durch die Leiden der Vergangenheit
belehrt, gleichsam ein neugeborener Mensch, beherzt einer besseren Zukunft
entgegenzuschreiten, als Anselmo plötzlich zusammenbrechend auf den Stuhl
hinsank und mit erlöschender Stimme dem Oheim zurief: »Wein, schafft mir Wein,
oder ich verschmachte!« Ruggiero, durch den Zustand des Neffen ernstlich
beunruhigt, rief ängstlich nach seinen Dienern, traf Anstalt, den
Halbohnmächtigen zu Bette zu bringen, und wollte nach Ärzten senden; erst als
Anselmo, nachdem er hastig einige Becher Weines hinabgestürzt hatte, sich
wieder gekräftigt zeigte und alle ärztliche Hilfe ablehnte, gab er sich
allmählich zufrieden und kam zuletzt, den Faden des abgebrochenen Gespräches
wieder aufnehmend, auf die Wünsche zurück, die er stets für die Zukunft des
Neffen gehegt habe und die dieser, so hoffe er zuversichtlich, nun endlich mit
ihm teilen würde. »Meine Wünsche,« sagte Anselmo, von dem vor ihm stehenden
Korbe mit Kuchen und Backwerk aufblickend, von denen er gierig wie von lange
entbehrten Leckerbissen gegessen hatte, »meine Wünsche sind für jetzt nur zwei:
einmal den Schurken zu kennen, der mich in den Turm von Malghera stecken ließ;
denn nicht Gesetz und richterliches Urteil, sondern Willkür und Gewalttat haben
mich dort festgehalten, dann aber diesem Schurken das Messer bis in den Wanst
zu bohren, soweit die Klinge reicht! Das sind meine Wünsche!« Und damit warf er
das Messer, mit dem er eben ein Stück Kuchen zerschnitten hatte, auf den Tisch
hin, daß es klirrend zwischen Kanne und Becher hinfahrend auf den Teppich vor
Ruggieros Füße fiel. Dieser, nicht wenig betroffen über eine so unerwartete
Äußerung, die Anselmo noch überdies mit einem flammenden Blicke unsäglichen
Ingrimms begleitet hatte, bemühte sich, seinem ungebärdigen Gaste
auseinanderzusetzen, daß er das von dem Tribunal gegen ihn eingehaltene
Verfahren vielmehr als einen Beweis seiner Schonung und Milde zu betrachten
habe, indem gerichtliche Verfolgung nicht nur den Namen Malgrati überhaupt mit
unaustilgbarer Schande befleckt, sondern auch insbesondere ihm selbst jede
standesgemäße eheliche Verbindung erschwert, wo nicht unmöglich gemacht haben
würde; zu einer solchen müsse er sich aber nun doch wohl endlich entschließen,
wäre es auch nur, damit sein für seine Wohlfahrt so zärtlich besorgter Oheim
die Räume des Hauses, in dem sie sich befänden, nicht umsonst für seinen
Haushalt eingerichtet habe. Und damit gewährte er, rasch die beiden Flügel der
nahen Türe öffnend, ihm den Anblick einer langen Reihe von Gemächern, die, von
Samt und Seide, kostbaren Tapeten und noch köstlicheren Gemälden strotzend, in
fast märchenhaftem Glanze funkelten und leuchteten. Anselmo aber, alle die
Herrlichkeiten kaum eines flüchtigen Blickes würdigend, griff nach dem Becher,
den er eben aufs neue gefüllt hatte und sagte: »In der Tat ein schmucker
Käfigt, aber doch ein Käfigt! Ein goldenes Haus, aber die Freiheit ist noch
goldener! Ihr freilich versteht das nicht, alter Herr! Sitzt nur erst drei
Monate im Turm von Malghera, dann werdet Ihr wissen, was Freiheit sagen will!
Rosenketten, goldene Ketten, zum Teufel mit allem, was Kette ist! Die Freiheit
über alles! Hoch die Freiheit! und damit stürzte er rasch den Becher hinunter.
Ruggiero, wenig erbaut von der Wendung, die das Gespräch zu nehmen schien,
schritt zur Türe, winkte aus dem Vorzimmer einen der Diener herbei und hieß ihn
Kanne und Becher wegnehmen, da die Lebensgeister seines Neffen, wie er sagte,
hinreichend erfrischt wären. Als der Diener aber sich wieder entfernt hatte,
hieß er Anselmo ihm in eines der anstoßenden Gemächer folgen, wo ein für dessen
künftige Braut bestimmter Juwelenschmuck, Perlenhalsbänder, Armringe und andere
Kostbarkeiten zur Schau lagen, während aus einem Elfenbeinkästchen kunstvoller
Arbeit Goldmünzen jeder Größe und jedes Gepräges hervorblitzten. »Kommt zur
Besinnung,« wandte sich hier Ruggiero, auf sein Rohr gestützt, zu seinem
Neffen, »kommt zur Besinnung, Anselmo, und stellt Euch nicht an, als ob Ihr die
Unabhängigkeit des Bettlers dem Zwange vorziehen könntet, dem Ihr Euch zu
unterwerfen habt, um Reichtum zu erwerben und zu besitzen wie diesen. Begreift,
daß Ihr Euch verdienen müßt, mein Erbe zu werden. Ich bin ein alter Mann, und
Ihr werdet nicht lange zu warten haben.« Auf diese Worte, deren Gewicht
Ruggiero noch dadurch zu verstärken suchte, daß er in das Elfenbeinkästchen
griff und die Goldstücke klingend und klirrend durch seine Hände laufen ließ,
erwiderte jedoch Anselmo, indem seine weingeröteten Wangen sich zu einem
häßlichen Lächeln verzogen: »Oho, alter Herr, meint Ihr, das Lagunenfieber, das
mir die Sumpfluft Malgheras in die Glieder jagte, habe auch mein Gehirn rein
aufgezehrt, oder glaubt Ihr, ich könne, weil ich in Lumpen vor Euch stehe,
vergessen, wer Ihr seid und was ich bin? Ihr seid mein Oheim und ich, der
letzte Malgrati, bin Euer Erbe durch eigenes Recht, nicht durch Eure Gnade Euer
Erbe; denn, wenn Ihr gleich vermählt seid, Eure schlotternden Lenden werden
keinen Sohn mehr in die Welt setzen, und Base Ambrosia in ihrer fischblütigen
Tugend schaudert Gott sei Dank vor dem Gedanken, Euch anderwärtig einen zu
verschaffen. Gebt Euch nur drein, alter Herr! Was Ihr habt, ist mein, wenn Ihr
absegelt, und eher wollt' ich mich bei Messer grande als Sbirre verdingen, als
mir erst noch die Mühe zu geben, es zu verdienen.«

Anselmo hatte kaum diese Worte gesprochen, als Ruggiero, dem das Blut in allen
Adern zu sieden begann, mit hochgeröteten Wangen und zornfunkelnden Augen mit
einem dumpfen Schrei der Wut auf ihn losfuhr; aber ehe er noch den
unverschämten Gesellen erreicht hatte, der indes ganz unbefangen an den
Juwelenschrank getreten war und ein kostbares Armband vor sich hinhaltend, sich
an dem Schillern seiner Steine ergötzte, hielt er plötzlich inne, fuhr sich mit
der Hand über die Stirne und wandte sich, die Lippen fest übereinander
gebissen, ans Fenster. Er hatte begriffen, daß er sich in Beziehung auf die
Gemütsstimmung, die sein Neffe von Malghera heimbringen würde, arg verrechnet
habe, und daß der ungezügelte Ausbruch seines gerechten Zornes die Erfüllung
seiner so mühevoll vorbereiteten, ihm allmählich zum Lebensziele gewordenen
Pläne auf immer vereiteln würde. Alle Macht seiner Willenskraft aufbietend,
gelang es ihm auch wirklich, den Sturm seiner Seele soweit zu beschwören, daß
er nach einigen Augenblicken sich gelassen zu Anselmo wenden und, obgleich mit
bebenden Lippen und zitternder Stimme, hinwerfen konnte, für den Augenblick
wolle er sich alles Streites mit seinem Neffen begeben, der vor allem sorgsamer
Pflege und erquickender Ruhe bedürfe, und da er diese beiden wohl am besten und
sichersten in seinem Hause und unter der Obhut seiner Base finden würde, so
lade er ihn ein, einstweilen ihr Hausgenosse zu werden; vielleicht, setzte er
mit einem mühsamen Lächeln hinzu, werde der Umgang mit einer ehrbaren, sanften
und pflichtgetreuen Hausfrau wie Ambrosia ihn von seiner seltsamen Ehescheu
heilen und zur Erkenntnis seines wahren Vorteils bringen. Anselmo jedoch, in
ein schallendes Gelächter ausbrechend, erwiderte hierauf, indem er Ruggiero
vertraulich auf die Schulter klopfte: »Nichts da, alter Herr! Gebt mir ein
Stück Geldes und laßt mich laufen, wohin mir's gefällt und mich leben, wie
mir's zusagt. Ich will weder in einem Käfigt noch in eine Kostschule mich
stecken lassen, weder Eure Sittenpredigten anhören, noch Eure Dame die Nase
rümpfen sehen, wenn ich mit irgendeinem Zöpfchen ein lustiges Stückchen angebe!
Wie, oder meint Ihr etwa, ich sollte wie ein eben vom Neste geflogener Starmatz
mich an Frau Ambrosia anmachen und Euch zu meinem eigenen Nachteil einen Erben
aus dem Blute der Malgrati verschaffen?«

Das leichtfertige Wort war kaum den Lippen Anselmos entschlüpft, als auch schon
Ruggiero im vollen Ausbruche übermächtigen Zornes mit einem Tigersprunge auf
ihn zufuhr und ihn bei der Brust fassend, keuchend und atemlos mit wutheiserer
Stimme die Worte hervorstieß: »Schamloser Bube! wagst du mit dem Pestqualm
deines Atems den Spiegel solcher Ehren anzuhauchen! Kröte, soll ich dich wieder
nach Malghera hinausschicken und unter deinesgleichen verfaulen lassen?« und
damit schwang er mit zornbebender Hand drohend sein Rohr über Anselmos
Scheitel. Dieser aber hatte im selben Augenblick es ihm entwunden, mit nervigen
Armen den vergebens sich Sträubenden umschlungen und mit einem kräftigen Ruck
ihn zu Boden gerissen. »Du also bist es, Verräter,« schrie er, indem blaß bis
in die Lippen mit hochgeschwungenem Rohre drohend über ihn gebeugt dastand; »du
bist es, der mich ohne Recht und Urteil in jenem Sumpfloche verkommen ließ!
Dachte ich es doch gleich, du scheinheiliger Sauertopf, und stände nicht mein
Erbe auf dem Spiel, bei allen Teufeln der Hölle, ich spießte dich dafür mit
deinem eigenen Degen an den Boden wie eine Ratte. Aber darf ich dir nicht
kaltes Eisen zu verkosten geben, ungebrannte Asche wird dir nicht schaden!« Und
damit führte er mit dem Rohr einige derbe Schläge auf die Schultern und den
Nacken Ruggieros, der regungslos mit geschlossenen Augen zu seinen Füßen
hingestreckt, nur durch das stoßweise Atemholen der krampfhaft sich hebenden
Brust noch Leben verriet. – »So,« rief endlich Anselmo, das Rohr hinwerfend,
»nun bist du bezahlt, greiser Schurke, und nun geh hin und laß dich sobald als
möglich begraben, damit ich zu meinem Erbe komme! Denn ich bin dein Erbe, hörst
du! Ich bin es und bleibe es, Gott selbst kann es nicht hindern!« So sprechend
sprang er zu dem Elfenbeinkästchen, füllte seine Taschen mit Gold und verließ
das Gemach. Im Vorzimmer hieß er die Diener ihrem Herrn beispringen, den eine
Ohnmacht angewandelt habe; er selbst eile Ärzte herbeizuschaffen, sagte er, und
damit stürzte er aus dem Hause, warf sich in eine Gondel und schlug zu Mestre
angelangt die Straße nach Ferrara und Rom ein.

Messer Ruggiero, fast bewußtlos von seinen Dienern in seine Wohnung am Canal
grande zurückgebracht, beantwortete, wieder zur Besinnung gekommen, die
ängstlichen Fragen Ambrosias nach dem Ausgange seiner Unterredung mit Anselmo,
alle näheren Erörterungen abschneidend, mit der Bitte, des Elenden nie mehr zu
erwähnen; den herbeigeeilten Ärzten erklärte er in Übereinstimmung mit der
Angabe des Neffen, ein Anfall von Schwindel habe ihn plötzlich niedergeworfen,
dabei verweigerte er aber die Anwendung irgendeines der ihm empfohlenen
Heilmittel und begehrte in fieberhafter Ungeduld nur nach einem, nach
ungestörter Ruhe und Einsamkeit. Bei der leidenschaftlichen Aufregung, die sein
ganzes Wesen kundgab, wurde diesem Verlangen denn auch entsprochen, und bald
herrschte in dem Gemache des Greises die gewünschte lautlose Stille, kaum ab
und zu von dessen schmerzlichem Stöhnen oder den leisen Schritten der gegen
sein Lager hinhorchenden, alsbald aber wieder im Nebenzimmer verschwindenden
Ambrosia unterbrochen. In dieser Abgeschiedenheit, mit halbgeschlossenen Augen
regungslos auf sein Lager hingestreckt, brachte Ruggiero, jeden Zuspruch, ja
sogar jede Annäherung selbst Ambrosias ungestüm ablehnend, Speise wie Trank
verschmähend, ewig das folternde Gedächtnis der erlittenen Schmach
wiederkäuend, zwei Tage und Nächte hin. Als er am dritten Tage endlich sich
wieder von seinem Lager erhob, schien er um zehn Jahre älter geworden; seine
sonst männliche, volltönende Stimme klang nun dünn und heiser, seine Hände
zitterten, und nur das unheimliche Blitzen des tief in seine Höhle
zurückgesunkenen Auges verriet, daß in diesem gebrechlichen, hinfälligen Körper
noch die Lebensfülle der Leidenschaft wohne. Er ging seinen Geschäften nach,
aber wie im Traume; nicht bloß den Umgang, selbst jedes zufällige
Zusammentreffen mit Menschen floh er, wie er nur konnte; die fragenden Blicke,
mit denen Ambrosia bekümmert sein seltsames Treiben bewachte, waren ihm
ebensoviele Dolchstiche, denn ihm war, als trüge er ein Brandmal auf der Stirne
und jeder Blick müßte das Geheimnis seiner Schande von ihr herablesen.
Frühmorgens sich aus dem Hause stehlend, bestieg er die Gondel und ließ sich
nach dem Lido hinausrudern, wo er stundenlang das Haupt auf die Brust geneigt,
in stummer Verzweiflung auf und nieder schritt oder am Ufer im Sande saß und
den Wogen, die die Flut gegen ihn heranwälzte, erzählte, wie sein Neffe, der
Knabe den er erzogen, den er mit Wohltaten überhäuft hatte, ihn, das Haupt des
edlen Hauses der Malgrati, den schlachtenergrauten Kriegshelden, durch
Stockschläge verunehrt, seine Vergangenheit geschändet und seine Zukunft
vergiftet habe. Dabei weinte und schrie er und raufte sich das Haar wie ein
Rasender, bis plötzlich tiefe Stille über ihn kam, und wie ein Stern in dunkler
Nacht die Überzeugung in ihm erwachte, es lebe ein Gott im Himmel, der das
nicht ungestraft hingehen lassen, der nicht frechen Undank mit dem Erbe des
mißhandelten Wohltäters belohnen könnte und plötzlich werde, müsse sein
Racheblitz auf das Haupt des Frevlers niederzucken. Dann erhob er sich gestärkt
und ermutigt und trat halb getröstet den Heimweg an, um Tags darauf derselben
Verzweiflung sich hinzugeben, mit derselben Hoffnung sich zu beschwichtigen.
Der Himmel jedoch schien für den Augenblick auf diese Ansicht Ruggieros nicht
eingehen und seine Donner einstweilen noch ruhen lassen zu wollen, denn Antonio
Balletti, ein Kaufmann, den seine Geschäfte häufig nach Rom führten, brachte
die Nachricht, Anselmo habe durch sein liebenswürdiges, ebenso
einschmeichelndes, als selbstbewußtes Wesen die Gunst des allmächtigen
Kardinals Caraffa und Zutritt zu den ersten Häusern Roms gewonnen; er lebe dort
herrlich und in Freuden, versage sich keinen Genuß und vertröste seine
Gläubiger auf das Majorat, das ihm früher oder später zufallen müsse, wie er
denn auch Balletti, den Abend vor dessen Abreise auf der Tiberbrücke zufällig
mit ihm zusammentreffend, angehalten und ihm mit tollem Gelächter empfohlen
habe, zu Venedig seinen Onkel zu grüßen und den alten Herrn zu fragen, wie
lange er denn noch in diesem irdischen Jammertale sich zu ergehen gedenke?
Ruggiero erblaßte bis in die Lippen, als er die freche Botschaft vernahm, die
in die offene Wunde seiner Schmach noch den Stachel des Hohnes drückte und
stürzte zähneknirschend vom Markusplatze, wo er sie empfangen hatte, den
Gäßchen zu, die von den Mercerien zur Rialtobrücke hinüberführen. Verwirrt und
von widerstreitenden Gefühlen bestürmt irrte er lange, ohne zu wissen wo und
wohin, in dem Häuserlabyrinthe Venedigs umher, bis er endlich seine Wohnung
erreichte, um dort in seinem Gemache die lange Nacht hindurch unruhig auf und
nieder zu schreiten.

Es waren schwere Gedanken, die er in sich herumwälzte. Die neue Beschimpfung,
die ihm zugefügt worden, hatte seine Seele aus der dumpfen Betäubung des
Schmerzgefühls emporgerüttelt, in die sie bisher wie gelähmt versunken war. Er
schämte sich, so lange die Rolle eines Klageweibes gespielt zu haben; er fühlte
das tiefinnerste Bedürfnis, mannhafte Tätigkeit an die Stelle leidender
Hingebung, an das Gedächtnis der erlittenen Schmach treten zu lassen; er wollte
handeln, er wollte sich rächen! Sein Geist wandte sich nach den Tagen seiner
Jugend zurück, in denen er einen aus Eifersucht an einem Waffenbruder verübten
Meuchelmord zu rächen, den Mörder jahrelang bis an das entfernteste Ende
Europas verfolgt hatte, bis dieser endlich im Zweikampfe seinem Schwerte
erlegen war. Jetzt freilich durfte er nicht daran denken, wie er vor seiner
letzten Krankheit vielleicht noch getan hätte, mit dem Degen in der Hand vor
seinen Neffen hinzutreten und Genugtuung zu fordern, wenn der hinfällige,
gebrechliche Greis nicht dem jugendkräftigen, übermütigen Gegner erliegen,
erliegend von dem Sieger noch verhöhnt werden wollte. Sollte er aber darum, die
Hände in den Schoß gelegt, diese neue Beschimpfung hinnehmen? Mußte er nicht
wenigstens versuchen, sich selbst zu helfen, damit der Himmel ihm weiter helfe?
– Unwillkürlich trat das Bild eines gewissen Beppo vor seine Seele, eines
verwitterten Burschen, der seinerzeit in den Niederlanden im spanischen Heere
als Feldschmied gedient, nebenbei verschiedene zweideutige Gewerbe betrieben
und nun, diese Beschäftigung fortsetzend, sich zu Venedig niedergelassen hatte.
Er war ihm unlängst begegnet, er wußte, daß er in der Nähe von San Stefano
wohne und er erinnerte sich, Beppo mit seinen beiden Strolchen von Söhnen stehe
im Geruche, neben anderen lichtscheuen Geschäften auch das Gewerbe eines Bravo
mit ebensoviel Entschlossenheit als Geschick zu betreiben! – Aber wie, sollte
er, der schlachtenergraute Kriegsmann, mit Meuchelmördern in ein Bündnis
treten? Und was war damit gewonnen, wenn auch ein kecker Schnitt durch die
Gurgel, ein derber Stoß unter die Rippen hinauf den Namen Anselmo in seinem
Kalender für immer mit einem Kreuze bezeichnet hätte? War damit der Frevler
bestraft, waren ihm damit die Stunden, die Tage, die Wochen der Qual vergolten,
die Ruggiero, von dem Gedächtnis des erlittenen Schimpfes ruhelos verfolgt,
bald in dumpfer Versunkenheit, bald in verzweifelndem Rasen verbracht hatte?
»Nicht den Feind mit einem Ruck aus der Welt stoßen, ihn hoffnungslos leben
lassen,« sprach Ruggiero, in tiefen Gedanken auf und nieder schreitend, dumpf
vor sich hin, »ihn hoffnungslos leben lassen, das heißt sich rächen! Daß der
Glanz, der ihn jetzt umgibt, verdämmere und verbleiche, daß die Freunde, die er
sich jetzt erworben, ihn verlassen, dafür, weiß ich, wird Anselmos grundloser
Leichtsinn, wird die ungestüme Wildheit seiner Leidenschaften sorgen; aber eine
Hoffnung bleibt ihm, die Hoffnung auf meinen Nachlaß, und diese ihm entreißen,
ihn darben, hungern, in Elend verkommen sehen, während ein anderer als Erbe des
Besitzes heranwächst, der er jetzt schon zu sein wähnt, das, und das allein
wäre Rache! Einen Sohn müßte der Himmel mir schenken, einen Sohn!« Ruhelos sein
Gemach durchwandernd, wiederholte er das eine Wort in allen Tonarten, vom
leisen Flüstern der Sehnsucht bis zum lauten Schrei der Verzweiflung! Doch
plötzlich stand er still, ergriff einen Armleuchter und schritt auf den
prachtvollen Spiegel zu, der von der Decke bis zum Estrich des Gemaches
herabreichend die ganze Breite des Fensterpfeilers einnahm, und beleuchtete,
den Armleuchter emporhebend, sein Spiegelbild, wie es das venetianische Glas in
ungetrübter Reinheit ihm zurückwarf. Die Aufregung der Leidenschaft hatte
seiner Gestalt für den Augenblick die Haltung früherer Jahre wiedergegeben,
seine Wangen brannten in unnatürlicher Röte und die Augen leuchteten
fieberglänzend unter der hohen Stirne hervor, über die einzelne Büschel des
spärlichen, immer lichter sich färbenden Haares herabhingen. »Pah,« sagte er
nach einer Weile, seinen Zügen nicht unzufrieden zulächelnd, »pah, warum sollte
ich an mir selbst verzweifeln! Mein Aussehen ist noch ganz jugendlich, die
Haltung kräftig, das Auge frisch! Wie alt bin ich denn auch? – Fünfundsechzig –
vielleicht einige Monate darüber! Hat Gott nicht viel ältere Männer mit
Kindersegen erfreut, warum sollte er ihn mir versagen? Der Himmel freilich
hilft keinem, der sich nicht selbst zu helfen weiß, aber ich will mir helfen,
ich will!« – Und damit stellte er den Armleuchter beiseite, um, die Arme
übereinandergeschlagen, das ruhelose Aufundniederwandern fortzusetzen, bis der
Morgen bleich und dämmernd hereinbrach und Erschöpfung ihm endlich einige
Stunden fieberhaft unruhigen Schlafes gewährte.

Spät morgens erwachend, begann Messer Ruggiero ungesäumt zur Ausführung der in
der Nacht gefaßten Beschlüsse zu schreiten; statt wie gewöhnlich in
unscheinbarer Kleidung die abgelegensten Orte aufzusuchen, um sich ungestört
seiner Verzweiflung hinzugeben, und dann heimgekehrt nach einem kärglichen
freudenlosen Mahle die Beschäftigung des Morgens fortzusetzen, ließ er sich,
nachdem er ein Kräuterbad genommen, Bart und Haar kräuseln und mit
wohlriechendem Öle salben, worauf er, seinem Stande gemäß gekleidet, den
Stoßdegen an der Seite, den Federhut aufs Ohr gedrückt, verwandelt und verjüngt
der Erbaria zuschritt, wo er die schönsten Blumen, die der Markt bot, in Fülle
aufkaufte, um seine duftende Beute der schönen Ambrosia zu Füßen zu legen.
Diese letztere, erst erfreut, den Gatten fröhlich und gesprächig zu sehen,
fühlte sich bald durch das Feuer seiner Huldigung und den Ungestüm seiner
Liebkosungen befremdet und eingeschüchtert und würde die Überfülle seiner
Zärtlichkeiten gern auf das seinem Alter entsprechende Maß herabgedrückt haben,
wenn sie nicht seine Reizbarkeit gekannt und gefürchtet hätte. Gegen Mittag
füllte sich das Haus mit Freunden und Verwandten Ruggieros, die er zu Tisch
gebeten, und die mit dem Ehepaare ein leckeres, durch die köstlichsten Weine
gewürztes Mahl einnahmen, welchem zu Ambrosias bangem Erstaunen niemand so
jugendlich tapfer zusprach, als eben Ruggiero. Noch mehr aber wuchs ihr
Erstaunen, als nach einer Lustfahrt in der Gondel und einem Spaziergange auf
dem Markusplatze Ruggiero bei hereinbrechender Nacht sich in dem seit seiner
letzten Krankheit nur selten betretenen Schlafgemache Ambrosias häuslich
einzurichten begann und die Absicht, daselbst die Nacht zuzubringen, zu
erkennen gab, welchen Vorsatz er auch, ihren Bitten und Vorstellungen zum
Trotz, wirklich ausführte. Die Erwartung Ambrosias, daß die plötzliche
Sinnesänderung des Gatten nur eine vorübergehende, und daß er bald in das alte
Gleis seiner gewohnten, wohlgeregelten Hausordnung zurückzulenken sein werde,
erwies sich als eine vollkommen irrige, denn Ruggiero schien sich nicht nur in
der neuen Lebensweise zu gefallen, sondern hielt sie auch mit solcher
Lebhaftigkeit und Entschiedenheit fest, als hätte er es sich für den Rest
seines Lebens zur Aufgabe gemacht, Tag für Tag seine schwindenden Kräfte durch
künstlichen Überreiz übermäßig anzuspannen, um sie in nutzloser Verschwendung
um so früher und gründlicher zu erschöpfen. Ambrosia, durch das allzu
jugendliche Gebaren des greisen Gatten nichts weniger als erfreut, vielmehr in
mehr als einer Beziehung verletzt, ja gekränkt, und wie alle Frauen ihrem
Gatten eher daß er Unrecht tue zu vergeben geneigt, als daß er sich lächerlich
mache, Ambrosia war nahe daran, diesem Treiben mit entschlossener Weigerung
sich zu entziehen, wenn nicht Ruggieros erschöpfte Natur ihr diesen Schritt
erspart hätte.

In wenigen Wochen waren trotz aller Reizmittel die Kräfte des alten Mannes so
herabgekommen, daß er nicht mehr daran denken konnte, die so zuversichtlich
übernommene Rolle des jugendlichen Ehemannes fortzuspielen, sondern sich
genötigt sah, den erst leichtsinnig weggelegten Krückenstock wieder zur Hand zu
nehmen. Allein die ihm angeborene Hartnäckigkeit verließ ihn auch jetzt nicht
und die täglich fühlbarer werdende Abnahme seiner Kräfte konnte ihn nicht
abhalten, mit derselben halb wahnsinnigen Begierde dem unerreichbaren Phantom
von Vaterfreuden nachzujagen, mit der er früher Anselmos Verheiratung betrieben
hatte. Durch Arzneimittel sollte nun erreicht werden, was die Gesetze der Natur
versagten, und da die Ärzte, die ihn sonst behandelten, ihm entweder abrieten
oder ihn mit Versprechen hinhielten; da die Quacksalber und Wunderdoktoren,
denen er sich zuletzt in die Arme warf, seinen Zustand eher verschlimmerten als
verbesserten, so erklang es in ihm wie himmlische Musik, als er einst einen
Schwererkrankten und glücklich Genesenen die Gelehrtheit und tiefe Einsicht des
heilkundigen Meisters Gabriel Falopia lobpreisen hörte, der, durch seine
anatomischen Forschungen in hohem Ansehen stehend, damals ein Lehramt an der
alten und weltberühmten Hochschule zu Padua bekleidete. Sein Entschluß war bald
gefaßt; noch desselben Tages trat er die Reise nach Padua an und versäumte,
daselbst angelangt, keinen Augenblick, die Wohnung Meister Falopias
aufzusuchen. Sein Weg dahin führte an der Kirche San Antonio vorbei, in die er
eintrat, um vor dem wundertätigen Bilde des Heiligen ein brünstiges Gebet für
das Gelingen seines Vorhabens emporzusenden, worauf er gestärkt und mutig dem
ersehnten Ziele zuschritt. In einem kleinen unscheinbaren Hause, eine enge,
dunkle Wendeltreppe hinangewiesen, pochte er an einer niederen Tür und trat
schüchtern, wie in ein Heiligtum, in eine gewölbte Stube, deren Wände bis zur
Decke hinauf dicht angefüllte Bücherstellen verbargen, während am
Fensterpfeiler ein menschliches Skelett, in den Fensterbogen aber in großen
Glasgefäßen Weingeist-Präparate und seltsame Instrumente von geheimnisvollem
Aussehen aufgestellt waren. Ruggiero war kaum eingetreten, als der Vorhang, der
die Stube von einem Nebengemache trennte, sich öffnete und Meister Falopia auf
ihn zukam, ein Mann von einigen dreißig Jahren, aber schmächtigen, kränklichen
Aussehens und vorwärtsgebückter Haltung, aus dessen dunklen Augen jedoch wie
Sonnenschein der Lichtstrahl eines hellen, scharfen Geistes dem Fremden
entgegenfunkelte. Er begrüßte Ruggiero, fragte nach seinem Begehr und hörte
ruhig, unveränderter Miene, wie dieser erst verwirrt und verlegen, bald aber
Mut fassend und ohne Rückhalt sein Herz ausschüttend, ihm seinen glühenden
Wunsch: mit Kindersegen erfreut zu werden, eröffnete und sich seine Hilfe zur
Erfüllung desselben erbat.

Als Ruggiero geendet hatte, frug er ihn nach seinem Alter, nach den
Krankheiten, die er überstanden, nach den Wunden, die er empfangen, hieß ihn
tief Atem holen und griff endlich nach seinem Handgelenke, um ihm den Puls zu
fühlen. Ruggiero hatte indessen einen Beutel mit Zechinen hervorgezogen und
wollte ihn dem Arzte in die Hand drücken; diese aber, mit einer ablehnenden
Bewegung die Gabe zurückweisend, sagte ruhig und ernst: »Messer, steckt Euern
Beutel wieder ein und kehrt nach Venedig zurück! Den Rat, den ich Euch geben
kann, sollt Ihr umsonst haben! Wer nicht im Frühling seinen Garten bestellt,
dem wird der Herbst keine Früchte bringen; wie könnt Ihr sie pflücken wollen,
der Ihr müßig den Winter herankommen ließet? Arzneien können nur dort Kraft
wecken, wo sie schlummert; wo sie tot ist, töten sie! Ihr seid ein alter Mann;
denkt nicht mehr daran, Leben zu geben, sondern mit dem Leben abzuschließen!
Euer Maß ist nahezu voll; weise Enthaltsamkeit kann noch Jahre zulegen, blinde
Leidenschaft macht es morgen überfließen!« – Mit diesen Worten nahm er
freundlich grüßend von Ruggiero Abschied, der sprachlos, wie vom Blitze
berührt, dem im Nebengemache verschwindenden Meister nachsah, bis der Vorhang
der Türe hinter ihm sich schloß. Dann verließ er stumm und gedankenlos, nur des
dumpfen Schmerzgefühls vernichteter Hoffnung bewußt, die Stube, das Haus und
Padua, um nach Venedig zurückzukehren, wo er in tiefer Nacht eintraf. Als er in
sein Gemach trat, hieß er den ihm vorleuchtenden Diener die Lichter auf den
Tisch neben dem Wandspiegel stellen und trat, als er wieder allein war, vor das
Glas hin, aus dem er vor so kurzer Zeit die Hoffnungen geschöpft hatte, die nun
Luft in Luft zerflossen waren. Als nun der Spiegel ihm die wirren Haare des
halbkahlen Scheitels, die Runzeln der zerfurchten Stirne, die tief in ihre
Höhlen zurückgesunkenen Augen, das schlaff auf die Brust herabgeneigte,
verlebte und verwitterte Antlitz, die ganze in sich zusammengebrochene, mühsam
am Krückenstock sich aufrecht haltende Gestalt zeigte, die er als sein Selbst
erkennen mußte, da ging die Überzeugung, daß Meister Falopia Recht habe, wie
ein schneidendes Schwert durch seine Seele, und solcher Ingrimm faßte ihn bei
dem Anblick der welken Reste dessen, was einst Ruggiero gewesen, daß er mit
einem Streiche seines Krückenstockes den kostbaren Wandspiegel in tausend
Trümmer zersplitterte und dann weinend und schluchzend wie ein Kind in seinen
Lehnstuhl sank, um die Nacht, wie viele ihrer Schwestern vor ihr, trostlos und
verzweifelnd zu durchwachen.

Ambrosia sah sich von jenem Tage an nicht mehr den peinlichen Zumutungen
ausgesetzt, mit denen sie ihr Gemahl bisher verfolgt hatte, aber nur um ihn
wieder in den dumpfen Trübsinn, in die nicht zu bannende Menschenscheu
zurücksinken zu sehen, der er sich kaum entrissen hatte. Wenn er jedoch früher
in dieser Stimmung die Einsamkeit gesucht, Ambrosien den Anblick seiner Leiden
schonend verborgen und nur gegen sich selbst allein gewütet hatte, so pflegte
er jetzt Stunden, ja Tage in stumpfem Brüten ihr gegenüber zu sitzen und sein
finsteres Schweigen nur ab und zu mit sarkastischen Bemerkungen über den Undank
und die Herzlosigkeit mancher Weiber, die, einmal vermählt, ihre Gatten
vernachlässigten, ja zurückstoßen, und mit bitteren Klagen über den Fluch der
Unfruchtbarkeit, der auf gewissen Frauen läge, zu unterbrechen, wobei er nie
unterließ, das tiefste Bedauern auszudrücken, nicht in früheren Jahren eine
seinem Stande wie seinem Alter gemäße Wahl getroffen zu haben, indem er
zugleich umständlich die Namen der Frauen herzählte, die zu dieser oder jener
Zeit, in dieser oder jener Stadt seiner Werbung, hätte er sich nur zu einer
solchen herbeigelassen, gewiß Gehör geschenkt haben würden. Ambrosia, die
anfangs in dem richtigen Gefühle, Ruggiero suche in seinem Unmut unbewußt die
Schuld der Vereitlung seines liebsten Wunsches von sich ab- und ihr zuzuwälzen,
diese Redensarten gleichgültig, ja lächelnd hingenommen hatte, konnte sich
später, da sie immer häufiger wiederkehrten, nicht enthalten, sie mit einigen
ruhigen, die Wahrheit zwar nicht scharf, aber doch so bestimmt bezeichnenden
Worten zu erwidern, daß Ruggiero sie allmählich von der Folter seiner Gegenwart
zu befreien und sich, nur mit dem alten Leid die Last eines neuen
fortschleppend, wieder wie bisher seinen einsamen Spaziergängen zuzuwenden
anfing. Es war auf einem dieser Spaziergänge, daß er von dem nie ersterbenden
Wunsche, seinen Nachlaß durch einen Sprossen seines Leibes dem verhaßten
Anselmo entzogen zu sehen, wie im Wirbel umhergetrieben, ohne zu wissen, wohin
ihn seine Schritte getragen, an eins der äußersten Enden Venedigs gelangte und
an dem Ufer, von dem er auf die Lagune hinaussah, eine Fischerbarke erblickte,
deren Eigentümer, ein rüstiger, obgleich hochbejahrter Mann mit schneeweißen
Haaren, im Begriffe war, die Ausbeute seiner Fahrt in einen mit Tragriemen
versehenen Fischzuber zu sammeln, während ein blondhaariger, vier bis fünf
Jahre alter Knabe am Strande mit Muscheln spielte und den Alten von Zeit zu
Zeit anrief, ob er denn noch nicht fertig wäre, die Mutter warte, und er sei
hungrig! Als nun Ruggiero, der sich die letzten Monate hindurch bei dem
Anblicke von Kindern, insbesondere von Knaben, seltsam ergriffen, zugleich
angezogen und abgestoßen fühlte, von der Schönheit des Kindes überwältigt dem
Kleinen sich näherte und sich mit Schmeichelworten zu ihm hinabbückte, fuhr der
Blondkopf, von dem Anblicke des fremden, finstern Mannes erschreckt,
blitzschnell in die Höhe, lief der Barke zu und klammerte sich, scheu
zurückblickend und ängstlich »Vater! Vater!« rufend, an die Knie des Alten.
Dieser, den Knaben beschwichtigend und ihm seine Unart verweisend, begrüßte
Ruggiero, der indessen herangekommen war, mit einigen Worten der
Entschuldigung, worauf der alte Kriegsmann, mit einem tiefen Seufzer die Tränen
zurückhaltend, die ihm bei dem Anblicke des reichen Vaterglückes des armen
Fischers unwillkürlich in die Augen traten, ihn anrief, wie alt er wäre, und ob
das sein Kind sei? Der Fischer, aufblickend und den Sprechenden näher ins Auge
fassend, stand einen Augenblick unschlüssig, als ob er erwöge, wie ein Mann in
so unscheinbarem Gewande zu so befehlendem Tone komme! Alsobald aber erkennend,
mit wem er es zu tun habe, lüftete er ehrerbietig die Mütze und sagte, letzte
Pfingsten wäre er siebenzig Jahre alt geworden, und der Knabe sei allerdings
sein, obwohl nur das Kind seiner Ehefrau, nicht sein eigenes – »Euer Stiefkind
also,« bemerkte Ruggiero, was der Fischer jedoch verneinte, indem der kleine
Renzo im Pfarrbuche auf seinen Namen eingetragen sei, nur daß, wie er lächelnd
hinzusetzte, nicht eben alles wahr wäre, was im Pfarrbuche stehe. Da nun
Ruggiero hierüber sein Befremden und den Wunsch äußerte, den wahren Sachverhalt
kennen zu lernen, erwiderte der Fischer nach einigem Bedenken, daß er ungern
davon spreche und nicht jedem die gewünschte Aufklärung geben würde; vor Messer
Ruggiero Malgrati aber wolle er kein Geheimnis daraus machen, da er auf dessen
Gütern in Friaul geboren sei, und seine Vorväter dem Geschlechte der Malgrati
vielfach zu Dank verpflichtet warten; er sei daher zu der gewünschten
Mitteilung mit Freuden erbötig, wenn Eccelenza nur erlauben wolle, daß er seine
Arbeit dabei fortsetze. Zum großen Mißvergnügen des Blondkopfes, der noch immer
an dem Alten sich festklammernd, mißtrauisch nach Ruggiero hinüberschielte,
wurde diese Erlaubnis erteilt, war zur Folge hatte, daß der Alte vorerst den
Knaben aus der Barke entfernte, und ihn wie früher am Strande mit Steinchen und
Muscheln spielen hieß, darauf aber zu seinem Fischzuber zurückkehrend und emsig
ihn zu füllen beschäftigt, also zu erzählen anhub:

»Eccelenza,« sagte er, »ich kam früh aus meiner Heimat nach Venedig und
verdiente mir daselbst als Lastträger mein Brot. Als ich nahe an den Dreißigen
war, fing ich an, ans Heiraten zu denken, und bewarb mich zugleich mit einem
Freunde, einem Gondolier, Checco geheißen, um die Pippa, die Tochter einer
wohlhabenden Obsthändlerin. Da geschah es eines Tages, daß die erlauchte
Republik eine Werbung ausschrieb, oder vielmehr, um das Ding beim rechten Namen
zu nennen, gewandte und tüchtige Burschen, wo und wie sie nur konnte,
zusammenfangen ließ, um ihre Galeeren zu bemannen. Unter diesen war auch der
Checco, und die Pippa geriet bei der Nachricht, daß er nun jahrelang auf den
Schiffen der erlauchten Republik in der Welt herumschwimmen sollte, in solche
Verzweiflung und vergoß darüber so viele Tränen, daß ich, der wohl einsah,
nicht ich, sondern Checco habe ihr Herz gewonnen, meinerseits auch darüber den
Kopf verlor und nichts eiliger zu tun hatte, als hinzulaufen und mich dem
Provedditore der Flotte als Stellvertreter für den Checco anzubieten, der denn
auch losgelassen wurde und die Pippa heiratete, indessen ich armer Teufel der
Levante zusegelte. Nachdem ich während meiner zehnjährigen Dienstzeit fast alle
Meere durchkreuzt hatte, trat ich auf Candia in die Dienste des Governatore, wo
ich ebenfalls fünf bis sechs Jahre aushielt und mir dabei ein rundes Sümmchen
ersparte. Als ich endlich wieder nach Venedig zurückkehrte, fand ich den Checco
bettlägerig und die Pippa grämlich und verdrießlich, dagegen war ihre Tochter
Angela zu einem hübschen Mädchen herangeblüht, und ich merkte wohl, die Pippa
wäre nicht abgeneigt gewesen, sie mir zur Frau zu geben. Ich hatte dagegen
nichts einzuwenden, desto mehr aber die Angela, die mir eines Tages unter
heißen Tränen gestand, ihr ganzes Herz hänge an einem gewissen Bernardo, einem
Seidenweber seines Zeichens, von dem aber die Pippa seiner Armut wegen nichts
hören wolle. Was war da zu tun? Ich hatte die Mutter ihren Liebsten heiraten
lassen; die Tochter sollte es nicht schlechter haben. Ich redete der Pippa ins
Gewissen, steuerte die Angela mit meinem Spargelde aus und stach an demselben
Tage als Matrose auf einem Handelsschiffe wieder in See, als Angela mit ihrem
Bernardo zum Altare ging!« – »Aber der Knabe!« unterbrach ihn Ruggiero. – »Nun
Angela und Bernardo sind seine Großeltern, Eccelenza,« versetzte der Fischer,
der seinen Zuber nahezu gefüllt hatte. »Als ich nämlich nach zehn Jahren meinen
Dienst aufgegeben hatte und nach Venedig zurückgekehrt war, fand ich Checco tot
und begraben, die Pippa noch grämlicher und verdrießlicher als sonst, Bernardo
und Angela aber waren des Geschäftes wegen nach Bergamo gezogen und hatten ihr
Töchterlein, die kleine Pippa, bei der Großmutter, deren Namen sie führte,
zurückgelassen. Ich meinesteils schon bei Jahren und müde, in der Welt
herumgeschüttelt zu werden, beschloß, mich in Venedig niederzulassen und mich
als ein alter Seehund, der ich war, auf den Fischhandel zu verlegen. Von
Kindesbeinen an ohne Freunde und Verwandte, begab ich mich bei der Pippa, bei
der alten mein' ich, in Kost und Quartier, und so wuchs die Kleine unter meinen
Augen zum frischen, drallen Mädchen auf, und ich liebte sie wie mein eigen
Kind; denn die kleine Hexe hieß nicht bloß Pippa, sondern war auch so ganz das
Spiegelbild ihrer Großmutter, nämlich wie sie vor dreißig Jahren gewesen war,
daß mir oft, wenn ich sie ansah, zu Mute ward, als wäre ich noch ein junger
Bursche und mein Leben finge wieder von vorne an. Nun begab es sich, daß ein
Genueser, ein Bartscherer seines Gewerbes und ein Zungendrescher und Windbeutel
ohnegleichen, sich an das Mädchen anmachte, sie mit süßen Worten und heiligen
Schwüren köderte und betörte und ihr so ganz den Kopf verdrehte, daß weder der
Großmutter noch mein Zureden ihn wieder zurechtrücken vermochte. Als nun die
Sache so weit gekommen war, daß schon von Verlobung und Aussteuer gesprochen
wurde, blieb der Bursche plötzlich weg. Die Pippa meinte erst, wir, die
Großmutter nämlich und ich, hielten ihn mit Drohung oder wohl gar mit Gewalt
von ihr ferne; als sie aber plötzlich erfuhr, der Bursche stecke in Schulden
bis über die Ohren, habe überdies noch einer andern Dirne auf Murano die Ehe
versprochen und sei, von deren Brüdern gedrängt, bei Nacht und Nebel auf
Nimmerwiederkommen entflohen, da schrie das arme Kind auf, ward blaß bis in die
Lippen und schlug wie ein Stück Holz zu Boden. Das Schlimmste aber, Eccelenza,«
fuhr der Fischer fort, indem er den gefüllten Zuber schloß und die Tragriemen
daran zurechtrückte, »das Schlimmste war, daß sie seit der Zeit kränkelte, sich
abhärmte und immer bleicher und stiller ward, bis es endlich zutage kam, daß
der Taugenichts sie betrogen und in Schande gebracht hatte. Die Großmutter
raste und tobte und wollte sie aus dem Hause werfen, das arme Ding aber weinte,
daß es einen Stein in der Erde erbarmt hätte; da faßte ich mir ein Herz, nahm
sie eines Tages beiseite und sagte: ›Pippa‹, sagte ich, ›der Junge hat dich
betrogen, versuche es mit dem Alten. Tauge ich auch nicht mehr zum Ehemann, so
kannst du mich doch noch immer als Wiederhersteller deines Namens, als Vater
deines Kindes wohl brauchen! Vater Renzo nanntest du mich als Kind; versprich
mir, auch ferner mich zu schätzen und zu lieben wie einen Vater und als ein
ehrbares Weib an meiner Seite zu leben, so will ich auf meinen Rücken nehmen,
was der Genueser an dir verschuldet, und dich wieder zu Ehren bringen!‹ – Nun,
Eccelenza, die Pippa sagte ›Ja!‹ Die Großmutter gab uns ihren Segen, der
Pfarrer traute uns, und nach sechs Monaten beschrie der Knabe da unsere vier
Wände. Renzo heißt er, wie ich, und steht im Pfarrbuch als mein leiblicher Sohn
eingetragen. Nun wißt Ihr, Eccelenza,« setzte er hinzu, indem er den Zuber auf
den Rücken schwang, »wie ich trotz meiner weißen Haare zu dem muntern Jungen
kam, und nun erlaubt mir, daß ich mich auf den Weg mache, denn die Sonne ist
unten, und die Pippa harrt unser mit dem Abendbrote.« Mit diesen Worten
ehrerbietig grüßend verließ er die Barke und schritt, den Zuber auf dem Rücken,
den fröhlich dahinspringenden Knaben an der Hand, den Strand entlang auf eine
Gruppe ärmlicher Häuser zu, die unfern von dem Anlegeplatze der Barke am Ufer
sich erhoben. Ruggiero hatte den Abschiedsgruß des Fischers unerwidert
gelassen: sein Auge starrte unverwandt in den Abendnebel hinaus, der über dem
Gewässer sich zusammenballte, denn die Äußerung des Alten, der Knabe sei sein,
obwohl nur das Kind seiner Ehefrau, nicht sein eigenes, und die Bemerkung, es
wäre nicht alles wahr, was im Pfarrbuch stehe, hatte Gedanken in ihm erweckt,
deren übermächtigem Einflusse sein krankhaft überreiztes Gemüt sich nicht mehr
zu entziehen vermochte. »Wenn jener Fischer,« sprach er zu sich selbst, »in
seiner Menschenalter hindurch dauernden Liebe für jene Pippa den Bastard ihrer
Enkelin als sein Kind annehmen und anerkennen konnte, warum sollte ich mich
nicht entschließen können, irgendein fremdes Kind als das meine anzuerkennen,
um den Namen und den Besitz der Malgrati vor dem Verderben zu bewahren, das der
verruchte Anselmo als mein Rechtsnachfolger über beide heraufbeschwören würde?«
– Einmal auf diesem Punkte angelangt, begann sein unruhiger Geist alsbald die
Art und Weise in Erwägung zu ziehen, in welcher ein solches Unternehmen
auszuführen wäre. Das Kind seiner Rache mußte vor der Welt als ein eheliches,
also als sein und Ambrosias Kind erscheinen. Die Unterschiebung eines Kindes,
an und für sich gefährlich, weil dabei zu viele Personen ins Geheimnis gezogen
werden mußten, konnte ohne Mitwirkung Ambrosias nicht stattfinden, die, das
wußte er wohl, weder dazu ihre Zustimmung geben, noch sich auf andere Weise
bewußt zur Förderung seiner Zwecke herbeilassen würde. – Aber sollte sie nicht
unbewußt dazu verleitet werden können? Sollte ein Weib, jung und von Schönheit
und Lebensfülle strotzend wie Ambrosia, aus tiefer Einsamkeit plötzlich in die
Wirbel des Weltlebens hinausgestoßen, den Versuchungen, denen so viele erlagen,
widerstehen können, wenn nur erst solche einschmeichelnd und verlockend an sie
heranträten? – Diesen und ähnlichen Gedanken hingegeben stand er noch lange
Zeit, von allem Zusammenhange mit der Außenwelt völlig abgelöst, in dunkler
Nacht am einsamen Strande, bis lauer Frühlingsregen langsam auf ihn
niederträufelnd ihn endlich wieder zum Bewußtsein erweckte und ihn bewog, sich
nach Hause zu begeben, um dort, zu dem abenteuerlichsten Unternehmen
entschlossen, die Bedingungen und Mittel zu dessen Ausführung in Erwägung zu
ziehen.

Tags darauf trat Ruggiero gegen Mittag in das Gemach seiner Gemahlin. Sein
Anzug, weder so geckenhaft überladen wie zur Zeit, da er den jugendlichen
Ehemann spielte, noch so verwahrlost wie er in der letzten Zeit sich zu kleiden
pflegte, zeigte sich dem Schnitte und der Wahl der Farbe nach seinem Stande wie
seinem Alter vollkommen angemessen, die unruhige Beweglichkeit seiner Züge
hatte stillem Ernste den Platz geräumt, ein wohlwollendes Lächeln spielte
gewinnend um seine Lippen, und wenn auch in den unstät hin und her rollenden
Augen ab und zu noch Blitze aufflammten, so trug doch seine Erscheinung wieder
das Gepräge der sichern, ruhigen Würde, die Ambrosia an ihrem Gatten immer
hochgeschätzt und nun so lange, so schmerzlich vermißt hatte. Sie freundlich
begrüßend und in einem Lehnstuhle ihr gegenüber Platz nehmend, bemerkte er nach
einigen einleitenden Worten, Irrtum und Torheit seien das Erbteil aller vom
Weibe Geborenen, Leidenschaft verwirre und trübe auch den Besten den Blick, und
der sei glücklich zu preisen, den Erkenntnis noch zur rechten Zeit den Abgrund
wahrnehmen lasse, auf den er zuschreite. So habe auch ihn, seit der
hassenswerte Anselmo mit so unerhörtem Undanke seine Liebe vergolten, ein böser
Geist erfaßt, und ihn bald in maßlose Verzweiflung versinken, bald
unerreichbaren Zielen in so sinnloser Verblendung nachstreben lassen, daß er
sich dabei, wie er nun schmerzlich empfinde, der Gefahr, durch seine
Rücksichtslosigkeit ihrer Frauenwürde zu nahe zu treten und ihre Achtung für
immer zu verwirken, kaum jemals bewußt geworden sei. Dieses Bewußtsein sei ihm
nun zurückgekehrt, und damit zugleich das Gefühl tiefer Beschämung und bitterer
Reue in ihm erwacht, dem er nach langem Zögern erst jetzt Ausdruck zu geben
wage, weil er nun den festen Vorsatz gefaßt habe, seine blinde Leidenschaft
zügelnd, den Rest seiner Tage in Ruhe und Frieden an ihrer Seite zu verleben,
und somit von ihrer Engelsgüte Vergebung für das Vergangene und für die Zukunft
die Wiederkehr des hingebenden Vertrauens erwarten dürfe, das sie ihm sonst
bewiesen und in welchem er immer das köstlichste Gut und das reichste Glück
seines Lebens erkannt habe. Als nun Ambrosia ebenso überrascht als gerührt
diese Sinnesänderung ihres Gemahles als eines der freudigsten Ereignisse ihres
Lebens begrüßte und ihn aus der überwallenden Fülle ihres Herzens nicht nur
völliger Vergebung, sondern auch der verdoppelten Wertschätzung und Zuneigung
versicherte, mit der sie ihn nach dem ruhmvollen Siege, den er über sich selbst
erfochten, fortan zu umgeben sich gedrungen fühle, nahm Ruggiero das Wort, um
von ihr als Beweis für die Aufrichtigkeit der Gesinnungen, die sie soeben
ausgesprochen habe, die Gewährung einer Bitte zu fordern, deren Erfüllung ihr
nur geringe Opfer auflegen, ihn aber unendlich beglücken würde. Es liege ihm
nämlich schon seit Jahren schwer auf dem Herzen, sie ihre Tage an seiner Seite
in so völliger Abgeschlossenheit hinbringen zu sehen. Schönheit bedürfe des
Tageslichtes, Jugend des Wechsels und der Bewegung, um sich glücklich zu
fühlen, und da ihr Glück die heilige Aufgabe seines Lebens sei, so fühle er
sich nun, nachdem seine krankhafte Verstimmung die letzten Monate hindurch ihr
Leben so vielfach verbittert habe, doppelt verpflichtet, darauf zu dringen, daß
sie aus der Einsamkeit, in die sie sich mit ihm, dem altersschwachen Greise
begraben habe, hervortrete, sich der Welt zeige, die Freuden eines bewegten,
wechselvollen Lebens genieße und die ihrer Schönheit gebührenden Huldigungen in
Empfang nehme. Dies sei seine Bitte, dies der Wunsch, durch dessen Erfüllung
sie seinem hinwelkenden Alter noch eine letzte Freude gewähren könne. Ambrosia,
zwar von Jugend an ein einsames, in stiller Pflichterfüllung abgeschlossenes
Leben gewöhnt, aber eben darum der Gleichförmigkeit der Tage nicht sowohl
überdrüssig, als ab und zu etwas müde, und dabei, ohne sich darüber je klar
geworden zu sein, nicht ohne eine Art von neugierigem Verlangen, eine Welt
kennenzulernen, die ihr bis dahin völlig fremd geblieben war, wußte dem
ungestümen Drängen Ruggieros nur einige leicht widerlegte Einwendungen
entgegenzustellen, und fühlte sich, als sie nach einigem Zögern endlich auf
sein Verlangen einzugehen versprach, durch die Aussicht, die sich ihr damit
eröffnete, selbst im Herzen so freudig überrascht, daß sie nichts von den
Flammen, die in Ruggieros Augen aufblitzten, noch von dem häßlichen Lächeln
bemerkte, zu dem seine Lippen sich dabei verzogen. Selbst als er ihr erklärte,
seine Hinfälligkeit und Gebrechlichkeit zwinge ihn, auf das Glück zu
verzichten, sie selbst in die Welt einzuführen, dagegen werde eine seiner
Verwandten, Donna Olympia Bojardo, in dieser Beziehung seine Stelle vertreten,
erstaunte sie wohl, da er sie sonst vor dem Umgange mit dieser Dame, als einem
gefallsüchtigen und etwas leichtfertigen Frauenzimmer, gewarnt hatte; da er ihr
aber begütigend auseinandersetzte, daß Donna Olympia nichtsdestoweniger des
besten Rufes genieße und ihrer ausgebreiteten Bekanntschaft wegen vor allen zu
der ihr zugedachten Rolle geeignet sei, gab sie sich um so leichter zufrieden,
als er das Gespräch alsbald auf die Auswahl von Gewändern, Kopfputz und Juwelen
hinlenkte, mit denen er sie bei den Festlichkeiten, an denen sie teilnehmen
sollte, auszustatten versprach, wie er sie denn auch wirklich damit in so
verschwenderischer Fülle überhäufte, daß Ambrosia, verlockt von so ungewohnter
Pracht, endlich selbst den Tag herbeiwünschte, der sie in die ihr unbekannte
Welt einführen sollte.

Es kam endlich dieser Tag! Donna Olympia hielt in der Gondel vor dem Hause, um
die von Jugend, Schönheit und Juwelen strahlende Ambrosia in den Ridotto, einen
nur dem Adel Venedigs zugänglichen Festsaal abzuholen, in welchem, obwohl
zunächst nur begründet, um vornehmen Liebhabern von Würfel- und anderen
Glücksspielen als Versammlungsort zu dienen, während der Dauer des Karnevals
ausnahmsweise auch Maskenbälle abgehalten wurden. Ruggiero, der seine Gemahlin
bis zum Portal des Hauses geleitet hatte, nahm, während sie ihre blühenden
Wangen unter der Halblarve von schwarzem Samt verbarg, auf das zärtlichste von
ihr Abschied und wünschte ihr, die Ballnacht fröhlich und vergnügt zu
verbringen, während er selbst, fröstelnd und von Gichtschmerzen geplagt,
alsbald sein Lager aufsuchen und seine müden Glieder zur Ruhe zu strecken
gedenke. Kaum war jedoch die Gondel mit den beiden Damen eine Strecke auf dem
Canal grande hingeglitten, als er sich in seine Gemächer zurückbegab, um sich
dort in einen unscheinbaren schwarzen Domino zu hüllen, eine Kapuze von
gleicher Farbe überzuwerfen, und das Antlitz, durch eine Barege verborgen, die
Farbe und die Züge eines Mulattengesichtes nachahmte, durch ein Hinterpförtchen
hinaus, enge Gäßchen entlang, Brücken hinauf und hinab nach demselben Saale zu
eilen, dessen glänzende Räume Ambrosia eben betreten hatte. Mit Vergnügen
bemerkte er, daß ihre hohe, schlanke Gestalt, die Anmut ihrer Bewegungen, die
Würde ihrer Haltung bereits allgemeines Aufsehen erregt hatten, und daß ringsum
jedermann vor Neugier brannte, ein Antlitz zu schauen, für dessen ungewöhnliche
Schönheit alles, was die neidische Larve nicht verbarg, ein kirschroter Mund,
eine Reihe von Perlenzähnen, und die niedlichen Grübchen des reizenden Kinns so
sichere Bürgschaft gaben. Diese Neugierde wurde noch dadurch gesteigert, daß
Donna Olympia, die bei der unbezwinglichen Leichtfertigkeit ihres Wesens sehr
bald erkannt worden war, hartnäckig verweigerte, über Namen, Stand und
Verhältnisse ihrer reizenden Begleiterin irgendeinen Aufschluß, ja auch nur
eine Andeutung zu geben. Zu diesem Verfahren bewogen Donna Olympia einerseits
die Bitten Ambrosias, die für ihre ersten Entdeckungsreisen in einer ihr neuen
Welt den Schatz des vollkommensten Geheimnisses in Anspruch nahm, andererseits
aber hoffte die Gefallsüchtige, damit sich und ihrer Begleiterin nur im so
sicherer die allgemeine Aufmerksamkeit zu gewinnen und festzuhalten. Diese
Berechnung erwies sich auch als vollkommen richtig; bald war um die beiden
Frauen die Blüte des Adels von Venedig, Weise wie Toren, jugendliche Zierbengel
wie gewiegte Staatsmänner, in einem Kreise versammelt, in dessen Mittelpunkt
Ambrosia, die ihr dargebrachten Huldigungen mit anmutigen Scherzen erwidernd,
zu Ruggieros stolzer Freude sich mit ebenso vieler Unbefangenheit als Würde
bewegte und, gegen alle freundlich, keinen bevorzugte.

Als die Gesellschaft gegen Morgen sich zum Aufbruch rüstete, schlich Ruggiero
sich fort, um unbemerkt, wie er es verlassen sich wieder nach Hause zu stehlen,
und vielerlei Gedanken in sich herumwälzend, sein einsames Lager aufzusuchen.
Am nächsten Morgen ließ er sich von Ambrosia, nachdem er ihr ganz der Wahrheit
gemäß geklagt hatte, seinerseits eine unruhige, fast schlaflose Nacht
zugebracht zu haben, ausführlich über die Ereignisse des Abends berichten und
die Namen aller derer herzählen, mit denen sie bei Tanz und Spiel, im Gespräche
oder während des Festmahls irgend in Berührung gekommen waren; aber wie viele
und bedeutende, durch Jugend und Schönheit oder hohe Geistesgaben
ausgezeichnete Männer sich auch um Ambrosia bemüht hatten, und wie listig auch
Ruggiero durch Kreuz- und Querfragen aller Art dem Eindrucke nachspürte, den
dieser oder jener, wenn nicht auf ihr Gemüt, doch auf ihre Phantasie, ihr
selbst unbewußt, gemacht haben mochte: Ambrosia fällte über alle das
richtigste, unbestochenste Urteil, und wenn sie hier und da einem einzelnen
Beifall zollte, so geschah dies so offen und rückhaltlos, daß man wohl sah, wie
ihr Herz dabei nichts zu verhehlen habe. Ruggiero, in gleichem Maße von warmer
Neigung für seine Gemahlin und von unbezwinglichem Rachedurst erfüllt, erkannte
halb mit stolzer Freude, halb mit Mißvergnügen diesen Stand der Dinge und
hoffte und fürchtete zugleich, ihn im Verlaufe des Karnevals, der Ambrosien
wiederholt Gelegenheit bot, sich der Welt zu zeigen, einige Veränderung
erfahren zu sehen. Allein die beiden nächsten Feste, an denen Ambrosia
teilnahm, lieferten keine anderen Ergebnisse als jenes erste.

Mittlerweile war der Frühling herangekommen, und der Karneval, vom Klima
begünstigt, trug, wie es in Italien immer üblich war, sein buntes
Maskengewimmel aus den Häusern auf die Straße hinaus, um auf offenem Markte
unter dem blauen Nachthimmel sein wirres Getriebe fortzusetzen. Und so geschah
es, daß während eines im Ridotto abgehaltenen Maskenballes eine große Menge der
in den prachtvollen Sälen versammelten Gäste in ihrem abenteuerlichen
Maskenaufputz auf den Markusplatz hinauswogte, um sich in der milden Nachtluft
zu erfrischen, und da Ambrosia sich unter ihrer Zahl befand, so fehlte auch
nicht der Domino mit der Mulattenlarve, der, an einem der Pfeiler der neuen
Porkurazien gelehnt, unverwandten Blickes jede ihrer Bewegungen beobachtete. Er
war verstimmt und verdrossen, denn er sah den Augenblick herankommen, wo auch
die Seifenblasen, an deren Regenbogenschimmer er sich die letzten Tage her
ergötzt hatte, zerplatzen und alle seine Mühen ihm nichts als schlaflose Nächte
eingetragen haben würden, als er plötzlich einen jungen Mann, hohen, schlanken
Wuchses, mit leuchtenden, dunkelblauen Augen und hellbraunem, ans Blonde
streifendem Haar in einem reichen, aber von der in Venedig üblichen Tracht
etwas abweichenden Anzuge gewahrte, der Ambrosien ebenso aufmerksam als er
selbst beobachtend, in leidenschaftlicher Erregung auf jedem Schritt folgte,
und sich ihr, wie Eisen vom Magnet unwiderstehlich angezogen, auf jede Weise zu
nähern suchte. Ruggiero erinnerte sich, den jungen Mann schon im Ridotto
bemerkt zu haben, den dieser gegen Gebrauch und Herkommen ohne Larve oder
irgendein Maskenzeichen betreten hatte; er mußte also ein Fremder sein, und
Ruggiero war eben im Begriffe, über ihn und seine Verhältnisse Erkundigungen
einzuziehen, als ein Zwischenfall ihn davon abhielt und ihm reicheren Stoff zu
Beobachtungen gab, als er diese Nacht noch zu finden erwartet hatte. Es geschah
nämlich, daß jene Nacht eine Schar Pulcinelli, Pantaloni, Colombini, Arlechini
und deren altertümliche Begleiter Truffaldino, Tartaglia und Brighella an deren
Spitze, begierig, ihre kecken Maskenstreiche auf einer geräumigeren Bühne
fortzusetzen, und sämtlich offenbar viel minder vornehmen Kreisen angehörend
als die Besucher des Ridotto, auf den Markusplatz wie in ein erobertes Land
einbrach und in die daselbst versammelte Menge quiekend und grunzend,
Peitschenschläge austeilend und Konfetti um sich werfend, unwiderstehlich wie
Lawinensturz hineinstürmte. In dem Gedränge und Gewirre, das dadurch entstand,
von ihrer Begleiterin Donna Olympia getrennt, gelang es zwar Ambrosien, sich
selbst dem Andrange des vorbeibrausenden Maskenzuges zu entziehen, allein ihr
Schleier ward ihr in dem Getümmel zur Hälfte vom Haupte gerissen, und sie war
eben beschäftigt ihn wieder festzustecken, als der junge Fremde, der selbst in
dem wildesten Hin- und Herwogen der aufgeregten Menge nicht von ihrer Seite
gewichen war, zu ihr trat und ihr mit bedauernden Worten seinen Arm anbot, um
sie in Sicherheit und zu ihrer Begleiterin zurückzubringen. Sei es nun, daß das
Gefühl ihrer Verlassenheit in der sie rings umstürmenden Menge oder die
plötzliche Ansprache des ihr völlig unbekannten Mannes Ambrosien verwirrte und
die in den Schleier ordnende Hand fehlgreifen machte, genug, um selben
Augenblick löste sich die Schleife, welche die Halblarve vor ihrem Gesichte
festhielt. Die Larve fiel und zeigte das blühende Antlitz der Jugend und
Schönheit strahlenden Frau dem Fremden, der, überwältigt von dem Anblicke so
vielen Reizes, erst wie geblendet mit einem leisen Aufschrei der Bewunderung
zurückprallte, dann aber starr und stumm wie verzückt die liebliche Erscheinung
mit brennenden Blicken verschlang. Ambrosia, dadurch nur noch mehr verwirrt,
verbarg das schamerglühende Antlitz wieder hastig hinter der Larve und
verschwand, mit ablehnender Gebärde von dem Fremden sich abwendend, im
Gedränge. Ruggiero, selbst von einer Woge des Menschenschwalles fortgerissen,
sah sie erst einige Minuten später an Donna Olympias Seite wieder aus der Menge
auftauchen und sich gegen die Piazetta hinwenden, wo bald darauf der Senator
Malipiero sich den beiden Damen näherte, und nach einem kurzen Gespräche den
jungen Fremden herbeiwinkte, um ihn den Damen, wie es schien in aller Form
vorzustellen. Die beiden Paare schritten darauf die Riva degli Schiavoni
entlang lustwandelnd auf und nieder, Donna Olympia schäkernd und scherzend am
Arme Malipieros, Ambrosia aber stumm und zurückhaltend an der Seite des
Fremden, der rücksichtsvoll und ehrerbietig, aber im ernsten und eifrigen
Gespräche neben ihr herging. Als sie endlich wieder zur Piazetta zurückkehrten,
sah Ruggiero, der sie in angemessener Entfernung beobachtete, bald darauf
Malipiero die Damen zur Heimfahrt in ihre Gondel heben, gleichzeitig aber auch
den Fremden in eine Gondel sich werfen, die auf seinen Befehl in gleicher
Richtung mit jener der Damen, ohne Zweifel um Ambrosias Wohnung zu erkunden,
dahinglitt; er vernahm, wie der am Ufer zurückbleibende Malipiero im Gespräche
mit einem hinzutretenden Freunde des Fremden als eines jungen Deutschen, namens
Heinrich Ilsung, erwähnte, der, aus einer angesehenen patrizischen Familie
Augsburgs entsprossen, seit einiger Zeit in der Faktorei der Deutschen (
fondavo dei tedeschi) seinen Aufenthalt genommen habe, um unter Anleitung des
Geschäftsführers der Fugger in die Geheimnisse des Handelsverkehres mit der
Levante eingeweiht zu werden. Erfreut, am Wege gefunden zu haben, was er sonst
mühsam auszukundschaften gehabt hätte, schritt er halb befriedigt, halb
mißvergnügt, Ambrosien grollend, den Deutschen verwünschend, und doch wieder
des zur Erfüllung seiner Wünsche vorwärts getanen Schrittes sich freuend, auf
den gewöhnlichen Schleichwegen seiner Wohnung zu.

Als Ruggiero am nächsten Morgen Ambrosia aufsuchte, um mit ihr wie gewöhnlich
die Ereignisse des Abends zu besprechen, fand er sie zerstreut und verstimmt;
sie erwähnte zwar Malipieros und des Fremden, den er ihr vorgestellt, ging aber
bald auf andere Gegenstände über und zeigte sich überhaupt minder gesprächig
und aufgeweckt, als dies sonst der Fall war, wenn sie ihrem Gemahl über die
Abenteuer eines Festabends Bericht erstattete. Da sie nun ein ähnliches
Benehmen auch bei der Besprechung der beiden nächstfolgenden Maskenbälle
beobachtete und da auch während dieser letzteren Heinrich Ilsung keine
Gelegenheit versäumte, sich Ambrosien zu nähern, ja sie eigentlich wie ihr
Schatten auf Schritt und Tritt verfolgte, so konnte Ruggiero um so weniger
zweifeln, daß der junge Deutsche es wäre, auf den er für das Gelingen seiner
Pläne fürs erste sein Hoffen zu setzen habe, als auch Ambrosia an den
Huldigungen des jungen Mannes unverkennbar Geschmack zu finden schien. Mit um
so größerer Spannung sah Ruggiero demnach dem nächsten Maskenball entgegen, der
bei dem Stande der Dinge und bei der leidenschaftlichen Erregung des jungen
Deutschen auf dessen Bewerbungen offenbar von entscheidendem Einflusse sein
mußte. Ruggiero versäumte auch nicht, sich an dem bestimmten Abend in seiner
gewöhnlichen Verkleidung rechtzeitig im Ridotto einzufinden und sah auch gleich
bei seinem Eintritte Ambrosia und Ilsung in einer Fensternische im eifrigen
Gespräche begriffen; allein, als er sich zu näherer Betrachtung an sie
heranzuschleichen versuchte, geriet er in das Gewirre des Maskenzuges, dessen
Mitglieder als Lazzaroni und Fischermädchen von Capri angetan, von Tamburin und
Kastagnetten begleitet, eine Tarantella zum besten gaben. Nach Beendigung des
Tanzes dem Gedränge sich entwindend, fand er die Fensternische leer und sah
Ambrosia wie gewöhnlich von einem Schwarm ihrer Bewunderer umgeben, deren
Huldigungen sie jedoch an diesem Abend weder mit der Unbefangenheit
hinzunehmen, noch mit der Heiterkeit zu erwidern schien, die sie sonst
auszeichneten. Zerstreut, wortkarg und beinahe verlegen entzog sie sich
vielmehr entweder ganz dem Gespräche oder gab sich demselben plötzlich mit fast
fieberhafter Lebendigkeit hin; sie schien überhaupt eine gewisse innere Unruhe
nicht bemeistern zu können, die sich am auffallendsten in dem fast ängstlichen
Vestreben kundgab, jedes Zusammentreffen mit Heinrich Ilsung zu vermeiden,
während dieser letztere seinerseits mit der Miene äußerster
Niedergeschlagenheit am letzten Ende des Saales an einem Pfeiler lehnte und wie
ein Verbannter nach der Heimat zurückschauend, nur noch seine Blicke den
Bewegungen der Geliebten folgen ließ.

Ruggiero besaß zu viel Erfahrung und Menschenkenntnis, um nicht aus diesem
Verhalten der jungen Leute die Überzeugung zu schöpfen, daß es zwischen beiden
zu einer Erklärung gekommen sei und daß Ambrosia fürs erste die Bewerbungen des
jungen Deutschen zurückgewiesen habe. Darauf hatte er bei seiner Kenntnis von
Ambrosias Charakter und ihren Gesinnungen allerdings rechnen müssen, aber
ebenso zuversichtlich rechnete er darauf, die Leidenschaft des jungen Mannes
werde ihren Widerstand zu überwinden und sich ihr vereinsamtes,
liebebedürftiges Herz früher oder später zu erobern wissen. In dieser Hoffnung
bestärkte ihn der Umstand, daß er Tags darauf zu seiner Gemahlin sich begebend
auf der Schwelle ihres Gemaches die Nachricht empfing, sie sei unpäßlich und
unleidlicher Kopfschmerz mache es ihr unmöglich, irgend jemand vor sich zu
lassen. Der Kampf war also ein harter, blutiger gewesen, der Sieg nur mit
schweren Wunden erkauft worden; der junge Deutsche hatte Eindruck gemacht, und
so galt es nun, seiner Leidenschaft freien Spielraum zu gewähren, ihm Zeit und
Gelegenheit zu schaffen, seine Bewerbungen fortzusetzen und Ambrosia vereinzelt
und von dem eigenen Herzen verraten, ihm, dem gefährlichen Gegner,
gegenüberzustellen. Ruggiero glaubte nach kurzer Überlegung in seiner
scheinbaren Entfernung das untrüglichste Mittel zur Lösung dieser Aufgabe zu
erkennen, und so ließ er Ambrosien noch an demselben Morgen melden, daß
dringende Geschäfte ihn zwängen, sich auf längere Zeit nach Treviso zu begeben
und, hierauf einiges Gepäck zusammenraffend, trat er ohne irgendeine Begleitung
in einer Mietgondel unverweilt seine Reise an, die er aber nicht weiter als bis
in die offene, gegen Mestre hin gelegene Lagune fortsetzte, wo er gegen Murano
abzulenken befahl. Hier den Tag über verweilend, kehrte er bei dunkelndem Abend
nach Venedig zurück, wo er in der Nähe des Campo San Stefano ans Land stieg und
die Wohnung seines alten Bekannten Beppo aufsuchte, den er jedoch, um
Ambrosiens Namen nicht ins Spiel zu bringen, nur insoweit ins Geheimnis zog,
daß er ihm mitteilte, er habe gewisser Anschläge wegen, die Heinrich Ilsung,
ein deutscher Abenteurer gegen ihn im Schilde zu führen scheine, eine Reise
nach Treviso anzutreten vorgegeben, um, mittlerweile sich in Venedig verborgen
haltend, das Vorhaben seines Gegners in aller Sicherheit auskundschaften zu
können. Zu diesem Behufe beauftragte er Beppo, mit seinen Söhnen dem Treiben
dieses Heinrich Ilsung und jedem seiner Schritte auf das sorgfältigste
nachzuspüren und ihm täglich darüber Bericht zu erstatten, worauf er, von Beppo
seines unbegrenzten Diensteifers versichert, dem Verstecke zueilte, in dem er
sich für die Dauer seiner angeblichen Reise aufzuhalten gedachte. Dieser war
kein anderer als das Haus an der Veronabrücke. Ruggiero hatte seit der letzten
verhängnisvollen Zusammenkunft mit Anselmo nicht nur seine Schwelle nicht mehr
betreten, sondern auch sorgfältig vermieden, der Gegend nahe zu kommen, in der
es lag; ja selbst nur davon zu hören war ihm allmählich so peinlich geworden,
daß er die für Anselmos Haushalt bestellten Diener bis zum Hausbesorger hinab
entließ und, das Haustor kurzweg abschließend, das Haus lieber in Trümmer gehen
zu lassen, als auch nur mehr einen Gedanken daran zu wenden, beschlossen hatte.
Allein die dämonische Gewalt, die sein ganzes Wesen verwandelnd ihn seit
Monaten ruhelos vorwärts trieb, hatte ihn auch über die Kluft dieses Vorsatzes
leicht hinweggehoben und er schritt, nun ein freiwilliger Bewohner des
verhaßten Hauses, durch den Anblick der fürstlich geschmückten Räume nur noch
mehr erbittert, über seinen Plänen brütend, die lange Reihe seiner todstillen
Gemächer auf und nieder.

Mit Einbruch der Nacht erschien Beppo, ihn mit den nötigen Lebensmitteln zu
versorgen und ihm die Ergebnisse der Beobachtungen, die er den Tag über
angestellt hatte, mitzuteilen. Diese letzteren entsprachen jedoch keineswegs
den Erwartungen Ruggieros, sondern erwiesen sich vielmehr der Erreichung seiner
Zwecke täglich ungünstiger. Denn über Heinrich Ilsung und dessen Verhältnisse
wußte Beppo nur zu berichten, daß er junge Mann des besten Rufes genieße, mit
Eifer seinen geschäftlichen Obliegenheiten nachkomme und ein bei weitem
stilleres und eingezogeneres Leben führe, als die meisten seiner
Altersgenossen. In Beziehung auf die Anschläge, die er gegen Ruggiero, wie
dieser Beppo und dessen Söhnen vorgespiegelt hatte, im Schilde führen sollte,
war den letzteren aber nur der Umstand aufgefallen, daß der Fremde ab und zu im
Kanal an Ruggieros Haus vorüberfahre oder gegen Abend in dem Gäßchen, auf
welchen die Fenster des Schlafgemaches Ambrosiens hinausgingen, auf und nieder
wandle. Dies war seit Ruggieros vorgeblicher Reise täglich geschehen; dabei
aber war es geblieben. Was Ambrosia betraf, so meldete Beppo, der von Ruggiero
Auftrag hatte, gelegentlich auch über den Stand der Dinge in dessen eigenem
Hause Nachricht einzuziehen, daß seine Gemahlin unter dem Vorwande, es sei
nicht schicklich, sich in der Abwesenheit ihres Ehegatten in der Welt zu
zeigen, im Laufe des Karnevals keinem Ballfeste mehr beizuwohnen gedenke. Bei
dieser Schüchternheit des jungen Deutschen und bei der Entschiedenheit, mit der
Ambrosia jede Möglichkeit, das angeknüpfte Verhältnis fortzusetzen, abschneiden
zu wollen schien, konnte Ruggiero nicht mehr erwarten, daß die Durchführung
seiner Entwürfe, wie er gehofft hatte, durch die überwältigende Macht der
Leidenschaft im Laufe der Dinge gleichsam von selbst sich ergeben würde. Bei
den Charakteren, die sich hier einander gegenüberstanden, mußte er selbst Hand
ans Werk legen, wenn seine Pläne zur Ausführung kommen sollten, und er war auch
dazu entschlossen.

Vor allem setzte er der weiteren Überwachung Heinrich Ilsungs als einer ferner
unnützen Maßregel ein Ziel, um freie Hand für seine Unternehmungen zu gewinnen
und um Ambrosiens Ruf nicht zu gefährden; ferner erklärte er, unmittelbar nach
dem nächsten Maskenballe, der im Ridotto stattfinden würde, von seiner
vorgeblichen Reise nach Treviso in sein Haus zurückkehren zu wollen, beides zum
großen Mißvergnügen Beppos und seiner Söhne, die den Tag verwünschten, der den
Geldbeutel Ruggieros dem Bereiche ihrer Ansprüche entrücken sollte, während
dieser letztere eben diesen Tag mit Ungeduld erwartete, um dem Stillstande, der
in der Ausführung seiner Pläne eingetreten war, entgegenzuarbeiten. Der aber
diesen Tag am sehnlichsten herbeiwünschte, war Heinrich Ilsung. Denn wenn auch
Ambrosia das glühende Bekenntnis seiner Leidenschaft mit der Erklärung erwidert
hatte, sie sei vermählt und ihre Pflicht gebiete ihr, bei den Gefühlen, die er
für sie zu hegen bekenne, für jetzt und immer allen ferneren Umgang mit ihm
abzubrechen, und wenn auch diese Erklärung, obgleich sie seine Hoffnungen
rettungslos vernichtete, ihm selbst nicht nur als eine natürliche und
notwendige erschien, sondern seine Verehrung für die Geliebte und seine hohe
Meinung von der Reinheit und Vortrefflichkeit ihres Wesens nur noch steigerte:
so konnte es doch selbst seiner deutschen Treuherzigkeit und Bescheidenheit
nicht entgehen, daß sie, wenn er ihr vollkommen gleichgültig geblieben wäre,
seine Bewerbungen ohne Zweifel eher mit einer scherzhaften Wendung, als mit der
Heftigkeit und Entschiedenheit abgelehnt hätte, mit der sie ihnen
entgegengetreten war; und eben daraus hatte er die Hoffnung geschöpft, daß es
ihm bei einer späteren Zusammenkunft gelingen werde, Ambrosien zu überzeugen,
daß seine leidenschaftliche Bewunderung ihrer Vorzüge eine vollkommen
uneigennützige und anspruchslose sei, und daß sie dadurch sich bestimmt finden
werde, ihn wenigstens als Freund, als Bruder in ihrer Nähe zu dulden, eine
Ansicht der Dinge, die ihm allmählich so geläufig wurde, daß er an dem für den
Maskenball bestimmten Abend der erste war, der die Säle des Ridotto betrat, um
nur gewiß keine Gelegenheit zu versäumen, sich in diesem Sinne mit Ambrosia zu
verständigen. Anfangs hatte er nur mit seiner Ungeduld zu kämpfen, die aber,
als die Nacht vorrückte, ohne daß Ambrosia erschien, allmählich zu fieberhafter
Unruhe sich steigerte und später, als mit dem Eintritte Donna Olympias sich das
Gerücht verbreitete, ihre schöne Begleiterin gedenke weder diesen Abend noch
späterhin an den Freuden des Karnevals mehr teilzunehmen, in solche Bestürzung
umschlug, daß er, unfähig sich zu sammeln und seinen Schmerz zu verbergen, halb
bewußtlos den Saal verließ und ins Freie flüchtend den Markusplatz entlang, der
stilleren und dunkleren Piazetta zueilte. Dort nicht mehr von dem Gewühle der
frohbewegten Menge umbraust, nicht mehr von den heiteren Klängen der Musik
verfolgt, starrte er, an einen Pfeiler des Dogenpalastes gelehnt, zum Tode
betrübt auf die im Mondlicht glitzernde Lagune hinaus.

Sein Schicksal war also entschieden; seine Hoffnungen hatten ihn getäuscht, sie
zürnte seiner Vermessenheit, und ihr Zorn war unversöhnlich; seinetwegen entzog
sie sich den Festen des Karnevals, sie wollte ihn nicht mehr sehen, die haßte
ihn! Diesen folternden Gedanken nachhängend fühlte er plötzlich eine Hand seine
Schulter berühren und hörte eine offenbar verstellte Stimme ihm leise
zuflüstern: »Messer Enrico, warum so einsam?« – Sich rasch umwendend, sah er
einen Mann in einen schwarzen Domino gehüllt vor sich stehen, aus dessen Kapuze
ein Mulattenantlitz hervorgrinste. Er trat einen Schritt zurück und war im
Begriffe, die Maske kurz abzufertigen und zu verlassen, als sich Ruggiero
wieder an ihn herandrängte und sprach: »Habt Ihr nie gehofft, daß der Schein
trügt und daß oft auf Morgennebel die schönste Tage folgen? Gebt Euch doch erst
die Mühe zu zweifeln, ehe Ihr verzweifelt! Oder macht es Euch unglücklich, als
gefährlich gemieden zu sein und möchtet Ihr lieber als gleichgültig geduldet
werden? Steht Ihr da und gafft in den Mond, weil Euch die goldenen Äpfel nicht
in den Schoß fallen, noch ehe Ihr den Baum geschüttelt?« – Diese Worte paßten
genau auf die Lage, in der sich Ilsung befand und entsprachen zu sehr den
Gedanken, die ihn bewegten, als daß sie ihre Wirkung auf ihn hätten verfehlen
können; auch fuhr der Jüngling augenblicklich wie ein Adler auf den schwarzen
Domino los, hielt ihn fest und bestürmte ihn mit Fragen: Wer er sei? Was er mit
den Worten meine, die er eben gesprochen? Was und wieviel er von ihm wisse? –
»Ich weiß von Euch,« erwiderte Ruggiero, »daß Ihr eben aus dem Neste kommt und
noch nicht flügge seid; denn Ihr möchtet siegen, ohne gekämpft, ernten, ohne
das Feld bestellt zu haben; geliebt sein, aber weder um die Geliebte werben,
noch das Glück der Liebe, wie es sich ziemt, mit Unruhe, Sorge und Zweifel
bezahlen! Ich weiß, daß Ihr Worte bedürft, die Euch aufstacheln, Augen, die für
Euch sehen und Hände, die Euch führen, und was ich von diesen Artikeln besitze,
steht Euch zu Diensten, wenn Ihr anders davon Gebrauch machen wollt!« – Der
Jüngling, erst betroffen und unschlüssig, ward bald von diesen und anderen
Redensarten so bestrickt und eingenommen, daß er in arglosem Vertrauen dem
schwarzen Domino allmählich alle Geheimnisse seines Herzens, seine
leidenschaftliche Liebe zu Ambrosia, den Anteil, den sie ihm anfangs bezeigt,
die Kälte und Härte, mit der sie später das Bekenntnis seiner Liebe
zurückgewiesen und ihn aus ihrer Nähe verbannt hatte, rückhaltlos mitteilte und
sich als Entgelt für diese Geständnisse seinen Rat, seinen Beistand, seine
Freundschaft erbat.

Da nun Ruggiero aus diesen mit der ganzen Überschwänglichkeit der Jugend
vorgetragenen Mitteilungen zu seiner Befriedigung entnahm, daß Heinrich Ilsung,
bei seiner Schüchternheit und seiner Unkunde der Menschen und der Dinge, bisher
in Beziehung auf Ambrosia und ihre Verhältnisse nicht viel mehr als eben nur
ihren Namen und ihre Wohnung zu erkunden vermocht habe, so war es ihm ein
Leichtes, dem Arglosen auseinanderzusetzen, daß Malgrati, Ambrosias Gatte, ein
wunderlicher, grämlicher und eigenwilliger Geselle, ihr das Leben auf alle
Weise verbittere und vergälle, daß er, Ilsung, daher seine Liebe zu ihr
durchaus nicht als ein Unrecht, sondern vielmehr als eine Fügung des Himmels
aufzufassen habe, der ihn der Unglücklichen als Freund und Tröster in ihren
Nöten zusende, wie denn auch die Zurückweisung, die er von Ambrosien erfahren,
gewiß nicht ernst gemeint, sondern nur eine Mahnung wäre, bei seinen
Bewerbungen die einer ehrbaren Frau schuldigen Rücksichten gehörig ins Auge zu
fassen. Als nun aber der Jüngling in leidenschaftliche Klagen darüber ausbrach,
daß sie an den Festen des Karnevals nicht mehr teilzunehmen gedenke und ihn
dadurch aller Gelegenheit beraube, ihre Neigung zu gewinnen, wenn dies
überhaupt noch im Bereich der Möglichkeit läge, meinte der Domino mit der
Mulattenlarve, bequemer wäre es allerdings, wenn die Geliebte sich ihm geradezu
an den Hals würfe; allein Frauen hätten eben die Schwachheit, erkämpft und
erobert, nicht nebenbei wie Gänseblümchen am Wiesenrain abgepflückt werden zu
wollen! Gelegenheit, setzte er hinzu, wenn sie sich nicht von selbst fände,
müßte hervorgerufen werden, dem fliehenden Feinde beizeiten der Rückzug
abgeschnitten werden; es müßte denn sein, daß kein Blumenstrauß mehr in Venedig
zu beschaffen oder er selbst nicht imstande wäre, ein paar Sonette
zusammenzuleimen, oder einen Trupp Musiker zu einer anständigen Serenade
aufzutreiben. Diese Andeutungen eröffneten dem jungen Manne eine ihm bisher
verschlossen gewesene Welt und erfüllten ihn mit um so größerem Entzücken, als
sich Ruggiero hierbei schlau genug das Ansehen zu geben verstand, als wäre bei
seiner Einmischung in die Herzensangelegenheiten Heinrich Ilsungs insgeheim
Ambrosias Einfluß im Spiele. Der erste Freudentaumel des Verliebten wurde indes
durch die Erwägung der Schwierigkeiten getrübt, mit denen ihm, einem völligen
Neulinge in solchen Dingen, die Ausführung der Vorschläge Ruggieros verbunden
schien, bis dieser ihm nicht nur Ort und Stunde für die Serenaden
auszukundschaften versprach, sondern auch die richtige Bestellung der
Blumensträuße wie der Sonette verbürgte und sich dadurch das unbedingte
Vertrauen des jungen Mannes gewann. Sie besprachen denn auch sofort die ersten
und dringendsten Vorkehrungen, verabredeten die Stunde, um die sie sich in den
folgenden Nächten bei San Giovanni e Paolo vor dem Reiterstandbilde des
Colleoni zu ferneren Verhandlungen treffen wollten, und trennten sich sodann,
um ihr Lager aufzusuchen, jeder, wenn auch in ganz anderem Sinne, von den
Ereignissen der hingeschwundenen Nacht höchlich befriedigt.

Als Ruggiero, am nächsten Morgen in dem totenstillen Hause an der Veronabrücke
erwachend, bei sich die Wege erwog, die er zunächst einzuschlagen habe, fiel es
ihm plötzlich schwer aufs Herz, welches Gewebe von Lüge, Trug und Verstellung
er um sich hier anzettle, welchen schweren und schmerzlichen Kämpfen er seine
edle Gemahlin aussetze und wie wenig es ihm, dem alten ehrenhaften Kriegsmanne,
gezieme, so krumme Wege und zu so schlimmem Ziele zu wandeln. Die Empfindungen
von Scham und Bedauern, die sich bei dieser Betrachtung ihm aufdrangen, würden
auch vielleicht in seinem Herzen die Oberhand behauptet und ihn bewogen haben,
zuletzt doch noch von seinem abenteuerlichen Plane abzusehen, wenn er nicht,
das Haus durchwandernd, unversehens in das Gemach getreten wäre, in dem
dereinst seine letzte Zusammenkunft mit Anselmo ein so bedauerliches Ende
genommen hatte. Der Anblick dieses Gemaches, die Stätte seiner Schmach, wie er
es nannte, genügte, in seiner Brust den verlodernden Brand wieder zur hellen
Flamme anzufachen, und ihn mit dem glühenden Verlangen zu erfüllen, die einmal
gefaßten Entwürfe um jeden Preis auszuführen. Und so verließ er, ohne weiterer
Überlegung Raum zu geben, das Haus an der Veronabrücke, um sofort als reisender
Wanderer in seine Wohnung am Canale grande zurückzukehren, wo ihn Ambrosia als
einen längst sehnlichst Erwarteten mit aufrichtiger Freude empfing. Als nach
den ersten Begrüßungen Ruggiero über den Zweck und die Erfolge seiner
vorgeblichen Reise berichtet hatte, und nun an Ambrosia mit der Frage sich
wendete, ob sie während der Zeit ihrer Trennung sich ihrem Versprechen gemäß
verhalten und die Freuden des Lebens in fröhlicher Gesellschaft genossen habe,
stand diese wie mit Purpurglut übergossen und berief sich, die Blicke auf den
Estrich des Gemaches geheftet, auf eine hartnäckige Unpäßlichkeit, die sie
längere Zeit das Haus zu hüten und in stiller Einsamsamkeit ihrer Gesundheit zu
pflegen gezwungen habe, eine Angabe, die auch ihr Aussehen als vollkommen
richtig zu bestätigen schien; denn ihre Wangen waren von durchsichtiger Blässe
angehaucht, ihre sonst so hell und frisch leuchtenden Augen blickten matt und
träumerisch und selbst ihre Bewegungen, früher rasch und lebhaft, schien jetzt
weiche, müde Gelassenheit wie in ein weites faltenreiches Gewand malerisch
einzuhüllen. Gleichwohl trug ihr Anblick keineswegs das Gepräge der
Kränklichkeit, vielmehr hatte ihr Wesen, von sanfter Schwermut wie mit
Nebeldunst umflossen, an bezauberndem Reize gewonnen, was es an mädchenhafter
Frische eingebüßt haben mochte. Aber nicht bloß ihr Äußeres, auch ihr Gemüt
trug das unverkennbare Gepräge der Vergeistigung und Erhebung, die sich,
namentlich gegenüber ihrem Gatten, durch solche Innigkeit und Hingebung der
Gesinnung, durch eine so vorahnende Sorgfalt für seine Bedürfnisse kund gab,
wie sie ihr früher niemals zu Gebote standen. Ruggiero indes, obwohl keiner
dieser Züge seiner Beobachtung entging, war zu sehr von dem einen Gedanken, der
seine ganze Seele einnahm, beherrscht, und in dem eigensinnigen Streben nach
dessen Verwirklichung bereits zu weit gegangen, um sie in irgendeinem anderen
Sinne als dem der Brauchbarkeit für seine Zwecke aufzufassen und zu erwägen.
Auch säumte er nicht, schon in den nächsten Tagen nach seiner Heimkehr ans Werk
zu gehen und mit unermüdetem Eifer, wie es nur irgend anging und wo nur eine
Gelegenheit sich bot, der Phantasie Ambrosias das Bild Heinrich Ilsungs
aufzudringen. Wenn sie abends auf den Balkon trat, so war es der junge
Deutsche, der unten im Kanal in einer Gondel sehnsüchtig nach ihr
hinaufblickend, vorüberglitt; wenn sie, von den schmelzenden Klängen der
Serenade gelockt, in das Gäßchen hinabblickte, das unter dem Fenster ihres
Schlafgemaches hinlief, so war es seine wohlklingende Stimme, die von Mandoline
und Flöte begleitet ihr entgegentönte; sein Antlitz war es, das im zitternden
Fackelschimmer aus der Mitte der Musiker zu ihr emporschaute. Zudem fanden sich
in dem innersten Heiligtum ihrer Gemächer bald seltene Blumen und Gewächse
aufgestellt, bald schmückten zierlich geflochtene Kränze den Hals ihrer Laute,
bald lagen auf ihrem Putztische anmutige Sonette auf ambraduftendem Papier mehr
hingemalt als geschrieben, ohne daß Ambrosia jemals ergründen konnte, wie diese
Dinge dahingekommen, wenn sie auch nicht wohl im Zweifel sein konnte, von wem
die kamen.

Allein der Eindruck, den alle diese Überraschungen auf Ambrosia machten, war
keineswegs der von Ruggiero gewünschte; sie vermied es nämlich allmählich, sich
auf dem Balkon zu zeigen; sie zog sich vor den Klängen der Serenaden in das
Innerste des Hauses zurück; Blumen und Kränze aber zerpflückte sie und die
Gedichte ließ sie, in kleine Stücke zerrissen, in den Kanal hinabflattern, und
zwar wie vorsätzlich oft gerade in dem Augenblicke, wenn der junge Deutsche
unten in der Gondel vorüberfuhr. Viele Tage waren so vergangen; die
Leidenschaft Heinrich Ilsungs war mittlerweile in dem Maße gestiegen, als die
verderblichen Ratschläge des geheimnisvollen schwarzen Dominos mit der
Mulattenlarve seine Achtung für Ambrosia untergraben und sein reines,
unwillkürlich vor jedem Unrecht zurückbebendes Gemüt allmählich so verwirrt und
verwandelt hatte, daß ihm jetzt der Besitz der Geliebten auch um den Preis
eines Verbrechens nicht mehr zu teuer erkauft schien. Hierzu kam noch, daß er
auf Ruggieros Andeutungen hin sich längst in der Überzeugung befestigt hatte,
daß Ambrosia nicht nur seine Empfindungen teilte, sondern auch, daß sie den
schwarzen Domino zum Vermittler eines Verhältnisses bestellt habe, dem sie
rückhaltlos sich hinzugeben nur aus Laune oder aus Scheu noch zaudere. Es
konnte daher Ruggiero, der es endlich für angemessen hielt, einen
entscheidenden Schritt zu tun, nicht schwer fallen, den jungen Mann zur
Abfassung eines Schreibens zu bewegen, in dem er auf diese Voraussetzung hin
Ambrosia in den glühendsten Ausdrücken beschwor, nunmehr aller Rücksichten und
Bedenken sich zu entschlagen, ihren Gefühlen nicht länger Gewalt anzutun und
seinem wie ihrem eigenen Herzen durch eine Zusammenkunft die Möglichkeit zu
gewähren, sich endlich für immer zu verständigen und zu verbinden. Ilsung hatte
dies eigenhändige und mit seinem Namen unterzeichnete Schreiben kaum vor dem
Reiterstandbilde Colleonis Ruggiero übergeben, als dieser, der dessen
Bestellung zu besorgen übernommen hatte, ungesäumt damit nach Hause eilte, dort
hastig seine Verhüllung abwerfend, sich in das Betstübchen schlich, in dem
Ambrosia ihre Abendandacht zu verrichten pflegte, das Blatt auf ihren
Betschemel niederlegte und dann so unbemerkt als er gekommen sich wieder
entfernend in sein Gemach zurückkehrte, um den Erfolg seines Wagnisses in Ruhe
abzuwarten. Er hatte nicht lange darauf zu warten; noch lagen der schwarze
Domino und die Mulattenlarve, wie er sie eben abgelegt hatte, auf dem
Tischchen, an dessen Seite er erschöpft in einen Lehnstuhl hingesunken war, als
plötzlich die Türe des Gemaches aufflog und Ambrosia, den geöffneten Brief in
der Hand, auf ihrer Schwelle erschien. Ihr Auge leuchtete und Entrüstung sprach
aus jeder Miene; dabei war sie bleich bis in die Lippen und ihre Stimme
zitterte, als sie auf Ruggiero zuschritt und, in der heftigsten Bewegung halb
nach Atem ringend, halb ihre Rede in kurz abgebrochenen Sätzen gewaltsam
herausstoßend, ihm sagte, wie sie schon seit Wochen her von einem verwegenen
Fremdlinge zum Gegenstande tolldreister Huldigungen ausersehen worden, wie sie
gleichwohl bis zum heutigen Tage vermieden habe, ihren Gatten mit irgendeiner
Klage zu beunruhigen; heute jedoch überschreite die freche Anmaßung ihres
Verfolgers die letzte Grenze des Möglichen: heute geböten ihr ihr Gewissen und
die Sorge für die Ehre des Namens, den sie trage, aus ihrem Schweigen
hervorzutreten und den Schutz ihres Gatten um so mehr anzuflehen, als der
Frevler offenbar mit einem der Diener des Hauses in Verbindung stehe und
niemand berechnen könne, welche noch schlimmeren Anschläge er vielleicht im
Schilde führe. »Hier nehmt,« setzte sie hinzu, indem sie Ruggiero den in ihrer
zitternden Hand hin und her flatternden Brief hinreichte, »hier nehmt und lest!
Seht, wie der Wahnsinnige mich verleumdet und verlästert, wessen er mich fähig
hält und was er mir zumutet! In Eure Arme flüchte ich, mein Herr und Gemahl!
Beschützt und rettet mich! Ruft den Beistand des Gesetzes an, braucht Euren
Einfluß bei dem Rat der Zehn, daß er den vermessenen Fremdling aus Venedig
entferne, ehe ich in Zorn und Beschämung, Selbstverachtung und Gram mich
verzehre!« – Mit diesen Worten versagte ihr in krampfhaftem Schluchzen die
Stimme; atemlos und fast taumelnd griff sie nach einem nahestehenden Stuhle,
auf dessen Lehne gestützt sie mühsam sich erhielt und gesenkten Hauptes in
Tränen gebadet, Ruggieros Antwort erwartete. Dieser aber, der keineswegs
erwartet hatte, daß die Sache diese Wendung nehmen würde, griff, um Zeit und
Fassung zu gewinnen, nach dem Briefe, den Ambrosia auf das neben ihm stehende
Tischchen hingeworfen hatte, entfaltete ihn mit gerunzelter Stirne und allem
Anscheine äußerster Entrüstung und begleitete, ihn halblaut vor sich hinlesend,
seinen wohlbekannten Inhalt mit dazwischen geworfenen Fragen, Ausrufen und
spöttischen Bemerkungen! – »Die entzückende Gewißheit der Erwiderung seiner
Gefühle« – Pah, der Bursche, scheint es, hält sich für unwiderstehlich! – »Der
Stimme Eures Herzens Gehör schenken!« – Immer besser! – »Zusammenkunft!« – Tod
und Teufel! Da hinaus will er, aber ich werde sorgen – Hier an das Ende des
Briefes gelangt, hielt er plötzlich inne, ließ das Blatt sinken und wiederholte
mit der Miene völliger Überraschung mehrere Male, als ob er ihn erst aus der
Unterschrift kennen lerne, den Namen des Verfassers! – »Heinrich Ilsung,« sagte
er, den Brief sorgsam zusammenfaltend und vor sich hinlegend, »Heinrich Ilsung!
Das ist freilich ein anderes! In der Tat ein kecker, unternehmender Bursche,
dieser Ilsung! aber,« setzte er nach einer Pause hinzu, indem seine Stirne sich
glättete und ein seltsames Lächeln um seine Lippen spielte, »jung, sehr jung,
und wenn wir sündigen Menschen alle der Nachsicht bedürfen, wie dürften wir sie
unreifer, grüner Jugend versagen?«

Ambrosia, die bis dahin gesenkten Hauptes, wie vom Traum befangen, an den Stuhl
gelehnt und jeden Augenblick den Zorn ihres Gatten in Donnerworten losbrechen
zu hören erwartet hatte, erhob bei diesen Worten betroffen ihre noch
tränenfeuchten Augen und blickte wie fragend nach Ruggiero hin; dieser aber
fuhr fort: »Ihr müßt wissen, Ambrosia, daß dieser Ilsung aus einem vornehmen
patrizischen Geschlechte Augsburgs entsprossen, reich und wohlerzogen,
obgleich, wie sich zeigt, etwas leichtsinniger und verwegener Natur ist, und
daß ich, teils aus Wohlgefallen an seinem heitern, anmutigen Wesen, teils auf
vielfache Empfehlung hin beschlossen hatte, den jungen Mann in unser Haus zu
ziehen, so daß es sich nun fragt, ob es nach Euren Mitteilungen geratener sei,
diesen Plan aufzugeben, oder ihn nichtsdestoweniger zur Ausführung zu bringen?«
»Wie, was sagt Ihr? – Ihr könntet – jetzt noch wolltet Ihr?« unterbrach ihn
Ambrosia, kaum Antwort findend, ihr Erstaunen auszudrücken. Ruggiero aber, der
seine Fassung vollkommen wiedergewonnen und mit dem Mute und der Ausdauer der
Verzweiflung alles aufzubieten beschlossen hatte, um Ambrosien trotz ihres
offenen Widerstandes wenigstens einige Zugeständnisse abzulisten, erwiderte
darauf: »Und warum sollte ich nicht? – Ich bin alt und gebrechlich, Donna
Olympia wird auf die Länge Eurer Schönheit nicht mehr zur Folie dienen wollen;
Ihr bedürft eines Kavaliers, der Euch in die Gondel steigen hilft, Euch auf
Spaziergängen den Arm bietet, in Gesellschaften führt und nach Hause begleitet,
mit einem Worte eines Cicisbeo, wie wir es hierzulande nennen, und wie alle
Frauen Eures Standes sich ihn gefallen lassen! Warum sollte dieser Deutsche
Euch nicht als solcher willkommen sein? Er ist in Euch verliebt? Gut; um so
fügsamer und willfähriger werdet Ihr ihn finden! Er rechnet auf Eure
Gegenliebe? Nun, diesen Wahn, zweifle ich nicht, werdet Ihr ihm ehestens zu
benehmen wissen! An die Stelle der Verfolgungen, die Euch bisher belästigten,
werden offenkundige Huldigungen treten, und man wird als landesüblich in der
Ordnung finden, was ohne Zweifel neugierigen Nachbarn bereits jetzt Anlaß zu
boshaften Bemerkungen gegeben hat und vielleicht in der Zukunft zu noch
schlimmeren Voraussetzungen Anlaß geben würde!« – Hier abbrechend, wollte er
der Erwägung und Erwiderung Raum gewähren, erhob sich von seinem Stuhle und
schritt das Gemach auf und nieder, als Ambrosia, die Betäubung, in der sie
seine seltsamen Betrachtungen mit immer wachsendem Erstaunen vernommen hatte,
gewaltsam abschüttelnd, ihm zurief: »Und der Brief, der Brief – angesichts
dieser frechen, verleumderischen Schmähschrift könnt Ihr, der sie gelesen, mir
zumuten, mir, die sie empfangen –« »Pah,« unterbrach sie Ruggiero, »wer weiß
von dem Briefe, wenn wir davon nichts wissen wollen, wenn wir uns selbst und
andern ableugnen ihn empfangen zu haben! Kommt zur Besinnung, Ambrosia,« fuhr
er fort, indem er auf sie zuschritt und, die lauernden Blicke auf ihre Miene
geheftet, hart vor ihr stehen blieb, »kommt zur Besinnung, und laßt Euch
Hirngespinste nicht über den Kopf wachsen! Oder wollt Ihr durchaus einen
Schülerstreich mit Ernst und Nachdruck behandelt wissen, nun so entschlagt Euch
des Wahnes, ein alter Haudegen, wie ich es bin, könne in diesem Falle seine
Zuflucht zu den Gerichten nehmen, sondern macht Euch nur darauf gefaßt, mich
dieser Tage noch einmal meine mürben Knochen zu Markte tragen, ja mich
vielleicht mit einem Degenstiche im Leibe heimkommen zu sehen! Nun, weiß Gott,
wenn es Euch genehm ist, mir soll es nicht darauf ankommen!« Der
Schmerzensschrei, in den Ambrosia, das Antlitz verzweiflungsvoll in den Händen
verbergend, bei diesen Worten ausbrach, gab Ruggiero die beseligende Gewißheit,
ihren Widerstand gebrochen und sie auf den Weg hingedrängt zu haben, den er sie
führen wollte. Demnach erachtete er es für rätlich, um nicht die Nachwirkung
des erschütternden Eindruckes abzuschwächen, den Ambrosia durch die letzte
Wendung ihres Gespräches empfangen hatte, die fernere Verhandlung des
Gegenstandes einstweilen auf sich beruhen zu lassen, und so sprach er, die
bestürzte Gattin fast gerührt in die Arme schließend, mild und begütigend:
»Beruhigt Euch, mein Herzblatt! Es wird dahin nicht kommen! Geht zu Bette, laßt
Euer erhitztes Blut sich abkühlen, und über Nacht, zweifle und nicht, werdet
Ihr selbst zu der Einsicht gelangen, daß die meisten Dinge auf Erden nur das
bedeuten, als was wir sie gelten lassen, daß alle Verlegenheiten und
Schwierigkeiten, in die wir geraten mögen, in dem Maße sich verschlimmern, als
wir Lärm darüber schlagen und daß, alles wohl erwogen, mein Vorschlag, wie sehr
er Euch befremde, denn doch am Ende das geeignetste Mittel darbietet, Euren
jungen Anbeter zur Vernunft zu bringen, oder doch seinen Wahnsinn, uns wie ihm
selbst, möglichst unschädlich zu machen. Gute Nacht also und morgen das
Weitere!« – Damit drückte er Ambrosia liebkosend an sein Herz, als diese,
plötzlich sich seinen Armen entwindend und seine Hände krampfhaft in die ihren
schließend, mit hochwogendem Busen also anhub: »Gott weiß es, mein teurer
Gatte, daß ich vieltausendmal lieber mein Leben hinopfere, als das Eure
irgendeiner Gefahr bloßstellen wollte! Gleichwohl gebieten mir Pflicht und
Gewissen, die Mittel, deren Anwendung Ihr vorschlagt, zu verwerfen, und kein
Überlegen kann diesen Entschluß erschüttern, denn –« hier innehaltend, senkte
sie das Haupt auf die Brust und brach in lautes, ungestümes Schluchzen aus, das
sie aber mit aller Anstrengung niederzukämpfen suchte. Als sie sich wieder
erholt hatte, fuhr sie fort und sprach erschöpft mit müder, fast tonloser
Stimme: »Ich muß Euch alles sagen! Ich habe den jungen Mann mehrere Male
gesprochen! Ich weiß nicht, welcher Dämon ihn jetzt erfaßt, ihn sich selbst
entfremdet und zu so verbrecherischen Schritten hingerissen haben mag. Damals,
weiß ich, fand ich ihn schlichten und einfachen Sinnes, voll frischer und
lebhafter Empfindungen, biedern und treuherzigen Gemütes und –« setzte sie bis
in die Lippen erbleichend mit niedergeschlagenen Augen hinzu, »und er gefiel
mir sehr wohl!« – Ruggiero kniff die Lippen zusammen, als er diese leise
hingehauchten Worte vernahm, und ein Gefühl wie von Bitterkeit, ja von Schmerz
durchzuckte seine Seele. Die Leidenschaft, die ihn beherrschte, war aber zu
mächtig, als daß nicht die Sorge für das Gelingen seines Rachewerkes über diese
Menschliche Regung bald wieder die Oberhand gewonnen hätte. »Nun, desto
besser,« begann er, den Ton gutmütigen Scherzes anschlagend, »gefällt Euch der
Bursche, so wird es Euch um so leichter werden, ihm den Kopf zurechtzusetzen!
Und in der Tat, er ist ein hübscher Junge mit leuchtenden Augen und mit
sprechenden Zügen, schlank und drall wie eine Tanne und überdies für einen
Deutschen ganz feinen und einnehmenden Wesens! Dabei scheint er mir gutmütig
und lenksam, und Ihr werdet, wenn Ihr auf meinen Vorschlag eingeht, ganz
leichtes Spiel mit ihm haben, ihn ganz nach Eurem Geschmack heranziehen und in
jede Form umgießen können, die Ihr ihm geben wollt! Nehmt nur die Sache nicht
so schwer! Werft den verrückten Brief ins Feuer, fühlt Euch nicht von den
Tollheiten eines Verliebten beleidigt, sondern ergötzt Euch an seinen
Huldigungen und laßt Euch anbeten! Was verschlägt es Euch? Behaltet Ihr doch
freie Hand, ihn fortzuschicken, wenn er Euch langweilt, oder wenn er
zudringlich wird, ihn mit einem: Bis hierher und nicht weiter! in seine
Schranken zurückzuweisen!« – Er hielt inne, denn ein Seufzer entrang sich aus
Ambrosias Brust, die bisher still in sich gekehrt, bleich wie ein Marmorbild
vor ihm gestanden und jetzt, wie mit Purpurglut übergossen, flüsternd
hinhauchte: »Und wenn es dahin käme, daß ich ihn liebte!« – Bei diesen Worten
fuhr Ruggieros Hand unwillkürlich nach dem Dolche, den er am Gürtel trug, aber
ebenso blitzschnell durchzuckte ihn der Gedanke, daß Ambrosia nur darum früher
den Schein der Entrüstung über Ilsungs Brief angenommen habe, um zu erfahren,
wie er, Ruggiero, sich verhalten würde, wenn sie in irgendeinen Liebeshandel
sich einließe; daß er somit sein Spiel bereits gewonnen gehabt, daß sie einen
solchen mit Ilsung einzugehen gleich von Anfang her nicht abgeneigt gewesen
wäre, und zwar als er eben am meisten fürchtete, es zu verlieren. Die wilde
Freude, die er darüber empfand, erstickte für den Augenblick in seiner Brust
alle anderen Gefühle, die sich darin regen mochten, und sich wieder in seinen
Lehnstuhl zurechtsetzend, sagte er laut auflachend und fast leichtfertigen
Tones: »Nun, und was mehr? Meint Ihr etwa, ich wäre so toll und eifersüchtig
wie jener Ludovico Moro, der damals auf Cypern seine Hausfrau eines
Schnupftuches wegen erdrosselte? Nein, ich bin nicht wie der Hund des Gärtners
im Kohlgarten, der weder selbst nascht, noch andere naschen läßt! Ihr sollt
nicht hungern an der reichbesetzten Tafel des Lebens, weil ich nur von
Krankensüppchen lebe! Erfreut Euch Eurer Schönheit und genießt Eure Jugend! Ich
bin kein Neidhart und Ihr seid eine kluge Frau; ich weiß ein Auge und im
Notfall beide Augen zuzudrücken, damit werdet Ihr den Schein zu retten wissen.
Mehr verlange ich nicht! Im Gegenteil,« setzte er hinzu, gleichsam um Ambrosien
über den Umfang seiner Willfährigkeit keinen Zweifel zu lassen und die Sache
ein- für allemal abgemacht zu haben, »im Gegenteil, es würde mich freuen, wenn
Ihr früher oder später mir einen Stammerben brächtet, der den Namen und die
Ehren der Malgrati aufrecht erhielte und ihren Besitz den Klauen meines
nichtswürdigen Neffen Anselmo entzöge. Segnen würde ich ihn, tausendmal segnen
und Gott auf den Knien für den Sohn meiner Rache danken!«

Ruggiero hatte im Feuer der Rede nicht bemerkt, wie Ambrosia, während er
sprach, allmählich das tief herabgesenkte Haupt erhob, sich aus ihrer demütigen
Stellung immer höher emporrichtete, wie ihre Augen funkelten und ihre erst
erschrocken staunende Miene nach und nach zur Ruhe des Steines erstarrte. Bei
den letzten Worten Ruggieros sich rasch umkehrend, wandte sie sich ruhig
gemessenen Schrittes lautlos, schweigend der Türe des Gemaches zu. – »Bleibt,
Ambrosia, wohin geht Ihr? Was wollt Ihr?« rief Ruggiero befremdend und
betroffen ihr nach. – »Nach Eurem Arzte senden will ich,« erwiderte Ambrosia,
auf der Schwelle des Gemaches sich umwendend und ernsten Blickes nach ihm
zurückschauend: »nach dem Arzte senden, denn Ihr redet im Fieber, würdet Ihr
doch sonst nie, auch nur im Scherz, Euch erlaubt haben, gegen eine ehrbare Frau
Gesinnungen zu äußern, wie Ihr sie eben jetzt mir, Eurer rechtmäßigen,
pflichtgetreuen Gatten ins Antlitz zu schleudern wagtet! Was Ihr aber auch
damit gemeint haben mögt, vernehmt: nie werde ich zugeben, daß Heinrich Ilsung
die Schwelle des Hauses überschreite, in welchem ich als Hausfrau walte; im
Gegenteil, wenn Ihr mir Eure Hilfe versagt, so werde ich selbst mich an den Rat
der Zehn wenden und seinen Schutz gegen fernere Verfolgungen des tolldreisten
Jünglings in Anspruch nehmen!« – Ruggiero, sich in seinen Erwartungen getäuscht
und die Vernichtung aller seiner Hoffnungen vor Augen sehend, überdies schon
lange von der Sorge gequält, das allwissende Tribunal der Zehn könne seinen
Umtrieben auf die Spur kommen und ihn dafür zur Rechenschaft ziehen, nahm in
seiner Verzweiflung zur Unverschämtheit seine Zuflucht: »Törin!« rief er, aus
seinem Lehnstuhle emporfahrend, Ambrosien zu, die mit funkelnden Augen, drohend
wie eine Rachegöttin, auf der Schwelle des Gemaches stand. »Törin! Wem als mir
allein steht es zu, den Eintritt in dies mein Haus einem Gaste zu gestatten
oder zu versagen? Bin ich nicht Euer Herr und Gatte? Habt Ihr nicht am Altare
geschworen, mir zu gehorchen? Seid Ihr nicht mein, und darf ich nicht über Euch
verfügen nach meinem Willen, habt Ihr nicht meinen Worten, meinen Winken
blindlings Folge zu leisten?« – Kaum hatte er diese Worte gesprochen, als
Ambrosia, ernst und würdevoll auf ihn zuschreitend, nach einem Augenblicke der
Überlegung bedauernd milden Tones, aber fest und entschieden ihn also anredete:
»Noch mehr als eines Arztes«, sagte sie, »bedürft Ihr, scheint es, eines
Beichtvaters! Dieser würde Euch sagen, daß Ihr den Gehorsam, den ich Euch vor
dem Altare zugeschworen, nur in gerechten und billigen Dingen von mir zu
fordern habt; er würde Euch sagen, daß mir trotz meines Schwures die Gebote
Gottes mehr gelten müssen, als Euer verblendeter, übelgeleiteter Wille, und daß
kein Schwur und keine irdische Rücksicht mich, Eure christliche
Lebensgefährtin, verpflichten könne, mich zur Befriedigung Eures tollen
Rachegelüstes der Sünde, der Schande, zeitlichem und ewigem Verderben in die
Arme zu werfen. Besteht Ihr auf Eurem Vorhaben, so wißt, daß ich noch diese
Stunde dies Haus verlassen und in einem Kloster Zuflucht vor Versuchung und
frevler Willkür suchen und finden werde!« – Mit diesen Worten schritt sie der
Türe zu und hatte schon deren Schwelle erreicht, als sich plötzlich hinter ihr
krampfhaftes Schluchzen und Stöhnen erhob und sie zur Umkehr bewog. Ruggiero,
der sich durchschaut, seine Bemühungen vereitelt und die Hoffnungen, an denen
er mit aller Glut der Leidenschaft festgehalten hatte, auf immer entfliehen
sah, war unter der Wucht dieses Schlages in den Lehnstuhl, aus dem er sich kaum
in so gebieterischer Haltung erhoben hatte, erschöpft zurückgesunken.
Totenbleich, die greisen Haare wirr zerstreut, das Gesicht in den Händen
verborgen, unter denen heiße Tränen hervorquollen, die Brust von schweren
Seufzern gehoben, der gebrechliche und hinfällige Leib in allen seinen Fibern
erschüttert, lag er da, und als Ambrosia hilfreich hinzueilte, den Schweiß von
seiner Stirne, die Tränen von seinen Wangen trocknete und ihm wie einem Kinde
Trost zusprach, da brach alles, was er so lange einsam und verschwiegen auf der
Seele getragen, wie ein Bergstrom von seinen Lippen: wie Anselmo sein hilfloses
Alter mißhandelt und geschändet, wie die erlittene Schmach den glühenden Wunsch
in ihm erweckt, der Himmel möge ihm einen Sohn schenken, der den verhaßten
Neffen des gehofften Erbes beraube, wie er endlich schon an der Erfüllung des
gehofften Wunsches verzweifelnd aus der Erzählung des Fischers die Hoffnung
geschöpft habe, wenn nicht in einem eigenen, doch in einem Kinde Ambrosias
einen Rächer seiner Schmach sich heranwachsen zu sehen. Dies alles mit Flüchen
und Verwünschungen, mit Klagen über die Schlechtigkeit der Menschen, mit
Zornesausbrüchen gegen die Vorsehung, die Böse gedeihen lassend, die Hoffnungen
der Guten täusche, wirr durcheinandergemengt, entsprudelte wie gährendes Blut
einer eiternden Wunde in rückhaltloser Leidenschaft der Seele des fiebernden
Greises und erfüllte Ambrosia mit solchem Entsetzen, daß sie erst wieder
Besinnung und Herrschaft über sich selbst gewann, als er sie auch jetzt noch,
an seinem wahnsinnigen Plane festhaltend, mit glühenden Bitten bestürmte, daß
sie mit Heinrich Ilsung, für den sie doch Neigung empfinde, bewußt dem Werke
seiner Rache sich beigesellen und ihm helfen möge, Anselmos Frevel zu
bestrafen, wie er es verdiene! – »Unglückseliger!« sprach sie, als dem
Halbwahnsinnigen endlich Worte und Kräfte gebrachen, »mit welchen Plänen tragt
Ihr Euch? Nach welchen Unmöglichkeiten strebt Ihr? Betört die verderbliche
Leidenschaft, die sich Eurer Seele bemeistert hat, auch Eure Sinne so sehr, daß
Ihr nicht nur über Pflicht und Recht, Ehre und Gewissen hinwegspringt, sondern
selbst die Schranken nicht mehr wahrnehmt, die Eurem Anschlage durch die Macht
der Dinge, durch die Rücksichten gezogen sind, die gemeine Klugheit und die
Sorge für Euer eigenes Wohl zu beachten Euch gebietet? Ihr wißt, daß der Besitz
der Malgrati im Mannesstamme forterbt; begreift Ihr nicht, daß selbst, wenn ich
ehr- und pflichtvergessen mich dem Manne hingäbe, dem Euer Rachedurst mich
verkuppeln will, daß selbst, wenn diese verbrecherische Verbindung eine Frucht
trüge, daß selbst dann noch die Geburt eines Mädchens alle Eure Wünsche und
Hoffnungen vereiteln würde? Ihr wollt eine insgeheim erlittene, selbst mir,
Eurer Gattin, bis zum heutigen Tage sorgfältig verschwiegene Schmach rächen,
und um dies zu bewerkstelligen, gedenkt Ihr meinen guten Namen, wie Eure eigene
Ehre der Willkür eines Fremden preiszugeben, der morgen Euer Vertrauen
mißbrauchend, mich der Verachtung, Euch dem Gespötte der Welt bloßstellen
kann!? Ruggiero, kommt zur Besinnung! Ihr wart ein ehrenhafter, gerechter,
biederer Mann; nun aber hat der finstere Geist der Rache, der sich Eurer Seele
bemächtigte, ihre angeborne Schönheit zu solcher Häßlichkeit der Züge
entstellt, wie die Mulattenlarve hier auf dem Tische sie an sich trägt! – Euer
Neffe hat Euch beschimpft, Ihr wollt ihn dafür betrügen; noch mehr, Ihr wollt,
um ihn zu betrügen, Euch selbst noch viel tödlicher beschimpfen, als er getan,
und überdies auch noch mich Unschuldige mit in den Abgrund hinabreißen, auf den
Ihr zutaumelt! Verblendeter, ermannt Euch! Reiße Euch los aus den Schlingen,
womit die Hölle Euch umgarnt! Für meine Zukunft habt Ihr reichlich gesorgt;
laßt Euch nicht kümmern, ob nach Eurem Tode dieser oder jener den Rest Eurer
Habe besitzt; überlaßt es Gott, Euch an dem Nichtswürdigen zu rächen, der Euch
beschimpfte und Euer Alter vergiftete, und Euer Gebet, wie das meine, sei
fortan zu allen Zeiten: Führe uns nicht in Versuchung, sondern erläse uns von
dem Übel! Amen!« – Diese wohlgemeinten Worte gingen jedoch an Ruggiero spurlos
vorüber; kaum daß er sich wieder etwas erholt hatte, begann er neuerdings in
Lästerungen gegen Gott, in Flüchen über Welt und Menschen, in bittere Klagen
über Ambrosias lieblose Härte und über ihre heuchlerische Frömmigkeit sich zu
ergehen, bis endlich unter Hohngelächter und Wutgeheul der ermattete Körper in
wilden Zuckungen ohnmächtig zusammenbrach und Ambrosia sich genötigt sah, nach
dem Arzte zu senden und die Diener herbeizurufen, um den Bewußtlosen zu Bette
zu bringen.

Es waren traurige Tage, die Ruggiero nach diesem verhängnisvollen Abend
verlebte. Überraschend schnell vom Krankenbette erstanden, auf das ihn die
jenem Sturme leidenschaftlicher Aufregung nachfolgende Erschöpfung hingestreckt
hatte, mochte allerdings sein Körper sich binnen kurzem wieder vollkommen
kräftigen und erholen, allein über seinem Geiste hing seit jener Stunde eine
düstere, nie mehr aufzuhellende Wolke. Nicht als ob Ambrosia ihn etwa mit
Vorwürfen gequält oder in ihn gedrungen hätte, sich ausdrücklich und für alle
Zeiten von seinen verderblichen Plänen loszusagen; sie hatte vielmehr, im
Gegenteil, nicht aus Schonung oder Sorge für den Kranken, dessen liebevollste
Pflegerin sie war, sondern in der Überzeugung, die Sache sei für jetzt und
immer abgetan, jenes entscheidenden Gespräches nie mehr auch nur mit einer
Silbe erwähnt oder in irgendeiner Weise darauf angespielt; er selbst war es,
der aus dem Gedankennetze, in das er sich Wochen und Monate her eingesponnen,
sich nicht mehr entworren, nicht mehr aus dem, was hätte sein können, zu dem
was nun war, sich zurückfinden konnte. Wie klug war nicht alles berechnet, wie
fein angelegt gewesen? Heinrich Ilsung, jung, schöne, liebenswürdig; Ambrosia,
wie sie ja selbst zugestanden, ihm zugeneigt, für das tiefste Geheimnis
gesorgt! Es mußte gelingen, und nun sollte der Starrsinn eines Weibes, das vor
allen anderen auf seiner Seite stehen, seine Schmach mitempfinden, das Werk
seiner Rache mitfördern sollte, alles das zerstören, niederreißen, in Schutt
und Trümmer werfen? Er konnte es nicht glauben, und je mehr er darüber grübelte
und grübelte, desto unglaublicher erschien es ihm. Was Ambrosia seinen Plänen
an sittlichen Gründen entgegengestellt hatte, war ihm wie Worte in einer
fremden Sprache gesprochen; denn er hatte den Maßstab für Recht und Unrecht,
Schmach und Ehre, Schönheit und Häßlichkeit völlig verloren und fand in seiner
Seele nur noch den für das seinem Zwecke Taugliche oder Untaugliche. Von den
übrigen Einwürfen Ambrosias hatten ihn nur zwei ins Leben getroffen, nämlich
die Hindeutung auf die Ungewißheit, welchem Geschlechte das ersehnte Kind
seiner Rache angehören möchte, und dann die Darlegung der Gefahren, denen im
Falle der Ausführung seines Planes sowohl sie als er selbst bloßgestellt wären,
wenn Heinrich Ilsung das Übermaß des in ihn gesetzten Vertrauens auf irgendeine
Weise mißbrauchen sollte. Seine hartnäckige Vorliebe für den einmal gefaßten
Anschlag wußte sich jedoch mit beiden Bedenken ganz leicht abzufinden; was das
erste betraf, so rechnete er mit Zuversicht darauf, daß Gottes Gerechtigkeit
ihm, dem Schwergekränkten, unmöglich einen Sohn versagen könnte; in Ansehung
Ilsungs beruhigte ihn die Erwägung, daß dieser, ein Fremder, in Venedig weder
Einfluß noch Verbindungen besitze und daher gegen einen Mann seiner Stellung
nichts unternehmen und in jedem Falle auf irgendeine Weise leicht stumm gemacht
werden könne. So schien er sich noch immer nicht nur völlig im Recht zu sein,
sondern er hielt auch noch immer seinen Plan für durchaus lebensfähig und
ausführbar, wenn es ihm nur gelänge, vorerst noch ein Rätsel zu lösen und die
geheime Triebfeder zu entdecken, mit deren Aufschnellen Ambrosias
Bedenklichkeit schwinden, ihr Starrsinn der Notwendigkeit sich beugen müßte.
Diesen und ähnlichen Gedanken gab er tagelang um so ungestörter sich hin, als
Ambrosia in dem Maße, als seine Genesung fortschritt, sich allmählich wieder in
ihre Gemächer zurückzog, häufig stundenlange Besprechungen mit dem Pfarrer von
Santa Maria Zobenigo, ihrem Beichtvater und Gewissensrate abhielt, und
überhaupt auch ihrerseits still in sich versunken, in schweren inneren Kämpfen
befangen schien. Auf diese Weise mehr und mehr sich selbst überlassen, verfiel
Ruggiero unbewußt in seine alte Gewohnheit, lauf zu denken, in solchem Grade
zurück, daß ihm Selbstgespräche zu halten zur zweiten Natur wurde, und wie die
Diener in seinem Vorzimmer lächelten, wenn sie die Stimme ihres Herrn mehr oder
minder laut in den verschiedensten Tonfällen aus dessen einsamem Gemache
herausschallen hörten, so starrten auf der Straße die Vorübergehenden, wenn sie
das Mienenspiel und die heftige Bewegung der Hände gewahrten, mit denen
Ruggiero seine leise vor sich hingemurmelten Worte begleitete, ihm erstaunt
nach, und es fehlte nicht an solchen, die ihm auch jetzt den Beinamen: mezzo
matto, nur in einem anderen Sinne, als dies in seiner Jugend geschah, wieder
beilegten. Dabei war auch seine frühere Menschenscheu in ihrem weitesten
Umfange wieder zurückgekehrt und seine einzige Erholung nach langen, einsam in
seiner Stube hingebrachten Tagen bestand darin, daß er sich gegen Abend zur
Kirche San Giovanni e Paolo begab und dort in irgendeinem Verstecke, das ihm
den Hinblick auf das Reiterstandbild des Colleoni gewährte, die Ankunft
Heinrich Ilsungs erwartete, welcher noch immer zur verabredeten Stunde daselbst
erschien, täglich der Erscheinung des schwarzen Domino mit der Mulattenlarve um
so ungeduldiger harrend, als er bereits wochenlang aller Nachrichten von der
Geliebten entbehrte und sich täglich, nachdem er stundenlang verzweifelt vor
dem Standbilde auf und nieder geschritten, ebenso trostlos wieder entfernte,
als er hoffnungsvoll gekommen war. Zuweilen verschaffte sich Ruggiero, der
immer mit Heinrich Ilsung verlarvt und verhüllt verkehrt, und daher nicht zu
besorgen hatte, von ihm erkannt zu werden, das absonderliche Vergnügen, ganz
nahe an seinem Schützlinge hinzustreifen, die Seufzer seiner Ungeduld zu
vernehmen und zu sehen, wie er unmutig den Boden mit den Füßen stampfte, worauf
Ruggiero dann wie erquickt durch das Bewußtsein, nicht allein zu leiden,
halbgetröstet nach Hause schlich.

Allein dieser Trost hielt nicht lange vor; denn wenn er gleich seit den
Erklärungen Ambrosias, die über ihre Neigung für Heinrich Ilsung kaum zweifeln
ließen, unbewußt in den tiefsten Tiefen seiner Seele einen Groll gegen diesen
letzteren gefaßt hatte und an dessen Mißgeschick mit boshafter Freude sich
weiden konnte, so mußte doch andererseits der Anblick dieser Leiden unfehlbar
das Gefühl der Trostlosigkeit der eigenen Lage steigern und seine Gedanken
wieder mit doppelter Bitterkeit dem alten Zielpunkte zulenken: wie alles
vortrefflich vorbereitete, wie das Gelingen ganz sicher gewesen sei und noch
jetzt ganz sicher wäre, wenn nur in dem großen Triebwerk ein Rad nicht stockte,
eine Feder nicht den Dienst versagte. Dieses Rad sich drehen zu machen, diese
Feder in Bewegung zu setzen, war jetzt die Aufgabe seines Lebens, der Inhalt
aller seiner Gedanken, der Gegenstand aller der halblauten Selbstgespräche
geworden, denen er sich, die Gäßchen Venedigs durchstreifend, zum Staunen und
zum Gespötte Vornehmer wie Geringer hinzugeben und sie mit den seltsamsten
Mienen und Gebärden zu begleiten pflegte. Mit einem solchen Selbstgespräche
verkürzte er sich denn auch eines Abends den Weg nach San Giovanni e Paolo, wo
er sich wieder an der Standhaftigkeit wie an der Ungeduld Heinrich Ilsungs zu
ergötzen gedachte, als er sich plötzlich anrufen hörte, und aufblickend Meister
Andrea Palladio, den Baumeister, vor sich stehen sah. » Corpo di Dio, Meister
Ruggiero!« rief er ihm zu, dem alten Freunde die vornehm feine Hand zum Gruße
entgegenstreckend; »Ihr seid hier zu Venedig? Mißfiel es Euch also zu Rom, daß
Ihr die ewige Stadt so schnell verlassen, oder trieb Euch Heimweh zurück in
unsere Lagunen? Wie dem auch sei, laßt Euch nur sagen, mir kommt Ihr jedenfalls
zu früh; ich hatte noch nicht Muße und Laune, mit mir Eurem Baue zu
beschäftigen!« – Als nun Ruggiero, wie vom Traume erwachend, ihn versicherte,
er sei seit Jahre nicht in Rom gewesen und wisse ebensowenig, von welchem Baue
Palladio spreche, versetzte dieser, erstaunt einen Schritt zurücktretend: »Wie,
wollt Ihr Euren Scherz mit mir treiben? Habe ich's nicht verbrieft und
besiegelt in der Tasche, daß Ihr in Rom wart? Brachte mir nicht der Eilbote,
den Kardinal Caraffa vorigen Monat an den Patriarchen absandte, von dort ein
Schreiben, in dem Ihr mich ersucht, ehemöglichst Euren Landsitz zu Lucera in
Augenschein zu nehmen und Pläne zu entwerfen, um das alte Kastell in eine
stattliche Villa umzubauen? Die Pläne müßten fertig sein, setztet Ihr hinzu,
wenn der Alte das Zeitliche segnete, damit man dann sogleich zum Baue schreiten
könne? Ich weiß nicht, welchen Alten Ihr damit gemeint haben könnt, aber daß
Ihr es hingeschrieben habt, dies weiß ich, und wenn Ihr ableugnen wollt, nun so
seht es hier schwarz auf weiß!« – Damit reichte er ein Blatt, das er
mittlerweile aus seiner Gürteltasche hervorgezogen hatte, dem ihn ahnungsvoll
anstarrenden Ruggiero hin, der dann auch, auf den ersten Blick die Handschrift
Anselmos erkennend und alsbald vor der Berührung des Blattes wie vor der eines
Pestkranken zurückschreckend, mit zornbebender Stimme die Worte herstammelte:
»Ihr seid im Irrtum, Meister Andrea! Dieses Schreiben rührt nicht von mir her,
sondern von meinem undankbaren, pflichtvergessenen Neffen, der die Tage seines
greisen Oheims zählt und die Stunde nicht erwarten kann, um als ein lachender
Erbe in den Besitz seines Nachlasses zu treten! Gott verdamme ihn dafür hier
und dort, in Ewigkeit, Amen!« – Und dies gesagt, bog er so schnell, als die
Hinfälligkeit seines gebrechlichen Körpers es erlaubte, in ein Seitengäßchen
und rannte, die unbetretensten Pfade wählend, ohne Aufenthalt fort, bis er an
eine einsame Stelle gelangte, wo sich das Rasen des Zornes, der in ihm kochte,
in gräßlichen Flüchen und Verwünschungen gegen Gott und die Welt austobte.
Endlich erschöpft zusammenbrechend, kroch er die Stufen hinan, die zum Eingange
einer Kirche führten und überließ sich dort hingekauert der Fülle der Gedanken,
der Bitterkeit der Empfindungen, die seine Seele bestürmten. »Mißhandelt,
beschimpft und überdies verhöhnt!« seufzte er vor sich hin; »und die
Mißhandlung hinnehmen, den Schimpf verbergen, den Hohn in ohnmächtiger Wut
verbeißen zu müssen! O wie anders stünde es, wenn mein Anschlag gelungen, wenn
das Werk meiner Rache vollbracht wäre! Mit welcher siegesgewissen Verachtung
könnte ich über diesen neuen Frevel des anmaßenden Buben hinweg dem Tage
entgegensehen, der mir einen Erben gibt und ihn der Verarmung und dem Elende in
den Rachen stößt! O daß es vollbracht, vollbracht wäre!« – Er hielt plötzlich
inne und fuhr, wie von einem elektrischen Strahle berührt, in die Höhe! –
»Vollbracht!« stammelte er und verbarg das Gesicht in den Händen! Die
furchtbare Aufregung der letzten Stunden hatte die Tatkraft seiner Seele, statt
sie vollends zu erschöpfen, zu neuem Aufschwung erweckt; denn plötzlich war es
ihm wie Schuppen von den Augen gefallen; der Ausweg aus dem Labyrinthe, in dem
er so lange umhergeirrt, war entdeckt, die Lösung des Rätsels gefunden, nach
dessen Schlüssel er so lange gesucht hatte. »Vollbracht!« wiederholte er; »das
ist es! Die Gewalt der Tatsachen beherrscht den schwankenden Sinn der Menschen!
Das war mein Fehler, daß ich Umwege einschlug, auf Zufälligkeiten rechnete, daß
ich erlisten wollte, was ich erzwingen mußte! Das Gewicht der vollendeten
Tatsache hatte ich in die Wagschale zu werfen, nicht ihre Bedenken anzuhören,
nicht mit ihrem Starrsinn zu rechten! – Nun wohlan, er soll, er wird brechen,
dieser Starrsinn!« – So rief er, dann kreuzte er die Arme über die Brust und
stand eine Weile mit geschlossenen Augen, alle Kraft der Seele in einen
Brennpunkt sammelnd, in tiefen Gedanken versunken; dann war sein Plan gemacht,
sein Entschluß gefaßt, und er ging augenblicklich an die Ausführung desselben,
indem er beflügelten Schrittes nach Hause eilte, sich in seinen schwarzen
Domino hüllte und sein Antlitz in der Mulattenlarve verborgen, sich von einer
Gondel nach S. Giovanni e Paolo bringen ließ, so er Heinrich Ilsung nach einer
Stunde vergeblichen Harrens eben im Begriffe fand, dem Standbilde des Colleoni
hoffnungsloser als je den Rücken zu kehren. Mit einem Freudenschrei empfangen,
dem jedoch sofort eine Flut von Vorwürfen und bitteren Klagen nachfolgte,
setzte Ruggiero diesen letzteren alsbald dadurch ein Ziel, daß er, Ilsungs
beide Hände erfassend, ihn mit feierlich erhobener Stimme auf diese Weise
anredete: »Eure Standhaftigkeit hat gesiegt, junger Mann! Ihr habt siegreich
die harte Prüfung bestanden, welche Zweifelsucht und Unentschlossenheit der
Geliebten Euch auferlegte. Ausdauer und bescheidene Zurückhaltung haben Eure
Liebe als echtes Gold bewährt und so darf ich Euch nun verbürgen, daß Ihr Euch
in wenigen Tagen am Ziele Eurer Wünsche und in dem vollen Besitze der Geliebten
sehen werdet, wenn Ihr nur die Geduld habt, Euch noch durch einige Tage den
Vorsichtsmaßregeln zu fügen, welche die Sorge für ihren Ruf, und das Geheimnis
Eurer Verbindung ihr zu beobachten gebieten.« – Als nun auf diese Worte der
Jüngling mit aller Glut jugendlicher Leidenschaft und verzehrender Begierde
alle Forderungen einzugehen sich bereit erklärte, die die Verhältnisse seiner
Dame oder selbst nur ihre Laune ihm vorschreiben würden, hieß ihn Ruggiero sich
ungesäumt nach Hause begeben und bei seinen Handelsfreunden eine Reise in
Familienangelegenheiten vorschützen, die ihn einige Tage von ihrem Hause
fernhalten würde; die nächstfolgende Mitternacht sollte er sodann wieder bei
dem Standbilde Colleonis sich einfinden, um, blindlings seiner Führung sich
vertrauend, von ihm an den Ort gebracht zu werden, wo ihm früher oder später in
der Erfüllung seiner glühendsten Wünsche das reichste Glück erblühen werde! –
Nachdem der Jüngling, zwar staunend und befremdet, aber ohne Säumen und fast
ohne alle Überlegung Ruggieros Anordnungen pünktlich nachzukommen zugesagt
hatte, trennten sich beide, Ilsung, um die lange Nacht in halbwachen Träumen
künftiger Seligkeit hinzuschwelgen, Ruggiero, um sie in der sorgfältigsten
Erwägung aller Hindernisse, die der Ausführung seines Planes irgendwie in den
Weg treten können, hinzubringen.

Am nächsten Morgen begab sich Ruggiero in das Haus an der Veronabrücke, das er,
wie es die Stätte seiner Schmach gewesen, nun auch zu dem Orte erkoren hatte,
an dem über die Zukunft Anselmos der Stab gebrochen werden sollte. Er
durchschritt prüfend die Gemächer des Hauses und entschied sich endlich für
eine im Erdgeschoß des Hofraumes gelegene Stube, deren eiserne Fensterladen von
außen zu schließen und zu versperren waren, so daß der Bewohner des Gemaches
völlig von der Verbindung mit der Außenwelt abgeschnitten werden konnte, und an
die noch überdies ein kleines dunkles Kämmerchen stieß, das hinlänglichen Raum
für den Vorrat von Lebensmitteln und andere notwendige Erfordernisse darbot,
welche er herbeigeschafft hatte und nun daselbst aufhäufte. Nachdem dies
geschehen, verschloß er auf das sorgfältigste die Fensterladen, vernagelte
sogar die Fenster und verließ endlich, nachdem er noch an der Außenseite der
Stubentüre, der Festigkeit ihres Schlosses nicht vertrauend, zwei feste Riegel
angebracht hatte, das einsam öde Haus, um, den Rest des Tages hindurch über
seinem Plane brütend, das Heranrücken der Mitternacht abzuwarten. Heinrich
Ilsung, der ihr mit nicht geringerer Ungeduld entgegenharrte, schritt schon
lange vor dem Reiterstandbilde des Colleoni auf und nieder, als die ersehnten
zwölf Schläge endlich von dem Turme von S. Giovanni e Paolo niederdröhnten. Der
letzte derselben war noch nicht ganz verhallt, als schon der schwarze Domino
mit der Mulattenlarve, wie aus der Erde emporgestiegen, vor ihm stand, ihm, der
Abrede gemäß, die Augen verband und ihn zu der Gondel geleitete, welche beide
nach vielfältigen Kreuz- und Querfahrten endlich an der Veronabrücke ans Land
setzte. Am Ziele ihrer Fahrt und in der Stube angelangt, die Heinrich Ilsung
zum Aufenthalte bestimmt war, nahm Ruggiero, nachdem er seine Lampe angezündet
hatte, seinem Begleiter die Binde von den Augen und sprach: »Messer Enrico!
Dies ist der Ort, an dem Ihr wohlverborgen zu verweilen habt, bis die Dame
Eurer Gedanken Muße und Gelegenheit findet, Euch die langersehnte Zusammenkunft
zu gewähren. Wann dieser Augenblick eintreten wird, hängt von der Gunst des
Zufalles ab; sorgt Ihr dafür, ihn weislich zu benützen, wenn er eintritt. Dort
in der Kammer findet Ihr Mundvorrat für acht Tage, ob Ihr gleich, wie ich
verbürgen zu können glaube, nicht die Hälfte dieser Zeit hier zubringen werdet.
Hier in der Ecke ist Euer Lager bereitet, möge es Euch selige Träume gewähren,
bis Ihr dereinst zu einer seligeren Wirklichkeit erwachet. Übrigens bitte ich,
daß Ihr Euch so still und geräuschlos als möglich verhalten, und daß Ihr weder
zu ergründen versuchen möget, wo und unter wessen Dach Ihr Euch befindet, noch
es übelnehmen wollt, wenn ich Euch unter Schloß und Riegel verwahre, denn nur
wenn dies Gemach für völlig unbewohnt gilt, kann es zum Markstein Eurer Leiden,
zur Geburtsstätte Eures Glückes werden!« – Nachdem er diesen Worten noch das
Versprechen hinzugefügt: er werde die Einsamkeit seines Gefangenen durch
tägliche Besuche und seine Sehnsucht durch Nachrichten von der Geliebten zu
stillen suchen, wandte er sich der Türe zu, als Heinrich Ilsung ihn plötzlich
am Arme faßte und zurückhielt: »Nur ein Wort noch, mein unbekannter Freund,«
sagte er; »daß ich Euch seit unserer ersten Begegnung bis zum heutigen Tage
treue Ergebenheit, ja blinde Hingebung bewiesen, daß ich Euren Forderungen und
Ratschlägen zu allen Zeiten und in jeder Beziehung willfährig Folge geleistet,
werdet Ihr um so weniger leugnen können, als ich eben jetzt selbst meine
Freiheit und mein Leben Eurer Willkür anheimstelle. Ich vertraute Euch nicht
bloß wie ein Kranker dem Arzt, wie ein Freund dem Freunde, sondern wie ein
unmündiger Knabe dem weltklugen Vater; ich ließ trotz des bisherigen
Mißerfolges Eurer Ratschläge keinen Verdacht, keinen Argwohn gegen Eure
Redlichkeit in meiner Seele aufkommen. Sollte jedoch meine Zuversicht auch in
dieser neuen und schwersten Prüfung wie in allen früheren getäuscht werden, so
vernehmt, daß ich in diesem Falle Vertrauen für Vertrauen, daß ich die
rückhaltlose Enthüllung Eures Angesichtes, Eures Namens, Eurer Verhältnisse
fordern, ja daß ich dann, wenn mir noch Atem und Kraft dazu bleibt, eher mit
dieser meiner Hand die Larve von Eurem Antlitz herabreißen, als dulden werde,
daß die Ehre, das Gewissen, die Freiheit eines deutschen Mannes einem
unbekannten Fremdlinge zum Spielzeug, ja vielleicht zum Werkzeug
verbrecherischer Pläne diene!« – Auf diese mit Ernst und Nachdruck gesprochenen
Worte erwiderte Ruggiero mit gleicher Schärfe der Betonung, daß er seinerzeit
vollkommen bereit sein würde, ihm wie jedem andern, insofern nicht die
Angelegenheiten dritter Personen dabei berührt würden, über seine
Handlungsweise Rede zu stehen und entfernte sich hierauf, indem er die Tür des
Gemaches, wie jene des Hauses sorgfältig hinter sich verschloß. Die Art und
Weise seines Abschiedes von Heinrich Ilsung war indessen nicht geeignet, den
geheimen Groll, der in seinem Herzen gegen diesen letzteren Wurzel gefaßt
hatte, zu mindern oder abzuschwächen, und da die Unterredungen, die an den
beiden nächstfolgenden Tagen zwischen ihm und seinem Gefangenen stattfanden,
ihm nur zu deutlich zeigten, daß der junge Mann ihm mißtraue, und daß er es
keineswegs mit einem so schwachen und unselbständigen Charakter zu tun habe,
als er erwartet hatte, so gewann die Hindeutung Ambrosias auf die Gefahren,
denen ein zu blindes Vertrauen auf die Nachgiebigkeit und Willfährigkeit seines
Schützlings ihn aussetzen könnte, in seinen Augen in demselben Maße Gewicht und
Nachdruck, als sein eifersüchtiger Groll gegen ihn zunahm und bei dem Wirrsal
der Leidenschaft, die seine Seele verdunkelte, kam er allmählich zu dem
Beschlusse, sich des Werkzeuges, sobald es seinen Zwecken gedient haben würde,
kurzweg und für immer zu entledigen.

Die nächstfolgenden Tage brachte er teils mit Besuchen bei seinem freiwillig
Gefangenen, dessen Leidenschaft er trotz der zwischen ihnen beiden
eingetretenen Kälte durch Verheißungen aller Art zur Gluthitze zu steigern
verstand, teils in Versuchen hin, sich Ambrosien zu nähern, was ihm auch
vollständig glückte, da diese letztere, arglos und gewissenhaft wie sie war,
sich für verpflichtet hielt, den Wünschen ihres Gemahls um so willfähriger
entgegenzukommen, als ihr Herz unwillkürlich mehr und mehr sich ihm
entfremdete. So gelang es Ruggiero, sie zu Spaziergängen auf den Markusplatz,
zu einer Fahrt nach Murano zu bewegen, Erfolge, die, so teilnahmlos sich auch
Ambrosia neben ihm herbewegte, ihn doch vollkommen befriedigten, weil sie ihn
der völligen Nichtahnung seiner Entwürfe von ihrer Seite versicherten. Am
Morgen des dritten Tages begab er sich vermummt, wie immer, in das Haus an der
Veronabrücke und verkündete Heinrich Ilsung, daß dieser gegen Abend die so
lange und heißersehnte Zusammenkunft mit der Geliebten zuversichtlich erwarten
dürfe. Mit ruhig unbewegter Miene, obwohl die Zähne übereinandergebissen und im
Marke der Seele erzitternd, ließ er die Ausbrüche des Entzückens des jungen
Deutschen ungehindert ihren Lauf nehmen. Als aber der erste Sturm seiner Freude
sich gelegt hatte, nahm er das Wort und sprach, erst zögernd und mit unsicherer
Stimme, aber allmählich immer rascher und nachdrucksvoller: »Wenn Ihr das
Mißtrauen, das Ihr vor kurzem mir zeigtet, jetzt beschämt als ein unbegründetes
erkennen müßt, so laßt Euch dies zur Warnung dienen, den letzten wichtigsten
Rat, den ich Euch jetzt gebe, nicht zu verachten, sondern ihn im entscheidenden
Augenblick mit aller Entschlossenheit und aller Tatkraft, deren Ihr fähig seit,
zu befolgen und ins Werk zu setzen! Ihr kennt die Weiber nicht; Ihr wißt nicht,
wie ihr ganzes Wesen aus Laune und Unentschlossenheit besteht, wie sie ewig
zwischen: Ja! und Nein! zwischen Wollen und Nichtwollen, zwischen Scham und
Begierde hin und her schwanken! Erwartet also nicht die Geliebte, eines
unglücklichen Ehebundes müde, vom Stachel der Leidenschaft getrieben,
freiwillig und gewährend Euch entgegenkommend zu sehen; sie wird vielmehr
unfreiwillig, durch Zufall oder Zwang Euch zugeführt erscheinen, sie wird Euch,
Pflicht und Gewissen entgegensetzend; mit allem Ernst und aller Hoheit der
Frauenwürde in die Schranken ferner, stummer, abgöttischer Verehrung
zurückweisen wollen! Laßt Euch dadurch nicht irre machen! Seid überzeugt, sie
möchte Euch küssen, wenn sie Euch ausschilt, Euch umschlingen, wenn sie Euch
zurückstößt, Euch liebkosen, wenn sie Euch mißhandelt! Sie ist ein Weib, und
Weiber wollen sich weder hingeben, noch am Wege gefunden und aufgenommen, noch
selbst verdient, sie wollen bezwungen, erobert, unterjocht werden! Bezwingt,
erobert, unterjocht sie also! Benutzt den Augenblick, der zum zweiten Male
nicht wiederkehrt, und seid gewiß, daß der Lohn des scheuen, schüchternen,
zaghaften Anbeters nur Geringschätzung und Verachtung, nie aber das Glück und
die Seligkeit des Vollgenusses der Liebe sein wird!« – Ilsung, in jenem
Augenblicke zu erwartungsvoll, zu glücklich, zu dankbar, um auch nur im
mindesten irgendeine Ansicht seines unbekannten Gönners in Zweifel zu ziehen,
versprach allen diesen Ratschlägen auf das pünktlichste Folge zu leisten;
allein weder seine Dankbarkeit noch seine Willfährigkeit vermochten Ruggiero
von dem Entschlusse abzubringen, den er halb aus Haß und Eifersucht, halb aus
Sorge für die eigene Sicherheit gefaßt, und zu dessen Ausführung er bereits
eine Zusammenkunft mit Beppo und dessen beiden Söhnen verabredet hatte. Zu
diesen begab er sich nun unmittelbar nach dem Gespräche mit Heinrich Ilsung und
hieß das würdige Kleeblatt von Mitternacht desselben Tages an im Rio menuo
einige Klafter oberhalb der Veronabrücke eine Gondel bereithalten, in welcher
sie einen jungen Mann, den er im Laufe der Nacht ihnen zuführen würde, nach
Hause befördern sollten; dabei reichte er Beppo eine Zechine als Wartegeld,
setzte aber mit bedeutungsvollem Lächeln hinzu, wenn der junge Mann etwa auf
dieser Fahrt ertrinken sollte, so wolle er dem, der seinen Leichnam wieder
auffände, gerne deren hundert geben, eine Bemerkung, die von Beppo mit nicht
minder bedeutungsvollem Lächeln und der Bemerkung erwidert wurde: er könne für
nichts stehen; die jungen Leute seien so unvorsichtig, und gar mancher, der
sich unbedacht auf der Gondel geschaukelt, sei schon frisch und rot in den
Kanal gestürzt und bleich und tot wieder zutage gekommen; übrigens würden
Eccelenza prompt und nach Wunsch bedient werden.

Nach der Besorgung dieser Angelegenheit begab sich Ruggiero nach Hause, um dort
ungeduldig, wie ein gefangener Löwe die Futterstunde, das Hereinbrechen des
Abends abzuwarten. Als dieser endlich zu dunkeln begann, begab er sich zu
Ambrosia und lud sie ein, an einer Spazierfahrt in den Lagunen teilzunehmen,
wozu sich diese auch, weder erfreut noch widerwillig, ohne Bedenken herbeiließ.
Die Dämmerung war schon völlig hereingebrochen, als sie gegen S. Lazzaro
hinausruderten, Ruggiero mit seinen Plänen beschäftigt, stumm vor sich
hinstarrend, Ambrosia teilnahmlos und nicht minder in Gedanken versunken an
seiner Seite, als er plötzlich, da es schon Nacht geworden, eine sternlos
gewitterschwüle Nacht, die Gondel zu wenden befahl und Ambrosien vorschlug, ein
Haus, das er unlängst gekauft und neu eingerichtet habe, zu besehen, eine
Einladung, die diese mit wenigen Worten zuvorkommend annahm, worauf beide
wieder in ihr voriges dumpfes Schweigen zurücksanken.

Im Rio menuo angelangt, ließ Ruggiero die Gondel anlegen und führte Ambrosia,
die weder die Gegend in acht nahm, noch auch nur von ferne des Hauses an der
Veronabrücke gedachte, durch ein Seitengäßchen an das Tor dieses Hauses,
öffnete es und wandte sich die Vorhalle entlang der Türe des Gemaches zu, in
dem er Heinrich Ilsung verschlossen hielt. Ambrosia sah ihn arglos und
gleichgültig die Riegel der Türe zurückschieben und das Schloß derselben
öffnen, als er sie plötzlich beim Arm faßte und diese Worte zu ihr sprach:
»Wißt, Ambrosia, daß ich Euch hierher gebracht habe, damit Ihr den Willen Eures
Herrn und Gemahls, wie ich ihn letzthin Euch mitgeteilt, freiwillig oder
gezwungen erfüllet. Nur dies vernehmet noch zu Eurer Beruhigung, daß dafür
gesorgt ist, daß das Werkzeug meiner Rache das Geheimnis des Geschehenen im
Grabe bewahre.« – Mit diesen Worten tat er rasch die Türe auf, schob die
betroffene, den Sinn der eben vernommenen Worte kaum fassende Ambrosia in das
Gemach, verschloß und verriegelte hinter ihr die Türe und verließ sodann, das
Eingangstor nicht minder sorgsam verwahrend, das Haus an der Veronabrücke.

Ambrosia hatte kaum mit einem Schrei der Überraschung die Schwelle des von dem
Schimmer einer Lampe nur schwach erleuchteten Gemaches überschritten, als
Heinrich Ilsung, der nach stundenlangem Bangen und Harren dem Klappen der
Riegel und dem Klange des sich öffnenden Türschlosses mit stürmischem
Herzklopfen gehorcht hatte, der bleichen und zitternden Frau zu Füßen stürzte
und ihr in den glühendsten Worten für die Gewährung seines heißesten Wunsches,
für das Glück einer zeugenlosen Zusammenkunft mit ihr, der Sonne seiner Tage,
dem Traumbilde seiner Nächte, seinen Dank darbrachte. »Ihr irrt Euch,« rief
Ambrosia zurückweichend und die flehend nach ihr emporgestreckten Hände des
Jünglings abwehrend, »Ihr irrt Euch, Messer Enrico; nicht meinem Wunsche, nicht
meinem Willen, nur meiner unbegreiflichen Verblendung, nur fremder,
unwiderstehlicher Gewalt verdankt Ihr ein Zusammentreffen, das ich Euch nach
dem Geständnisse, durch das Ihr mich unser letztes Gespräch abzubrechen zwangt,
nie freiwillig und am wenigsten allein und hinter Schloß und Riegel verstattet
haben würde!« Diese Worte stimmten zu sehr mit der Art und Weise überein, in
welcher Ruggieros Schlauheit dem jungen Manne die erste Begrüßung Ambrosias
geschildert hatte, als daß er dadurch im mindesten erschüttert oder
abgeschreckt worden wäre; er sprang vielmehr empor und faßte, den Ratschlägen
seines unbekannten Führers getreulich nachkommend, die sträubende, jetzt vor
Angst erbleichende, jetzt wieder vor Zorn errötende Ambrosia in seine Arme, und
beschwor sie, ihren Gefühlen nicht länger Gewalt anzutun, ihm nicht das Glück
vorzuenthalten, dessen nur die Liebe ihn teilhaftig machen könne und in seinen
Armen des Joches einer ihr aufgedrungenen und verhaßten Verbindung mit einem
ihrer Schönheit und Jugend unwürdigen Greise zu vergessen. Ambrosia aber,
seiner Umarmung mit dem Aufgebot aller ihrer Kräfte sich entwindend: »Wer sagt
Euch,« rief sie, »wer sagt Euch, daß mein Gemahl, ein wohlverdienter,
kampfberühmter Kriegsheld, meiner unwürdig sei? Wenn nicht Liebe mich dem
Greise verband, so war es Hochachtung und warme Teilnahme, die mich am Altar
ihm Treue fürs Leben schwören ließ, und Euretwegen glaubt Ihr, würde ich diese
Schwüre brechen? Welchen Grund gab ich Euch, so verwegene, so sinnlose
Hoffnungen zu hegen? War mein Betragen so frech, gefallsüchtig, meine Rede so
schamlos, mein Blick so herausfordernd? Habe ich nicht vielmehr bei dem ersten
Geständnis Eurer verbrecherischen Leidenschaft Euch entrüstet den Rücken
gekehrt, Euch gemieden oder mit der Kälte behandelt, die Eure Vermessenheit
verdiente? Wer seid Ihr, daß Ihr eine züchtige Frau, die, weiß Gott, nicht ihr
freier Wille mit Euch zusammenführte, in Eure Arme zu fassen, ihr Ohr mit den
schamlosen Anträgen roher Sinnlichkeit zu entweihen wagt? Habt Ihr keine Mutter
daheim, die Ihr als Muster aller weiblichen Tugenden verehrt, keine Schwester,
deren jungfräuliche Reinheit Ihr unbefleckt, auch nur von dem Schatten eines
Argwohns erhalten und bewahrt zu wissen wünscht, daß Ihr Euch erfrecht, nach
mir, der ehrbaren Hausfrau eines ehrbaren Mannes, wie nach Eurem Eigentum die
Hand auszustrecken, um mich in den Abgrund der Sünde, der Schmach, des
Verderbens hinabzureißen?« – Diese Worte sprechend war es Ambrosia gelungen,
sich in eine Ecke des Gemaches zu flüchten, in der sie glühend vor Aufregung,
mit fliegender Brust und leuchtenden Augen, zürnend und erhaben wie Pallas
Athene dastand, nur daß kein den Gegner versteinerndes Medusenschild ihr zu
Gebote stand; denn auf Heinrich Ilsung, dessen ganzes Wesen sich durch die
Bilder und Vorstellungen, die ihn während seiner einsamen Gefangenschaft
ausschließend beschäftigt hatten, in höchster Spannung und Aufregung befand,
und der, auf Ruggieros Andeutungen hin, Ambrosias Widerstand für Heuchelei und
Lüge, im besten Falle für eine Art frömmelnder Selbsttäuschung hielt, machte
ihr Anblick nicht nur keinen abschreckenden Eindruck, sondern er schien die
Glut der Leidenschaft, die aus seinen blauen Augen funkelte, nur zu noch
höherer Flamme anzufachen. – »Grausame,« rief er, »du willst nichts meiner
Bitte, nichts dem Drange des eigenen Herzens gewähren; selbst die Gunst, die du
mir durch diese so heiß ersehnte Zusammenkunft erwiesen, verweigerst du als
solche anzuerkennen! Nach allen den Mühen, die ich für dich erduldet, nach
allen den Nächten, die ich deinetwegen durchwacht, stoßest du mich nun von dir,
wie einen Wahnsinnigen, der Dinge träumt, die nie gewesen! Du meinst wohl, wir
Deutsche seinen treuherzige, leichtgläubige Träumer, eine Art bärtiger Kinder
oder blondhaariger Greise, mit einem Worte zu befriedigen oder einzuschüchtern?
Nun wohlan, so erfahre, daß es deren auch gibt, die Männer sind, die wollen,
und die an ihr Wollen ihr Leben setzen! Erfahre, daß du zu weit vorwärts
gegangen, um noch zurück zu können, und da du es nicht anders willst, so
gewähre der Gewalt, was du der Liebe verweigerst!« – Mit diesen Worten auf sie
zustürmend, faßte er neuerdings die Zitternde in seine Arme, die, bald ihm
entschlüpfend, bald wieder ereilt, das Gemach mit vergeblichen Hilferufen
erfüllte, bis ihre Knie wankten, Atem und Kraft ihr versagten, und sie, von
seinen Armen umschlossen, mit letzter Anstrengung ihm zurief: »Ein Wort noch,
Enrico! ein einziges Wort noch höre! Bei Gottes Barmherzigkeit, ein Wort noch!«
– Einen Augenblick zögerte er, dann ließ er sie fahren und sie sank erschöpft
in einen Stuhl und verbarg das Gesicht in den Händen; dann sich aber sammelnd
und wie in schwerem, innerem Kampfe nach Atem ringend, erhob sie sich und
sprach, ihre dunklen, sanften Augen fest auf den Jüngling geheftet: »Enrico,
als Ihr vor wenig Wochen das erstemal vor mich hintratet, jung, schön,
treuherzig und unbefangen, voll Begeisterung für alles Gute und Schöne, voll
warmer und tiefer Empfindung und regen Pflichtgefühls, da war mir, als hätte
Gott Euch mir gesendet, um die Leere meines Herzens mit Eurem Bilde
auszufüllen, um durch den Gedanken an Euch wieder Lust und Liebe am Leben zu
gewinnen und in der Erinnerung an Euch zugleich Ermutigung zur eifrigeren
Erfüllung meiner Pflichten und Erleichterung ihrer mir täglich drückender
werdenden Bürde zu finden. Da trübte keine Unruhe, keine Furcht, kein Vorwurf
meine Seele, die Eures Anblicks in reinem Wohlwollen und stillem Glücke wie
einer schönen Blume sich erfreute. Erst als Ihr Eure Leidenschaft mir zu
gestehen wagtet, als Ihr mich mit Euren Huldigungen verfolgtet, als Ihr jenes
frevelhafte Schreiben mir in die Hände spieltet, dann erst, als ich mich
gewaltsam zum Bewußtsein meiner Pflichten aufraffen, meine Empfindungen
beherrschen lernen, Eure Nähe vermeiden, meine Gefühle Euch verbergen mußte,
dann wußte ich erst, daß ich Euch liebte! Und als ich es wußte, da warf ich
mich auf die Knie und schwur meinem Heiland und mir selbst mit heiligen Eiden,
nun und nimmer, um keinen Preis und unter keiner Bedingung das Geheimnis meiner
Seele Euch zu verraten. Breche ich heute dennoch diesen Schwur, so wird Gott
mir verzeihen; denn ich breche ihn, um Euch bei dieser meiner heiligen und
reinen Liebe zu beschwören, nicht nur mich Unglückselige, statt mich in
Schmach, Elend und Verderben zu stürzen, um dieser meiner Liebe willen für
geweiht und heilig zu achten und meine Ehre zu hüten wie Eure eigene, sondern
auch Euer edles Selbst aus den Netzen und Schlingen der Versuchung, aus dem
trüben Wirbelschwall der Leidenschaft, aus dem blinden Wahnsinn rasender
Begierde zurückzuerobern, und so, statt das Paradies unserer Träume uns in eine
Hölle des Entsetzens und der Reue zu verwandeln, mir die Erinnerung an Euch,
Euch die Erinnerung ab mich rein und unbefleckt als leuchtenden Stern am
Horizont unseres Lebens zu erhalten und zu bewahren!« – Sie war bei diesen
Worten auf die Knie vor ihm hingesunken und hob ihre dunklen, sanft leuchtenden
Augen flehend zu ihm empor, indessen ihr schwarzes Haar, das sich während ihres
Sträubens und Ringens gelöst hatte, wie ein Trauermantel um ihre weißen
Schultern flatterte. Heinrich Ilsungs Antlitz aber, bei ihren ersten Worten von
immer steigendem Entzücken wie mit Verklärung umstrahlt, hatte allmählich einen
immer ernsteren Ausdruck angenommen, bis er es endlich, von der Hoheit ihrer
Erscheinung wie von der einfachen Würde ihrer Rede überwältigt und von der ihm
angelernten Wüstheit und Wildheit zu der angeborenen Milde und Reinheit seiner
Gesinnung zurückgeführt, erblaßt bis in die Lippen, in den Händen verbarg und
von übermächtiger Rührung hingerissen in so gewaltsames, seine breite,
männliche Brust wie Meereswogen auf und nieder schaukelndes Schluchzen
ausbrach, daß er kaum soviel Kraft und Besinnung behielt, Ambrosia vom Estrich
aufzuheben und sie ehrerbietig zu einem Stuhle zu geleiten. Als er endlich so
viel Fassung und Selbstbeherrschung sich errungen hatte, um seinen
überströmenden Tränen Einhalt zu gebieten und Worte zu finden, wendete er sich
zu der halb ohnmächtig auf den Stuhl hingesunkenen Geliebten und sprach: »Wäre
die Tür dort nicht versperrt, das Fenster hier nicht verschlossen, so würde
ich, dessen seid überzeugt, mich meinem wohlverdienten Schicksal zu fügen und
Euch augenblicklich von meiner fluchwürdigen Nähe, von meinem hassenswerten
Anblicke zu befreien wissen; denn wenn ich auch durch die Worte, die mir eben
wie himmlische Musik von Euren Lippen ertönten, die reichste Gabe, die je einem
Unverdienten zuteil ward, das schönste Glück, das je einem Sterblichen sich
niedersenkte, empfangen und erfahren habe, so bin ich doch von dem Irrwahn der
Leidenschaft nicht so verblendet, in den Taumel rasender Begierden nicht so
versunken, um nicht einzusehen, daß nach der Fülle beleidigenden Frevels,
dessen ich mich heute gegen Euch vermessen, jene reiche Gabe, jenes schöne
Glück mir für immer verloren und verscherzt sind, und daß Eure Gefühle für mich
sich in ihre Widerspiele verwandelt, Eure Neigung in Ingrimm, Eure Achtung in
Abscheu, Eure Liebe in Haß verkehrt haben müssen. Ja, das Geständnis der
Neigung, die Ihr für mich Unwürdigen empfandet, hat mich vielmehr, wie ein
Sonnenstrahl den Abgrund meiner Seele erschließend, meine Verirrung als so
töricht, meine Anmaßung als so sträflich, meinen Frevel als so unverzeihlich
erkennen lassen, daß ich, meinen Unwert und Eure Seelenhoheit, meine
Nichtigkeit und Eure Größe vollkommen empfindend, begreife, wie ich die
Augenblicke, die mir der Zwang der Umstände noch in Eurer Nähe zu verweilen
gestattet, nur noch dazu zu benützen habe: vor allem Euch den Frevel meiner
ruchlosen Zumutungen abzubitten, dann aber zu meiner Entschuldigung, wenn von
einer solchen überhaupt die Rede sein kann, anzuführen, daß meine Seele für
sich allein nie so verbrecherische Anschläge gereift haben würde, wenn nicht
ein falscher Freund mit vollen Händen ihre Keime in mir ausgestreut, mit
verlockenden Ratschlägen sie gepflegt und mich zuletzt als Euer Bote und
Willensträger zu dem verbrecherischen Unternehmen aufgestachelt hätte, als
dessen einzige Frucht ich für den Rest meines Lebens namenlose Beschämung,
unsterbliche Reue und unvergängliche Trauer mit mir hinwegtrage!« – Mit diesen
Worten warf er sich schluchzend und stöhnend auf den Estrich vor Ambrosia
nieder, die ihrerseits, kaum minder erschüttert als er selbst, sich erschrocken
über ihn beugte und dem Zerknirschten mit Trostesworten freundlich zusprechend,
ihn allmählich wieder zu beruhigen und aufzurichten wußte. Und nun fand er
endlich wieder Worte und vor ihr auf den Knien liegend, aber nur ab und zu die
tränenverdunkelten Augen zu ihr emporzuheben wagend, klagte er ihr, wie er
gelitten, wie er ihre Zurechtweisung von vornherein als eine gerechte empfunden
und wie nur die Ratschläge des schwarzen Dominos mit der Mulattenlarve ihn
verleitet hätten, sie mit seinen Huldigungen zu verfolgen und sich endlich
sogar hier verschließen zu lassen, um mit ihr, wie er fest geglaubt hätte, auf
ihren Wunsch und auf ihre Anordnung zusammenzutreffen. Ambrosia, hochbeglückt,
noch mehr aus der Art und Weise, als aus dem Inhalte seines Berichtes zu
entnehmen, daß das Gemüt ihres Lieblings trotz aller Verirrungen, zu denen er
sich hatte hinreißen lassen, nichts von der Unverdorbenheit und Reinheit
verloren habe, die sie von Anfang an für ihn einnahmen, erinnerte sich bei der
immer wiederkehrenden Erwähnung des schwarzen Dominos mit der Mulattenlarve,
erst kürzlich eine solche gesehen zu haben; und als sie nun plötzlich wie ein
Blitzstrahl der Gedanke durchzuckte, daß dies ja eben an dem unvergeßlichen
Abend der Fall gewesen wäre, an dem Ruggiero ihr seine wahnsinnigen Rachepläne
entdeckt hatte, so konnte sie den Zusammenhang der Umstände, den Ort, an dem
sie sich befand, und die Art, wie sie dahin geraten, erwägend, nicht
bezweifeln, daß ihr Gatte Ruggiero der schwarze Domino gewesen sei, der Enricos
Vertrauen getäuscht und seine Schritte mißgeleitet hatte. Dabei erinnerte sie
sich aber auch, wie Ruggiero, als er in dem wahnsinnigen Taumel seines
Rachedurstes seine eigene Gattin den Armen des jungen Deutschen zu überliefern
im Begriffe war, ihr zugeflüstert hatte, es sei dafür gesorgt, daß das Werkzeug
seiner Rache das Geheimnis des Geschehenen im Grabe bewahre und plötzlich mit
einem Schrei in die Höhe fahrend, riß sie den vor ihr Knienden empor,
umklammerte ihn ängstlich mit den Armen und rief unter hervorbrechenden heißen
Tränen: »Unglückseliger! Ihr seid verloren! Es wird Euch ermorden, Enrico, er
wird Euch ermorden! Aber der Weg zu deinem Herzen geht nur durch das meine, und
erst muß er mich töten, ehe er seine verruchte Hand an dein teures Leben legt!«
Und dabei drückte sie ihn fest und fester an ihre hochwogende Brust und blickte
ängstlich scheu um sich her, als drohte schon jetzt der Dolch des Mörders über
seinem Haupte. Der junge Deutsche, ebenso betroffen bei dem Entsetzen, das in
den Zügen der Geliebten sich malte, als entzückt über die Teilnahme, die sie
trotz alles Vorgegangenen ihm und seinem Geschicke noch immer bezeigte,
bestürmte sie mit Fragen über die Gründe des Schreckens und der Besorgnis, die
sie so plötzlich erfaßt hätten, und sie konnte, die Heftigkeit ihrer
Gemütsbewegung zu rechtfertigen, nicht umhin, ihn, unter tiefem Erröten manches
nur andeutend, vieles gänzlich verschweigend darüber aufzuklären, wer der
schwarze Domino mit der Mulattenlarve sei, welche Absichten seinem seltsamen
Treiben zugrunde lägen, und wie er sich des Mitwissers seines Geheimnisses zu
entledigen gedenke.

Während Ilsung, durch die Mitteilung auf das peinlichste berührt, und in der
Überzeugung, daß sein Leben in Gefahr schwebe, durch die furchtbare Aufregung
bestärkt, in der Ambrosia die Hände ringend im Gemache auf und nieder schritt,
in sich gekehrt dastand und mit düsteren Blicken die reizende Gestalt der
Liebsten verschlingend, die Mißgunst des Schicksals erwog, das ihnen beiden
miteinander zu sterben, aber nicht füreinander zu leben verhängt hatte, nahm
Ambrosia in der verzweifelten Angst ihrer Seele, wie sie es von Kindheit auf in
allen schwierigen Lebenslagen gehalten hatte, zum Gebete ihre Zuflucht, und
warf sich auf den Estrich nieder, um von der Huld des Himmels die Abwendung der
Greuel zu erflehen, die über sie hereinzubrechen drohten. Wie sie nun ihre
schönen in Tränen schwimmenden Augen in brünstiger Andacht zu der Decke des
Gemaches emporhob, von der ihr unter anderem kunstvollem Schnitzwerk ein mit
Rosen und Efeu zierlich umschlungenes Kreuz entgegenleuchtete, war ihr, als ob
sie schon einmal in einer ähnlichen Seelenstimmung zu eben diesem Kreuze
emporgeblickt hätte. Diese Erinnerung wurde in ihr immer lebendiger, und Bild
an Bild reihend, entsann sie sich zuletzt, daß jenes Kreuz ihr Trost
niedergestrahlt habe, als sie vormals am Sterbebette der Mutter in Kummer und
Gram flehend zum Himmel emporgeschaut hatte. Sie warf einen forschenden Blick
um sich her, und nun erkannte sie die eigentümliche Form der Fensterbogen, das
beider Umgestaltung des Hauses verschont gebliebene Getäfel der Wände; ja dort
in der Ecke, wo nun Enricos Lager bereitet war, hatte das Sterbebett der Mutter
gestanden; sie konnte nicht mehr zweifeln; sie war in dem Hause an der
Veronabrücke, in dem Gemache, das ihre Mutter so lange bewohnt hatte. Mit
dieser Erkenntnis aber erwachte in ihr die Erinnerung an den geheimen Ausgang
des anstoßenden Klosetts, und blitzschnell aufspringend, nahm sie die Lampe vom
Tisch und eilte in das Klosett, wo sie, an dem Schnitzwerk der ihr
wohlbekannten Wandstelle herumtastend, bald auf die Rose stieß, deren Berührung
das Getäfel öffnete und die Türe zu dem geheimen Gang erschloß. »Gott sei ewig
gepriesen! Du bist gerettet!« rief sie nun dem erstaunt hinzutretenden Ilsung
entgegen, worauf beide ungesäumt den geheimen Gang durchwanderten, an die von
außen durch eine Steinplatte verborgene Ausgangstüre gelangend, deren
verrostete Riegel mit vereinten Kräften zurückschoben, und endlich in der
Stille der Nacht in das abgelegene an den Rio degli assassini hinführende
Sackgäßchen hinaustraten. Hier gab Ambrosia dem jungen Deutschen den Weg an,
den er einzuschlagen habe, um so bald als möglich zu einer Mietgondel zu
gelangen, dann hieß sie ihn unverzüglich nicht nur Venedig, sondern das Gebiet
der Republik überhaupt verlassen und nach Mailand flüchten, wo Ruggiero keine
Macht mehr habe, ihm zu schaden; dort angekommen, solle er den Pfarrer von
S. Maria Zobenigo von seinem Aufenthalte in Kenntnis setzen, da sie durch
dessen Vermittlung ihm Nachricht geben wolle, ob und wann er mit Sicherheit
zurückkehren könne. Ilsung wie sonst durch ihre Schönheit und Anmut, nun durch
die Geistesgegenwart und Tatkraft der Geliebten bezaubert und hingerissen,
gelobte pünktlich ihren Befehlen nachzukommen. Den schüchtern Vorschlag, dem
Zorn ihres Gemahles sich entziehend mit ihm zu entfliehen, beantwortete
Ambrosia mit einem strafenden Blicke der Entrüstung, was aber den Jüngling
nicht hinderte, seine Retterin zum Abschied noch einmal in seine Arme zu
schließen und einen heißen Kuß auf ihre weiße Stirne zu drücken, worauf er in
die Nacht hinauseilte, während Ambrosia, die schwere Tür hinter sich zuziehend,
die Riegel so gut sie konnte, wieder vorschob und durch den geheimen Gang in
das Haus zurückkehrte. Kaum aber hatte sie die Wandtüre des Getäfels hinter
sich zugedrückt, und war aus dem Klosett wieder in das Hauptgemach getreten,
als die Lampe ihrer zitternden Hand entglitt, und Erschöpfung sie in bleierner,
todesähnlicher Ohnmacht auf dem Estrich niederstreckte. – –

Indessen irrte Ruggiero, nachdem er das Haus an der Veronabrücke hinter sich
verschlossen hatte, in seine gewöhnlichen halblauten Selbstgespräche vertieft,
aber von den verschiedensten Empfindungen bestürmt und daher aufgeregter als
je, durch die bereits ziemlich menschenleeren Gäßchen Venedigs planlos umher.
Daß das Werk seiner Rache nunmehr vollbracht und gelungen sei, galt ihm für
eine ausgemachte Sache. Denn daß Gottes Gerechtigkeit ihm nach allen in dieser
Angelegenheit überstandenen Anstrengungen, Mühen und Leiden durch Ambrosia
nicht nur einen Sohn schenken, sondern daß dieser auch infolge der körperlichen
wie der geistigen Eigenschaften seiner Eltern ein kräftiger, wohlgebildeter und
hochbegabter Knabe und demnach vollkommen geeignet sein werde und müsse, den
alten Stamm der Malgrati mit dem Glanze neuer Ehren und Auszeichnungen zu
umgeben, davon hatte er sich längst durch Trugschlüsse und Spitzfindigkeiten
aller Art so vollkommen überredet, daß er nicht mehr auch nur die Möglichkeit
eines dieser Voraussetzung widersprechenden Erfolges seiner Bemühungen zu
fassen imstande war. Die Freude, die ihm diese seine Siegesgewißheit auf der
einen Seite einflößte, wurde jedoch auf der anderen gar sehr durch die Erwägung
der Opfer getrübt, mit welchen dieser Sieg erkauft werden mußte, und deren
Umfang und Bedeutung ihm nun, da sie gebracht waren, zum ersten Male vollkommen
einleuchteten. Er hatte, um eine Kröte zu zertreten, die köstlichste Perle
seiner Habe freiwillig und bewußt im Schlamm versenkt und begraben; er hatte
die reine Seele der edelsten Frau gewaltsam, wenngleich nicht vor der Welt,
doch vor ihrem eigenen Bewußtsein mit untilgbarer Schande und ewigem Vorwurfe,
und ihr Gewissen mit einer Lüge beladen, deren Bürde sie ihr ganzes Leben mit
sich fortzuschleppen und selbst ihrem eigenen Kinde, ja gerade diesem am
sorgfältigsten, zu verheimlichen verurteilt war. Diese Betrachtungen steigerten
nur seinen alten ingrimmigen Haß gegen Anselmo, den Vergifter seiner
Lebensfreude, gegen den er, an seinem Stocke forthumpelnd, unerhörte
Verwünschungen in seinen Bart murmelte und dabei ab und zu stille stand, um bei
dem irgendwo im Erdgeschosse aus einem Fenster hervorbrechenden Lichtschimmer
in seinem Taschenbuche schmunzelnd die Wechsel zu besehen, die er von seinem
Neffen aufgekauft hatte, damit derselbe später desto sicherer in rettungslosem
Elend verkomme. Diese Wutausbrüche gegen seinen Neffen taten gleichwohl dem
Grolle, den er gegen den jungen Deutschen empfand, keinen Abbruch; er glaubte
es vielmehr Ambrosien nicht genug danken zu können, daß sie ihn vor der
Unzuverlässigkeit Ilsungs gewarnt und ihn dadurch zu dem Entschlusse gebracht
hatte, seinen Schützling die seligen Stunden, die er jetzt verlebte, eben mit
dem Leben bezahlen zu lassen. »Und nicht zu teuer,« brummte er vor sich hin,
»nicht zu teuer bezahlt sie der Laffe, der nicht wert ist, den Staub von ihrer
Sohle wegzuküssen! Blüht eine solche Blume für einen Hund von Deutschen?
Kohlstrünke wären zu gut für seinesgleichen, und wenn nicht Anselmo wäre, an
die Wand gespießt hätte ich ihn wie eine Fliege, wenn er mir auch nur den Saum
ihres Gewandes zu berühren gewagt hätte!« – Diese Empfindungen wiederkäuend,
und zwischen Frohlocken und Erbitterung, Schadenfreude und Selbstverachtung in
der Schwebe hin und herschwankend, war er gegen Mitternacht auf den Markusplatz
gelangt, wo noch mehrere Spaziergänger, die Nachtkühle zu genießen, sich auf
und ab bewegten, und wo er seinerseits die Stunde abzuwarten beschlossen hatte
in welcher er Ilsung aus seinem Paradiese hinausstoßen und ihn Beppo und dessen
Söhnen überliefern wollte. Von den körperlichen und geistigen Anstrengungen des
Tages erschöpft, lehnte er sich an einen der Pfeiler der alten Prokurazien, und
starrte in Gedanken versunken vor sich hin, ohne wahrzunehmen, wie die
Spaziergänger vor ihm plötzlich in größeren Gruppen sich zusammenscharten, als
ob ein unerwartet eingetretenes, bedeutendes und den Anteil aller mehr oder
minder in Anspruch nehmendes Ereignis sie beschäftige. Ebensowenig bemerkte er,
daß ein Mann, von einer dieser Gruppen sich ablösend, ihn längere Zeit mit
teilnehmenden fast bedauernden Blicken betrachtete, bis derselbe endlich die
Hand auf seine Schulter legend ihn also ansprach: »Ihr wißt es also, Messer
Ruggiero, und ich habe nicht, wie ich fürchtete, Euch die erste Nachricht von
einem Ereignisse zu bringen, das, dem bekümmerten und verstörten Ausdruck Eurer
Mienen nach, Euch schwer genug auf der Seele liegt! Daß dies der Fall ist, daß
Ihr an einem Menschen, der Eure Huld und Euer Wohlwollen so oft mit Füßen von
sich gestoßen, noch immer so viel Anteil nehmt, macht Eurem Herzen alle Ehre;
allein wenn Gott will, so muß man still halten und seinen Ratschlüssen sich
fügen!«

Ruggiero, der, aus seinen Träumen aufgeschreckt, nur flüchtig diese Ansprache
vernommen und kaum ihren Sinn erwogen hatte, und der aufblickend Antonio
Balletti, den Kaufmann, vor sich sah, welchem er des höhnenden Grußes wegen,
den er ihm einst von Anselmo überbracht hatte, eben nicht hold war, murmelte
unmutig einige Flüche vor sich hin und schnaubte dann, sich dichter in seinen
Mantel hüllend und von dem Sprechenden sich abwendend: »Was faselt Ihr da?
Wovon soll ich willen und an wem soll ich teilnehmen von dem Diebsgesindel um
mich her, das Gottes schöne Welt zur Räuberhöhle und zum Bordell macht? Laßt
mich zufrieden!« – Mit diesen Worten wendete er Balletti mürrisch den Rücken;
dieser aber, ihm in den Weg tretend, entgegnete: »Wie, so wißt Ihr nicht von
der Neuigkeit, die ich eben von Rom mitgebracht habe, nämlich, daß der heilige
Vater den allmächtigen Kardinal Caraffa, den Gönner Eures Neffen, plötzlich
Hochverrates wegen auf der Engelsburg gefangen setzen und ihn nachts darauf in
seinem Kerker erdrosseln ließ?« – »Und wenn er ihn hätte vierteilen lassen, den
würdigen Gönner meines nichtswürdigen Neffen, was hätte mich das zu kümmern?«
versetzte Ruggiero, Balletti beiseite schiebend, der ihn aber seinerseits am
Mantel festhielt, und fortfuhr: »So wißt Ihr denn auch nicht, daß mit dem
Kardinal zugleich sein Geheimschreiber und Vertrauter Anselmo, Euer Neffe, zur
Haft gebracht und tags darauf auf den Wällen der Engelsburg aufgeknüpft wurde?«
– Ruggiero, diese Worte vernehmend, drehte sich rasch um und stand einen
Augenblick, die Augen weit hervorgequollen, starr und wie an allen Gliedern
gelähmt, dann aber fuhr er mit der Behendigkeit einer Katze und der Wildheit
eines Tigers auf den Kaufmann zu, und drückte ihn an den hinter ihm
befindlichen Mauerpfeiler. »Du lügst!« rief er, »Hund, gesteht, daß du lügst!«
und dabei umklammerte er mit seinen Händen die Gurgel Ballettis so fest, daß
dieser des Wütenden sich kaum mehr erwehren und um Hilfe rufen konnte. Als der
Arme von den auf sein Geschrei Herbeigeeilten aus Ruggieros Klauen befreit,
diesem letzteren zitternd, bleich und nach Luft schnappend gegenüber stand,
fing er von neuem an, mit den heiligsten Eiden zu beteuern, daß alles, was er
ihm und vor ihm schon vielen andern berichtet habe, aufs Wort wahr wäre, und
daß er mit eigenen Augen Anselmo Malgrati an einem auf den Zinnen der
Engelsburg in Eile errichteten Schnellgalgen habe baumeln sehen,
Versicherungen, die Ruggiero mit hochgerötetem Antlitz und rollenden Augen,
aber lautlos, stumm anhörte, bis er, plötzlich einen gellenden Schrei
ausstoßend, und sich bald mit den Händen das greise Haar raufend, bald sich
Faustschläge auf die Brust und ins Gesicht versetzend, sich wie ein Kreisel
wirbelnd umherdrehte, während Schaum auf seine Lippen trat und alle Muskeln und
Nerven seines Antlitzes fiebrisch zuckten und flogen. Erschöpft endlich an den
Pfeiler zurücktaumelnd, an dem er früher gelehnt hatte, schlug er die Hände
vors Gesicht und stöhnte mit seltsam kreischender Stimme: »Tot! tot!« welche
Worte er so oft und in so schmerzlichen Tönen wiederholte, daß alle Umstehenden
darüber von Rührung ergriffen wurden; doch plötzlich wieder in ein schallendes
Hohngelächter ausbrechend, warf er seinen Hut in die Lüfte, riß sich den Mantel
vom Leibe, und die Fäuste geballt gen Himmel streckend, rief er mit heiserer
Stimme: »Pfui, Pfui! Gott hat mich um meine Rache bestohlen! Gott hat mich um
meine Ehre betrogen! Pfui, Pfui! Im Himmel sitzen Schurken und Diebe, ich will
zu den ehrlichen Leuten in die Hölle fahren!« Unter diesen Worten war er über
die Stufen, die zu den Arkaden der Prokurazien hinanführen, auf den Markusplatz
hinabgetaumelt, wo sich alsbald ein dichter Kreis Neugieriger jedes Alters und
Standes um ihn her bildete, indem er unter seltsamen Sprüngen und
Körperverdrehungen sich hin und her bewegte, während er beide Hände an die
Schläfe drückte und dazu mit schmerzverzerrten Zügen seufzte und stöhnte:
»Wehe, wehe! Wie das wühlt, wie das tobt! Den Schädel will mir's zersprengen!
Ja, sie keimen und sprossen und wollen heraus! Hörner lassen sich nicht
verbergen, und Hirsch und Hahnrei tragen Geweihe! Wehe, wehe!« – Als sich nun
unter der gaffenden Menge alsbald einige fanden, die über seine Sprünge und
Gebärden, noch mehr aber über seine seltsamen Reden zu lachen anfingen, fuhr er
auf sie los: »Was lacht ihr, Laffen?« schrie er, mit geballter Faust ihnen
drohend. »Was lacht ihr? Weil ich ein Hahnrei bin? Als ob es hier unter euch
deren nicht dutzendweise gäbe, nur daß sie es nicht wissen und es nicht sein
wollen, während ich mich selbst dazu gemacht habe! Oder meint ihr, ihr hättet
solche Liebesdienste euren Landsleuten zu danken, ich aber einem Deutschen!
Darin habt ihr freilich recht! Gott verdamme die Deutschen! Schlagt sie tot,
die Hunde! Schlagt sie tot!«

Als nun auf diese Worte das rohe Gelächter um ihn her sich nur steigerte, stand
er plötzlich still, kreuzte die Arme über die Brust und sprach, die unheimlich
funkelnden Blicke düster zur Erde senkend: »Lacht nur, lacht, während ich
weinen möchte, wenn ich nur könnte! Aber ich will den Spieß umkehren! Mein
Neffe ist tot, meine Ehre ist tot, meine Rache ist tot! So will ich denn auch
die Werkzeuge meiner Rache zerbrechen, Schraube und Schraubenmutter, Hammer und
Amboß, alles soll in Stücke gehen! Mit Blut will ich ihnen den Tag ihrer wilden
Hochzeit gesegnen, und wenn ihr dann vielleicht weint, so will ich lachen, daß
mir die Augen tränen und der Atem ausgeht!« – Und damit ein wildes, schauerlich
über den Platz hingellendes Gelächter ausstoßend, riß er den Dolch vom Gürtel,
warf die Scheide weg und stürmte mit der blanken Waffe in der Faust gerade vor
sich hin. Wo der Menschenschwall sein Fortschreiten hinderte, rief er: »Platz
da, Bruder Hahnrei!« und sich durch das Gedränge Bahn brechend, nahm er bald
unter überlautem Gelächter, bald gräßliche Verwünschungen und Lästerungen
ausstoßend, jetzt unter dem Zuruf: »Schlagt tot!« und: »Nieder mit den
Deutschen!« jetzt zwei Finger über das eigene Hinterhaupt her emporhaltend und
dazu aus vollem Halse: »Hahnrei, Hahnrei!« schreiend seinen Lauf gegen die
Gäßchen hin, die vom Markusplatz nach S. Fantino und von dort nach der
Veronabrücke führen, während die neugierige Menge, nur wenige teilnehmend und
bedauernd, die meisten des unverhofften, unentgeltlichen Schauspiels froh, in
unruhiger Hast ihm nachwogte.

Bei dem Haus an der Veronabrücke angelangt, vermehrten noch die Nachbarn, durch
den wilden Lärm und das Gebrause verworrener Stimmen aus ihren Betten
aufgeschreckt, den um Ruggiero sich zusammendrängenden Menschenknäuel, während
Ruggiero schweißtriefend, mit blau gerötetem Antlitz und blutunterlaufenen
Augen, mit seinen zitternden Händen vergebens sich mühte das Haustor zu öffnen,
und endlich erschöpft und kaum mehr fähig sich aufrecht zu halten, die
Schlüssel klirrend auf das Pflaster niederfallen ließ. Indessen fanden sich
geschäftige Hände genug, diesen Dienst an seiner Statt nicht bloß bei dem
Haustore, sondern auch in der Vorhalle bei der Türe des Gemaches zu verrichten,
welches Ruggiero wiederholt als die Werkstatt seiner Rache bezeichnete. Als nun
auch diese Türe aufflog und völlige Finsternis den Ankommenden entgegenstarrte,
drängte Ruggiero mit den flüsternd hingesprochenen Worten: »Stille, stille!
Hähnchen und Hühnchen sind zu Bette gegangen! Weckt sie nicht, bis ich ihnen
den Brautsegen gesprochen!« seine Begleiter zurück, stürmte mit gezücktem
Dolche nach der Ecke hin, in der er vordem Heinrich Ilsung das Lager bereitet
hatte und durchbohrte Decken und Kissen desselben in rasendem Ungestüm mit
zahllosen Dolchstichen. Indes waren Lichter herbeigebracht worden, deren Schein
das Lager, an dessen Zerstörung Ruggiero noch immer unermüdet arbeitete, als
vollkommen leer erwies, zugleich aber in der entgegengesetzten Ecke des
Gemaches Ambrosia sichtbar machte, die bleich und starr wie eine Leiche auf dem
Estrich hingestreckt lag. Einige der Anwesenden bemühten sich alsbald, die
Ohnmächtige emporzurichten und wieder zum Leben zu bringen; Ruggiero aber, dem
indessen bei dem Anblick des leeren Lagers, wie vom Schlage berührt, der Dolche
entsunken war, trat hinzu und wies die Hilfebringenden hinweg: »Laßt sie,«
sagte er, »laßt meine weiße Blume nur welken; besser sie stirbt, als daß sie in
Schande lebte und Schande zur Welt brächte! – Aber wo ist mein blauäugiger,
blondhaariger Zuchtstier hingekommen?« fuhr er fort: »Wo bist du, mein
breitschultriger alter ego? In welches Nest hast du dich verkrochen, mein
stattlicher deutscher Kuckuck, seitdem du in das meine deine Eier gelegt? Oder
wie, hat Himmel und Hölle mich betrogen und hielt ich dummer Teufel den
wirklichen für einen plumpen Deutschen, weil er eine blonde Perücke über seine
Bockshörner gestülpt hatte und mir so treuherzig zu Diensten war? Denn wenn er
nicht der Teufel ist, so muß er hier sein und ich muß ihn finden!« – Mut diesen
Worten begann er alsbald toll in alle Ecken fahrend und ab und zu den
Schlachtruf: » Cierra España!«, den er sonst im Felde gebraucht hatte, oder
wilde Flüche ausstoßend, alle Winkel des Gemaches wie des anstoßenden Klosetts
in unruhiger Hast zu durchstöbern, wobei er die Fenster in Scherben schlug, das
Hausgerät zertrümmerte und zuletzt in wütender Verzweiflung über die
Erfolglosigkeit seiner Anstrengung sich das Gesicht mit den Nägeln zu
zerfleischen anfing, bis die Umstehenden, die sich längst überzeugt hatten, daß
das Gemach außer Ambrosia keine lebende Seele enthalten habe und die nicht
länger zweifeln konnten, in Ruggiero einen Tobsüchtigen vor sich zu haben, sich
seiner bemächtigten, und ferneren Ausbrüchen seiner Wut ein Ziel setzten. Als
dies geschehen war, bemühten sich einige Freunde Ruggieros, die der Zufall oder
das Gerücht von dem, was sich in dem Hause an der Veronabrücke begebe, dahin
geführt hatte, die Menge der Neugierigen aus der Stube und allmählich auch aus
dem Hause zu entfernen, worauf sie Ruggiero begreiflich zu machen suchten, daß
es an der Zeit sei, ihn wie Ambrosia, die noch immer ihrer Sinne nicht mächtig
geworden war, in ihre Wohnung heimzubringen und sie der Pflege der Ärzte und
ihrer Diener zu übergeben. Ruggiero, der indessen stiller geworden, in einer
Ecke des Gemaches zusammengekauert auf dem Estrich saß und die Hände vor die
Stirne gepreßt, nur von Zeit zu Zeit stöhnte: »Wehe! Wehe! Wie das tobt! Wie
das wütet!« Ruggiero hörte diese Vorschläge und Ermahnungen ganz freundlich und
mit allen Zeichen des Verständnisses an. »Liebe Herren!« sprach er hierauf sich
erhebend und ruhig und gelassen wie ein Gesunder in ihre Mitte tretend:
»allerdings ist es schon spät geworden; die hier,« sagte er auf Ambrosia
deutend, »ist schon eingeschlafen und auch ich fühle, daß es Schlafenszeit ist
und daß ich wohltun würde, eine Ruhestätte zu suchen! Nur bleibt noch früher
eine Kleinigkeit abzutun! Da ihr selbst einsehen werdet, liebe Herren, daß ich
unmöglich mit dem Geweihe eines Sechzehnenders, wie ich es auf der Stirne
trage, durch den schmalen Torweg dort ins Freie gelangen kann, so erlaubt mir
vorerst, wie es die Hirsche ja auch mitunter zu tun pflegen, diesen etwas
lästigen Hauptschmuck kurzweg abzustoßen!« – Mit diesen Worten rannte er, den
nach ihm langenden Händen wie ein Aal sich entwindend, plötzlich kopfvor mit so
gewaltigem Anlauf an den eichenen Türpfosten, daß er mit zerschmetterter
Hirnschale zurücktaumelte, röchelnd niedersank und nach wenigen Stunden, ohne
wieder zum Bewußtsein zurückzukommen, seinen unruhigen, bis zum Wahnsinn
hartnäckigen Geist aushauchte.

Nach dem Tode Messers Ruggiero Malgrati, des letzten seines Namens und
Geschlechtes, fielen die in seinem Besitze gewesenen Stammgüter an das
verwandte Haus der Diedi, während das gesamte Spargut des Verblichenen und
mehrere bedeutende Besitzungen, die er in den letzten Jahren angekauft hatte,
seiner Witwe zufielen. Diese letztere, nach einigen Tagen schwerer Krankheit
zur Besinnung und zum Leben zurückkehrend, erkannte zu ihrer großen Beruhigung,
daß ihr Ruf durch die verhängnisvolle Nacht, die sie in dem Hause an der
Veronabrücke zugebracht hatte, nicht im mindesten gefährdet worden; denn da das
Haus an der Veronabrücke monatelang unbewohnt stand, da Ruggiero den jungen
Deutschen bei tiefer Nacht, also ganz unbemerkt, dahin gebracht hatte, und da
im Gegenteil die Nachbarn an dem verhängnisvollen Abend wohl bemerkt hatten,
daß Ruggiero selbst seine Gemahlin, und zwar allein, in dasselbe verschloß, so
lag nach dem allgemeinen Dafürhalten die Unmöglichkeit vor, daß Ambrosia
daselbst mit irgendeinem jungen Manne hätte eine Zusammenkunft haben können,
und alle darauf hindeutenden Reden Ruggieros wurden nur als wesenlose
Vorspiegelungen des Wahnsinnes angesehen. Heinrich Ilsung kehrte, durch den
Pfarrer von S. Maria Zobenigo von dem Vorgefallenen unterrichtet, nach einigen
Wochen nach Venedig zurück. Sein Zartgefühl vermied der Witwe Ruggieros sich
während des Trauerjahres zu nähern; nur verfehlte er während dieser Zeit nie,
bei S. Fantino in der Frühmesse, die sie zu besuchen pflegte, sich einzufinden.
Nach dem Ablaufe des Trauerjahres warb er um ihre Hand, die Ambrosia ihm ohne
Bedenken gewährte, indem sie Ilsung in seine Heimat nach Augsburg folgte, wo
kräftige Söhne und blühende Töchter ihrer Verbindung entsproßten, die das
Patriziergeschlecht der Ilsung bis in die erste Hälfte des 18. Jahrhunderts
fortpflanzten. Das Haus an der Veronabrücke hatte Ambrosia vor ihrem Abzuge aus
Italien, froh eines Besitztumes sich zu entledigen, das ihr so traurige
Erinnerungen zurückrief, bei weitem unter seinem Werte verkauft; allein die
neuen Besitzer sollten des wohlfeil erworbenen Gutes sich nicht lange freuen;
denn noch vor Ende des 16. Jahrhunderts brannte es bei einer in jener
Stadtgegend wütenden Feuersbrunst bis auf die Grundfesten nieder, und an seine
Stelle trat im Laufe der Jahre die Reihe unansehnlicher und ärmlicher Häuser,
welche noch jetzt die rechte Seite des Gäßchens bildet, das von der
Veronabrücke zu dem vorlängst verschütteten Kanal rio degli assassini hinführt.

