Friedrich Gerstäcker

Der Kunstreiter

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1.

Auf der Hauptpromenade der Residenzstadt *** herrschte heute, bei dem
außerordentlich freundlichen und warmen Wetter, reges Leben. Dieser Platz lag
am entferntesten von dem Meßtreiben, das gerade jetzt die übrige Stadt
erfüllte, und, zahlreiche Equipagen fuhren auf und ab, während das schattige
Laub der Parkanlagen selbst eine Menge Fußgänger angelockt hatte. Da kam
plötzlich eine ganz ungewohnte Bewegung in die vor wenigen Minuten noch so
ruhig Promenierenden. Ein großer Volkshaufe wälzte sich von oben die breite
Hauptstraße herab, und die Equipagen drehten um und fuhren aus dem Wege,
während die meisten der Fußgänger dem Schwarme ebenfalls auszuweichen suchten.

Zwei junge Damen, von einem Kürassieroffizier begleitet, blieben unschlüssig
stehen und sehen den Weg hinauf.

»Wenn wir zurückgehen,« sagte die ältere von ihnen, »so verfehlen wir
jedenfalls den Papa, der gerade in dieser Stunde aus dem Ministerium kommt, und
wir haben versprochen, ihm bis hierher entgegen zu gehen. Was kann das nur
sein?«

»Jedenfalls irgend ein Meßzug,« erwiderte der Offizier, »wenn wir einen
Augenblick in der Veranda jenes Cafés Schutz suchen, wird sich die Menge
vorüberwälzen und verlaufen.«

Unter der mit allen möglichen Blumen und Pflanzen der Tropenwelt geschmückten
Veranda fand sich so nach und nach in gleicher Absicht eine zahlreiche
Gesellschaft von Herren und Damen ein, und wie sich dort eine Menge Bekannte
trafen, sammelten sich plaudernd und lachend kleine Gruppen.

Unter einem in vollen Blüten prangenden Granatbaume hatte sich die junge,
reizende Komtesse Melanie, die Tochter des Kriegsministers von Ralphen, mit
Ihrer jüngeren Schwester auf ein paar leichten Rohrfauteuils niedergelassen.
Der Menschenschwarm stockte oben in der Straße, und es dauerte eine Zeitlang,
bis er sich wieder in Bewegung setzte. Die junge Komtesse hielt einen Becher
mit Erdbeer-Gefrorenem in den zarten Fingern, nur langsam dann und wann daran
kostend, und neben ihr, beide Hände auf den zwischen seinen Knien stehenden
Pallasch gestützt, saß Graf Wolf von Geyerstein, Rittmeister eines
Kürassierregiments in ***schen Diensten. Graf Geyerstein stammte aus einer
alten norddeutschen Familie und war ein deutscher Edelmann im schönsten Sinne
des Wortes. Von ernstem, für seine Jahre vielleicht zu ernstem Wesen, mischte
er sich dabei selten oder nie in die leichtfertigen Vergnügungen der Kameraden,
und wenn ihn auch manche für stolz und kalt hielten, schlug doch ein für alles
Gute warmes Herz in seiner Brust.

In diesem Augenblicke hatte aber die reizende Plauderin an seiner Seite den
Ernst aus den edlen Zügen gebannt. Das offene dunkle Auge hing lächelnd an den
Lippen der schönen Nachbarin und lauschte, weniger dem Sinn als dem Klange der
Worte, die wie das Rauschen eines murmelnden Waldquells zu ihm drangen.

»Aber nun sagen Sie mir um Gottes willen, an was Sie jetzt gedacht haben!«
unterbrach sich da plötzlich Melanie, indem sie ihren kleinen Teller senkte und
sich halb gegen ihren Nachbar wandte.

»Ich, Komtesse?« rief der Graf, halb erschreckt wie aus einem Traume
auffahrend, und er fühlte dabei, daß er errötete, »wahrhaftig nur an Sie.«

»An mich?« sagte die Dame, ungläubig mit dem Kopfe schüttelnd, »und zweimal
habe ich Sie indes gefragt, ob Sie den jungen Grafen Selikoff schon gesprochen,
ohne daß Sie mir auch nur mit einer Silbe geantwortet hätten.«

»Und doch war ich nur bei Ihnen,« entgegnete mit herzlichem Tone der junge
Mann. »Zürnen Sie mir nicht, daß ich den Sinn der gleichgültigen Frage
überhörte.«

»Gleichgültige Frage?« lachte die Komtesse, »und woher wissen Sie, Herr
Rittmeister, daß mir die Frage oder vielmehr deren Beantwortung gleichgültig
war? – Aber ich sehe, Sie sind heute wieder in einer verzweifelten Stimmung.
Man muß erstaunliche Geduld mit Ihnen haben.«

»Und nicht wahr, Komtesse, die fehlt Ihnen?« lächelte der Graf.

»Darüber können Sie sich wahrlich nicht beklagen, und ich weiß gar nicht – aber
was ist das?« unterbrach sich die junge Dame im nächsten Augenblicke selbst,
als jene lärmende wogende Menschenmenge die Straße herunterdrängte. Einzelne
Trompetenstöße wurden dazwischen laut, und der Graf selber horchte erstaunt
auf.

»Ach, das ist herrlich!« rief die Komtesse Rosalie, Melanies jüngere Schwester,
»das muß die Kunstreiter- und Seiltänzergesellschaft sein, Monsieur Bertrand
mit seiner Truppe, der seine Tour durch die Residenz macht, um sich dem
Publikum vorzustellen. Letzte Woche hat er auf dem hochgespannten Seile
getanzt, und diesen Abend wird die erste Vorstellung in dem erst heute fertig
gewordenen Zirkus sein.«

»Du bist ja sehr genau unterrichtet,« lächelte Melanie. »Haben Sie diesen
Monsieur Bertrand schon gesehen, Herr Graf? Er soll in seiner Kunst ganz
Ausgezeichnetes leisten.«

»Noch nicht, Komtesse,« erwiderte der junge Mann. »Ich liebe derartige
Kunststücke nicht, und das Seiltanzen vor allem ist mir das Verhaßteste,
Entwürdigendste für den Menschen.«

»Und weshalb? Gehört nicht ein außergewöhnlicher Mut dazu, um sein Leben in
schwindelnder Höhe auf dem schwanken Seil zu wagen?«

»Es ist das kein Mut mehr, den ich in dem Manne gewiß ehren würde,« erwiderte
der Rittmeister, »sondern nur eine verzweifelte Tollkühnheit, welche Glieder
und Leben um wenige Taler, oft um Groschen preisgibt; ja, nicht selten sogar
kaum mehr als feige Furcht, durch Arbeit eine Existenz erringen zu müssen, die
jedenfalls ehrenvoller wäre als solch ein Dasein.«

»Sie urteilen zu streng.«

»Ich glaube kaum. Es ist wenigstens meine Überzeugung.«

»Und doch fühlen sich die Menschen glücklich in ihrem Berufe.«

»Das kann ich mir kaum denken,« erwiderte kopfschüttelnd der Graf. »Äußerlich
mag es allerdings so scheinen; wer sie aber beobachten könnte, wenn sie sich
unbeachtet wissen, möchte doch wohl ein anderes Urteil über sie fällen. Aber da
kommen sie; ich kann wenigstens die wallenden Federn eines Baretts oder Helms
erkennen.«

Hunderte von Menschen drängten indessen lachend und erzählend vorbei, um mit
dem Zuge zu gehen und den Marsch mit anzuhören, den das gemietete Musikkorps
blies, während andere wieder stehenblieben, die wunderlich gekleideten
Gestalten an sich vorbeipassieren zu lassen. So etwas sahen sie nicht alle
Tage.

Und macht es nicht einen gar eigentümlichen Eindruck auf den Zuschauer,
plötzlich, in dem wirklichen, bestimmt ausgesprochenen Alltagsleben, das ihn
nach allen Seiten umgibt, und in dem ihn das geringste Außergewöhnliche schon
störte, ja selbst im hellen, lichten Sonnenschein phantastisch aufgeputzten und
geschminkten Menschen zu begegnen? Die unteren Schichten der Bevölkerung, mit
den Kindern, freuen sich allerdings darüber. Sie sehen nur die äußere Hülle,
das Flittergold und die wallenden Federn, die gestickten Wämser und bunten
Farben. Den Gebildeten überkommt bei solchem Anblick aber fast immer ein
eigenes unbehagliches Gefühl – nicht der Bewunderung etwa, sondern eher des
Mitleids mit den Unglücklichen, die solcher Art, in ihrem glänzenden Elend,
äußerlich stolz und guter Dinge, doch nur – »an der menschlichen Gesellschaft
vorüber – den Pranger reiten.«

Weit anders ist es mit der Bühne. Hier wird uns ein abgerundetes und in sich
feststehendes Kunstwerk von Künstlern vorgeführt, und die phantastischen
Trachten, die durch die Kulissen ihren wahren Hintergrund, durch die Lichter
ihre richtige Beleuchtung erhalten, stören uns nicht, ja, sind sogar nötig, die
Täuschung zu vollenden, die uns in andere Zeiten, andere Sitten versetzen soll.
Ich rede hier freilich nicht von jener Entweihung der Kunst, dem neu
aufgekommenen Unfug der Sommertheater, die zu den »Kunstreitern« schon den
Übergang bilden. – Hier dagegen, wo die Häuser, in denen wir selber wohnen, den
Hintergrund formen und wir in eigener Person, sobald solche abenteuerliche
Gestalten zwischen uns und aus ihrem Rahmen heraustreten, Mitspieler in dem
Drama werden, schaut uns der Ernst des Lebens nur so viel greller aus solchem
Spottgebild entgegen.

Aber ähnliche Gedanken erfüllten schwerlich die Herzen der lärmenden Schar, die
gerade jetzt die Straße heraufgezogen kam, bis dicht am Café français vorüber,
von wo aus man den bunten Trupp vollkommen gut übersehen konnte. Wenn auch das
Volk – Arbeiter, Kindermädchen und Müßiggänger – einen festen Wall an der Seite
bildete, so ragten die berittenen und phantastisch geschmückten Gestalten doch
über die Köpfe dieser hoch hinaus. Voran ritten dem Zuge zwölf Trompeter in
roten, abgetragenen und verschossenen, mit unechten Borden besetzten Uniformen,
ungeschickte, hohe Tschakos mit roten und weißen Federbüschen auf dem Kopfe,
und bliesen einen schmetternden Marsch. Der Zug wollte gesehen werden, und je
mehr Lärm sie deshalb machten, desto besser. Unmittelbar hinter diesen folgte
der Herr der Schar, der berühmte Monsieur Bertrand, in einem reichbesetzten,
schwarzsamtnen Waffenrock, ein schwarzes Barett auf dem Kopfe mit wallenden
schneeweißen Straußenfedern, die von einer mit jedenfalls unechten Steinen
besetzten Agraffe gehalten wurden. Es war eine hohe, männliche Gestalt, mit
edlen Zügen, so weit sich diese nämlich unter dem nach vorn gerückten Barett
und dem vollen dunkeln Bart erkennen ließen. Ernst und schweigend blickte der
Reiter aber auf den Kopf seines Rappen nieder, der unter ihm sprang und tanzte;
weder nach rechts noch links schaute er hinüber und schien die ihn umtobende,
jauchzende Menge so wenig zu hören, als ob er allein durch eine Wüste ritte.

Den Gegensatz zu ihm bildete ein wunderschönes Weib an seiner Seite. Eine
wahrhaft junonische Gestalt, mit Augen voll Glut und Leben und in feuerfarbene
goldgestickte Seide gekleidet, bändigte sie den wilden Fuchs, den sie ritt,
doch mit der kleinen Hand so kräftig und hielt ihn so fest im Zügel, daß er
seinen Platz innehalten mußte, er mochte wollen oder nicht. Dabei neigte sie
sich mit holdem Lächeln bald hier, bald da hinüber, einem oder dem andern der
Grüßenden zu danken, und nichts entging dem scharfen Blick der kühnen Reiterin.

Die Gesellschaft, die bis dahin in der Veranda des Cafés gesessen, war
aufgestanden, um den Zug besser übersehen zu können, und Komtesse Melanie sagte
jetzt: »Das ist die sogenannte schöne Georgine, die Frau des Seiltänzers. Sehen
Sie nur, Herr Graf, wie sie so keck nach uns herüberschaut.« Ihr Nachbar
erwiderte kein Wort, und als sie sich erstaunt nach ihm umwandte, hielt er den
Blick fest und starr auf die Gruppe geheftet – ja, es schien ihr fast, als ob
alles Blut seine Wangen verlassen hätte.

»Ei, ei, Herr Rittmeister!« flüsterte die schöne Komtesse, während ihr ein
Gefühl durch das Herz zuckte, von dem sie sich selber keine Rechenschaft geben
konnte oder wollte, »wie mir scheint, haben Sie dort drüben eine alte
Bekanntschaft entdeckt.«

»Ich glaubte es im Anfang, Komtesse, aber ich habe mich geirrt. Es war nur eine
Ähnlichkeit, wie man sie ja so oft im Leben findet.«

Wildes Jauchzen und Geschrei, sowie Lachen und Jubeln der Masse übertönte in
diesem Augenblick seine Worte, denn hinter dem Zuge, der gerade jetzt vorüber
war, kam der Hanswurst der Truppe in buntscheckigem Anzug, die weiße spitze
Filzmütze auf dem Kopf, das Gesicht auf die grellste Weise bemalt, auf einem
kleinen Pony nachgeritten. Auf diesem aber führte er die groteskesten Künste
aus: bald stand er auf dem Kopf, bald überschlug er sich, bald war er unten und
fuhr mit seiner Pritsche unter die kreischend zurückdrängende Straßenjugend,
während er im nächsten Augenblick wieder rittlings auf seinem Tiere saß und den
Nachspringenden Gesichter schnitt. Das Volk schrie und jauchzte dabei vor
Vergnügen, und selbst die in dem Gedränge mitgehenden Polizeidiener vergaßen
für kurze Zeit ihren sonstigen Ernst und lächelten.

Mit dem Hanswurst wogte aber auch der Menschenschwarm vorüber, und wie die
Trompeten in weiter Ferne verklangen, nahm die Straße wieder ihren früheren
ruhigen Charakter an. Ein paar Freundinnen der Komtesse Melanie, die sich
ebenfalls vor dem Gedränge hierher geflüchtet hatten, beschäftigten die junge
Dame jetzt vollkommen, da es galt, den Besuch der heutigen Vorstellung Monsieur
Bertrands zu bereden. Außerdem ging das sehr interessante Gerücht, das die
beiden Damen mitbrachten, der tollkühne Mensch habe sich erboten, zwischen den
Türmen der Katharinenkirche ein Seil zu spannen und dort oben seine Künste zu
zeigen. Der Magistrat hätte es aber bis jetzt noch nicht gestattet, und man
glaubte, er wolle sich deshalb an den Fürsten selber wenden.

Der Kriegsminister von Ralphen, der versprochen hatte, seinen Töchtern hier zu
begegnen, kam jetzt ebenfalls die Straße herunter und ging, als er den
Rittmeister von Geyerstein erkannte, auf ihn zu, um ihn zu begrüßen.

»Ach, Papa,« bat die Komtesse Rosalie, die sich schmeichelnd an seinen Arm
hing, heut' abend ist die erste Vorstellung Monsieur Bertrands im Zirkus, und
es soll so hübsch werden. Dürfen wir hin?«

»Recht gern, mein liebes Kind,« sagte der alte Herr freundlich, indem er ihre
Stirn streichelte, »und deine Mutter wird euch gewiß begleiten. Ich selber bin
leider durch eine Sitzung verhindert, die meine Zeit wenigstens bis neun Uhr in
Anspruch nimmt, und doch möchte ich euch nicht gern ohne männlichen Schutz an
solchem Platze wissen.«

»O, dann begleitet uns Graf Geyerstein!« rief die lebhafte Rosalie, halb
bittend, halb fragend zu dem Rittmeister aufschauend. »Ich habe überdies ein
Vielliebchen von ihm gewonnen, das er noch einlösen muß, und setze es jetzt zum
Pfand.«

»Sie sind zu gnädig, Komtesse,« lächelte mit einer leichten Verbeugung der
junge Mann, »mir eine solche Ehre als Buße aufzuerlegen. Ich stehe natürlich
den Damen mit Vergnügen zu Diensten – wenn Exzellenz es gestatten.«

»Ich bin Ihnen dankbar dafür, lieber Geyerstein,« nickte ihm der alte Herr zu,
»und da es gerade mit der Zeit zusammentrifft, so speisen Sie heute mittag bei
uns, und fahren dann mit den Damen nach dem Diner hinüber in den Zirkus. Das
wäre also abgemacht, Kinder, und da sich die Menge jetzt verlaufen hat, denk'
ich, wir gehen nach Hause. Es ist spät geworden, und eure Mutter wird euch
erwarten.«

2.

Mitten auf dem breiten Landgrafenplatz stand eine mächtige runde bretterne
Bude, von deren spitzer Zinne die französische Trikolore wehte. Das Innere
derselben war übrigens geschmackvoll dekoriert und mit Gas erleuchtet, und an
der Kasse für den ersten und zweiten Platz saß ein bildhübsches junges Mädchen,
die Billetts auszugeben. – Nur etwas zu hell fiel das Gaslicht auf die leicht
geschminkten Wangen und die nachgemachten, an einigen Stellen schon etwas
zerknickten Blumen, die ihren Kopfschmuck bildeten.

Das Publikum beteiligte sich indessen sehr bedeutend an diesem ersten Abend,
für den auf riesengroßen, farbigen Anschlagzetteln Außerordentliches
versprochen worden. Die dritte Galerie war schon eine halbe Stunde vor Beginn
der Vorstellung bis in ihre letzten Räume gefüllt, während noch umsonst nach
Billetts rufende Scharen vor dem Schiebfenster unter der schmalen, dort
hinaufführenden Holztreppe standen.

Auch die erste und zweite Galerie füllte sich rasch, und manche Equipage fuhr
sogar vor, der Damen in glänzender Toilette entstiegen. Monsieur Bertrand, über
den man sich in der Residenz die abenteuerlichsten Dinge erzählte, war eben
Mode geworden, und da es gerade in dieser Zeit, besonders in den höheren
Kreisen, an Stoff zur Unterhaltung fehlte, so wollte niemand versäumen, ihn zu
sehen.

Oben auf der über dem Eingänge für die Pferde angebrachten Tribüne hatte sich
das Musikkorps gesammelt, das heute morgen auch den Umzug durch die Stadt
anführen mußte, und die Leute stimmten ihre Instrumente und tranken Bier dazu.
In der Reitbahn selber, die durch einen improvisierten Kronleuchter und
zahlreiche Flammen an den Seitensäulen reichlich erhellt wurde, kehrten eben
ein paar Stallknechte den Kreis, und ein Mann in hohen Kanonenstiefeln und
einem Reitfrack, eine lange Peitsche in der Hand, kam herein, um zu sehen, ob
alles in Ordnung wäre.

»Ist er das?« flüsterte es hier und da, aber die Antwort fiel verneinend aus.
Es war nur einer der Leute, ein Bereiter – so sah er wenigstens aus – irgend
jemand aus dem untergeordneten Personal der Gesellschaft. Die Familie des
Kriegsministers von Ralphen erschien gerade und nahm eben ihre Plätze auf der
zweiten Bank ein, als die dritte Galerie in ein schallendes Gelächter und
lauten Jubel ausbrach. Der Hanswurst sprang nämlich, sich fünf- oder sechsmal
dabei überschlagend, eben in den Zirkus und warf sich dem dort sehr ernsthaft
befehlenden Stallmeister oder Bereiter so geschickt zwischen die Füße, daß
dieser auf ihn zu sitzen kam und durch den Wurf die Balance verlor. Er fiel
wenigstens hinterrücks in den Sand, und während er unter dem Gejauchze der
Menge wieder aufsprang und den flüchtenden Hanswurst mit der Peitsche zu
treffen suchte, benutzte dieser die anscheinend darüber sehr entrüsteten
Stallknechte, sich hinter ihnen zu verbergen und sie die nach ihm gezielten
Hiebe auffangen zu lassen.

Der Bajazzo hatte ebenfalls die Sympathien der dritten Galerie und der Kinder
für sich; aber auch selbst den Ernstesten entlockte er mit seiner grotesken
Malerei und Gliedergewandtheit ein Lächeln. Sein Alter ließ sich allerdings in
den dick mit weißer und roter Farbe bestrichenen Zügen nicht erkennen, aber
seine Figur war schlank und schmächtig, und die kleinen blitzenden Augen
behielten selbst unter den bis zur Verzerrung gemalten Brauen ihre scharfe
Lebendigkeit. Die ganze Szene hatte übrigens nur dazu dienen sollen, die
Aufmerksamkeit des Publikums kurze Zelt zu beschäftigen, und noch während des
Umherspringens und Ausweichens des Bajazzos flog plötzlich ein kleines weißes
Pony in gestrecktem Galopp über die niedere Eingangsbarriere und mitten in den
Zirkus hinein. Auf seinem Rücken aber saß ein kleines, vielleicht
siebenjähriges, als Elfe gar phantastisch gekleidetes Mädchen. Stallknechte,
Bajazzo und Stallmeister stoben blitzschnell auseinander, und während das Pony
den Zirkus durchflog, war die jugendliche Reiterin in die Höhe gesprungen und
grüßte, auf dem breiten Sattel stehend, freundlich lächelnd nach allen Seiten
hinüber. Sie trug fleischfarbene Trikots, ein kurzes, leichtes rosa Röckchen
von durchsichtigem Stoff, das Kleidchen dabei tief ausgeschnitten, und an den
halbnackten Schultern ein Paar buntfarbige Flügel, handhabte auch ihr
zierliches Roß vortrefflich und zeigte eine für ihre Jahre außerordentliche
Übung.

Die Frauen waren ganz entzückt von dem kleinen Wesen, das in jeder seiner
Bewegungen – nur nicht im Körper selber – vollkommen erwachsen schien. Zum
äußersten kokett und überlegen grüßte und winkte sie bald da, bald dorthin,
trieb ihr Pferd mit der kleinen Peitsche an, und hielt plötzlich, um sich von
dem rasch herbeispringenden Stallmeister noch einmal die Sohlen mit Kreide
streichen zu lassen. Dabei lächelte sie auch dem Bajazzo zu, der um sie her die
tollsten Kapriolen machte, sprang dann durch Reifen und über Girlanden, und
trieb alle die übrigen Kunststücke, die Kinder in dem Alter gewöhnlich bei
solchen Gesellschaften treiben. Das Publikum applaudierte zwar lebhaft, aber es
bleibt doch immer ein eigenes, eben nicht angenehmes, oft sogar unbehagliches
Gefühl, ein Kind zu solchen Künsten abgerichtet zu sehen. – Was für Erfahrungen
hat das Kinderherz nicht schon gesammelt, das dort mit der affektierten
Handbewegung und halben Kußhänden den Applaus des Publikums erwidert! Wie lange
schon mußte es seinen schönsten Schmuck, die Kindlichkeit, abgeschüttelt haben,
jede Bewegung einer erwachsenen Kokette täuschend nachzuahmen! Ihr applaudiert
und jubelt der Kleinen zu. Fragt euch einmal, wie euch zumute sein würde, wenn
das euer Kind wäre, und dann bedauert das unglückliche Wesen, das sein böses
Geschick in solche Bahn, in solch ein glänzendes Elend geworfen. Und fühlt es
sich selber glücklich in solchem Leben? – Es nickt und lächelt da oben mit
freudestrahlendem Gesicht und sprengt lustig – hinter die Kulissen. – Was es
dort treibt, kümmert das Publikum nicht.

»Mademoiselle Josefine,« wie die Kleine auf dem Zettel genannt wurde, hatte mit
diesem Ritt die Vorstellung eröffnet, und ihr folgte auf einem schwarzbraunen
Pony Monsieur Charles, »der kleine Herkules.« Monsieur Charles, ebenfalls in
fleischfarbenen Trikots, mit einem kurzen Löwenfell bekleidet und mit einer
Keule in der Hand, war ein Knabe von etwa vierzehn Jahren, aber für sein Alter
von außergewöhnlicher Kraft und Gewandtheit – ein wahres Talent in seinem
Fache. Die schwierigsten Kunststücke führte er auf dem Rücken des
dahinsausenden Pferdes aus, und mit kaltem, ja tollkühnem Mute schien er die
Gefahr weit eher zu suchen, als zu vermeiden. Monsieur Charles wurde
hervorgerufen, wie er die Arena kaum unter stürmischem Applaus verlassen hatte,
und zwei Athleten nahmen jetzt seine Stelle ein, die mit halsbrechender
Geschicklichkeit, der eine eine Stange balancierte, während der andere daran
hinaufkletterte und oben die gefährlichsten und kühnsten Stellungen ausführte.

Und wie hing das kecke Menschenkind da oben! Das Nachlassen einer Muskel, ein
Krampf in den zum Zerspringen angespannten Sehnen der Hand, ein Straucheln des
Stangenträgers, und er war rettungslos verloren. – Und das Publikum saß dabei,
hielt den Atem in peinlicher Spannung an, dankte Gott, als der Frevler mit
seinen Gliedern den Boden wieder berührte, und – applaudierte doch wie rasend,
ihn dadurch nur zu neuen, noch tollkühneren Versuchen anfeuernd. Komtesse
Melanie hatte sich schaudernd abgewandt, denn sie befürchtete, den Menschen im
nächsten Augenblick zerschmettert vor ihren Füßen zu sehen. Graf Geyerstein,
der an ihrer Seite saß, flüsterte: »Sie haben recht Komtesse; ein Nervenkitzel
erscheint vielen erwünscht, die Monotonie ihres alltäglichen Lebens zu
unterbrechen. Diese Kunststücke werden aber zur Nervenqual – und doch, sehen
Sie die freudig staunenden Gesichter ihrer Umgebung, die keine Ahnung von dem
zu haben scheinen, was schon im nächsten Moment ihren Genuß unterbrechen
könnte.«

»Es sollte verboten werden, solch entsetzliche Kunststücke öffentlich zu
zeigen,« sagte Melanie. Graf Geyerstein zuckte mit den Achseln.

»Ja und nein,« sagte er dabei. »Wir wissen dann nur nicht, wo wir die Grenzen
ziehen sollen, die der Polizei gestatten, in das Privatleben bürgerlichen
Erwerbs einzugreifen. Solange Seiltanzen und Kunstreiterei erlaubt bleibt, wird
es unmöglich sein einen Maßstab anzulegen, welches von ihnen für den
Ausführenden gefährlicher – für den Zuschauer peinlicher ist. Das Publikum
allein hätte es in seiner Gewalt, sich solche Schau zu verbitten, aber die
große Mehrzahl verlangt derartige Produktionen, ja läuft gerade dem
Unnatürlichsten und Widerlichsten am meisten nach. Doch, Gott sei Dank, es ist
vorüber, und der tollkühnste Ritt der Gesellschaft wird uns nach dieser Schau
wie Spielerei erscheinen.«

Der Jubel der Zuschauer, als die beiden jungen Athleten den Schauplatz
verlassen hatten, legte sich eben, als jener Stallmeister mit einer
halbkreisförmigen Verbeugung anzeigte: Madame Georgine Bertrand und Monsieur
Bertrand! – Bajazzo benutzte diesen unbewachten Augenblick, seine klappernde
Pritsche auf den hervorragendsten Teil desselben niederprallen zu lassen, und
wenn der Scherz auch eben nicht zart war, wurde er doch von dem Publikum
dankbar angenommen. Während der Stallmeister auf seinen Erzfeind vergebens
einfuhr, sprengte das wunderschöne Weib des Kunstreiters und Seiltänzers in die
Arena. Mochte nun die Beleuchtung und die vielleicht aufgetragene Farbe dem
Gesicht der Frau diese jugendliche Frische geben, aber Georgine war wirklich
schön, und ein lautes unwillkürliches »Ah!« entfloh den Lippen der Versammlung,
als sie leicht geschürzt und in ganz ähnlicher, nur weit brillanterer Kleidung
wie »Mademoiselle Josefine« im Zirkus erschien.

Ein paar junge Kavallerieoffiziere fingen an zu applaudieren, und das
Einstimmen des Publikums war eine Huldigung, die man der lieblichen Erscheinung
brachte. Madame Bertrand zeigte sich auch dankbar dafür. Ihre Bahn
dahinfliegend, hatte sie fast für jeden ein Lächeln, wenn auch ein noch so
flüchtiges, für jeden einen freundlichen Blick, eine halbversteckte Kußhand,
mit der sie die Herzen gleichsam sichelförmig abschnitt oder mähte – denn zwei
genügten für das ganze Publikum. Und wie sie dahinflog, siegesgewiß –
siegesgewohnt! Das hochgeschürzte leichte Kleid im Winde flatternd, die Locken
von dem Luftzug gelöst, mit den zarten Fußspitzen den Sattel kaum berührend,
glaubte man wirklich, sie habe Flügel, und wäre kaum noch erstaunt gewesen, das
Pferd unter ihr davoneilen und sie ihren Rundzug ohne dasselbe fortsetzen zu
sehen.

»Eine reizende Erscheinung!« flüsterte Melanie ihrem Nachbar zu, während Madame
Bertrand ihr schnaubendes Tier am Eingange plötzlich parierte, daß es auf den
Hinterbeinen herumflog und Front gegen die Mitte machte; wenn sie nur etwas
weniger keck und zuversichtlich auftreten wollte!«

Ihr Nachbar antwortete ihr durch ein langsames, kaum bewußtes Kopfnicken, und
als sie ihr Auge zu ihm hob, sah sie, daß sein Blick fest und fast stier auf
der Stelle haftete, an der die schöne Reiterin hielt. Ihre eigene
Aufmerksamkeit wurde aber in dem Moment von ihm abgelenkt.

»Monsieur Bertrand! Monsieur Bertrand!« ging der flüsternde Ruf durch die
Reihen der Zuschauer, und als Melanie den Kopf dorthin wandte, sah sie, wie an
Georginens Seite, in phantastischer, aber höchst geschmackvoll gewählter
Tracht, der Reiter auf milchweißem arabischen Hengste hielt. Doch auch Graf
Geyerstein bog sich jetzt zu ihr nieder und erwiderte auf die frühere Bemerkung
seiner Nachbarin vollkommen ruhig: »Sie dürfen bei solchen Damen nicht sittsame
Schüchternheit erwarten, Komtesse. Schon das Reiten selber bedingt eine gewisse
Zuversicht, die Reiter oder Reiterin haben muß, um das Tier in der Gewalt zu
halten. Wie viel mehr also hier, wo der Ritt für die Öffentlichkeit bestimmt
ist und die Frau nur zu leicht jede zarte Weiblichkeit abschüttelt!«

»Sie mögen recht haben,« sagte Melanie nach kurzem Zögern. »Aber gerade das
Außergewöhnliche hat ja auch uns hierher geführt. Wir wollen die Pferde und
Menschen bewundern – uns wenigstens an ihnen ergötzen. Was kümmert uns das
übrige!« Der junge Offizier sah die schöne Gräfin etwas erstaunt über diese
Bemerkung an; Melanies Aufmerksamkeit schien aber wieder vollständig auf das
Paar gerichtet, das jetzt mit außergewöhnlicher Geschicklichkeit und wirklich
vieler Grazie ein Pas de deux mit den Pferden tanzte. Gleich darauf, und
inmitten desselben, sprengten die beiden Kinder wieder herein – der Knabe jetzt
genau so gekleidet wie Monsieur Bertrand – indem sie das Pas de deux in ein Pas
de quatre verwandelten. Die Pferde führten dasselbe auch vortrefflich durch,
und der rauschende Beifall galt diesmal besonders der Geschicklichkeit und
Ausdauer des Mannes, der die Dressur der edlen Tiere zu solcher Vollkommenheit
gebracht. Nach dem Tanze hielten die beiden Paare wieder ihren Umritt um die
Arena, in einer Art Triumphzug den wohlverdienten Applaus einzuernten, den
ihnen diesmal selbst die Damen nicht versagten. Nur Melanie saß still und
regungslos, ihren Blick fest auf die schöne Reiterin heftend, deren Auge sie
bewachte. Es war ihr nämlich nicht entgangen, daß die Kunstreiterin, wo das nur
irgend geschehen konnte, ihren Nachbar, den Grafen Geyerstein, scharf fixierte.
Der nach allen Seiten hin grüßende Blick haftete in der Sekunde, in der sie an
ihnen vorüberflog, jedesmal fest und forschend auf der edlen Gestalt des
Rittmeisters, und als sie die Arena verlassen und durch dröhnenden Applaus
zurückgerufen wurde, schien derselbe Blick nur ihm allein zu danken.

»Die Szene wechselte jetzt, und der Bajazzo übernahm die Unterhaltung des
Publikums aufs neue durch halsbrechende Kunststücke und Gliederverrenkungen.
Aber das Publikum wollte sich amüsieren; die übersättigten Bewohner der
Residenz verlangten einen neuen Reiz für ihre abgespannten Nerven – und diese
atemlose Angst um ein Stück wertlosen Menschenlebens gewährte ihn. Ein Mulatte
beschloß die erste Abteilung durch groteske Sprünge und gymnastische Übungen,
die er mit seinem Pferde ausführte. Wie eine Schlange wand und schnellte er
sich im vollen Rennen seines Tieres darüber hin. All die verschiedenen und
schwierigsten Piecen führte er aber mit solcher Leichtigkeit aus, und war dabei
in jeder seiner noch so gewagten Bewegungen so sicher, daß sich das Publikum
unmöglich für ihn interessieren konnte. Es sah eben keine Gefahr dabei, und die
Szene vorher hatte es verwöhnt.

Eine kurze Pause folgte jetzt, in der selbst die ebenso unermüdlichen wie
erbarmungslosen Musiker ihre gequälten Instrumente für eine Viertelstunde ruhen
ließen. Das Trommelfell der ihnen zunächst sitzenden Zuschauer vibrierte aber
eine ganze Weile fort, als ob sich die aufgewühlten Schallwellen des hohen
Raumes noch nicht beruhigt hätten. Die Trompeter gossen dabei ihre Instrumente
aus und ließen ihre Bierkrüge füllen, wechselten die Notenblätter, um eine
andere Nummer aufzulegen, und nahmen dann ihre Sitze wieder ein, beim ersten
gegebenen Zeichen mit schmetterndem Tusch und lustiger Fanfare bereit zu sein.

Ein Teil des Publikums, besonders alle solche, die den Ausgang leicht erreichen
konnten, ohne die hinter ihnen sitzenden Damen zu sehr zu inkommodieren,
strömte hinaus an das Büfett und fand dort nicht allein Erfrischungen in Masse,
sondern auch – Buketts, Kränze und Zuckertüten, für die der vortrefflich
spekulierende Restaurateur Sorge getragen. Die Blumen für die Damen, das
Zuckerwerk für die Kinder! Die jungen Kavaliere kauften in Masse, und das
Büfett machte ausgezeichnete Geschäfte. Unter den zurückgebliebenen Zuschauern
entspann sich indessen eine lebhafte Unterhaltung über das Geschehene, und
besonders schien Monsieur Bertrand auf die Damen einen für ihn nur
schmeichelhaften Eindruck hervorgebracht zu haben. Die jüngeren besonders –
vielleicht weniger zurückhaltend als die älteren – schwärmten für ihn, und
Komtesse Rosalie erklärte, daß sie die Zeit kaum erwarten könne, in der er
wieder erscheinen würde.

»Und was halten Sie von Monsieur Bertrand, Herr Rittmeister?« wandte sich da
Melanie an ihren auffallend schweigsamen Nachbar. »Als so vortrefflicher Reiter
werden auch Sie ihm Ihren Beifall kaum versagen können.«

»Allerdings nicht, Komtesse,« erwiderte der junge Mann, »es ist eine edle,
männliche Gestalt, und – er reitet untadelhaft.«

»Wie ernst er aber aussieht und was für dunkle, seelenvolle Augen er hat! Ich
kann mir kaum denken, daß er wirklich zum Kunstreiter – und noch schlimmer –
zum Seiltänzer erzogen ist, denn mit seiner Erscheinung würde er jeden Platz in
der menschlichen Gesellschaft ehrenvoll ausfüllen.«

»Ich glaube auch,« sagte der Rittmeister leise, fast wie mit sich selber
redend. »Wer weiß, welche unglücklichen Verhältnisse ihn gerade in diese Bahn
getrieben!«

»Und doch fühlt er sich vielleicht vollkommen glücklich darin,« warf Melanie
ein. »Wir dürfen andere nicht immer nach uns selber beurteilen. Eine andere
Erziehung gibt dem Menschen doch auch sicher andere Ansichten über das Leben,
und jeder hält die seinigen gewiß immer für die richtigen.«

»Sein Ernst widerspricht dem,« entgegnete Graf Geyerstein. »Eher glaub' ich,
daß sich die Dame glücklich in ihrem Berufe oder – ihrer Kunst fühlt – wenn wir
es so nennen wollen.«

»Es ist seine Frau?« sagte Melanie, leicht hingeworfen.

»Ich glaube wohl – ich weiß es nicht,« erwiderte der Graf. »Sie trägt, dem
Zettel nach, wenigstens seinen Namen,«

»Vielleicht seine Schwester.«

»Der Zettel sagt Madame Bertrand.«

»Die Kleine kann aber kaum ihre Tochter sein; die Frau sieht dafür zu
jugendlich aus. Wo sind Sie früher schon mit ihnen zusammengetroffen?«

»Ich?« fragte der Rittmeister, »so viel ich mich besinnen kann, habe ich die
Gesellschaft heute zum erstenmal gesehen.«

»Sagten Sie mir nicht heute morgen, daß es eine alte Bekanntschaft sei?« fragte
die Komtesse, und ihr Blick haftete dabei forschend auf den Zügen ihres
Nachbars.

»Ich wüßte nicht, Komtesse,« erwiderte der Graf. »So viel ich mich entsinne,
sprach ich von einer Ähnlichkeit, und das begegnet uns ja oft im Leben, daß uns
die Züge eines sonst vollkommen fremden Menschen irgendeine Erinnerung aus
früheren Zeiten wecken, so wenig er selber auch mit ihnen im Zusammenhang
steht. Ist Ihnen das noch nie vorgekommen?«

»Mir? – ja – o ja. Ich habe mich dann geirrt. Ich glaubte, Sie sprächen von
einer alten Bekanntschaft. Aber die Vorstellung beginnt wieder. Jene
schrecklichen Menschen da oben in den alten, uniformierten Jacken nehmen ihre
Marterinstrumente wieder zur Hand. Mir wirbelt der Kopf schon ordentlich von
dem furchtbaren Lärm. Ob man uns damit einen Genuß bereiten will?«

»Täuschen Sie sich darüber nicht, Komtesse,« lächelte der Rittmeister. »Was
jene Leute Musik nennen, ist meist nur ein für die Pferde bestimmter,
taktmäßiger Lärm, den sie vollführen. Schwiegen sie still, so würden auch die
Tiere ihre Kunststücke nicht ausführen, zu denen sie den geräuschvollen Takt
notwendig brauchen. Daß die Zuschauer gewöhnlich glauben, die Musik würde
ihretwegen gemacht, ist ihre eigene Schuld.«

»Dann werde ich mich künftig nicht mehr darüber beklagen,« lächelte Melanie.
»Aber da beginnen sie wirklich ihre Pferdemusik schon von neuem, und jener
gräßliche Gliederverrenker scheint seine Künste ebenfalls wieder produzieren zu
wollen. Sehen Sie nur, Herr Graf, was dieser Bajazzo für ein fataler Mensch
ist. Ein frecheres, widerlicheres Gesicht ist mir im ganzen Leben noch nicht
vorgekommen. – Ob der Mann auch Familie hat?«

»Und warum nicht?« erwiderte der Rittmeister. »In seinen Kreisen glänzt er
vielleicht sogar.«

»Und glauben Sie wirklich, daß sich ein Mädchen in solch ein – Geschöpf
verlieben kann?«

»Komtesse,« sagte achselzuckend der Rittmeister, »in jenen Kreisen kommt es oft
auf Liebenswürdigkeit oder ehrenvolles Brot nicht an. Sobald der Mann nur eben
sein Brot hat – sobald er imstande ist, eine Frau vor Mangel zu schützen – denn
mehr verlangen solche Leute selten – sobald hat er auch Anspruch darauf, als
gute Partie betrachtet zu werden – betrachtet er sich doch selber dafür. In
welcher Achtung er bei seinen Nachbarn oder gar den höheren Schichten der
Gesellschaft steht, was liegt ihm daran! Solange das Publikum, dem er seine
Späße vormacht, darüber lacht, solange ihn sein Brotherr dafür bezahlt, solange
er ein Mann ist, der seinen Platz in der menschlichen Gesellschaft –
gleichviel, wie – ausfüllt: so lange hat er eben sein Brot. Hört das einmal
auf, bricht er einen Arm oder ein Bein oder wird er sonst zum Krüppel,
vielleicht gar krank – dann ist er eben verloren. Dann macht er Kollekten oder
schickt die Frau betteln – aber das alles liegt für ihn noch in der Zukunft –
liegt weiter als der nächste Tag, und was sollte er sich jetzt schon deshalb
Sorge machen?«

»Ein fürchterliches Leben!« sagte die Komtesse, zusammenschaudernd, »und doch
klingt es, als ob es wahr sein könnte. Wo haben Sie nur einen so tiefen Blick
in diesen Abgrund des Elends getan, Graf?«

»Guter Gott,« sagte der Rittmeister, »ein Soldat verkehrt mit allerlei Ständen,
und ohne daß wir es wollen oder suchen, wendet uns oft das Leben auch seine
dunkeln Seiten zu.«

Wüstes Geschrei und Jauchzen unterbrach ihr Gespräch, denn Bajazzo hatte die
zweite Abteilung auf einem Esel eröffnet, mit dem er in die Arena sprengte. Auf
dem Rücken des Tieres suchte er Monsieur Bertrand nachzuahmen, und die Galerie
war glücklich darüber. Ihm folgten die beiden Kinder wieder, denen man die erst
angekauften Zuckertüten zur Belohnung zuwarf, und als Bajazzo ein paar davon
entwenden wollte und von dem Stallmeister dabei erwischt und daran verhindert
wurde, kannte der Jubel des Publikums keine Grenzen mehr.

Dem Kinderritt folgte ein imposanteres Schauspiel: ein Turnier, in einer Art
von Pantomime, in der sich zwei Ritter um den Besitz der schönen Georgine
stritten. Monsieur Bertrand war einer von diesen, und in voller Rüstung, mit
geschlossenem Visier und eingelegter Lanze, warf er in wirklich prachtvollem
Rennen seinen Gegner in den Sand. Dann, mit abgeworfenem Helm, hielt er an der
Seite der erbeuteten Schönen seinen Siegesritt um die Arena, und die Buketts
flogen jetzt von allen Seiten dem lieblichen Ritterfräulein zu. Eins der
Buketts hatte die schöne und kecke Reiterin selber vom Boden aufgehoben, und es
hoch in der Hand haltend, schwang sie sich damit unter dem Beifallsjauchzen der
Menge wieder auf ihr Pferd, während dieses, bei dem Schmettern der Trompeten,
in wilder Flucht die Arena umschnaubte. Der Ritter konnte sich kaum an ihrer
Seite halten, und immer wilder, immer toller hieb er auf das schäumende Tier
ein, es noch zu stärkerem, rasenderem Laufe anzutreiben. Wieder kam es Melanie
da vor, als ob ihr Blick, sooft die tolle Jagd an ihnen vorüberbrauste, den
Nachbar suche und finde. Grüßend neigte sie sich gegen ihn, und jetzt – als sie
ihren Zelter mitten in vollster Flucht herumriß, die Arena, dem Ausgange zu,
quer zu durchfliegen, warf sie die linke Hand, in der sie die Blumen hielt,
empor, und der Strauß – ob absichtlich oder zufällig nach dieser Richtung
getrieben – fiel im nächsten Augenblicke zu den Füßen des jungen Grafen nieder.
Fast in demselben Moment war auch die Schöne, über die Bahn hinweg,
verschwunden, und Melanie sah zu dem Rittmeister empor, dessen Antlitz
Totenblässe deckte.

»Wollen Sie den Strauß nicht aufheben?« sagte sie mit vor innerer Bewegung fast
erstickter Stimme.

Der Rittmeister bückte sich , aber er tat es wie in einem Traume, und die
Blumen aufgreifend, hielt er sie fast bewußtlos seiner Nachbarin entgegen.

»Sie befehlen, Komtesse?« »Ich danke Ihnen, Herr Graf!« erwiderte jedoch die
junge Dame mit so auffallender Kälte im Ton, daß Graf Geyerstein sie erstaunt
ansah. »Die Blumen sind ohne Zweifel dorthin gelangt, wohin sie bestimmt waren,
und ich möchte Sie derselben nicht berauben – würde ich überhaupt etwas
annehmen, was einer – Kunstreiterin zugeworfen ist.«

»Komtesse?«

»Sie haben jetzt Gelegenheit, Ihr Bukett wieder zu verwerten,« sagte das schöne
und, wie es schien, beleidigte Mädchen. In der Tat erschien Georgine in diesem
Augenblicke wieder auf den donnernden Hervorruf der Menge, während ihr aufs
neue von allen Seiten Blumen entgegenflogen. Graf Geyerstein war aber durch die
Worte Melanies so überrascht worden, daß er das Bukett unschlüssig in der Hand
behielt, bis die schöne Reiterin die Arena verlassen hatte.

Wieder sprang jetzt der Bajazzo mit seinen gliederverrenkenden Künsten in die
Arena, nachdem die Bahn vorher von den hineingeworfenen Blumen gesäubert
worden, und zwei andere junge Damen, Mademoiselle Amelie und Leontine, waren
ebenfalls noch in dem Programme angeführt. Komtesse Melanie hatte durch den
Lärm der Trompeten Kopfschmerzen bekommen, und obgleich sich die jüngere
Schwester Rosalie dem nur ungern fügte, bat doch die Mutter den Grafen, ihren
Wagen vorfahren zu lassen. Zehn Minuten später verließ die Familie des
Kriegsministers von Ralphen, vom Grafen Geyerstein natürlich begleitet, den
Zirkus, um nach Hause zurückzukehren.

3.

Der nächste Tag war ein Sonntag. Reges, bewegtes Leben herrschte in der
Residenz, wo einesteils die gerade abgehaltene Messe eine Menge von Landleuten
und Fremden in die Stadt gelockt hatte, während zugleich, zur Geburtstagsfeier
des Fürsten, große Parade abgehalten wurde. Equipage um Equipage fuhr langsam
durch das Gedränge der Straßen, dem Landesherrn zu diesem Tage die Glückwünsche
des Hofes und der Beamten, ja des ganzen Volkes zu bringen. Der Rittmeister von
Geyerstein sah sich den Morgen über durch seinen Dienst teils auf der Parade,
teils bei Hofe gefesselt und kam erst gegen zwei Uhr nach Hause, während er um
fünf Uhr schon wieder zur Tafel befohlen worden. Zum nicht geringen Erstaunen
seines Burschen kleidete er sich aber, so wie er zurückkehrte, um und in Zivil,
und wählend dieser, immer dabei mit dem Kopfe schüttelnd, die verschiedenen
nötigen Gegenstände herbeibrachte, sagte sein Herr: »Hast du mir die Wohnung
gefunden, die ich dir aufgetragen, Karl?«

»Zu Befehl, Herr Rittmeister – die von dem Seiltänzer meinen Sie doch?«

»Von Monsieur Bertrand.«

»Sehr wohl. Rosenstraße Nummer 47, zweiter Stock, erste Tür rechts.«

»Rosenstraße? – wo ist die Rosenstraße? die kenne ich gar nicht.«

»Gleich am Landgrafenplatz, zu Befehl, die kleine Gasse, die hinter der Bude
hineinläuft. Nummer 47 ist das rechte Eckhaus, aber der Eingang in der Gasse
drin. Das Haus selber heißt auch die Rose und war früher ein Hospital, ist
jetzt aber ein Wirtshaus, und die Kunstreiter kehren gewöhnlich dort ein, weil
ihnen die Ställe unten bequem liegen und der Mann, dem das Haus gehört, auch
Futter und Streu zu verkaufen hat.«

»Es ist gut, du – kannst mir eine Droschke holen.«

»Herr Rittmeister halten zu Gnaden, um fünf Uhr Tafel.«

»Ich weiß es – bis dahin bin ich wieder zurück. Du gehst mir indessen nicht
fort und hältst alles bereit.«

»Sehr wohl, Herr Rittmeister!«

Wenige Minuten später rasselte die Droschke über das Pflaster und hielt vor der
Tür.

»Wohin?« fragte der Kutscher.

»Landgrafenplatz!« und fort klapperte das Fuhrwerk, der bezeichneten Richtung
zu.

Am Landgrafenplatz angekommen, schaute der Kutscher in das vordere Fenster
hinein, zu erfahren, ob er sich rechts oder links halten müsse. Eine
Handbewegung des Fahrenden wies ihn zurecht, und in der Nähe der kleinen Straße
angekommen, stieg der Rittmeister aus. Er wollte nicht vor dem Hause mit dem
Wagen halten. Den bezeichneten Platz fand er ohne Schwierigkeit. Die
Beschreibung des Burschen war genau gewesen, und er betrat gleich darauf einen
dunkeln, schmutzigen Hausflur, in dem sich nur ein paar Pferdeknechte
herumtrieben und mit dem hindurchgehenden Hausmädchen schäkerten. Einige
Schwierigkeit hatte es, die Treppe in den zahlreichen Einschnitten des alten
Gebäudes zu finden, die zu ebenso vielen Keller- oder Stubentüren, bald mit
Stufen abwärts, bald aufwärts, führten. Endlich fand er aber die schmale
hölzerne Stiege, der er, ohne weiter jemandem zu begegnen, bis in die zweite
Etage folgte. Die ihm von seinem Burschen bezeichnete erste Tür rechts trug
eine daran geheftete Visitenkarte, und als er näher trat, las er die mit
feiner, zierlicher Schrift gestochenen Worte »George Bertrand.«

»Georg,« flüsterte der Rittmeister leise vor sich hin, und zögernd und
unschlüssig hob sich seine Hand nach dem Drücker. Sollte er anklopfen? – aber
die Zeit verging, und im nächsten Augenblicke tönte ihm schon ein lautes
»Herein!« aus dem Zimmer entgegen.

Ohne sich länger zu besinnen, öffnete er die Tür und überraschte hier eine
Dame, die sehr ungeniert und in tiefstem Negligé auf dem Sofa lag, auch nur
langsam den Kopf nach dem Eintretenden umdrehte. Kaum aber erkannte sie, daß es
ein Fremder sei, als sie auch blitzschnell aufsprang und wie ein Schatten durch
die dicht daneben befindliche Tür huschte. Verlegen, hier so gestört zu haben,
sah sich der Rittmeister im Zimmer um und entdeckte jetzt erst in der andern
Ecke, dicht am Fenster, noch eine andere Persönlichkeit, einen älteren Mann,
der ihn mit eben nicht freundlichem Blick und etwas vorgebogenem Kopfe über
eine Klemmbrille hinüber betrachtete.

»Suchen Sie jemanden?« sagte er dabei mit heiserer Stimme.

»Herrn Bertrand. Ist er zu Hause?«

»Nein.«

»Wann kann ich ihn treffen?«

»Weiß ich nicht. Was wollen Sie?«

»Ich möchte ihn sprechen.«

»Müssen Sie morgen wiederkommen – heute hat er keine Zeit,« brummte der Alte,
der, wie der Rittmeister jetzt erst sah, mit einer kurzen Pfeife im Munde, eine
Hanswurstjacke auf den Knien liegen hatte und beschäftigt schien, sie mit Nadel
und Zwirn auszubessern.

»Ich bitte den Herrn, ein klein wenig zu warten – ich komme den Augenblick,«
rief da die Stimme der Dame aus dem Nebenzimmer, und der Alte, als ob damit die
Sache für ihn erledigt sei, schob sich seine Brille zurecht und nahm seine
Arbeit wieder auf. Der Fremde mochte sich indessen selber die Zelt vertreiben.

Dem Rittmeister war es nicht wohl in dieser Umgebung, und er überlegte schon,
ob er nicht lieber Monsieur Bertrand zu sich bestellen solle. Er hatte gehofft,
ihn allein zu finden, denn bei dem, was er mit ihm zu sprechen wünschte,
brauchte und wollte er keinen Zeugen. Aber er mochte nicht unartig gegen die
Dame sein; jedenfalls erhielt er von ihr auch bessere Auskunft, als der
mürrische Alte, in dem er jetzt den Hanswurst von gestern abend zu erkennen
glaubte, geben mochte. – Ganz recht – er hatte sich nicht getäuscht. An der
linken Seite des eben nicht zu sorgfältig abgewaschenen Gesichts ließ sich noch
ein schmaler Streifen der weißen Farbe erkennen, mit der er gestern bemalt
gewesen. Aber wie anders sah der sauertöpfische Gesell heute aus gegen gestern,
wie er da, zusammengekauert, ein Bein über das andere geschlagen, mit hohlen,
tief liegenden Augen und runzeligen Wangen, das stark mit Grau gemischte Haar
wirr und ungekämmt um den Kopf hängend, vor ihm saß und seine Narrenjacke
flickte! Doch in der ganzen Stube sah es ebenso wild und ungeordnet aus. Auf
dem Sofa lagen eine Menge getragener Kleidungsstücke, die jedenfalls der Dame
gehörten – Unterkleider und Trikots, ohne den Glanz, den ihnen die abendliche
Beleuchtung verliehen; über einen Stuhl daneben war ein prachtvoller Waffenrock
von kirschfarbenem Samt geworfen. Darunter stand ungeputztes Schuhwerk, und
Schmuck und Tand, mit Schminknäpfchen, Pinseln, Farben und allen möglichen
anderen Utensilien, das Publikum zu täuschen, deckten den Tisch und die
benachbarte Kommode. Das Zimmer war auch noch nicht ausgekehrt, eine Decke mit
einem schon mehrfach gebrauchten Kopfkissen nahm einen der Stühle ein – es sah
fast aus, als ob jemand die Nacht auf dem Sofa gelegen hätte, und der
Tabaksqualm aus der Pfeife des Alten hatte den Schlafdunst noch nicht
bewältigen können.

Dem Rittmeister benahm es bald den Atem, und draußen lag der helle Sonnenschein
so warm auf den Fensterscheiben. Er hätte Gott weiß was darum gegeben, ein
Fenster aufreißen zu dürfen. Da öffnete sich die Kammertür wieder, durch welche
die Dame vorhin geflüchtet war, und Madame Bertrand – nicht so bezaubernd wie
sie gestern abend wohl dem Publikum erschienen, aber immer noch ein bildschönes
Weib – trat auf die Schwelle.

»Ich muß tausendmal um Entschuldigung bitten,« sagte sie, während ihr Blick im
Zimmer umherschweifte und sie rasch die jedenfalls ihr gehörigen und zunächst
liegenden Kleidungsstücke aufraffte und hinter sich in die Kammer warf – »Sie
finden uns aber noch so in Unordnung...«

»Madame,« unterbrach sie der Rittmeister höflich, »wenn jemand hier um
Entschuldigung zu bitten hat, so bin ich es, der ich unangemeldet bei Ihnen
eintrat und Sie unberufen störte.«

Madame Bertrand hatte indessen zu ihm aufgesehen, und ein eigenes Lächeln
belebte plötzlich ihre Züge.

»Ich glaube, ich habe schon gestern das Vergnügen gehabt. Sie bei unserer
Vorstellung zu sehen,« sagte sie, »aber wollen Sie nicht Platz nehmen? Guter
Gott, es sieht wahrhaftig heute gerade zu unordentlich bei uns aus! Was müssen
Sie nur von uns denken!« Sie räumte dabei rasch und ziemlich rücksichtslos,
wohin sie die Sachen aus dem Wege brachte, das Sofa ab, und sich dann in die
eine Ecke lehnend, zeigte sie mit einer leichten Handbewegung lächelnd auf die
andere, so daß Graf Geyerstein nicht umhin konnte, neben ihr Platz zu nehmen.
Halb verlegen gehorchte er auch der Einladung, und es entging ihm dabei nicht,
daß die schöne Frau dem Alten einen bezeichnenden Blick zuwarf. Dieser griff,
demselben gehorchend, und wie es schien ziemlich mürrisch, seine Arbeit auf,
sah rechts und links neben sich auf die Erde, ob er nicht etwas vergessen habe,
und verließ dann ohne weiteren Gruß das Zimmer.

»Ich bin Ihnen vor allen Dingen eine Erklärung schuldig, Madame,« nahm jetzt
der Rittmeister das Wort, »daß ich gewagt habe...«

»Ich bitte Sie um Gottes willen, keine Entschuldigung,« unterbrach ihn lächelnd
die Frau, »Sie sind da, und das genügt mir – was wollen Sie mehr? Es soll mich
nur freuen, wenn ich Ihnen mit etwas dienen kann.«

Graf Geyerstein geriet dieser Antwort, ja Ermunterung gegenüber in
Verlegenheit, und Madame Bertrand schaute ihn so freundlich dabei an, und sah
in dem leichten seidenen Oberkleide, das ihren vollen Körper nur locker
umschloß, wirklich so reizend aus – er konnte nur eine dankende Verbeugung
machen.

»Sie sind Soldat, nicht wahr?« nahm da die Dame die Unterhaltung wieder auf,
»Kavallerieoffizier?«

»Allerdings.«

»Ich dachte es mir – oder vielmehr, ich erinnere mich Ihrer Uniform,« setzte
die Frau leicht errötend, aber doch auch wieder halb schelmisch hinzu, »und Sie
– interessieren sich für unsere schönen Pferde?«

»Ich muß gestehen, daß ich entzückt davon bin,« erwiderte der Graf, der um
jeden Preis diese Unterredung abzubrechen wünschte, »aber das ist es eigentlich
nicht, was mich hierher geführt.«

»Sie wollten auch die Reiter kennen lernen,« lächelte Madame Bertrand, »ein
sehr natürlicher Wunsch, der aber leider nur gewöhnlich die Illusion zerstört,
die bis dahin einen eigenen, fremdartigen Zauber um sich warf.«

»Ich wünschte Monsieur Bertrand zu sprechen.«

»Georg? – er ist leider nicht zu Hause. Heute, am Meßsonntage, geben wir zwei
Vorstellungen, und seine Anwesenheit ist deshalb im Zirkus unumgänglich nötig,
um die erforderlichen Anordnungen dort zu treffen. Er wird vielleicht vor der
Vorstellung nur noch auf einen Augenblick herüberkommen.« Graf Geyerstein
schwieg und sah sinnend vor sich nieder. »Kann ich vielleicht irgendeinen
Auftrag ausrichten? Georg wird sich jedenfalls geehrt fühlen. – Aber, mein
Gott! fehlt Ihnen etwas! – Sie sehen totenbleich aus.« Sie legte ihre Hand auf
seinen Arm und sah besorgt zu ihm auf.

»Nicht das mindeste,« sagte abwehrend der Graf, »ich danke Ihnen, Madame, aber
ich befinde mich vollkommen wohl – nur die drückende Luft hier im Zimmer...«

»Sie haben recht!« rief Madame Bertrand, aufspringend und rasch ein Fenster
öffnend, »es ist hier auch entsetzlich heiß, und Vater hat dabei wieder einmal
so gequalmt.«

»Der Vater!« flüsterte der Rittmeister leise vor sich hin, und fast krampfhaft
faßte die Linke den Tisch, an dem er sich emporrichtete.

»Sie wollen schon wieder fort?« rief da Georgine, mit einem halb erstaunten,
halb bittenden Blick.

»Ich darf Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen.«

»Aber Sie stören mich gar nicht, und wenn Sie Geschäfte mit Georg...«

»Geschäfte nicht, Madame, aber – ich wünschte ihn zu sprechen,« unterbrach sie
der Graf, »und – ich sehe auch keinen Grund, weshalb ich Ihnen die Ursache
verschweigen sollte. Eine merkwürdige Ähnlichkeit, die er mit einem meiner
früheren Freunde hat, läßt mich wünschen, ihn kennenzulernen – möglich, daß es
nur eben eine Ähnlichkeit ist, aber ich würde ihm sehr dankbar sein, wenn er
mich vielleicht morgen früh zwischen acht und zehn Uhr besuchen wollte. Meine
Karte hier haben Sie wohl die Güte ihm zu überreichen.«

»Graf Wolf von Geyerstein,« las Georgine, sich leise und lächelnd dabei gegen
den jungen Offizier verneigend, »ich werde nicht ermangeln, Ihren Auftrag
pünktlich auszurichten, Herr Graf. Aber – wissen Sie wohl, daß das ein recht
eigenes Zusammentreffen ist?«

»Welches, Madame?«

»Daß Sie Georg einer Ähnlichkeit wegen aufsuchen wollen,« sagte die junge Frau,
»während gerade Sie, Herr Graf, auch mir einer Ähnlichkeit wegen von Anfang an
aufgefallen sind.«

»Und wem sah ich ähnlich?« flüsterte der Graf, und seine Blicke hafteten fest
und stier auf den Augen des schönen Weibes.

»Keinem so entsetzlichen Wesen, als Sie zu glauben scheinen,« lächelte
schalkhaft Georgine, »nur – einem früheren Geliebten von mir – meinem jetzigen
Manne.«

»Georg Bertrand?«

»Demselben – wenigstens damals, als er noch nicht einen so furchtbaren Bart
trug wie jetzt.«

»Sie sind schon längere Zeit verheiratet, Madame?«

»Leider!« seufzte Georgine mit komischem Bedauern.

»Leider?«

»Ich weiß nicht, ob Sie vermählt sind, Herr Graf, aber – es ist doch ein
anderes Ding um einen Liebhaber, als um einen Ehemann, und Monsieur Bertrand
ist, besonders in der letzten Zeit, so ernst – ja, ich möchte fast sagen,
finster geworden, als ob er die ganze Lust an seiner Kunst verloren hätte.«

»Und wenn dem wirklich so wäre?«

»Wenn dem so wäre,« lachte Georgine. »Sie reden gerade, als ob er von seinen
Renten leben könnte! Er hat weiter nichts gelernt als die sogenannte »brotlose
Kunst«, die uns aber doch ein ganz hübsches Brot abwirft, und die Dressur der
Pferde, in der er Meister ist. Sollte er aber jetzt, wo er so viele in seinem
Dienst gehabt, selber Dienste bei einem Herrn nehmen und Bereiter werden? Er
hielte es nicht vierundzwanzig Stunden aus.«

»Und finden Sie selber Freude an diesem Beruf – an dieser Kunst, wenn Sie
wollen?«

»Ich lebe und atme darin,« rief Georgine, und ihre Augen leuchteten, ihre ganze
Gestalt hob sich. »Auf dem Rücken meines Tieres bin ich ein anderes Wesen,
gehöre dieser Erde kaum mehr an, und was dem Fisch das Wasser, der Pflanze das
Licht sein mag, ist mir der jauchzende Beifall der Menge, die buntgeschart mich
umgibt. Ich schwimme dann in einem Meer von Glanz und Licht und Wonne, und –
erwache erst, wenn diese Wände hier aufs neue mich umgeben – einschließen.«

»Und doch ist das ein unnatürlich Leben,« sagte der junge Graf, »das Haus ist
eigentlich des Weibes schönster Wirkungskreis.«

»Nicht der meine,« rief Georgine, indem ein trotziges Lächeln ihre schönen
Lippen umspielte. »Das Haus? – ja, für die Weiber, die stricken und nähen und
Freude vor ihrem Wäscheschrank finden können. Mein Wirkungskreis liegt draußen
in der Bahn; ich tanze, fliege durch das Leben, und so – so möcht' ich enden,
wenn es denn einmal geschieden, gestorben sein muß. Aber Sie sind Soldat. Sie
können sich ja am besten, am leichtesten in solche Sehnsucht denken. Und
möchten Sie, wie Sie da vor mir stehen als Mann, das Leben eines Stubenhockers,
eines Aktenmenschen wählen, der über seinen staubigen Papieren brütet und Licht
und Luft und Sonnenschein da draußen ungesehen, unbeachtet wirken, schaffen,
segnen läßt? Sie nicht, Sie wahrlich nicht, und gerade so denk' auch ich. Von
klein auf zu diesem Beruf herangebildet, hab' ich mit der Muttermilch schon die
Lust an solchem Leben eingesogen, und wenn das nun einmal im Blute liegt,
glauben Sie nicht, daß der sich einer geregelten – einer festgeschnürten
Existenz möcht' ich es nennen, einem Gang in der Tretmühle des menschlichen
Lebens je wieder fügen könne. Zugvögel, die wir sind, müssen wir auch die
Freiheit des Zugvogels behalten, wenn wir nicht verkümmern, nicht untergehen
sollen.«

»Und denkt Ihr Gatte ebenso?«

»Gewiß – er wäre sonst nicht der, der er ist: Bertrand, der kühnste aller
Reiter und – mein Mann. Aber ich plaudere und plaudere, und denke nicht daran,
daß es Sie wenig kümmern wird, welche Gesinnungen über ihr Leben eine
Kunstreiterin hegt. Von Ihren Sphären sind wir freilich ausgeschlossen, und
doch – wer weiß, ob nicht so wackere Herzen oft unter dem bunten Tand, mit dem
wir uns behängen müssen, wie unter Stern und Ordensbändern schlagen! Doch mein
Geschwätz ermüdet Sie; nehmen Sie wieder Platz, Herr Graf, und – wenn Sie es
wünschen und etwas Besonderes mit Monsieur Bertrand zu bereden haben, will ich
ihn rufen lassen. Der Zirkus ist nur wenige Schritte von hier entfernt.«

»Ich danke Ihnen, Madame,« unterbrach sie der Rittmeister. »Meine Zeit ist
überdies heute beschränkt, wie die seine wahrscheinlich. Morgen früh wird ihm
eher Raum bleiben, mir eine halbe Stunde zu gönnen. Meine Wohnung finden Sie
auf der Karte angegeben. Ich darf Sie bitten, ihm meinen Wunsch mitzuteilen?«

»Ihr Auftrag soll pünktlich vollzogen werden,« sagte die Frau, und der
Rittmeister, indem er sich dankend verbeugte, grüßte sie achtungsvoll und
verließ das Zimmer.

Georgine blieb, die Unterlippe mit den kleinen weißen Zähnen gefaßt, wohl
mehrere Minuten in derselben Stellung am Fenster. Sie hielt die Karte, die er
ihr gegeben, noch in der Hand, und ihre Augen hafteten darauf.

»Kalt wie Eis,« murmelte sie dann mit einem spöttischen und doch auch wieder
verdrießlichen Lächeln vor sich hin, »aber – was er nur von Georg will? denn
die Ähnlichkeit war leere Ausrede – Graf Wolf von Geyerstein, Rittmeister –
hier und Adjutant des Fürsten? Sollte der Fürst – vielleicht wegen des
Turmseils? aber, bah! was hat der mit dem Kunstreiter zu schaffen, daß er einen
seiner Adjutanten zu ihm schicken würde? Auch war der Herr Rittmeister nicht in
Uniform, sondern in Zivil; er hat sich vielleicht geschämt, in Uniform bei uns
gesehen zu werden. Aber er wollte Georg sprechen, nicht mich. – Doch was
zerbreche ich mir den Kopf?« rief sie plötzlich, die Karte neben sich auf den
Tisch werfend. »Ob Herr Graf Wolf von Geyerstein Ursache hat, den Kunstreiter
Bertrand aufzusuchen oder nicht – was kümmert's mich! Georg mag das selber
untersuchen. Die ganze Sache läuft doch nur zuletzt auf einen Pferdekauf
hinaus.«

»Ist er fort?« sagte in diesem Augenblick der Alte, der seinen Kopf wieder zur
Tür hereinsteckte.

»Wie du siehst, ja,« erwiderte gleichgültig die Frau, »dort unten geht er eben
über die Straße.«

»War gerade noch so ein Mosjö da, der dich sprechen wollte.«

»So? – wer?«

»Der geschniegelte und geleckte Bengel mit dem Schnurrbart wie ein Malerpinsel.
Silbermann oder Silberfranz – was weiß ich's, wie er heißt! Ich habe ihn gleich
an der Treppe abgefertigt.«

»Das war recht – ich mag den faden Menschen überhaupt nicht leiden.«

»Und wer war der?«

»Ein Graf.«

»Und wollte?«

»Georg sprechen.«

»Nur Georg?«

»Nur Georg.«

»Pferdehändler!« brummte der Alte und schleppte seine Jacke wieder zum Fenster,
an dem er den alten Platz einnahm, um mürrisch und finster wie vorher an dem
scheckigen, schmutzigen Kleidungsstück weiter zu nähen. Kein Wort mehr wurde
zwischen den beiden gewechselt, die jedes mit den eigenen Gedanken vollständig
beschäftigt schienen. Da schallten Schritte vom Vorsaal herein.

»Georg,« sagte die Frau aufhorchend.

»Wird mich wieder zur Probe haben wollen,« knurrte der Alte, »aber verdammt
will ich sein, wenn ich jetzt hinübergehe. Heute die Rackerei zweimal ist
vollständig genug.«

Die Tür ging auf, und Monsieur Bertrand betrat in der Tat das Zimmer, ohne die
beiden aber nur im mindesten zu beachten. Selbst ohne Gruß kam er herein, warf
seinen Hut auf einen Stuhl und schritt dann eine Weile, die Arme fest
ineinander geschlagen, in dem kleinen Raume auf und ab. Der Alte warf über die
Brille einen forschenden Blick nach ihm hin, nahm aber weiter keine Notiz von
ihm, und nur Georgine sagte endlich: »Ist etwas vorgefallen, daß du so
verdrießlich bist?«

»Vorgefallen? – nein,« erwiderte der Mann, ohne seinen Spaziergang zu
unterbrechen.

»Ist die Erlaubnis zu deinem Turmseil noch nicht gekommen?«

»Nein.«

»Und wär' auch kein Schade, wenn sie ganz ausbliebe!« brummte der Alte. »Mit
dem verwünschten Seiltanzen nimmt es noch einmal ein böses Ende. Und wenn Ihr's
noch nötig hättet! Aber die Reiterei ist weit ehrenvoller und bringt hundertmal
mehr Geld ein, als der halsbrechende Lauf.«

»Aber er macht Aufsehen!« rief Georgine rasch. »Wenn sich die Kunde verbreitet,
daß Georg gewagt hat, was vor ihm keiner wagte, strömt das Volk von nah und
fern herzu, um ihn zu sehen.«

»Sie denken gar nicht daran,« sagte der Alte finster, »und du solltest gerade
die letzte sein, die dem Tollkopf auch noch zuredete, sein Leben an solch einen
Quark zu wagen. Was wird aus dir, aus uns allen, wenn er den Hals bricht oder
selbst nur zum Krüppel stürzt?«

»Und geht er nicht so sicher auf dem Seil, wie hier auf ebenem Boden?« rief die
Frau.

»Papperlapapp! mir mußt du so etwas nicht sagen,« meinte aber kopfschüttelnd
der Hanswurst. »Mein Bruder, der lange Franz, mit dem ich meine tollsten Jahre
verlebt, war ein so tüchtiger Seiltänzer wie nur einer, und wie er zuletzt
glaubte, er könnt's ganz allein, und höher und immer höher stieg, passierte ihm
doch einmal etwas Menschliches. Ob er den Krampf bekam, ob er schwindelig wurde
– er hat's keinem Menschen mehr erzählt, aber ich seh' ihn noch vor mir, wie er
da oben haushoch über die staunende Menschenmenge hinlief, daß wir unten, gegen
den grauen Himmel hin, nicht einmal mehr das Seil erkennen konnten – ich sehe
ihn noch vor mir, wie er auf einmal schwankte, wie ihm die Stange aus der Hand
fiel, und ein Schrei von den Tausenden – ein furchtbarer Schrei zu ihm
hinaufgellte – dann kam ein dumpfer Schlag – und als ich wieder scheu den Kopf
hob, lag ein häßlicher, blutiger Klumpen vor mir – der lange Franz. – Seit dem
Tage hab' ich kein Seil wieder betreten.«

Bertrand war vor dem Alten stehengeblieben, aber sein Blick schweifte über ihn
hin nach seinem Weibe, das halb abgewandt von ihm, die rechte Hand auf das
Fensterbrett gestützt, den Kopf unwillig und langsam hin und her wiegend, am
Fenster lehnte.

»Du hättest etwas Gescheiteres tun können,« sagte sie jetzt, während der Vater,
in der Erinnerung noch zusammenschaudernd, schwieg, »als ihm gerade heute die
Geschichte zu erzählen. Daß etwas derartiges passieren kann, weiß ich auch,
aber eben die Möglichkeit desselben übt den Reiz auf die Zuschauer, gründet den
Ruf des kühnen Läufers. Wäre keine Gefahr dabei, wer würde sich die Mühe geben,
auch nur zuzusehen?«

»Du hast gut reden,« sagte der Alte finster.

»Und glaubst du, ich fürchte die Gefahr?« rief rasch und heftig die Frau,
»glaubst du, ich redete ihm zu, wenn ich sie nicht teilen wollte? – Ich werde
ihn begleiten.«

»Du? – auf dem Turmseil?« lachte kopfschüttelnd ihr Vater. »Du bist nicht
gescheit!«

»Das geht nicht, Georgine,« sagte Bertrand. »Wenn ich mich selber auch sicher
genug da draußen weiß, um nicht das Schicksal des langen Franz zu befürchten,
möchte ich doch nicht die Angst für dich mit hinausnehmen. Außerdem weißt du
selber, daß es viel schwerer ist, zu zweien, als allein das Seil zu begehen.«

»Bah! wir sind so oft zu zweien darauf gewesen.«

»Allerdings, doch nicht in solcher Höhe.«

»Und welcher Unterschied ist zwischen Haus- und Turmhöhe? Ein Sturz wäre von
der einen genau so verderblich wie von der andern.«

»Gewiß! aber du selber hast ein Seil in solcher Höhe noch nie betreten; du
weißt nicht, wie es dich erregen würde – doch wir streiten da um einen ganz
nutzlosen Gegenstand. Bis jetzt hat es mir der Magistrat verboten, und ob mein
direkt an den Fürsten gerichtetes Gesuch einen andern Erfolg haben wird, weiß
ich noch nicht.«

»Ein Adjutant des Fürsten war heute morgen hier,« sagte Georgine, »ich
bezweifle aber, ob in der Angelegenheit. Jedenfalls wollte er dich sprechen.«

»Ein Adjutant des Fürsten? rief Bertrand rasch – »und weshalb hast du mich da
nicht rufen lassen?«

»Er hatte keine Zeit. Dort liegt seine Karte. Er ersucht dich, ihn morgen früh
zwischen acht und zehn Uhr zu besuchen.«

»Sonderbar!« sagte Bertrand und schritt langsam zu dem Tisch, auf dem die Karte
lag. Georgine hatte sich dem Fenster zugewandt und sah hinaus, und der Alte
nähte den letzten abgerissenen großen weißen und ballähnlichen Knopf an seine
Jacke.

»Nun?« sagte Georgine endlich, als Bertrand noch immer schwieg, indem sie sich
nach ihm umdrehte. »Kennst du den Herrn?« Bertrand antwortete nicht. Er hielt
die Karte zwischen den Fingern; seine Augen hafteten darauf, aber er sprach
kein Wort. Georgine schritt hinüber zu ihm und sah über seine Schulter auf die
Karte nieder; erst als er noch immer nicht sprach, schaute sie zu ihm auf und
erschrak über die plötzliche Blässe seiner Züge.

»Was fehlt dir, Georg?« rief sie. »Du siehst kreideweiß aus. Was ist mit dem
Fremden?«

»Kreideweiß?« lächelte Bertrand, aber ihrem scharfen Blick entging nicht,
welche Gewalt er sich dabei antun mußte, wenn er auch sonst seine ganze Fassung
und Ruhe behielt. – »Du träumst. Aber wer brachte diese Karte?«

»Der, dessen Namen sie trägt.«

»Wolf von Geyerstein,« flüsterte Bertrand halblaut vor sich hin, aber es war,
als ob er die Worte mehr zu sich selber spräche, als sie für ein anderes Ohr
bestimmte.

»Du kennst ihn?« fragte die Frau, und ihre Augen hingen erwartend an denen des
Gatten.

»Ich kenne den Namen,« sagte dieser ruhig, »kannte wenigstens einen, der ihn
trug – aber das ist lange Jahre her und war auch an einem andern Orte – weit
von hier.« »Und der hieß Wolf von Geyerstein?«

»Nein – sein Vorname ist mir jetzt entfallen; aber der – lebt auch nicht mehr.«

»Ein Verwandter denn – ein Bruder vielleicht?«

»Möglich,« sagte Bertrand gleichgültig, »aber wir werden ja sehen. Also morgen?
«

»Morgen früh zwischen Acht und Zehn. – Du glaubst also nicht, daß es auf deine
Eingabe Bezug haben könnte?«

»Und warum nicht? – was sonst hätte ich mit einem Adjutanten des Fürsten zu tun
und zu verkehren? – Aber mach' dich fertig; die Zeit vergeht, und es muß drei
Uhr vorbei sein. Die Leute drängten sich schon zur dritten Galerie, als ich
vorüberkam.«

»Heute gibt's eine gute Einnahme,« sagte der Alte, der seinen Plunder aus den
verschiedenen Zimmerecken zusammensuchte, »wo zum Teufel ist jetzt meine
Peitsche? Ich habe sie gestern abend dort auf den Stuhl gelegt.«

Georgine verließ das Zimmer, um noch einiges für ihre Garderobe
zusammenzusuchen, und Georg stand noch immer und starrte still und schweigend
auf die Karte nieder, bis er sich endlich, als er die Frau zurückkommen hörte,
davon losriß und seinen Hut ergriff. Es war in der Tat Zeit für den Zirkus, und
alle anderen Gedanken nahm der Augenblick vollkommen in Anspruch.

4.

Über den Landgrafenplatz wälzte sich eine jubelnde Volksmasse herüber, als Graf
Geyerstein gerade das Haus verlassen wollte. Ein Kamel, mit einem Affen auf dem
Rücken, wurde dort vorbeigeführt, und von allen Seiten strömte das Meßvolk
hinzu, den seltenen Anblick zu genießen. Eine Equipage, die des Wegs kam, sah
sich der Menschenmasse plötzlich gegenüber, und da der Kutscher vielleicht auch
fürchten mochte, daß seine lebhaften Pferde vor dem Kamel sich scheuen könnten,
so bog er rasch nach rechts in die, wenn auch schmale, doch kurze Rosenstraße
ein, um dadurch dem lärmenden Volk aus dem Wege zu kommen.

Der Graf von Geyerstein hörte wohl das Rasseln der Räder, das jauchzende Toben
der sich heranwälzenden Schar, aber er sah nicht, was um ihn vorging. Den Hut
fest in die Augen gedrückt, die Blicke am Boden, schritt er aus dem Hause, und
wollte eben links nach dem Platze zu einbiegen, als eine lachende Mädchenstimme
seinen Namen rief. Fast unwillkürlich schaute er empor und sah sich der
Equipage des Kriegsministers von Ralphen gegenüber, der, mit seiner Tochter
Melanie im Fond, mit Rosalie und ihrer Gouvernante auf dem Rücksitz, von einem
Besuch oder einer Spazierfahrt nach Hause zurückkehrte. Rosalie nickte ihm
freundlich zu, und während ihn auch die Exzellenz grüßte, bemerkte er nicht,
wie Melanie den erstaunten Blick auf ihm haften und dann nach dem Hause
hinaufschweifen ließ. Da erkannte sie oben am Fenster die Gestalt Georginens,
und als sie mit kalter Verbeugung seinen überraschten Gruß erwiderte, war der
Wagen im nächsten Augenblick die Straße hinab verschwunden. Der Rittmeister
aber, ohne ihnen auch nur nachzuschauen, fand sich gleich darauf in dem das
Kamel umtobenden, lachenden, kreischenden Schwarme von Menschen, durch den
hindrängend er seinen Weg heimwärts suchte.

Seinen Burschen Karl fand er dort übrigens schon in Verzweiflung seiner
harrend, denn eine Ordonnanz hatte einen Befehl des Fürsten gebracht, der ihn
eine Stunde vor Tafel ins Schloß berief, und bis er Toilette machen konnte, war
die Zeit verstrichen. Karl schüttelte auch, während er seinem Herrn dabei half,
sehr bedenklich mit dem Kopfe, denn der Rittmeister sprach, ganz gegen seine
sonstige Gewohnheit, kein Wort. Nur als er fertig war, begehrte er einen Wagen
und fuhr ins Schloß. Dienstsachen hielten ihn dort bis zur Stunde des Diners
beschäftigt, und das Diner selber verlief dann, wie alle derartigen steifen
Festtafeln gewöhnlich verlaufen.

Es waren ungefähr fünfzig Personen geladen worden, und die Säle schwärmten dazu
im wahren Sinne des Wortes von geschäftigen und müßigen Lakaien in höchster
Gala und in höchster Eile, die herüber und hinüber stürzten, das zu besorgen
und auszuführen, wozu beim dritten Teil von ihnen die Hälfte überflüssig
gewesen wäre. Der Haushofmeister prüfte noch mit scharfer Brille die Etiketten
und Siegel der verschiedenen Flaschen, und befahl, welche Sorten in Eis zu
bleiben hatten, welche nicht, und der an die Suppe stationierte Beamte warf
schon verzweiflungsvolle Blicke nach den beiden an die Flügeltüren postierten
Lakaien hinüber, denn seit einer vollen Viertelstunde war Seiner Königlichen
Hoheit angezeigt, daß die Tafel serviert wäre, und trotzdem kamen die
Herrschaften nicht. Noch einmal zu erinnern, ging auch nicht an – aber der
Magen des gnädigsten Herrn half ihnen endlich aus der Not. Er gab das Zeichen,
die Flügeltüren schossen auseinander, und der ganze Zug der Herrschaften und
Gäste bewegte sich unter der geheimnisvollen Leitung des Hofmarschalls in den
Saal. Im Nu war jedem hier sein Platz bezeichnet – nicht nach geselliger Wahl,
sondern nach strengem Standesunterschied und Rang, und wie die Zähne eines
trefflich ineinander greifenden Räderwerkes schoben sich jetzt die Teller, von
weißen Handschuhen lautlos dirigiert, zwischen die Sitzenden. – Und Gänge und
Weine wechselten wie das Gespräch, das jetzt lebendiger werdend, hin und wieder
flog und dem nur einzelne, mit Liebe den Getränken zusprechende alte Herren
hartnäckig wiederstanden.

Und wie süß die Damen lächelten, und wie rücksichtsvoll die Herren sprachen,
und wie heimlich, aber deshalb nicht weniger gut gemeint, der Haushofmeister
einem oder dem andern der unaufmerksam gewesenen Lakaien einen Knuff versetzte
und ihn blitzschnell bald da- bald dorthinüber sandte!

Da klirrte ein Teller auf den getäfelten, spiegelglatten Boden nieder und
zerbrach in tausend Scherben – der Haushofmeister wurde totenbleich. Der arme
Sünder, der das Verbrechen verübt, stand wie vernichtet – aber keiner der
Herrschaften oder Gäste wandte den Kopf. Nur ein paar nervenschwache Damen
zuckten zusammen – sonst hatte niemand es gehört, und die übrigen Lakaien, hier
und da einen lächelnden Blick miteinander wechselnd, flogen eifriger,
geschäftiger umher als je.

Der Fürst legte endlich seine Serviette auf den Teller und richtete sich empor.
Die Tafel war aufgehoben, und in den zunächstliegenden Gemächern wurde der
Kaffee umhergereicht. Dort sammelten sich die Gäste in verschiedenen Gruppen,
während Seine Königliche Hoheit von einer zur andern ging, ein paar freundliche
Worte bald an den, bald an jenen richtend. Graf Geyerstein hatte sich indes
umsonst bemüht, in die Nähe der ebenfalls anwesenden Komtesse Melanie zu
gelangen. Zuerst war die Komtesse von der Fürstin selber in Anspruch genommen,
und dann fand er sie zwischen zwei alte verwitterte Staatsdamen so
hineingezwängt, daß ihr von keiner Seite beizukommen war. Auch schien sie das
gar nicht zu wünschen, denn sie unterhielt sich auf das Lebhafteste mit den
beiden von Bändern und Schmuck bedeckten Überresten eines vergangenen
Jahrhunderts und hatte für weiter niemanden im Saale Augen. An einem bei
Fenster fand er endlich den Kabinettssekretär des Fürsten in lebhaftem Gespräch
mit zwei jungen Damen wie ein paar anderen Herren, und der Name des
Kunstreiters Bertrand fesselte hier zuerst seine Aufmerksamkeit. Er trat näher
und traf die kleine Gruppe in lebendiger Debatte, weniger über die Leistungen
des Mannes und seiner Gesellschaft – als seine Familienverhältnisse. In der
Stadt hatte sich nämlich das Gerücht verbreitet, Madame Georgine stamme aus
einer altadligen französischen Familie und sei von dem kühnen Reiter und
Seiltänzer unter den abenteuerlichsten Verhältnissen aus einem Kloster entführt
und zum Kunstritt erzogen worden. Über die Sache selber schien man auch
vollständig einig, nur über den früheren Namen der Dame schwankten die
Meinungen, und alles wandte sich in vollem Eifer gegen den jungen Grafen, als
dieser das ganze Gerücht bezweifeln wollte. War er doch im Begriff, sich an der
ganzen Gesellschaft zu versündigen, indem er ihr den pikantesten Stoff zur
Konversation damit zu rauben gedachte. Wie die Debatte gerade am lebendigsten
war, näherte sich der Fürst mit einem jungen Fremden, der sich seit einigen
Tagen in *** aufhielt, der Gruppe, die sich augenblicklich gegen ihn öffnete.

»Ah, lieber Geyerstein,« wandte er sich zugleich gegen den Rittmeister, »was
für einen Kampf führen Sie denn hier? Aber ich weiß nicht einmal, ob sich die
Herren schon kennen? – Rittmeister Graf von Geyerstein – Graf Selikoff aus St.
Petersburg. – Doch um was handelte hier Ihr Streit, wenn man fragen darf?«

Die beiden jungen Leute verbeugten sich gegeneinander, und Fräulein von
Zahbern, die eine der Damen, antwortete: »Um kein Geheimnis. Königliche Hoheit,
und doch auch wieder ein Geheimnis, nämlich um die Abstammung der Frau des
Kunstreiters.«

»Ah, apropos, Lerchenstein, wie steht denn die Sache mit jenem Monsieur
Bertrand?« wandte sich der Fürst an seinen Geheimsekretär. »Haben Sie mir nicht
gestern morgen etwas darüber vorgelegt?«

»Allerdings, Königliche Hoheit. Es betraf die verweigerte Erlaubnis des
Magistrats, daß der etwas tollkühne Mensch zwischen den beiden Türmen der
Katharinenkirche ein Seil aufspanne, um darauf seine Künste zu zeigen.«

»Ganz recht. Jetzt erinnere ich mich. Ja, was soll man da tun? Der Magistrat
wird wohl seine Gründe gehabt haben, es ihm zu verbieten, wenn ihm auch
eigentlich kein Mensch verwehren kann, seinen Hals zu wagen. Meinen Sie nicht,
Geyerstein?« »Ich meine, Königliche Hoheit, daß es ein wohltätiges Verbot war.
Es heißt an Gott gefrevelt, seine Glieder in solcher Weise der fast gewissen
Gefahr preiszugeben.«

»Das nehmen Sie aber doch wohl zu ernst, lieber Geyerstein,« sagte der Fürst,
»denn wenn Sie so weit gehen wollen, dürfte ich das Seiltanzen überhaupt nicht
gestatten. Ich meinesteils täte das auch mit dem größten Vergnügen, aber wo die
Grenze nachher ziehen zwischen gefährlichen und weniger gefährlichen Künsten?«

Der Rittmeister schwieg, denn er erinnerte sich, daß er fast dieselben
Einwendungen, mit beinahe den nämlichen Worten, vor ganz kurzer Zeit der
Komtesse Melanie gemacht. Fräulein von Zahbern aber rief: »Der Herr Rittmeister
ist ein durchaus grausamer Mensch, er will uns jede Unterhaltung rauben.«

»Und würden Sie, mein gnädiges Fräulein, wirklich eine Unterhaltung darin
finden,« entgegnete der Rittmeister, »einen Menschen zwischen zwei Türmen auf
einem dünnen Seile spazieren gehen zu sehen? Würden Sie sich an einem
Schauspiel ergötzen können, bei dem Sie jeden Augenblick fürchten müßten, daß
es damit endete, Ihnen den zerschmetterten Leichnam vor die Füße zu senden?«

»Sie gebrauchen gräßliche Ausdrücke, Herr Graf,« rief das gnädige Fräulein,
ihren Fächer in Schauder vor die Augen hebend, »aber Monsieur Bertrand fällt
auch nicht herunter, er ist ja ein Seiltänzer.«

Graf Geyerstein zuckte die Achseln. Selikoff aber sagte: »Ich glaube, das
gnädige Fräulein hat im Grunde recht. Der Broterwerb fast aller dieser
sogenannten Meßkünstler ist lebensgefährlich, seien das nun Kunstreiter,
Seiltänzer, Feueresser oder was immer, und wollte man die Leute aus
übertriebener Humanität daran verhindern, sich möglicherweise den Hals zu
brechen, so gäbe man sie sicher dem Verhungern preis oder zwänge sie wenigstes,
ihr Brot, das sie nun einmal haben müssen, sich auf irgend eine andere
ungesetzliche Art und Weise zu erwerben.«

»Das ist schön von Ihnen, Herr Graf,« rief das Fräulein von Zahbern, fröhlich
in die Hände schlagend, »daß Sie uns das Wort reden, dem sehr gestrengen Herrn
Rittmeister gegenüber.«

»Aber, mein gnädiges Fräulein...«

»Ich lasse gar keine Entschuldigung gelten,« rief die junge Dame, »denn Sie
gerade sollten der letzte sein, der sich halsbrechenden Künsten widersetzt.«

»Und warum ich?« »Weil Sie fortwährend die wildesten, unbändigsten Pferde ganz
unnötigerweise selber reiten, und wenn Sie den Seiltanz verboten haben wollen,
trage ich bei Seiner königlichen Hoheit wahrhaftig darauf an, daß er Ihnen auch
verbietet, Ihr Leben so mutwillig dem Eigensinne des ersten, besten Pferdes
preiszugeben.«

»Ich glaube selber, Sie sind da zu strenge, mein guter Geyerstein,« sagte jetzt
auch der Fürst. »Es ist einmal Messe, und wenn ich dem Seiltänzer verbieten
will, sein Seil so hoch zu spannen, wie es ihm beliebt, muß ich auch dem
Menageriebesitzer – wie heißt er gleich? – untersagen, mit den Hyänen zu
frühstücken und seinen Kopf in des Tigers Rachen zu stecken.«

»Also befehlen Königliche Hoheit?« fragte der Sekretär.

»Lassen Sie den Magistrat ersuchen, dem Manne kein Hindernis in den Weg zu
legen,« sagte der Fürst.

»Zu Befehl, Königliche Hoheit.«

»Und – was ich noch gleich sagen wollte,« fuhr der Fürst fort, »wo steckt denn
eigentlich unsere kleine Ralphen? Ich habe mich in der letzten Viertelstunde
vergebens nach ihr umgesehen.«

»Dort drüben, mein gnädigster Herr,« erwiderte der Rittmeister, mit einer
leichten Verbeugung nach der Richtung hinüberdeutend, in der er die junge Dame
wußte. »Komtesse Melanie hat sich den beiden Staatsdamen angeschlossen.«

»Ah – danke – kommen Sie, Selikoff; ich sehe unsere schöne Komtesse schon; also
auf Wiedersehen!« Und mit freundlichem Nicken verließ er die sich tief
verbeugende Gruppe.

Natürlich hatte das Gespräch dadurch augenblicklich eine andere Wendung
genommen. Der Kunstreiter, dessen Sache man überdies als erledigt betrachtete,
war vergessen, und die Unterhaltung drehte sich ausschließlich um den jungen,
fremden Grafen Selikoff, den einige mit einer geheimen politischen Mission am
hiesigen Hofe betraut wissen wollten. Er sollte dabei steinreich und, einer der
ersten russischen Familien angehörend, sogar der Liebling des Zaren sein; so
wenigstens behauptete Fräulein von Zahbern, die einen wahren Schatz von
Kenntnissen in dieser Angelegenheit entwickelte. Graf Geyerstein hatte sich
indessen schon lange von der Gruppe zurückgezogen und verfolgte fast
unwillkürlich mit den Blicken den jungen Russen, mit dem der Fürst gerade jetzt
zur Komtesse von Ralphen trat. Ihm war es fast, als ob Melanies Auge über die
Schulter des Fremden hin ihn gesucht habe – aber er hatte sich doch wohl
geirrt, oder die neue Bekanntschaft nahm sie so in Anspruch, daß sie des alten
Freundes nicht weiter gedachte. Wie süß und lieb sie den jungen Fremden
anlächelte, und wie leichtherzig tändelnd das schöne Mädchen, als der Fürst sie
sich selber überlassen hatte, mit ihm den Salon hinunterschritt!

»Cher comte! Sie schneiden ein ganz verzweifelt finsteres und festwidriges
Gesicht,« lächelte in diesem Augenblick ein kleiner, schmächtiger, mit
Goldstickereien und Orden fast bedeckter Herr, der, den dreieckigen Hut unter
den Ellbogen gedrückt, seinen Arm vertraulich in den des Grafen schob.

Es war eine eigentümlich und, einmal gesehen, kaum wieder zu vergessende
Persönlichkeit, dieser Herr von Zühbig, dessen Gesicht mit dem tief
hinabgedrehten, schwarzen Schnurrbart, wie den hinaufgezogenen, etwas starken
Augenbrauen den unverkennbaren Ausdruck trug, als ob er permanent über
irgendeinen Gegenstand sein äußerstes, aber auch untertänigstes Bedenken
ausdrücken wolle. Der Mann sprach auch eigentlich nie, er lispelte nur, und
lispelte dabei so süß, so lieb, so herzlich, recht aus tiefster Seele, daß man
ihm zuletzt den Schnurrbart gar nicht mehr glaubte.

»Habe ich wirklich so ein finsteres Gesicht gemacht, Herr Intendant?« fragte
Geyerstein, sich zu ihm wendend.

»Entsetzlich,« rief der Höfliche, und die Augenbrauen berührten fast das
wohlgelockte und geölte Haar.

»Dann denunzieren Sie diesen Verstoß gegen die Etikette um Gottes willen nicht
dem Zeremonienmeister. Übrigens gebe ich Ihnen die Versicherung, daß es nur
ganz in Gedanken geschehen sein kann, ohne den geringsten Grund, denn ich
dachte wirklich eben nur an ganz gleichgültige, unbedeutende Sachen.«

»Apropos, Herr Graf, haben Sie die neue Robe unserer Allergnädigsten schon
bewundert? Sie ist wirklich magnifique.«

»Ich muß Ihnen meine Unaufmerksamkeit gestehen; ich habe es in der Tat noch
nicht getan.«

»Dann versäumen Sie keinen Augenblick länger, cher comte. Die Herrschaften
werden sich überdies sehr bald wieder zurückziehen. Unser gnädigster Herr war
so unendlich huldreich heute – Sie hatten vorher eine längere Audienz bei
Seiner Königlichen Hoheit, nicht wahr? Wohl Dienstsachen?«

»Allerdings.« »Königliche Hoheit haben nichts über die gestrige Vorstellung
erwähnt?«

»Nicht, daß ich mich erinnere.«

»Herr Generalintendant,« flüsterte in diesem Augenblick ein Kammerherr an
seiner Seite, »Seine Königliche Hoheit wünschen...

»Zu Befehl!« rief der Geschmeidige, indem er in dem Moment auch fast um
wenigstens sechs Zoll kleiner wurde, und den Arm des Kammerherrn ergreifend,
schritt er mit diesem, nach einem huldreichen, überglücklichen Lächeln gegen
den Grafen, der Richtung zu, in der sich der Fürst befand, unterwegs indessen
die ihm übersandten Befehle des Herrn entgegenzunehmen.

Noch stand der Rittmeister auf seiner Stelle, wo ihn von Zühbig verlassen
hatte, als ein Herr, ein großer, stattlicher Mann mit militärischem Anstand,
aber glatt rasiertem Gesicht, mehr jedoch noch durch seinen einfach schwarzen
Frack, an dem nicht ein einziger Orden prangte, gegen die übrige gestickte,
geschmückte und uniformierte Gesellschaft abstechend, zu ihm trat. Es war der
amerikanische Gesandte, Oberst Pollard, erst seit kurzer Zeit in ***.

»Mein Herr Graf,« redete er den jungen Mann an, den er schon früher
kennengelernt und liebgewonnen hatte, »ich muß Sie um eine Auskunft bitten.«

Der Graf verbeugte sich leicht.

»Wer war der Herr, der Sie eben verlassen hat?« fragte der Oberst. »Es soll ein
französischer General bei Tafel gewesen sein. – War jener Herr vielleicht...?«

»Da tun Sie ihm unrecht,« lächelte der Rittmeister. »Herr von Zühbig ist der
harmloseste und am wenigsten blutdürstige Mann seines Jahrhunderts, obgleich
allwöchentlich zahlreiche Personen unter seiner Leitung teils erstochen werden,
teils an gebrochenem Herzen sterben.«

»Sie sprechen in Rätseln.«

»Es ist der Generalintendant unseres Hoftheaters.«

»Und trägt einen wahren Panzer von Orden?« sagte der Amerikaner erstaunt.

»Mr. Pollard,« lachte der Graf, »Sie sind erst zu kurze Zelt in Deutschland, um
sich hier an unsere Sitten und Gebräuche schon hinlänglich gewöhnt zu haben.
Aber – erinnern Sie sich wohl, daß Sie mir neulich einmal von Ihren Indianern
erzählten, die gewisse Kerbhölzer haben sollen, an denen sie ihre verschiedenen
Zeitabschnitte sowohl, wie außergewöhnliche Begebenheiten ihres Lebens
anzeichnen?«

»Allerdings.«

»Nun gut! – unsere Höflinge – das Wort jedoch in der freundlichsten Weise
gebraucht – sind ebenso die Kerbhölzer der Fürsten, an denen sie dieselben für
alle Geburtsanzeigen befreundeter Höfe, für Besuche auswärtiger Potentaten,
überhaupt für festliche und außergewöhnliche Gelegenheiten – ein Zeichen
machen. Für ein so zierliches Kerbholz gehört aber auch, wie Sie mir zugestehen
werden, ein zierlicher Schmuck, und – voilà.«

Oberst Pollard lächelte still vor sich hin, als plötzlich eine allgemeine
Bewegung in den Salons entstand. Die Herrschaften zogen sich zurück, und die
Gruppen der Gäste neigten sich tief und ehrfurchtsvoll vor dem Herrscherpaar.
Und jetzt auf einmal kam reges, natürliches Leben in die bis dahin noch so
steife, förmliche Menschenmenge. Alles brach auf, und wie der Fürst mit der
Fürstin den Saal verlassen hatte, zogen sich die Gäste ebenfalls den Türen zu.
Der Amerikaner war von dem jungen Grafen durch einige dazwischentretende Herren
vom Hofe getrennt worden, als sich Graf Geyerstein wieder angeredet sah.

Es war diesmal durch eine ihm eben nicht angenehme Persönlichkeit, mit der er
bis jetzt auch noch keinen Verkehr gehalten hatte: ein noch sehr junger,
ungemein geschniegelter, nach Parfüm duftender Herr, mit kleinem, stark
gewichstem, pechschwarzem Schnurrbart, gebogener Nase und sehr lebendigen,
rasch umherschweifenden schwarzen Augen, zwei große ausländische Ordenskreuze
auf der Brust, mit einem Worte, der Sohn eines erst vor kurzer Zeit
baronisierten, sehr reichen Bankiers, dessen Vater mit dem Hofe in
fortwährender Verbindung stand.

»Herr Graf,« sagte der junge Mann, sich selbstgefällig dem Rittmeister
vorstellend, »Sie müssen mich entschuldigen, wenn ich mir die Freiheit nehme,
mich selber bei Ihnen einzuführen. Ich bin Baron Hugo von Silberglanz und habe
schon lange nach dem Vergnügen und der Ehre getrachtet, Ihre persönliche
Bekanntschaft zu machen.«

»Herr Baron,« sagte der Graf, »es war mir sehr angenehm, Ihre Bekanntschaft
gemacht zu haben,« und sich leicht und kalthöflich vor ihm neigend, schritt er
an ihm vorüber den Saal entlang.

Baron Hugo von Silberglanz blieb, etwas verdutzt über diesen Empfang, noch
einige Sekunden an derselben Stelle stehen, als er den Blick des Staatsrats von
Zädnitz mit innigem und boshaftem Vergnügen auf sich haften sah. Er fühlte, wie
er rot wurde, und sich rasch und mit einem vollständig gleichgültigen Blick
emporraffend, warf er den Kopf zurück und schritt einem der Seitengemächer zu.
Graf Geyerstein indessen, der schon gar nicht mehr an den faden Menschen
dachte, suchte noch der Komtesse Melanie zu nahen, denn bis jetzt war er nicht
imstande gewesen, ein einziges Wort mit ihr zu wechseln – aber es gelang ihm
nicht. Einmal glaubte er allerdings, daß ihr im Saale umherschweifendes Auge
ihn wenigstens streife – doch konnte sie ihn nicht gesehen haben, denn schon im
nächsten Moment wandte sie sich wieder ihrem jetzigen Begleiter, dem jungen
Grafen Selikoff zu, an dessen linker Seite Fräulein von Zahbern dahinschritt
und sehr angelegentlich auf ihn einsprach.

»Sehen Sie nur, wie sich die Zahbern an den Selikoff drückt, und wie bezaubernd
sie zu ihm hinüberlächelt,« flüsterte nicht weit von ihm der Kabinettssekretär
einem neben ihm gehenden Kammerherrn des Fürsten zu.

»Das hilft ihr doch nichts,« erwiderte dieser, »er scheint nur Auge und Ohr für
die kleine Ralphen zu haben.«

»Die arme Zahbern,« lächelte der Sekretär, »und sie gibt sich so viel Mühe!«

»Und hat schon so viel bittere Erfahrungen gemacht!« sagte der Kammerherr.

Die beiden Herren schlenderten langsam der Tür zu, ließen sich draußen von den
Lakaien ihre Paletots überhängen und stiegen die Treppe hinunter, um ihren
Wagen dort zu erwarten. Auch Graf Geyerstein folgte ihnen und sah eben noch,
wie der junge Russe mit dem Kriegsminister von Ralphen und Melanie in deren
Equipage stieg und in die Stadt hineinfuhr.

»Aber, Herr Graf, Sie antworten mir ja gar nicht,« sagte in diesem Augenblick
eine vorwurfsvolle Stimme an seiner Seite, und Fräulein von Zahbern schaute mit
einem freundlich verweisenden Blick zu ihm auf.

»Mein gnädiges Fräulein, ich bitte tausendmal um Entschuldigung – das Rasseln
der Wagen – Sie befehlen?«

»Gar nichts, lieber Graf; Ich meinte nur, daß der junge Graf Selikoff ein
höchst liebenswürdiger Mensch ist – er war so artig; die alte Exzellenz weiß
auch wohl, was sie tut.«

»Wer? – Herr von Ralphen?« Fräulein von Zahbern nickte.

»Der junge Graf ist steinreich, ein Wort, das man ganz vorzüglich von den
Russen gebrauchen kann, denn sie wühlen in Diamanten, und bei Ralphens sollen
die Vermögensverhältnisse – Sie wissen, man munkelt da verschiedenes.«

»In Kaffeegesellschaften?«

»Nur nicht boshaft, wenn ich bitten darf!«

»Aber, mein gnädiges Fräulein...«

»Ich weiß schon, was Sie sagen wollten – auf uns arme Frauen wird von diesen
sogenannten Herren der Schöpfung am liebsten gleich alles gewälzt. Das habe ich
übrigens aus ganz sicherer Quelle und nicht aus einer Kaffeegesellschaft.«

»Daß die sogenannten Herren der Schöpfung...?«

»Da nicht sehen wollen, wo sie selber blind sind,« sagte die junge Dame mit
sehr scharfer Betonung des Selber.

»Und sind sie da nicht vollkommen entschuldigt?« lächelte der Graf. »Der
Kriegsminister wird alles daran wenden, um den Russen hier zu fesseln,« fuhr
die junge Dame fort.

»Glauben Sie?«

»Was die Augen sehen, glaubt das Herz.«

»Und wenn wir den Satz umdrehen?«

»Sie sind unausstehlich heute, Graf!« rief die Dame, »für meine freundliche
Warnung hätte ich andern Dank verdient.«

»Für Ihre Warnung, mein gnädiges Fräulein?« sagte Graf Geyerstein erstaunt.

»Tun Sie nur nicht so unschuldig,« rief die junge Dame, »und trauen Sie der
Residenz nicht zu, daß sie blind ist, wenn Sie blind sein wollen. Sie kennen
doch die Fabel vom Strauß?«

»Mit dem Kieselsteine-Verschlucken?«

Fräulein von Zahbern wollte etwas darauf erwidern, aber sie biß sich auf die
Lippen. »Wem nicht zu raten ist, lieber Graf,« sagte sie endlich, indem sie
sich gegen ihn verneigte, »dem ist auch nicht zu helfen – ich sehe, da ist mein
Wagen – au revoir!«

»Mein gnädiges Fräulein...«

»Apropos – werden Sie heut' abend den Zirkus besuchen?«

»Es ist Meßsonntag.«

»Leider Gottes, und ich ginge so gern! Madame Bertrand soll eine reizende Frau
sein. Graf, Graf, nehmen Sie sich in acht!« Fräulein von Zahbern drohte ihm
dabei, als er ihr gerade den Arm bot, um sie in den Wagen zu heben, lächelnd
mit dem Finger.

»Wieder eine Warnung, mein gnädiges Fräulein?« fragte der Rittmeister.

»Ich will weiter nichts gesagt haben,« erwiderte die Dame, und die weitere
Unterhaltung wurde durch das Anziehen der Pferde abgebrochen.

Der Rittmeister schritt langsam seiner eigenen Wohnung zu.

5.

Am nächsten Morgen war Graf Geyerstein früh aufgestanden und hatte einige
Briefe geschrieben. Nach dem Frühstück ging er unruhig in seinem Zimmer auf und
ab, und sah wohl hundertmal nach der Uhr, deren Zeiger ihm nie so langsam
fortgeschlichen waren, wie gerade heute. Endlich schlug es acht. Sein Bursche
Karl trat herein und fragte nach den Briefen, die ihm der Herr Rittmeister
befohlen hätte auf die Post zu schaffen.

»Warte noch einen Augenblick, ich bin noch nicht fertig,« lautete die Antwort.
»Hat noch niemand nach mir gefragt?«

»Noch nicht, Herr Rittmeister.«

»Ich werde dich rufen, wenn ich dich brauche.«

Der Bursche schloß die Tür wieder, und der Rittmeister setzte mit
untergeschlagenen Armen seinen unruhigen Spaziergang fort. Es schlug halb neun,
da klingelte draußen die Vorsaaltür, und der Rittmeister zuckte zusammen. Er
blieb stehen und horchte; draußen wurden Stimmen laut, und gleich darauf trat
Karl ein und überreichte ihm eine Karte, die den einfachen, außerordentlich
sein darauf gestochenen Namen trug »George Bertrand«.

»Es ist gut,« sagte der Rittmeister, »laß – laß den Herrn eintreten – aber
warte. Hier, nimm das gleich mit fort: diese beiden Briefe auf die Post – diese
Bücher hier kommen zum Buchbinder, und hier die Koppel trägst du zum Sattler
und läßt dir eine andere Schnalle für die gebrochene ansetzen. Du magst gleich
darauf warten.«

»Zu Befehl, Herr Rittmeister.«

»Also bitte den Fremden, einzutreten, und halte dich nicht länger auf als nötig
ist.« Der Bursche verschwand wieder, gleich darauf aber öffnete sich aufs neue
die Tür und schloß sich hinter dem eingetretenen Fremden, der mit leiser, aber
fester Stimme und leichter Verneigung sagte: »Sie haben gewünscht, mich zu
sprechen, Herr Graf.«

Graf Geyerstein stand der hohen, männlichen Gestalt des Kunstreiters Bertrand
gegenüber, aber er antwortete keine Silbe. Totenbleich sah er dabei aus; jeder
Tropfen Blut hatte seine Wangen verlassen, und nur seine Blicke hafteten fest,
ja stier auf den Zügen Bertrands.

»Sie haben gewünscht, mich zu sprechen, Herr Graf,« wiederholte der Kunstreiter
endlich – aber noch leiser als vorher.

Da streckte der Graf die Arme nach ihm aus.

»Georg,« sagte er mit vor innerer Bewegung fast erstickter Stimme – »Bruder
Georg!«

Monsieur Bertrand rührte sich nicht. Er hatte die Zähne aufeinander gebissen
und sah fest und ernst in die Züge des Grafen, aber es war nur ein Moment, im
nächsten warf er sich an seine Brust, und die beiden Männer hielten sich stumm
und schweigend Herz an Herz in eiserner Umarmung fest umschlossen.

»Ich hatte keine Ahnung, dich hier in ***schen Diensten zu finden,« flüsterte
endlich Georg, als er sich langsam, die Augen von Tränen gefüllt, wieder
emporrichtete.

»Ich erkannte dich auf den ersten Blick, wie ich dich die Straße niederreiten
sah,« erwiderte der Rittmeister, »aber, Georg, um Gottes, um unserer Eltern
willen, welchen Lebensweg hast du gewählt? Was konnte dich in diese Bahn
schleudern?.

»Wir sind allein?« sagte Georg, während er einen Blick nach der Tür warf.

»Vollkommen und ungestört. Mein Bursche ist fort; außerdem weiß er, daß er
nicht horchen darf. Setze dich zu mir hierher.«

Georg zögerte einen Augenblick, dann legte er seinen Hut ab und ließ sich still
neben dem Bruder nieder, der seine Hand ergriff und bittend sagte: »Jetzt
sprich, Georg – gestehe mir alles – alles, was geschehen ist, schütte dein
ganzes Herz in meine Brust aus, und laß mich dann Mittel und Wege finden, dir
zu helfen – dich zu retten.«

»Mich zu retten?« lächelte aber Georg bitter vor sich hin, »das ist vorbei – zu
spät, und ich glaubte auch die Vergangenheit schon fest und sicher abgebrochen,
glaubte, mit der Welt und meinem früheren Namen abgeschlossen zu haben, als
deine Karte gestern all diese Hoffnungen und Pläne mit einem Schlage über den
Haufen warf.«

»Und so lange bist du schon nach Deutschland zurückgekehrt, ohne selbst mir ein
Lebenszeichen zu geben!« sagte Wolf vorwurfsvoll.

»Ich wagte es nicht,« flüsterte Georg, finster das Antlitz zur Seite wendend.
»Ich vermied sogar, die heimischen Grenzen zu betreten, denn ich fürchtete,
erkannt zu werden, fürchtete mich selber zu verraten, und – mochte den Spott
derer nicht ertragen, die ich früher – als meinesgleichen wußte.«

»Georg,« sagte der Bruder tief bewegt, »nicht um dir Vorwürfe über Vergangenes
zu machen hab' ich dich aufgesucht, hab' ich dich gebeten, zu mir zu kommen.
Deine eigenen Worte jetzt gestehen mir alles, was ich dir darüber zum Herzen
reden könnte; denn du, der sich seinen Lebensberuf darin gewählt hat, dem Tod
in seiner häßlichsten Form zu trotzen, schämst dich jetzt, denen unter die
Augen zu treten, die früher deinesgleichen waren und aus deren Kreisen du fort
– hinab gestiegen bist. Daß du das aber fühlst, bürgt mir auch für die
Erfüllung meiner Hoffnung, dich diesem Leben wieder zu entreißen.«

»Es ist zu spät,« sagte düster der Kunstreiter, »ich – kann nicht mehr zurück.«

»Der Mensch kann alles, was er ernstlich will, und deine Seele hast du nicht
verpfändet,« entgegnete ernst der Graf, »ja, wenn du es deinethalben selbst
nicht tun wolltest, müßtest du es meinethalben – müßtest du es der Mutter wegen
tun.«

Georg barg das Antlitz in den Händen, und Wolf, seine Hand freundlich auf des
Bruders Schulter legend, fuhr leise fort: »Sieh, Georg, so gut wie ich dich,
selbst unter dem dichten Barte und dem Flittertande erkannt, mit dem du dich
umgeben, so gut kann einer deiner früheren Kameraden dich ebenfalls erkennen,
und daß es bis jetzt noch nicht geschehen, begreife ich sogar nicht einmal. Das
Tagesgespräch beschäftigt sich sogar fast ausschließlich mit dir und – deiner
Frau, und wunderliche Gerüchte über euch durchlaufen schon die Stadt, wenn sie
die rechte Fährte auch noch nicht gefunden haben.«

»Und gerade diese tollen Gerüchte sichern mir vielleicht meine Verborgenheit.« 
»Vielleicht – aber auf wie lange? Und glaubst du nicht, daß du das Herz der
Mutter brechen würdest, wenn ihr die furchtbare Wahrheit je zu Ohren käme? Sie
hat dich als einen Toten beweint; o, laß sie nicht den Lebenden noch mehr
beklagen als den Toten!«

Georg war aufgesprungen, und mit unruhigen Schritten maß er das Zimmer auf und
ab, bis er endlich wieder neben dem ihm mit mitleidigen Blicken folgenden
Bruder Platz nahm und sagte: »Du weißt, Wolf, wie mein ungezügeltes Leben in
früheren Jahren langsam, aber sicher das Netz über mich zusammenzog, in dem ich
endlich unterging – dem ich erlag. Dem Trunk gab ich mich hin, und in dem Trunk
dem Spiel, und mit dem Spiel verlor ich alles, was ich mein nannte – verlor
mich selbst. Ich mußte flüchten, mein ganzes mir zukommendes Vermögen reichte
nicht hin, die hinterlassenen Schulden zu decken – unterbrich mich nicht – ich
weiß, daß du, Wolf, über deine Kräfte beigesprungen bist, wenigstens die Ehre
unseres Namens zu retten, wenn du mich auch nicht mehr retten konntest. Da, als
ich das hörte, erfaßte mich die Verzweiflung; ich floh nach Frankreich, und
mein böser Stern warf mich in die Arme einer dort umherziehenden
Kunstreitertruppe. Du weißt, daß ich von je ein guter, vielleicht zu tollkühner
Reiter gewesen; die kleinen Kunstgriffe jener Truppe lernte ich deshalb bald
und fühlte dadurch einen gewissen Stolz, mein Leben, meine Existenz dem
Schicksal selber abringen zu können. Der Chef unserer Truppe war zugleich ein
Seiltänzer, und wie mein in eine falsche Bahn geworfener Stolz nicht ertragen
konnte und wollte, daß irgend jemand es mir in dem Berufe, den ich mir jetzt
gewählt, zuvortun sollte, warf ich mich mit tollem Eifer dieser neuen Kunst in
die Arme. Vollkommen schwindelfrei, denn der Leidenschaft des Trunkes wie dem
Spiel hatte ich lange entsagt, machte ich rasend schnelle Fortschritte, und
mein wertloses Dasein doch nicht achtend und keck bei jeder Gelegenheit in die
Schanze schlagend, übertraf ich bald meinen Meister.«

»Und hast du nie dabei an uns gedacht?«

»Ja,« flüsterte Georg, »nur zu oft; aber gerade der Gedanke an euch, der mir
beim Ritt die Kraft, beim Seiltanz Mut und Geistesgegenwart raubte, wurde mein
schlimmster Feind – wenigstens hielt ich ihn dafür.«

»Es war dein guter Engel, der dich zurück in unsere Arme führen wollte.«

»Möglich,« sagte Georg, scheu den Kopf abgewandt, »aber – ich hielt ihn für
meinen Teufel und suchte mich für immer von ihm zu befreien.«

»Aber das war nicht möglich.«

»Doch,« hauchte Georg, »der Menschengeist ist erfinderisch, und – ich fand ein
Mittel. Ich lernte damals Georginen kennen, das schönste Weib, das ich je
gesehen, und – heiratete sie.«

»Es geht hier ein Gerücht in der Stadt,« sagte der Graf, »daß Georgine die
Tochter eines französischen Edelmannes sei, die du aus einem Kloster auf
abenteuerliche Weise entführst haben solltest. Ist das begründet?«

»Eines französischen Edelmannes?« erwiderte mit finster zusammengezogenen
Brauen und bitterem Lächeln der Kunstreiter. »Du hast ihren Vater gesehen – er
ist Hanswurst bei unserer Truppe, dem niedrigsten Pöbel entsprungen, in dem er
schwelgt.«

»Also doch!« seufzte Wolf aus tiefster Brust.

»Du siehst, daß es mir gelungen ist, mir den Rückweg für alle Zeiten
abzuschneiden,« fuhr sein Bruder fort. »Ich wußte, daß ich mit dieser Heirat
mich für immer von allem, was mich noch im alten Vaterlande hielt, was mich
dahin zurückzog, losriß, und einmal den Schritt getan, und ich war frei. Von
dem Augenblick an war ich Kunstreiter, war ich Seiltänzer mit ganzer Seele.
Toller und rücksichtsloser aber trieb ich es als bisher; meine Keckheit wurde
zum Sprichwort; die Leute kamen meilenweit, meine halsbrechenden Künste zu
sehen und anzustaunen, und – der Ehrgeiz, der Stolz des Edelmannes versank in
dem des Luftspringers. – Da hast du meine Geschichte, kurz und einfach bis zur
heutigen Stunde, und nun laß mich fort. Daß du mich erkannt, ist mir ein Beweis
der Gefahr, der ich mich hier in Deutschland aussetze, wieder einmal einem der
früheren Kameraden zu begegnen. Der Gefahr will ich nicht preisgegeben sein und
weniger meinet- als eurethalben. Ich kehre nach Frankreich zurück, um
Deutschland nicht wieder zu betreten – vielleicht gehe ich nach Amerika mit
meiner Truppe, denn dort bin ich ganz sicher. Eine Frage nur beantworte mir
noch, Wolf, und glaube mir, daß dein Wiedersehen dabei, du treues Herz, den
einzigen Lichtblick auf meinen dunkeln Lebenspfad geworfen, an dem ich viele,
viele Jahre zehren werbe – wie geht es – der Mutter?«

Er hatte sich abgewandt und die letzten Silben so leise gesprochen, daß sie
kaum zu dem Ohr des Bruders drangen.

»Denkst du noch an unsere Mutter, Georg?« fragt« ihn Wolf, seine Hand
ergreifend und seinen ängstlichen Blick fest auf ihn geheftet.

»Glaubst du, daß ich sie je vergessen könnte?« erwiderte der Unglückliche, »o,
wenn ich sie noch einmal sehen, mein müdes Haupt noch einmal an ihr treues Herz
pressen könnte...«

»Armer, armer Georg!« seufzte Wolf, »und mit dem nagenden Wurm in der Brust
willst du wieder hinaus? – Bleibe bei uns. Noch ist es möglich, daß du die
Mutter wiedersiehst, ohne ihr das Herz zu brechen. Noch ist es möglich, daß du
dem Leben, der Gesellschaft zurückgegeben würdest – aber du mußt wollen!«

Georg sah staunend zu ihm auf. »Jetzt noch?« sagte er, »jetzt, nachdem ich dir
erzählt, daß der Hanswurst mein Schwiegervater, daß Georgine, die
Kunstreiterin, die nur im Zirkus lebt und atmet, mein Weib ist?«

»Selbst jetzt noch,« erwiderte fest der Bruder, »aber du mußt wollen; du mußt
das alte Leben mit Gewalt von dir abschütteln, mußt die Deinen zwingen, sich
dem zu fügen, und glaube mir, nach einem einzigen Jahre habe ich dich dem
bürgerlichen Leben, habe ich dich uns – der Mutter wiedergewonnen.«

»Aus dem Kunstreiter wolltest du wieder einen Grafen machen, Wolf?« sagte
Georg, traurig dazu mit dem Kopfe schüttelnd; »ins bürgerliche Leben
einzutreten, wäre möglich, was sollte mich daran hindern? denn ich bin mir
keiner schlechten, unehrenhaften Tat weiter bewußt als der, die ich im
jugendlichen Leichtsinn verübt. Aber meinen früheren Rang habe ich verscherzt,
und selbst der Bürger, der vielleicht mit dem früheren Monsieur Bertrand sehr
gern verkehren möchte, würde er sich nicht scheu zurückziehen, wenn er den
Hanswurst mit in den Kauf nehmen müßte? Nein, Wolf, nein; es geht nun und
nimmermehr. Mit nur zu sicherer Hand habe ich mich selber ins Leben getroffen,
und ich bin und bleibe für euch verloren. Beantworte mir jetzt noch eine Frage,
und dann laß mich ziehen. Dir selber bleibe ich trotzdem ewig dankbar für die
brüderlichen Worte, die du zu mir gesprochen. Wie geht es unserer Mutter, und
hat sie aufgehört, den toten Georg zu beweinen?«

»Kräftig und wohl ist sie,« erwiderte Wolf, »und in den letzten Jahren
besonders hat sie sich wunderbar wieder erholt. Dein Verlust, Georg, hatte sie
schwer niedergebeugt, und als die wenn auch unbestimmte Kunde deines Todes zu
uns kam, da hat sie jahrelang nicht mehr gelacht, und ging gebeugt, gebrochen
still umher. Du warst von je ihr Liebling gewesen, und dein Verlust hat sie
bitter, bitter geschmerzt. Jetzt scheint die Zeit jene Wunde in etwas vernarbt
zu haben; sie ist wieder heiterer geworden, und nur die Tage, die dein
Gedächtnis lebhafter als andere wecken, wecken auch damit den Schmerz aufs
neue.«

»Und wenn sie wüßte, daß ich lebte – daß ich so lebte – sie würde mir fluchen
und sterben.«

»Sie würde sterben, Georg,« sagte der Bruder tief bewegt, »aber nie dir
fluchen. Du weißt nicht, wie viel Liebe in einem Mutterherzen Raum hat – und
wie wenig Haß. Aber denke, Georg, wie glücklich, wie unsagbar glücklich du sie
machen könntest, wenn du zurückkehrtest.«

»Aber wie kann ich, Wolf? – wie kannst du, der so genau die Sphäre kennt, in
der ihr Leben, in der das deine liegt, nur an die Möglichkeit eines solchen
Rückschrittes glauben?«

»So höre,« sagte Wolf, »was ich mir ausgedacht. Ich habe gestern mit deiner
Frau, mit Georginen, gesprochen, wenig nur, doch vielleicht genug, mich einen
Blick in ihren Charakter tun zu lassen, und muß dir gestehen, daß der mir nicht
geeignet schien, meine Pläne zu fördern. Dem festen Willen des Mannes aber ist
alles möglich, und die Frau soll und muß sich ihm fügen, besonders noch, wenn
alles nur zu seinem, zu ihrem Heile selber führt. Deshalb habe ich den Mut auch
nicht verloren, und selbst dem Vater kann Gelegenheit geboten werden, sein
früheres Leben zu vergessen, ungeschehen zu machen.«

Georg schüttelte seufzend mit dem Kopfe. Wolf aber, von der Hoffnung
hingerissen, den Bruder zu retten, fuhr fort: »Wie unsere Vermögensverhältnisse
stehen, weißt du so gut, wie ich es dir sagen könnte. Sie sind, wenn auch nicht
glänzend, doch vollständig unserer Stellung im Leben genügend. Deine
hinterlassenen Schulden erforderten allerdings ein nicht unbedeutendes Kapital,
und es verstand sich von selbst, daß das geschafft werden mußte. In den letzten
Jahren hat sich aber der Wert des Grundeigentums durch zahllose industrielle
Unternehmungen bedeutend gesteigert, und die damals erlittenen Verluste sind
schon lange mehr als gedeckt. O, wärest du damals zu uns zurückgekehrt, alles
hätte noch gut und vergessen werden können! Doch ich will dir keine Vorwürfe
mehr machen, sondern zur Sache kommen, die dich selbst jetzt noch uns erhalten
kann. Kunstreiter – Seiltänzer darfst du nicht bleiben, das siehst du ein;
selbst ich müßte mich dann von dir lossagen, und wenn mir das Herz auch
blutete, aber ich habe eine andere Bahn für dich. Als ich dich zuerst
wiedersah, und rasch dabei die Möglichkeit überdachte, einen andern Lebensweg
für dich zu finden, kamen mir fremde Kriegsdienste als das Natürlichste vor –
o, hättest du selber diesen Weg schon früher gewählt! Jetzt, nachdem ich deine
Frau gesprochen, nachdem ich erfahren, daß du ein Kind – eine Tochter hast,
fühle ich, daß das nicht mehr geschehen kann. Georginen kannst und darfst du
nicht mit deiner Tochter allein zurücklassen; sie würden ohne dich rettungslos
zugrunde gehen, und dem zu begegnen, gibt es noch ein anderes Mittel. Wir haben
schon vor längeren Jahren das Gut Schildheim im Mecklenburgischen, das du ja
selber kennst und welches früher einer alten Großtante gehörte, geerbt. Es ist
jetzt der Mutter Eigentum, ich aber habe die Administration darüber und bis
jetzt einen Pächter darauf gehabt. Dieser tritt nun in nächster Zeit die
Hinterlassenschaft seines gerade verstorbenen Vaters an und übernimmt damit
dessen in Preußen gelegenes Besitztum. Dort nun, in Schildheim, rückst du
indessen vorläufig ein.«

»Als Pächter? ich verstehe nichts von der Ökonomie,« sagte Georg finster.

»Es ist das keine so schwierige Kunst zu erlernen,« erwiderte aber der Bruder,
»und du behältst den Verwalter, der bis jetzt auf dem Gute war, bei dir. Da er
sich mit dem vorigen Pächter nicht gut vertragen konnte, wird er nicht mit ihm
gehen und hat mich schon gebeten, bei dem nächsten ein gut Wort für ihn
einzulegen, daß er bleiben könne. Es ist ein schon bejahrter, aber sehr
tüchtiger, nur etwas eigener, pedantischer Mann, dessen Kenntnisse du benutzen,
dich auch sicher bald mit ihm befreunden und von ihm lernen wirst. Fühlst du
dann, daß dich das Leben freut, fühlst du, daß du bei uns dich heimisch machen
kannst, dann, Georg, darfst du getrosten Mutes der Mutter wieder ins Auge
schauen, dann finden sich auch Mittel und Wege, dir wieder, wenn auch nicht
gleich in deiner früheren Heimat selber, eine selbständige, unabhängige
Stellung zu gründen, dann bist du wieder der unsere, Bruder Georg, und gibst
dafür mehr, als wir dir je im Leben bieten können, du gibst unserer Mutter mit
dem Sohne ihr Glück, ihren Frieden wieder.«

»Wolf, mein treuer, wackerer Wolf,« rief Georg, indem er mit tränenden Augen
gerührt des Bruders Hand ergriff, »habe ich das um dich – um euch alle auch
verdient?« »Und du willigst ein?« rief Wolf rasch und erfreut.

»Für mich von Herzen gern,« sagte Georg, in die dargebotene Hand des Bruders
schlagend, »Gott mag dir die brüderliche Liebe lohnen, ich selber kann es nie,
aber – Georgine! Wird sie sich an das stille Leben gewöhnen, wird sie sich
heimisch fühlen können auf dem einsamen Landsitz, fern von dem Geräusche der
Stadt, das ihr noch nicht einmal genügt, nach dem aufregenden Leben ihres
bisherigen Berufes? Ich fürchte, Wolf, daß mir da schwere Kämpfe bevorstehen.«

»Du glaubst, daß sie dich liebt?«

»Sie liebt mich als den besten und kühnsten Reiter, den sie kennt.«

»Und ihr Kind?«

»Ihr liebster Gedanke war von je – eine zweite Georgine aus ihr zu ziehen. Was
ihren Vater anlangt, so glaube ich, daß dieser einem solchen neuen Leben
weniger Schwierigkeiten in den Weg legen würde. Er ist in den letzten Jahren
recht alt und dabei entsetzlich mürrisch geworden, scheint auch an dem wüsten
Treiben und der Schattenseite unseres Berufes, dem Hanswurst, dem wir des
Publikums wegen aber doch nicht entsagen können, kein besonderes Vergnügen mehr
zu finden. Wenn er nur imstande sein wird, sich an eine geregelte Tätigkeit zu
gewöhnen!«

»Er wird es gewiß, wenn er nur sieht, daß eure Zukunft sich dadurch auch
sichert. Was um Gottes willen würde aus euch, wenn ein unglücklicher Sturz den
einen oder den andern zum Krüppel machte? und seid ihr diesem Schicksal nicht
jede Stunde ausgesetzt?«

»Denkt der Soldat an Wunden oder Tod, wenn er dem Feinde gegenübersteht?«

»Aber der Soldat hat noch ein höheres Ziel als seinen Sold – er hat die Ehre,
für die er kämpft, sein Vaterland, was er verteidigt.«

»O, wäre ich Soldat geworden!« seufzte Georg.

»Das ist zu spät,« erwiderte Wolf, »aber auch im bürgerlichen Leben kannst du
noch deinen Platz ehrenhaft ausfüllen, kannst dich zu dem Range wieder
hinaufarbeiten, der dir nach Geburt und Recht gehört; und ist das nicht ein
schönes Ziel, dem entgegen zu streben? Denk an unsere Mutter dabei – denke, wie
unsagbar glücklich sie sich fühlen würde, wenn ich imstande wäre, den verloren
geglaubten Sohn wieder in ihre Arme zu führen! Du bist ohne den Segen der
Mutter vom Hause geschieden, kannst du ein schöneres Ziel vor Äugen haben, als
einen solchen dir zu verdienen?«

Georg warf sich an des Bruders Brust, und lange hielten sich die beiden fest
und schweigend umschlungen. Endlich richtete sich Georg empor und sagte leise:
»Aber wie entgehe ich den übernommenen Verpflichtungen? Wie trenne ich mich von
der Gesellschaft, selbst angenommen, daß sich Georgine willig jeder meiner
Anordnungen fügen würde?«

»Auf wie lange Zeit hast du deine Leute noch engagiert?« fragte Wolf.

»Der Kontrakt der meisten läuft allerdings mit dieser Messe ab. Nur einigen bin
ich länger verbunden, aber auch mit denen ließe sich wohl ein Abkommen treffen.
– Und meine Pferde?«

»Verkaufst du hier. Du findest kaum einen besseren Markt dafür. Möglich sogar,
daß deine Leute dir einen Teil derselben abkaufen, um ihre Laufbahn
fortzusetzen.«

»Dazu fehlt es ihnen an Geld,« sagte Georg. »Es ist ein wildes, abenteuerliches
Leben, das wir führen, und bares Geld hält sich nicht dabei. Pferde und
Garderobe sind auch das einzige, was ich besitze, doch steckt darin ein nicht
unbedeutendes Kapital, das schon imstande wäre, mich eine Weile über Wasser zu
halten. Sauer genug ist es außerdem verdient.«

»Das Kapital wird dir dann wesentlich den Anfang erleichtern,« sagte Wolf.
»Richte dich aber auch ein, daß du jedenfalls imstande bist, gleich nach der
Messe, also in acht Tagen etwa, deine Maßregeln zu treffen, dich von deiner
bisherigen Gesellschaft loszusagen und den Umzug anzutreten. Und noch eins –
deine Frau darf nicht wissen, nicht erfahren, welcher Rang und welcher Titel
dir zusteht!«

»Du fürchtest, daß sie nicht schweigen kann?«

»Das sage ich nicht; ich glaube, sie kann ganz gut schweigen, wo es ihren
Zwecken entspricht, aber – ich fürchte ihren Stolz. Sie würde dich vielleicht
quälen, deinen rechten Namen vor der Zeit wieder anzunehmen, und dir
wenigstens, wenn nichts weiter, doch unnötigen Kummer, nutzlose Sorge
bereiten.«

»Aber welchen andern Grund kann ich ihr nennen, dem sie auch nur im
entferntesten Glauben schenken würde? – Ja, sollte sie sich weigern, mir zu
folgen, so gäbe sie mir das Kind auf keinen Fall, und von Josefinen mich zu
trennen wäre ich nicht imstande.«

»Das brauchtest du auch nicht, selbst das Schlimmste angenommen!« rief sein
Bruder. »Die Gesetze schützen dich darin, denn das Kind gehört vom sechsten
ober siebenten Jahre dem Vater, wenn sich beide Gatten trennen sollten.«

»Und wenn sie mir dann gezwungen folgt, so wird sie sich unglücklich und elend
fühlen.«

»Die erste Zeit vielleicht, doch dürfte sie sich bald in das neue Leben
schicken. Sie wird und muß einsehen lernen, daß des Weibes Beruf nicht der
Öffentlichkeit, wenigstens nicht in solcher Welse, angehört. Sie wird dabei
ihre Tochter zu einer ehrenvollen, gesicherten Zukunft heranwachsen sehen und
in dem Bewußtsein volle Entschädigung für die aufgegebenen, so unweiblichen
Triumphe finden. Sie muß sich dann auch glücklich fühlen, oder sie wäre nimmer
deiner Liebe – deiner Achtung wert,«

»Ich will es versuchen, Wolf,« sagte Georg, dem Bruder noch einmal die Hand
reichend und fest und herzlich schüttelnd, »hier hast du Handschlag und Wort,
und was in eines Menschen Kräften steht, dem einmal über ihn hereingebrochenen
Schicksal Trotz zu bieten, soll geschehen. Bist du damit zufrieden?«

»Ich bin's, Georg, und stärke dich Gott auf deiner neuen Bahn, der dich so
sicher schützen wird, wie ich dir treu zur Seite stehen werde. Beginne denn mit
gutem, frischem Mut und wirf dieses Leben, das deiner unwert ist, von dir, wie
ein altes, abgetragenes Kleid.«

»Aber diese Woche kann ich mich ihm noch nicht entziehen. Ich muß ihm wie
bisher folgen, wenn ich nicht gerade dort, wo ich es am wenigsten möchte,
Verdacht erwecken will. Ich hoffe jetzt nur, daß mir der Fürst meine Bitte
abschlägt, den Seiltanz zwischen den Türmen zu wagen.«

»Hoffe das nicht,« sagte der Graf, »ich war gestern zugegen, wie er dir
günstigen Bescheid erteilte, und konnte es nicht hindern. Aber eine Ausrede
findest du leicht: ein verstauchter Fuß, ein plötzliches Unwohlsein selber kann
dich leicht verhindern, von der erhaltenen Erlaubnis Gebrauch zu machen. Laß
selbst die Vorbereitungen dazu treffen, wenn du willst, nur wage dein Leben
nicht weiter in solch nutzloser, frevelhafter – ja, du darfst mir den Ausdruck
nicht übelnehmen – entehrender Kunst.«

»Ich will versuchen ob es möglich ist,« sagte Georg. »Aber ich sehe auch ein,
daß du recht hast: Georgine darf vorderhand noch nichts weiter erfahren; ich
selber muß dagegen alles vermeiden, ihren Verdacht zu erwecken. Sie ist einmal
mein Weib, die Mutter meines Kindes, und ich bin mit ihr für dieses Leben
verbunden. Sie einen höheren Lebenszweck kennen zu lehren, sei fortan mein
Ziel, und mein Kind mag dir später danken, was du an ihm – an uns getan.«

»Georg!«

»Genug, jetzt laß mich fort; ich höre, wie draußen deine Tür geöffnet wird.«

»Mein Bursche kommt zurück; ich habe ihm verschiedene Aufträge erteilt, um ihn
für diese Zeit entfernt zu halten.«

»Und wo sehe ich dich wieder?«

»Hier, jeden Morgen bin ich bis zehn Uhr zu Hause. Willst du mich früher
treffen, so laß mich durch ein paar Zeilen wissen, wo wir uns ungestört
begegnen können.«

»Leb' wohl!«

»Leb' wohl Georg, und Gott stärke dich in deinem neuen Leben!«

6.

Eine volle Woche war nach der gepflogenen Unterredung der beiden Brüder
verflossen, und der Rittmeister hatte in der ganzen Zeit nichts weiter von
Georg gehört. Nur die Stadt beschäftigte sich indessen mehr und mehr mit dem
beabsichtigten Seiltanz zwischen den beiden Türmen, je mehr das Ende der Messe
heranrückte; wußte man doch, daß die Erlaubnis dazu erteilt worden, und
trotzdem spannte sich kein Seil auf jener Höhe, und nichts verriet, daß es
überhaupt noch beabsichtigt werde. War es nur Prahlerei von dem Kunstreiter
gewesen, das Publikum neugierig zu machen? Graf Geyerstein kannte den Grund und
dankte Gott in seinem Herzen dafür; aber trotzdem beunruhigte ihn dieses
Schweigen, und er hatte schon beschlossen, den Bruder heute in seiner eigenen
Wohnung aufzusuchen, als sein Bursche ihm meldete, ein junger Herr sei draußen
und wünsche ihn zu sprechen. Zugleich überreichte er dem Rittmeister die
nämliche, mit seiner Adresse beschriebene Karte, die er damals in der Wohnung
Monsieur Bertrands hinterlassen hatte.

»Ein junger Herr?« fragte der Rittmeister erstaunt, die Karte neben sich auf
den Tisch werfend.

»Blutjung,« bestätigte Karl, »sieht auch ein wenig lustig aus, als ob er mit zu
der – Sie wissen schon – zu der Reiterbande gehörte.«

»Es ist gut – laß ihn eintreten. Du störst uns indessen nicht, hörst du?«

»Zu Befehl, Herr Rittmeister,« erwiderte mit militärischem Takt der Bursche und
verschwand aus der Tür, um im nächsten Augenblick den angekündigten Besuch
hereinzulassen.

Graf von Geyerstein sah einen jungen, sehr elegant gekleideten Mann zu sich
eintreten, mit vollen schwarzen Locken und kleinem, leicht aufgedrehtem
Schnurrbart, der erst jetzt, bereits in der Tür, seinen schwarzen breitrandigen
Filzhut abnahm. Das Gesicht desselben kam ihm allerdings bekannt vor; er konnte
sich aber doch nicht entsinnen, wo er ihm schon begegnet wäre, und der Fremde
machte dabei eine sehr formelle und tiefe Verbeugung, bis Karl die Tür wieder
hinter sich ins Schloß gedrückt hatte.

»Was steht zu Ihren Diensten?« fragte der Rittmeister gespannt.

»Herr Graf,« erwiderte der Fremde, indem er einen Blick zurück nach der Tür
warf, »ich schätze mich unendlich glücklich, daß Sie mir vergönnt haben – wir
sind doch einen Augenblick ungestört?«

»Und zu welchem Zwecke, wenn ich fragen darf?«

»Sie kennen mich nicht mehr?« lachte der Fremde, und die Stimme klang dem
Rittmeister jetzt ganz anders – viel welcher als vorher.

»Ich muß in der Tat gestehen...« sagte dieser.

»Also ist die Verkleidung gelungen,« lachte plötzlich der junge Mann, und mit
einem Griff nach dem Munde stand er ohne Schnurrbart vor dem dadurch allerdings
überraschten Grafen.

»Madame Bertrand!« rief dieser aber auch im nächsten Augenblick erstaunt aus.

»Bst – nicht so laut!« warnte die mutwillige junge Frau, indem sie dem Grafen
lachend mit dem Finger drohte. »Ihr Bursche braucht gerade nicht mit in das
Geheimnis gezogen zu werden.«

»Aber was, um Gottes willen, hat Sie bewegen können...«

»In Verkleidung zu Ihnen zu kommen?« unterbrach ihn die Schöne. – »In anderer
Weise konnte ich Ihnen keinen Gegenbesuch abstatten, ohne sämtlichen
Kaffeegesellschaften der Residenz auf wenigstens drei Wochen Stoff zur
Unterhaltung zu liefern. Die Verkleidung schlägt aber in meinen Beruf, und daß
ich geschickt darin bin, habe ich Ihnen, glaub' ich, bewiesen. Doch Scherz
beiseite,« setzte sie plötzlich ernster werbend, hinzu, »ich mußte Sie
sprechen, und da Sie uns nicht mehr mit Ihrem Besuch beehrten, so blieb mir
keine andere Wahl, als Sie aufzusuchen. Das Resultat sehen Sie vor sich.«

»Und haben Sie nicht bedacht, welchen Mißdeutungen Sie sich durch solch einen –
gewagten Schritt aussetzten?« sagte der Graf ernst.

Die junge, schöne Frau warf den Kopf mit einem halb spöttischen, halb
verdrießlichen Lächeln zur Seite.

»Von dem Rittmeister eines Kürassierregiments hatte ich allerdings einen
anderen Empfang erwartet,« lächelte sie dabei, »als eine ernste Strafpredigt
und Ermahnung. Doch wie dem auch sei, mein Herr Graf, ich bin einmal da, und
Sie werden mich hoffentlich nicht wieder fortschicken, ohne mich wenigstens zu
hören.«

Graf von Geyerstein war in peinlicher Verlegenheit, aber allerdings blieb ihm
hier keine andere Wahl, als die Dame eben gewähren zu lassen, und er bat sie
artig, dann wenigstens auf dem Sofa Platz, zu nehmen. Er selber rückte sich
einen Stuhl zum Tisch und wollte sich eben darauf niederlassen, als Madame
Bertrand lachend sagte: »Selbst das kann ich Ihnen nicht gestatten – Sie müssen
sich zu mir auf das Sofa setzen, denn was ich Ihnen zu sagen habe, möchte ich
eben nicht laut schreien. Fürchten Sie sich vor mir?«

Ihr dunkles Auge brannte ihm dabei entgegen, und der Graf sagte artig: »Ich
unterschätze wenigstens die Gefahr nicht – aber wie Sie wollen. Und welcher
Ursache verdanke ich jetzt die Ehre dieses so – unverhofften Besuches?«

»Ich danke Ihnen, daß Sie kein härteres Wort dafür gebrauchten,« sagte die
schöne Frau, »aber ein eigentümlicher Grund ist es in der Tat, der mich zu
Ihnen führt, und zwar kein geringerer als – mein Mann.«

»Monsieur Bertrand?«

»Derselbe. Seit dem Besuch bei Ihnen, Herr Graf, kenne ich ihn nicht mehr. Er
ist vollständig ein anderer Mensch geworden: trüb, ineinander gebrochen,
zurückhaltend, scheu und – das Schlimmste für und uns alle – verzagt. Die Zeit
über habe ich es auch ertragen und geglaubt, er selber würde es mir endlich
gestehen was ihn drückt, denn drücken muß ihn etwas – etwas muß ihm auf der
Seele liegen, das den sonst so kräftigen, elastischen Geist mit eiserner
Schwere daniederhält; aber er bleibt stumm, und ich bin fest überzeugt, niemand
kann mir darüber Auskunft geben als Sie.«

»Aber welchen Einfluß könnte ich auf ihn ausgeübt haben?« sagte der Graf, der
nichts weniger wünschte, als mit des Bruders Gattin in diesem Augenblicke den
Seelenzustand desselben zu besprechen.

»Das ist auch mir rätselhaft,« erwiderte die Frau, indem sie ihm fest und
forschend ins Auge sah, »denn ich hatte bis jetzt nicht geglaubt, daß irgend
ein Mensch imstande sei, den tollkühnen, vor nichts zurückschreckenden Bertrand
zu zähmen. Aber zahm ist er geworden, seit er Sie gesprochen.«

»Wir haben uns allerdings nur über sehr zahme und alltägliche Sachen
unterhalten,« lächelte der Rittmeister. »Ist aber wirklich eine Verwandlung in
seinem Charakter, sich einer ruhigen Richtung zuzuwenden, eingetreten, so mag
er die vielleicht schon früher gefaßt haben; warum soll ich die Schuld deshalb
tragen – wäre überdies eine Schuld dabei? Sie selber haben doch auch gewiß
schon manchmal an die Zukunft für sich – für Ihre Tochter gedacht, und können
doch nur wünschen, diese gesichert zu sehen.«

»Allerdings habe ich das!« rief Georgine, und ihre ganze Gestalt hob sich
dabei, ihr Auge blitzte. Josefine soll und muß die gefeierteste Reiterin
Europas werden.«

»Und Sie selber? – wenn Sie einmal altern?«

»Die Zeit liegt noch fern,« sagte die junge, schöne Frau, indem ein leichtes,
trotziges Lächeln ihre Lippen umspielte, »und an eine Zukunft für mich habe ich
noch nie gedacht.«

»Und könnten Sie sich nicht glücklich fühlen, wenn Sie Ihren Gatten in einem
ruhigem Leben glücklich wüßten?« fragte Graf Geyerstein, mit weit mehr
Herzlichkeit im Ton, als er bis jetzt gezeigt.

Georgine lachte laut auf. – »Der moralische Ton steht Ihnen prächtig,« rief sie
dabei. »Wenn sie sich nur selber sehen könnten, Herr Rittmeister – aber,«
unterbrach sie sich plötzlich und fuhr fast erschreckt empor, »liegt Ihren
Worten etwa ein tieferer Sinn zugrunde? – Wenn ich mir alles zusammenreime, was
Georg in den letzten Tagen gesprochen, auf was er hingedeutet hat – auch seinen
unterlassenen Seiltanz, zu dem er schon am Montag die Erlaubnis bekam...« »Ich
freue mich recht von Herzen, daß er ihn unterlassen hat,« sagte der Rittmeister
ruhig, »diese halsbrechenden Künste sind so undankbar für den Exekutierenden,
wie peinlich für die Zuschauer, und Sie selber sollten froh sein, Ihren Gatten
von einer Gefahr abstehen zu sehen, der er doch einmal über kurz oder lang
erliegen könnte.«

»Gefahr!« rief das schöne Weib verächtlich, »wär' ich noch Georgine Bertrand,
wenn ich vor einer Gefahr zurückschrecken wollte? und glauben Sie, daß Georg
etwas fürchtet auf der Welt? Nein, das ist es nicht; eine andere Ursache liegt
seinem jetzigen Benehmen zugrunde, und nur bei Ihnen, Herr Graf, kann ich die
Lösung finden.«

»Und wenn Sie sich dennoch darin irren sollten?«

»Sie haben mir von einer Ähnlichkeit gesagt, die Sie zuerst zu uns geführt!«
flüsterte da Georgine, und ihre Blicke bohrten sich in die Augen des Grafen,
welcher fühlte, wie ihm das verräterische Blut in die Schläfe stieg, aber seine
Züge blieben kalt und fest, und er erwiderte ruhig: »Allerdings, Madame, die
Ähnlichkeit mit einem Jugendfreunde, nicht allein im Antlitz, nein, auch selber
im Namen; es war aber ein Irrtum. Schon als ich Herrn Bertrand ganz in der Nähe
sah, fand ich das.«

»Sie täuschen mich nicht, Herr Graf!« rief Georgine, seinen Arm ergreifend.
»Georg ist ein anderer, als er sich mir gegeben, und die Wahrheit soll jetzt
selbst seinem Weibe Geheimnis bleiben.«

»Wenn Herr Bertrand ein Geheimnis vor Ihnen hat, Madame,« sagte der Rittmeister
artig, aber ernst, »so ist es nicht meine Sache, das zu lüften, selbst wenn ich
darum wüßte.«

»So geben Sie mir Ihr Wort als Kavalier –«

»Halt, Madame,« unterbrach der Graf sie kalt, »Sie gehen zu weit. Ich habe
Herrn Bertrand allerdings an jenem Morgen gesehen, aber seit der Zeit nicht
wieder, weiß deshalb auch nicht, was seine Pläne sind. Was wir damals
miteinander gesprochen, deutete wohl darauf hin, daß er dieses wilden, wüsten
Lebens überdrüssig sei; wenn dem aber wirklich so wäre, würde ich nur mit
Freuden die Hand dazu bieten, ihm einen solchen Plan ausführen zu helfen.«

»Sie?« rief Georgine erstaunt, »und welches Interesse könnten Sie, Graf von
Geyerstein, an dem Kunstreiter nehmen, wenn nicht ein besonderer Beweggrund Sie
dabei leitete? Sie verschweigen mir, was ich als Georgs Weib erfahren müßte,
was ich erfahren will, und gönnen Sie mir nicht gutwillig oder gezwungen Ihr
Vertrauen, so seien Sie fest versichert, daß ich Ihre Pläne kreuze.«

»Madame Bertrand –«

»Das ist mein offenes Wort,« rief die Frau, »und Krieg oder Friede liegt jetzt
in Ihrer Hand.« Der Graf schüttelte ernst mit dem Kopfe. »Sie irren sich,
schöne Frau,« sagte er, »und würden selbst in dem Falle, da sie recht hätten,
einen schweren, nie wieder gut zu machenden Fehler begehen.«

»Wieso, ich?«

»Daß Sie einen Fremden zum Mittelsmanne Ihres häuslichen Friedens machen
wollen.«

»Häuslichen Friedens?« rief aber die kecke Reiterin mit spöttischem Lachen,
»denken Sie sich unser Leben nicht so idyllisch, Herr Rittmeister. Nicht für
die Häuslichkeit sind wir bestimmt oder darauf angewiesen, und die Gesetze, die
bei anderen Frauen vielleicht gelten mögen, halten deshalb auch bei mir nicht
Stich. Mein Mann und ich haben uns überdies schon lange darüber verständigt,
jedes von uns seine eigene, für sich abgeschlossene Bahn zu gehen. Vereinigen
sich diese von selber, desto besser; tun sie es nicht, so ist jedes selbständig
genug, die eigene zu verfolgen.«

»Und Ihr Kind?«

»Josefine? die allerdings folgt der meinen, wenn ihr Vater derselben abtrünnig
werden sollte,« rief Georgine, und der forschende Blick, mit dem sie bei diesen
Worten den Grafen betrachtete, sagte diesem, daß sie den Eindruck beobachten
wolle, den sie machten. Graf von Geyerstein verriet aber durch keinen Zug,
welchen Anteil er an den, eben Gehörten nahm. Wohl schien es, als ob er etwas
darauf erwidern wollte; er überlegte sich aber bald, daß ein Drängen von seiner
Seite die Frau nur noch mißtrauischer, ja auch neugieriger machen müßte, und
kurz abbrechend sagte er nur: »Es ist das ein unerquickliches Gespräch für uns
beide, Madame, und kann zu keinem Resultate führen. Ich selber stehe Ihren
Familienangelegenheiten auch zu fern, um eine Einmischung in solche zu
beanspruchen, selbst wenn sie von dem einen ober dem andern Teil angenommen
werden sollte. Machen Sie das, falls er nicht Ihrer Meinung sein sollte, mit
Ihrem Gatten ab. Kann ich Ihnen in irgend sonst etwas dienen, so verfügen Sie
frei über mich.«

»Sie sind sehr gnädig, Herr Graf,« lachte die junge Frau, »aber so bald und so
leichten Kaufes werden Sie mich noch nicht los.«

»Ich habe mich selber erboten...«

»Ich weiß es schon und bin Ihnen sehr dankbar dafür – in allem mir gefällig zu
sein – nur in dem nicht, was mich hierher geführt!« »Und das ist?«

»Zu erfahren, in welcher Beziehung Sie zu meinem Gatten stehen – den Beweggrund
kennenzulernen, der Sie leiten konnte, sich für den Kunstreiter zu
interessieren und auf ihn einzuwirken.«

Wolf war aufgestanden und trat zum Fenster; er kämpfte augenscheinlich mit
einem Entschluß, und Georgine fühlte es, denn sie unterbrach ihn nicht.
»Madame,« sagte er endlich, zu Georginen zurückkehrend, »ich sehe eigentlich
keinen Grund, Ihnen, da Sie auf diese Weise in mich dringen, länger zu
verheimlichen, daß ich mich allerdings in der Ähnlichkeit mit Ihrem Gatten
nicht getäuscht. Ich habe in ihm einen meiner früheren Jugendgespielen erkannt,
aber das Geheimnis ist nicht mein eigenes, es gehört seiner Familie, und der
gegenüber stehe ich nur als Mittelsmann zwischen ihr und Herrn Bertrand.«

»Also doch ein Geheimnis,« lachte Georgine bitter vor sich hin, »ein Geheimnis,
Frau und Kind um ihre Existenz zu betrügen.«

»Nennen Sie das um Ihre Existenz betrügen, Madame, wenn man Ihnen die Aussicht
gibt, sich eine unabhängige und ehrenvolle Stellung im bürgerlichen Leben zu
sichern?« sagte der Graf.

»Und ist unsere Stellung nicht unabhängig – nicht ehrenvoll?« rief Georgine
gereizt.

»Lassen Sie uns abbrechen,« bat Wolf von Geyerstein, dem das Gespräch schon
lange peinlich war. »Das ist eine Sache, die Sie mit Ihrem Gatten weit besser
beraten können als mit mir, die Sie nur allein mit ihm beraten müssen. Wenn ich
Ihnen die Versicherung gäbe, daß ich selber den wärmsten Anteil an Ihrem
Schicksal nehme, glaubten Sie mir vielleicht das nicht einmal.«

»Nein,« sagte Georgine finster, »nicht eher, als bis Sie mir den wahren Grund
dafür sagen würden. Glauben Sie mir, Herr Graf, daß wir da nur zu bittere
Erfahrungen mit solcher Teilnahme machen. Aber ich fühle, daß Ihnen unsere
Unterredung nicht länger angenehm ist.«

»Madame Bertrand.«

»Bitte – keine Komplimente zwischen uns. Ich bin wahr und offen gegen Sie
gewesen – ohne dasselbe bei Ihnen erzielt zu haben. Ich will nicht zudringlich
sein. – Entschuldigen Sie, daß ich Sie gestört habe.«

Sie war aufgestanden und wandte sich zur Tür, als sich diese in dem nämlichen
Augenblick öffnete und eln fremder Bedienter in grauer Livree den Kopf
hereinsteckte.

»Was wollen Sie, und wer hat Ihnen erlaubt, hier einzutreten?« rief ihm der
Graf finster entgegen.

»Bitte tausendmal um Entschuldigung, Herr Rittmeister,« sagte der Bursche, den
Blick dabei auf den Fremden geheftet, »ich habe zweimal geklopft und konnte
Ihren Karl nirgends draußen finden.«

»Warten Sie dann draußen, bis er kommt oder bis ich Zeit habe,« lautete die
eben nicht freundliche Antwort, und der Bursche verschwand mit einer tiefen
Verbeugung, wie er gekommen.

Der Rittmeister hielt den Blick auf die Tür geheftet, aber er hörte keinen
Schritt. Der Bediente stand jedenfalls noch vor der Tür und horchte. Madame
Bertrand hatte aber indessen wieder mit großer Geschicklichkeit, den
benachbarten Spiegel benutzend, den kleinen Schnurrbart befestigt. Dann sich
gegen den jungen Mann tief verneigend, aber doch wieder mit dem vorigen Spott
um die Lippen, sagte sie laut, indes mit weit tieferer als ihrer natürlichen
Stimme: »Herr Graf von Geyerstein, ich habe die Ehre, mich Ihnen gehorsamst zu
empfehlen.«

»Bleiben Sie noch,« bat der Graf sie leise, »lassen Sie mich erst den Horcher
entfernen.« Dabei öffnete er rasch die Tür – der fremde Bediente stand aber
nicht, wie er erwartet hatte, davor, sondern war verschwunden, und nur die
draußen angelehnte und nicht wieder ins Schloß gedrückte Vorsaaltür zeigte, daß
er sich entfernt hatte.

»Die Bahn ist frei,« sagte Georgine mit ihrer natürlichen Stimm«. Sich leicht
gegen den Grafen verneigend verließ sie rasch und jede weitere Begleitung
zurückweisend, das Zimmer und gleich darauf das Haus, warf sich in eine
Droschke und fuhr ihrer eigenen Wohnung zu. Graf von Geyerstein aber schritt
mit untergeschlagenen Armen und gesenktem Haupte rasch in seinem Zimmer auf und
ab, ungeduldig dann und wann nach der Tür horchend, bis draußen die Vorsaaltür
aufs neue geöffnet wurde und Karl gleich darauf im Zimmer seines Herrn
erschien.

»Herr Rittmeister,« berichtete er hier in militärischer, das heißt sehr steifer
Haltung, »ein Bedienter Seiner Exzellenz des Herrn Kriegsministers von Ralphen
wünscht...«

»Wo bist du die Zeit über gewesen?« unterbrach ihn sein Herr.

»Im Stalle unten, zu Befehl, Herr Rittmeister.«

»Laß den Burschen hereinkommen.« Karl machte rechtsum kehrt, und gleich darauf
erschien die graue Livree wieder auf der Schwelle.

»Herr Graf,« sagte der Diener mit einer tiefen Verbeugung, »Seine Exzellenz
lassen mit besten Empfehlungen morgen abend um acht Uhr um die Ehre bitten.«

Der Rittmeister antwortete ihm nicht; er sah den Burschen, dessen Erröten ihm
nicht entgehen konnte, forschend an und dann schweigend vor sich nieder.
Endlich sagte er kalt: »Es ist gut – meine Empfehlung an Seine Exzellenz; ich
werde zur bestimmten Zeit erscheinen.«

»Wer war denn der junge Herr, der vorhin bei deinem Herrn Besuch gemacht hat?«
sagte der mit der grauen Livree, als er neben Karl über den Vorsaal der Treppe
zuschritt.

»Weiß ich nicht,« antwortete, ziemlich kurz angebunden, Karl, »geht mich auch
nichts an.«

»Der kommt wohl oft hierher?« fragte der Graue, dadurch nicht im mindesten
eingeschüchtert.

»Das weiß ich auch nicht und geht dich wieder nichts an,« meinte aber Karl,
»guten Morgen!« und öffnete dem Grauen die Tür.

»Grobian!« murmelte dieser, als er langsam die Treppe hinunterstieg, um die
übrigen Einladungen auszuführen.

7.

Die Salons Seiner Exzellenz des Kriegsministers von Ralphen waren festlich
erleuchtet, und eine kleine, aber ausgewählte Gesellschaft wurde erwartet. Es
war drei Viertel auf Acht, und die Wirtin revidierte, schon in voller Toilette,
noch einmal selber die befohlenen Anordnungen, während geschäftige Diener hin
und wieder flogen, neu bestimmte auszuführen. Auf den beiden Spieltischen hatte
man noch die Whistmarken vergessen, und der eine Bediente war hinauf zu seiner
Exzellenz gesandt worden, sie von dessen Kammerdiener herbeizuschaffen. Aber er
hielt sich länger unterwegs auf, als nötig gewesen wäre, denn er traf auf der
Treppe Annette, Komtesse Melanies Zofe – allerdings in eben solcher Eile wie er
selber.

»Lassen Sie mich los, Herr Franz,« sagte das junge Mädchen, indem sie einen,
wenn auch schwachen, Versuch machte, die Hand des galanten Lakaien von ihrer
Taille zu entfernen, »das gnädige Fräulein wartet auf mich, und wenn ich so
lange ausbleibe...« »Nur einen einzigen Kuß, teuerste Annette!« bat Herr Franz
in jugendlicher Kühnheit und, vom Augenblick außerdem gedrängt, gleich zur
Sache kommend.

»Sie sind nicht gescheit!« sagte Annette erzürnt, »und hier auf der Treppe!«

»Nur einen einzigen!«

»Lassen Sie mich los – ich will nicht – wahrhaftig, ich schreie!«

»Und wenn ich nun eine höchst merkwürdige und interessante Neuigkeit für Sie
hätte?« sagte Herr Franz, in dem Gefühl, daß ein Dienst des andern wert sei,
ohne jedoch ihrer Drohung nachzugeben.

»Ja – Ihre Neuigkeiten kenn' ich!« rief die Schöne, »sie hat wahrscheinlich
schon in der Zeitung gestanden – lassen Sie mich los!«

»Selbst erlebt– gestern morgen – bei Graf Geyerstein,« beharrte Herr Franz.
»Wenn sie nicht zehn Küsse wert ist, sollen Sie mich nie wieder ansehen.«

»Und die wäre?« fragte, neugierig gemacht, die Kammerzofe, »hat er seinen Karl
fortgeschickt? Mein Himmel, da klingelt die Komtesse schon – lassen Sie mich
los!«

»Erst den Kuß.«

»Sie sind ein unverschämter Mensch – und Ihre Neuigkeit – so lassen Sie mich
doch nur los!«

»Und bekomme ich dann den Kuß – einen jetzt und einen andern später...«

»Gleich zwei? – ich schreie wahrhaftig – ich kann nicht länger warten!«

»Schön – Graf von Geyerstein hat gestern morgen verkleideten Damenbesuch gehabt
– ist das zwei Küsse wert?«

»Nicht einen halben, wenn ich nicht weiß, wen.«

»Madame Bertrand.«

»Die Kunstreiterin?« rief Annette schnell, »es ist nicht wahr.«

»Auf meine Ehre – in Männerkleidung. – Oben im Zimmer hatte sie ihr glattes
Gesicht, und als sie unten aus dem Hause trat, einen Schnurrbart. Sie kam mir
gleich bekannt vor, aber ich konnte mich doch nicht recht besinnen, wo ich das
hübsche Gesicht schon gesehen hatte, merkte mir aber die Nummer der Droschke,
in die sie stieg, und als ich heute nachmittag dieselbe Droschke wiederfand,
nannte mir der Kutscher auf meine Frage ohne weiteres das Haus, wohin er den
jungen Herrn gefahren.«

»Und das war?« »Die Rose, wo die Kunstreiter wohnen.«

»Meine Güte! die Komtesse reißt die Klingelschnur ab!« rief in diesem
Augenblick Annette, erschreckt zusammenfahrend. Unten klingelte es in der Tat
heftig, und sie wollte sich von Franz frei, machen. Ohne den versprochenen Lohn
kam sie aber nicht davon, Herr Franz nahm sie im Nu beim Kopf, und: »Sie böser
Mensch!« sagte die Schöne, als sie sich endlich glücklich von ihm befreit und,
ihre Frisur wieder in Ordnung bringend, die Treppe, so rasch sie konnte,
hinabeilte. Herr Franz aber blieb noch eine Weile dort, wo sie ihn verlassen,
stehen und schaute ihr, sich vergnügt dabei die Hände reibend, nach, bis sie im
Gange unten verschwunden war. Dann stieg er selber, langsam und behaglich, die
Stufen hinauf, den ihm gegebenen Auftrag nach seiner Bequemlichkeit
auszuführen.

Es schlug acht; einzelne Equipagen fuhren vor; die Familie des Kriegsministers
war unten im Salon versammelt, die nach und nach eintreffenden Gäste zu
empfangen, und die Dienerschaft kam herbei, um den Tee, den die alte Exzellenz
eigenhändig bereitete, herumzureichen. Komtesse Melanie stand neben ihrer
Mutter und unterhielt sich mit dem eben eingetretenen Grafen Selikoff; aber sie
sah bleich und angegriffen aus, und nur einmal färbte ein leichtes Rot ihre
Wangen, als ihr Blick, neben dem jungen Mann hinstreifend, auf den eintretenden
Grafen Geyerstein traf. Aber es schwand, so rasch wie es gekommen, und kalt und
förmlich dankte sie der Verbeugung des sonst so willkommenen, ja oft heimlich
ersehnten Gastes.

Dem jungen Grafen konnte diese Veränderung in dem Betragen, dem ganzen Wesen
Melanies nicht entgehen, aber die Gesellschaft selber gestattete ihm auch
nicht, sie darum zu befragen. Der alte freundliche Herr von Ralphen, der dem
gern gesehenen jungen Manne so herzlich entgegentrat wie früher, nahm ihn vor
allen Dingen in Beschlag, um ihn mit einigen anderen fremden Offizieren bekannt
zu machen, und er kam nicht eher wieder von ihm los, als bis der alte Herr
seine Aufmerksamkeit auf die zu arrangierenden Spieltische wenden mußte. Graf
Geyerstein selber spielte nicht und hatte dadurch die beste Entschuldigung,
sich von ihm zurückzuziehen. Ehe er aber seinen Vorsatz, Melanie unter jeder
Bedingung anzureden, zur Ausführung bringen konnte, lief er Ihrer Exzellenz,
der Frau von Ralphen, in den Weg, die freundlich ihre ringbedeckte Hand auf
seinen Arm legte.

»Aber, lieber Geyerstein, wo in aller Welt haben Sie nur die ganze Woche
gesteckt? Man sieht Sie ja gar nicht mehr und muß Sie ordentlich mit Gewalt
herbeiziehen, wenn man Sie wirklich einmal haben will.«

»Exzellenz sind zu gnädig, mich glauben zu machen, daß Sie mich vermißt haben,«
sagte der junge Mann leicht errötend. »Sie mögen aber selber beurteilen, wie
streng in dieser Woche unser Dienst gewesen sein muß, da ich genötigt war, die
liebsten Menschen zu meiden.«

»Aber abends hätten Sie doch gewiß einmal Zelt gehabt. Sogar aus der
gewöhnlichen Vorlesung sind Sie uns neulich weggeblieben, und Graf Selikoff hat
an Ihrer Stelle lesen müssen, denn unsern Racine durften wir doch nicht im
Stiche lassen.«

»Es würde mir unendlich leid tun, wenn ich die Ursache einer Störung gewesen
wäre.«

»Das ist das wenigste – darüber beruhigen Sie sich. Rosalie hat Sie aber am
meisten vermißt, denn sie brennt vor Begierde, Ihnen ihre neuen Zeichnungen
vorzulegen.«

»Darf ich sie holen, Mama?« flüsterte ihr die junge Komtesse, die neben sie
getreten war, rasch ins Ohr.

»Jetzt nicht, mein Kind,« lächelte die Exzellenz, »der Herr Graf hat jetzt mehr
zu tun, als sich mit deinen Kunstprodukten abzugeben – aber, Fräulein,«
unterbrach sie sich plötzlich, mit einem strengen Blick nach einer jungen Dame
hinübersehend, die unfern von ihnen, den Blick fest auf die Gruppe geheftet,
stand, »Sie vergessen Ihr Amt – dürfte ich Sie bitten darauf zu achten, daß die
Herrschaften Tee bekommen?« Und mit einer heimlichen, nicht ganz
leidenschaftslosen Bewegung deutete sie dabei auf den Rittmeister, der sich
indes zu Rosalien gewandt hatte und mit freundlichem Gruß zu dem jungen Mädchen
sagte: »Lassen Sie sich nicht abschrecken, Komtesse, bringen Sie mir getrost
Ihre Studien. Die Gesellschaft soll mich nicht abhalten, mich recht herzlich
über Ihre Fortschritte zu freuen.«

»Das ist sehr freundlich von Ihnen, lieber Graf,« sagte das junge Mädchen,
dessen Antlitz hohes Rot überflog und ihre lebendigen Augen noch viel
lieblicher erhellte, »ich werde Sie auch nicht lange plagen, ich habe mich aber
so darauf gefreut,« und mit leichten Schritten huschte sie durch den Salon, dem
nächsten Ausgange zu, um die Blätter selber schnell herbeizuholen.

Die Exzellenz hörte diese kleine Unterredung nicht, denn ihr Blick haftete
noch, und zwar lange nicht mit der Freundlichkeit, mit der sie vorher den
Rittmeister angeredet, auf der jungen Dame, die schon bei ihren ersten
mahnenden Worten tief errötend zusammengefahren war und sich rasch abgewandt
hatte, ihre für den Augenblick versäumte Pflicht zu erfüllen.

Luise von Mechern, aus einem altadligen Geschlecht stammend, war durch die
Empfehlung des ***schen Gesandten nach *** und in das Ralphensche Haus
gekommen, wo sie die Stelle einer Gouvernante bei Rosalien und ihrer jüngsten,
erst siebenjährigen Schwester ausfüllte und zugleich mit musterhafter Ordnung
die Wirtschaft der nichts weniger als wirtschaftlichen Exzellenz führte. Luise
von Mechern war ein liebes, bescheidenes und dabei höchst geistreiches,
gebildetes Wesen, das jede Stellung im Leben vollkommen ausgefüllt haben würde.
Aber ihr Körper hatte mit ihrem Geiste nicht Schritt gehalten, und einer
Unvorsichtigkeit der Wärterin in frühesten Jugendjahren verdankte sie ein Übel,
das sie jetzt durch das ganze Leben tragen mußte. Ihr Gesicht war bildschön,
ein wahrhaft griechisches Profil mit großen, sprechenden braunen Augen, dunklem
vollen Haar und seinen, edlen Zügen, aber – ihre rechte Schulter war verwachsen
und dadurch dem übrigen Körper nicht die nötige freie Entwicklung geworden. Wie
bald vergaß man aber, sobald man näher mit ihr bekannt wurde, diesen
körperlichen Fehler in all den geistigen Vorzügen, die ihr eigen waren, und
welchen wohltätigen Einfluß übte sie dabei auf die Erziehung der ihr
anvertrauten Kinder, ja durch ihren Umgang selbst auf Melanie aus! Die Töchter
des Kriegsministers hingen auch mit treuer Liebe an dem jungen Mädchen, und
Melanie besonders fühlte, welch ein wohltätiger Geist der Ordnung in ihr ganzes
Haus gekommen sei, seit Luise von Mechern mit ihrem stillen, einfachen Wesen
die Leitung desselben übernommen hatte. Nur Frau von Ralphen schien das nicht
zu bemerken oder wenn sie es bemerkte, dies für der Ordnung gemäß zu halten.
Daß die angenommene Gouvernante und Wirtschafterin ihre Pflicht tat, verstand
sich von selbst; eine weitere Anerkennung blieb deshalb überflüssig. Frau von
Ralphen war nicht etwa eine böse oder übermäßig strenge Frau – ihren Kindern
gegenüber hätte sie sogar noch bedeutend strenger sein dürfen. Aber sie fühlte,
daß sie in der Residenz eine sehr bedeutende Rolle spiele; sie wußte und war
überzeugt, daß sie zu den »ersten Damen« des Landes gehöre, und dadurch stolz,
rücksichtslos stolz gegen alle geworden, die unter ihr standen. Das gerade gab
denn auch oft ihrem Betragen und ganzen Wesen eine Härte und Schroffheit, die
unter anderen Umständen ihrem sonst wirklich weichen und guten Herzen
ferngeblieben wären.

Luise ertrug das aber mit einer wahren Engelsgeduld. Still und freundlich, mit
der ihr eigentümlichen sanften und immer guten Laune, vermied sie jede Klippe,
die zwischen ihr und der Exzellenz hätte zu einem Wortwechsel führen können,
fügte sich ihren kleinen Eigenheiten, ohne sich selber je das geringste dabei
zu vergeben, und erwiderte zugleich von ganzer Seele die Liebe, die ihr die
Kinder entgegenbrachten. Nur in Gesellschaft, selbst bei einem einzelnen
Besuche, fühlte sie sich gedrückt. Sie wußte, wie sehr sie mit ihrem Körper,
dem raschen, oberflächlichen Urteil der Welt gegenüber, im Nachteil war, und
suchte es soviel als möglich zu vermeiden, dem zu begegnen. Darin unterstützte
indessen die Exzellenz sie nicht; denn ob sie nun Luisen wirklich nicht
entbehren konnte oder gar heimlich fühlte, daß durch die Gegenwart der
unscheinbaren Gouvernante die Erscheinung ihrer eigenen Töchter gehoben würde –
wer vermag im Innern eines menschlichen Herzens zu lesen? – aber Luise mußte
stets und in jeder Gesellschaft erscheinen, und nur die dringendste Abhaltung
oder wirkliches Unwohlsein konnte sie entschuldigen. Von den gewöhnlichen
Gästen wurde sie aber selten oder nie beachtet. Die Damen besonders nahmen nie
Notiz von ihr – es war ja nur die Gouvernante, wenn auch aus einer edlen,
vielleicht edleren Familie, als sie selber, entsprossen. Nur Graf Geyerstein
hatte sich gern und viel mit ihr unterhalten, in früheren Zeiten sogar manche
Partie Schach, das sie meisterhaft spielte, mit ihr gezogen, und an Melanies
Seite stundenlang ihrem seelenvollen Vortrage auf dem Piano gelauscht. Das
alles nahm sie still und dankbar hin, zog sich nach solchen Abenden aber immer
um so viel scheuer in sich selbst zurück. Dergleichen Abende waren aber auch in
der letzten Zeit viel seltener geworden, ja hatten sogar in der letzten Woche
ganz aufgehört, und vielleicht dachte Luise, als ihr Auge vorhin so ernst und
fast traurig auf dem Grafen ruhte, jener Zeit – war er ihr doch indessen fast
fremd geworden.

Und Graf Geyerstein? – er kam sich selber hier fast wie ein Fremder vor. – War
es Melanies verändertes Betragen, über das er sich nicht täuschen konnte? – war
es des Bruders Schicksal, das in der letzten Zeit seine Seele so erfüllt, ihn
fast die ganze übrige Welt darüber vergessen zu lassen? – war es der junge
fremde Russe, der, kaum hier eingefühlt, sich mit einer Zuversicht und
Sicherheit in diesen Räumen bewegte, als ob er selber schon seit Jahren des
Hauses intimster Freund gewesen? – Er wußte es nicht – nur wie ein dunkler,
unheimlicher Schatten lag es auf seinem Herzen, und die hell erleuchteten,
menschenbelebten Gemächer kamen ihm tot, öde und einsam vor, als ob er hier
allein gestanden hätte. Da tönte plötzlich ein helles, reines Lachen an sein
Ohr. – Das war Melanies Stimme; unter Tausenden hätte er sie ja herausgekannt.
Er wandte rasch den Kopf dorthin – der fremde Graf mußte ihr gerade etwas
unendlich Komisches erzählt haben, denn ihr Antlitz strahlte vor Laune und
Übermut.

»Herr Graf,« flüsterte in diesem Augenblick eine leise Stimme an seiner Seite,
und Luise von Mechern suchte ihn durch die Anrede auf den Lakaien aufmerksam zu
machen, der mit dem Teeservice auf dem silbernen Teller bis jetzt vergebens
bemüht gewesen war, dem Rittmeister die Erfrischung zu präsentieren. Der Graf
sah aber nichts weiter als Melanies halb von ihm abgedrehtes glückliches
Gesicht. Nur einen flüchtigen Blick warf er herum, der Anrede zu, und wandte
sich, ohne das junge Mädchen, das schüchtern neben ihm stand, auch nur zu
bemerken, mit einem einfachen »Ich danke« wieder ab.

Der Lakai balancierte seinen Präsentierteller nicht ohne Geschicklichkeit
weiter, zwischen den verschiedenen beweglichen Gruppen durch, und Luise selber
schrak schüchtern zurück. Rosalie aber kam jetzt mit ihrer Mappe herbeigehüpft,
und den Grafen am Arm nehmend, der sich ihr nicht entziehen durfte, führte sie
ihn in ein kleines, etwas abgesondertes Seitenkabinett, dort ungestört seinen
Beifall über die wirklich mit vielem Talent und fast nur unter der Leitung
Luisens ausgeführten Skizzen einzuernten. Hier sollten sie aber nicht lange
ungestört bleiben, denn Fräulein von Zahbern hatte den Grafen schon vorher
nicht aus den Augen verloren und folgte ihnen bald, sich anscheinend den
ausgebreiteten Zeichnungen Rosaliens mit größtem Interesse widmend. In der Tat
aber suchte sie nur die Durchsicht derselben zu beschleunigen, und als die
Komtesse, von der Anwesenheit der jungen Dame eben nicht erfreut, ihre Arbeiten
wieder zusammenlegte und forttrug, ergriff Fräulein von Zahbern des Grafen Arm
und flüsterte: »Aber sagen Sie mir nur um Gottes willen, Herr Graf, wollen Sie
denn den Kampf ganz ohne Schwertstreich aufgeben?«

»Den Kampf, mein gnädiges Fräulein?«

»Ah, stellen Sie sich nicht, als ob Sie nicht verständen, was ich meine,« rief
die Dame rasch, »wir haben hier auch keine Zeit durch Aufklärungen zu
versäumen. Sie müssen doch sehen, daß jener Russe Sturm auf Melanies Herz
läuft.«

»Und glauben Sie nicht, daß die Festung stark genug sein wird, sich zu halten?«
sagte der Rittmeister lächelnd, während aber doch ein ganz eigenes Weh sein
Herz durchzuckte.

»Nein!« rief das Fräulein rasch und entschieden, wenn auch noch immer mit
unterdrückter Stimme. »Sie sind entweder erschrecklich leichtsinnig oder
erschrecklich – zuversichtlich, wenn Sie die Gefahr nicht sehen wollen, die
Ihnen droht.«

»Aber woher auf einmal diese Teilnahme für mich, mein gnädiges Fräulein?« sagte
der junge Mann mit viel größerer Ruhe, als Fräulein von Zahbern wohl erwartet
haben mochte.

»Aus Patriotismus. Ich hasse die Russen, und diesen Russen. ..«

»Vor allen anderen?«

»Nein – ärgern Sie mich nicht – diesem Russen gönne ich eben Melanie nicht. Die
ganze Stadt weiß ja doch, daß Sie für sie schwärmen.«

»Die ganze Stadt weiß oft mehr von uns, als wir selber wissen,« sagte der Graf
trocken.

»Mehr wenigstens, als uns oft lieb ist,« ergänzte das gnädige Fräulein mit
einem bezeichnenden Blick auf den Rittmeister selber, der jedoch an diesem
machtlos abglitt. »Sie aber, Herr Graf,« setzte sie dann, als sie es bemerkte,
hinzu, »sind mir ein vollkommenes Rätsel und entweder der – durchtriebenste
oder der unschuldigste Mann, dem ich in meinem ganzen Leben begegnet bin.«

»Lassen Sie uns das letztere hoffen, mein gnädiges Fräulein,« sagte der
Rittmeister, dem das Gespräch unangenehm zu werden anfing. »Wir sollen von
unseren Mitmenschen immer nur das Beste denken.«

»Also muß ich denken, daß Sie jede Bewerbung um Melanie aufgegeben haben?«
sagte Fräulein von Zahbern mit kaum verheimlichtem Ärger.

»Mein gnädiges Fräulein,« erwiderte der Rittmeister, durch die unzarte Frage
verletzt, »meine Ansichten und Wünsche können hier nicht gut in solcher Weise
von uns beiden verhandelt werden. Komtesse Melanie ist jedenfalls ihre eigene
Gebieterin, und vollständig fähig und berechtigt, solche Bewerbungen, die ihr
nicht anstehen, zurückzuweisen. Bewirbt sich Graf Selikoff wirklich um sie, so
wird sie auch entscheiden, ob sie das günstig oder ungünstig aufzunehmen hat.
Ein drittes dabei wäre, meiner Mitteilung nach – überflüssig.«

»Und wenn der Graf ältere Verpflichtungen hätte?« sagte die Dame gereizt.

»Graf Selikoff ist, soweit ich bis jetzt über ihn urteilen kann,« erwiderte
kalt der Rittmeister, »ein Ehrenmann und deshalb einer unedlen Tat unfähig. Wie
dem aber auch sei, meine Gnädige, die älteren Ansprüche würden in dem Falle
weiter nichts zu tun haben, als – sich geltend zu machen.« Fast unwillkürlich
hatte er sich bei diesen Worten dem Eingange des Kabinetts zugewandt, an dem
gerade zwei alte Geheimräte eine fast leidenschaftliche Debatte über
Schnupftabak führten. Andere Gruppen auf und ab wandelnder Gäste waren
ebenfalls in die Nähe gekommen, und Graf Geyerstein glaubte zu hören, daß sein
eigener Name genannt würde. Er drehte sich danach um und sah unfern von sich
den alten General von Schoben mit seiner Tochter Euphrosyne und Melanie, die
mit dem Grafen Selikoff in ein eifriges Gespräch verwickelt schienen.

»Ich kann Ihnen nicht helfen, Komtesse,« lachte der alte General, aber die
Sache ist so, wie ich sage: Monsieur Bertrand gibt seine Truppe auf oder
verkauft wenigstens seine Pferde, denn ich weiß aus ganz sicherer Quelle, daß
er den Falben mit dem weißen Hinterfuß und den Fuchs mit der schwarzen Mähne,
die beiden Prachtpferde, dem General Beuter zum Verkauf angeboten hat.«

»Und ich berufe mich nochmals auf Graf Geyerstein,« erwiderte Melanie, jetzt
kaum zwei Schritt von dem Rittmeister entfernt. »Der Graf ist sehr genau mit
der Truppe bekannt und hätte uns doch, wenn sich die Sache wirklich so
verhielte, gewiß schon ein Wort davon gesagt, da er weiß, wie großen Anteil wir
daran nehmen.«

»Es tut mir leid, Komtesse, in diesem Streite nicht auf Ihrer Seite kämpfen zu
können,« fiel hier Graf Selikoff mit etwas gebrochenem Deutsch ein, »aber der
General hat recht, den Falben wie den einen weißen arabischen Hengst habe ich
sogar selber gekauft, um beide nach Petersburg zu schicken.«

Melanie schien im Anfang die Worte gar nicht zu hören, denn ihr Blick hing fest
und forschend an den Zügen des Rittmeisters; aber diesen Moment des
Selbstvergessens bezwang sie rasch und zu dem Russen gewandt, sagte sie: »In
der Tat? – das hätte ich nicht geglaubt. – Was mag den Mann dazu bewogen haben?
Herr Rittmeister, wissen Sie vielleicht etwas Näheres über diesen
überraschenden Verkauf? Will sich vielleicht Monsieur Bertrand ganz dem
Seiltanz widmen?«

»Ich bedauere unendlich, Komtesse,« erwiderte ruhig Graf Geyerstein, »Ihnen
nichts Näheres darüber mitteilen zu können. Es ist sogar dies das erste Wort,
das ich von dem Verkauf höre, ich muß also doch nicht so genau davon
unterrichtet sein.«

Komtesse Melanie schwieg, und eine fliegende Röte färbte ihr für einen
Augenblick Wangen und Nacken, um gleich darauf wieder, so rasch wie sie
gekommen, zu verschwinden. Fräulein von Zahbern aber, mit dem Interesse, das
sie an jeder Stadtneuigkeit nahm, rief erstaunt: »Ist es denn möglich, Monsieur
Bertrand will sein Geschäft aufgeben? Aber das kann ja gar nicht sein, ober er
hat sich genug verdient, um den Kunstreiter an den Nagel zu hängen und den
Rentier zu spielen. Da freue ich mich nur, daß wir ihn noch hier zu guter Letzt
gehabt und gesehen haben. Und seine Frau reitet nun also auch nicht mehr?«

»Nur Vermutungen von unserer Seite, meine Gnädige,« sagte der alte General von
Schoben. »Wir wissen selber darüber nicht mehr als Sie.«

»Ich finde es auch so erstaunlich unweiblich, zu reiten,« bemerkte Fräulein
Euphrosyne von Schoben, »ich muß gestehen, ich hätte die Vorstellungen um
keinen Preis wieder besucht.«

»Larifari!« lachte der alte General, »wegen der kurzen Röcke? – mit langen
Reifröcken können sie auf keinem Pferde herumtanzen.«

»Aber, Papa, Ich bitte dich um Gottes willen...«

»Ich frage Monsieur Bertrand,« fiel hier Graf Selikoff ein, »ob er die Absicht
habe, seine Reitkunst aufzugeben, erhielt von ihm aber nur ausweichende
Antworten. Die Sache kann übrigens kein Geheimnis bleiben, denn seine Truppe
wird uns bald darüber aufklären, wenn er es selber nicht für nötig finden
sollte.«

»In der Stadt erzählt man,« nahm hier der hinzutretende Intendant das Wort,
»daß sich Monsieur Bertrand schon wegen des unterlassenen Seiltanzes zwischen
den beiden Türmen sehr heftig mit seiner Frau gezankt habe, und die beiden sich
wollten scheiden lassen.«

»In der Tat?« rief Melanie schnell, und ihr Blick streifte fast unwillkürlich
den Rittmeister.

»Ja, meine Gnädigste,« versicherte Herr von Zühbig mit wichtiger Miene, indem
sich seine Stirn in dichte Falten zog, »Madame Bertrand scheint etwas heftiger,
selbständiger Natur zu sein, wie alle diese Art Damen, und es sollte mich gar
nicht wundern, wenn sie das Geschäft ohne Herrn Bertrand allein fortsetzen
würde.«

»Ohne Pferde?« sagte der General.

»Ohne Pferde? – Pardon! nein.«

»Aber ihr Mann verkauft sie alle.«

»Ha, dann dressiert sie vielleicht andere! Es ist ein pompöses Weib, diese
Madame Bertrand, ein kleiner Teufel – wie ich mir habe sagen lassen.«

»Es kann ja auch sein,« nahm hier Melanie das Wort, »daß sie sich selber nach
Ruhe sehnt, und vielleicht in stiller Zurückgezogenheit ihr Leben nach so
vielen Gefahren und – Aufregungen zu genießen gedenkt.«

»Sehr leicht möglich, meine Gnädigste, sehr leicht möglich!« rief Herr von
Zühbig mit einem lüsternen Lächeln um die Lippen. »Man munkelt sogar in der
Stadt von einer Liaison, die verlockend genug sein sollt«, selbst den schönen
Monsieur Bertrand aufzugeben.«

»Sie sind boshaft, Baron,« sagte Melanie, indem sie fühlte, daß ihr das
Herzblut selbst zu Eis gerann. Aber sie wagte nicht in diesem Augenblicke, zu
dem Rittmeister aufzuschauen.

»Die Stadt wird nie müde,« sagte da Graf Geyersteins ruhige, klangvolle Stimme,
»dergleichen Erzählungen zu erfinden, und es gibt auch stets gefällige und
geschäftige Menschen, die sie weiter tragen.«

»Ich sage nur nach, was mir erzählt worden ist,« rief von Zühbig lasch.

»Natürlich, Herr Intendant,« lachte Fräulein von Zahbern, »mehr tun wir alle
nicht. Wenn wir aber alle so finster und schweigsam wären wie der Herr
Rittmeister, so hörte jede Unterhaltung auf, und man säße ln stiller
Selbstbeschauung nebeneinander, eine Tasse Tee mit Würde zu trinken. Hahahaha –
eine solche Damengesellschaft möchte ich einmal sehen.«

»Haben Sie keine Furcht, mein gnädiges Fräulein,« lachte der alte General,
»hier in *** passiert Ihnen das nicht, ihr Weiber müßt einmal klatschen, das
ist euer Erbfehler ...

»Aber, bester Papa ...«

»Und du, Euphrosyne, bist nicht um ein Haar besser als die anderen!« rief der
alte Haudegen.

»Aber du gebrauchst solche incroyable Ausdrücke, Papa!«

Larifari! ich nenne das Kind beim echten Namen.«

»Komtesse, ich habe den ganzen Abend bis zu diesem Augenblicke vergebens eine
Gelegenheit gesucht, Sie begrüßen zu können,« wandte sich Graf Geyerstein an
Melanie – diesen Augenblick benutzend, wo die Aufmerksamkeit der übrigen auf
den General und seine Tochter gerichtet war.

»Ich bin sehr erfreut. Sie nach so langer Zeit wieder einmal bei uns zu sehen,«
erwiderte die junge Gräfin mit einer artigen, aber kalten Bewegung des Hauptes.

»Wenn Sie wüßten ...«

»Wie beschäftigt Sie die letzte Zeit gewesen?« unterbrach ihn Melanie, und fast
unwillkürlich suchte ihr scharfer, forschender Blick sein Auge. Ruhig jedoch,
nur mit einem leisen, fast schmerzlichen Ausdruck, begegnete es dem ihrigen.
Sie wandte sich rasch ab und fuhr fort: »Ich kann es mir denken, und Sie sind
vollkommen entschuldigt. – Aber kommen Sie, Herr Graf,« redete sie in demselben
Augenblicke den jungen Russen an, »ich versprach Ihnen vorhin die russische
Volkshymne – Luise soll sie uns spielen – es ist ein Genuß, sie zu hören.«

»Es ist auch eine der schönsten Melodien, die es gibt,« sagte der Graf, die
letzten Worte falsch verstehend, »und Sie machen mich unendlich glücklich,
Komtesse, daß Sie solches Interesse an unserer Nationalhymne nehmen.«

Melanie verneigte sich leicht gegen den Grafen Geyerstein, legte dann ihre Hand
in den ihr gebotenen Arm des jungen Russen und schritt an seiner Seite dem
andern Salon zu, in dem der Flügel aufgeschlagen stand.

»Und hatte ich unrecht?« flüsterte Fräulein von Zahbern in des Rittmeisters
Ohr, indem ihr Blick mit einer ihr sonst nicht unschönes Gesicht fast
entstellenden Mischung von Zorn und Eifersucht das Paar verfolgte.

»Lassen Sie uns die Nationalhymne mit anhören, mein gnädiges Fräulein,« sagte
Graf Geyerstein statt aller Antwort, indem er ihr den Arm bot und die
erbitterte Schöne, ohne ihr Zelt zu einer weiteren Bemerkung zu geben, den
Vorangegangenen nachführte.

8.

An demselben Abend, an welchem beim Kriegsminister von Ralphen die Soiree
gehalten wurde, und während dort in den hell erleuchteten und wohltätig
durchwärmten, von Blumen duftenden, von sanften Melodien durchströmten Räumen
fröhliche Menschen gesellig beieinander saßen, bereitete sich eine andere, von
dieser weit verschiedene Szene in der zweiten Etage der Rosengasse vor.

Die Vorstellung im Zirkus war beendet, und mit ihr die letzte, der Gesellschaft
für diese Messe gestattete. Draußen auf dem Platze, als die letzten Menschen
das hohe, runde Bretterhaus kaum verlassen hatten, arbeiteten, hämmerten und
pochten schon wetterbraune Gestalten in Hemdsärmeln und Schurzfellen, um die
Bude wieder abzuschlagen und sie so rasch als möglich von dem Platze, den sie
mit ihrer bretternen Masse entstellte, zu entfernen.

Auch oben in dem Zimmer Georg Bertrands sah es aus, als ob der Eigentümer des
Gemaches im Begriff sei abzureisen, denn wild und unordentlich lagen alle
möglichen Kostümstücke bunt zerstreut über Stuhl- und Sofalehnen, ja selbst
über den Boden hin. Handschuhe, Hüte, Reitpeitschen, ja selbst andere Teile
einer Damengarderobe bedeckten zum Teil den großen runden Tisch, der in der
Mitte der Stube stand, und waren nur zur Hälfte zurück- und zusammengeschoben,
um dem durch die Hausmagd herausgebrachten Abendbrot für drei Personen
notdürftigen Raum zu geben. Die Luft in dem ziemlich geräumigen, aber sehr
niedern Gemache war dabei schwül und dumpfig, und kaltgewordener Tabaksqualm,
wie der warme Fettgeruch verschiedener Fleischspeisen diente nicht dazu, sie zu
verbessern. Auf dem Sofa lag Demoiselle Josefine, Georginens siebenjährige
Tochter. Das Kind war von der für seine Jahre übermäßigen Anstrengung erschöpft
eingeschlafen, und der Schein der Lampe fiel, ohne die Schläferin zu stören,
grell auf das bleiche, aber stark geschminkte, abgespannte Gesicht des Kindes.

Georg Bertrand war noch nicht nach Hause gekommen. Er mußte darauf sehen, daß
vor allen Dingen seine Pferde gut gewartet, abgerieben und gefüttert wurden,
ehe er selber an seine eigene Verpflegung denken konnte. Fremden Menschen, und
noch dazu leichtsinnigem Volke, wie seinen Künstlern, durfte er das, wie er
recht gut wußte, nicht überlassen. Georgine dagegen hatte eben das Zimmer
betreten, aber ihr leichtes, luftiges Kostüm, mit dem sie in der letzten Piece
als Elfe die Zuschauer entzückt, noch nicht abgelegt. Nur ein langer, leichter
grauer Mantel, den sie beim Nachhausegehen darüber geworfen, schützte sie gegen
die kalte Nachtluft, und selbst hier, in dem fast schwülen Zimmer, hatte sie
ihn noch nicht abgelegt, denn ihre Seele beschäftigte anderes als die
Veränderung ihrer Toilette. Unruhig und rasch schritt sie in dem breiten,
niedern Gemache auf und ab. Die nackten Arme fest auf der unruhig wogenden
Brust verschränkt, das Haupt gesenkt, auf dem die noch nicht abgelegten Blumen
und Federn herüber und hinüber wehten, maß sie den engen Raum wieder und wieder
und unterbrach ihre Schritte nicht einmal, als ihr Vater endlich, ebenfalls
noch in seinem Hanswurstkostüm, ins Zimmer trat.

»Ist Georg noch nicht zu Hause?« fragte der Alte, indem er seine Kappe auf dem
Kopfe rückte und sich mit der Hand durch die langen, schon dünnen und
ergrauenden Haare fuhr.

»Nein,« lautete die kurze Antwort, und die Frau schritt, ohne nur zu ihm
aufzusehen, an ihm vorüber.

Der Alte betrachtete sie eine Weile kopfschüttelnd, dann ging er zu dem Sofa,
auf dem Josefine lag, und blieb davor stehen. »Hm,« sagte er hier, indem er
einen alten, auf der Sofalehne hängenden Rock über die halbentblößten Glieder
der Kleinen zerrte, »das Kind wird sich erkälten. Hat sie denn schon zu Nacht
gegessen?«

»Ja, sie war früher fertig als wir.«

»Wo hockt denn die Christel, daß sie gewaschen und zu Bett gebracht wird?«

»Rufe sie – die faule Dirne ist nie da, wenn sie gebraucht werden soll.«

Der Alte ging kopfschüttelnd wieder hinaus und kam bald mit einer Art von
Dienstmädchen zurück, das den Tag über auch noch dazu verwandt wurde, die
verschiedenen Kostüme in Ordnung zu halten. Das Mädchen schien selber irgendwo
eingeschlafen und eben geweckt zu sein, denn sie konnte noch nicht in das Licht
sehen. Ohne viele Umstände ergriff sie das schlafende Kind mit dem darüber
gedeckten Rock, warf es sich halb über die Schulter, ohne daß es dadurch
erwacht wäre, und trug es in sein Schlafzimmer nebenan.

»Das Fleisch wird ganz kalt,« sagte indes der Alte, der sich nicht weiter um
das übrige bekümmerte. »Wo nur Georg wieder bleibt – setz' dich mit her, man
muß jetzt das bißchen Fressen so nur immer in aller Hast hineinsetzen.«

»Iß nur,« erwiderte die Frau, »ich habe keinen Hunger.«

»Keinen Hunger? und nach der Anstrengung?« brummte der Alte. »Dabei kann man
doch wahrhaftig nicht von der Luft leben! – Meinetwegen aber, wenn du nicht
willst – ich habe Hunger!« Und damit warf er seine alte Filzkappe in die Ecke,
holte sich einen großen Krug Bier und vom Fenster eine Flasche Branntwein,
langte dann aus den vor ihm stehenden, mit guten, nahrhaften Speisen gefüllten
Schüsseln wacker zu, und schien sich bald nach Umständen vollständig behaglich
zu fühlen. Nur das unruhige Wesen der Frau störte ihn; er sah ihr ein paarmal
auf ihrem Gange kopfschüttelnd nach, und dann wieder nach der alten
Schwarzwälder Uhr, die im Zimmer hing, hinüber, rückte ungeduldig eine Weile
auf seinem Stuhl hin und her und sagte endlich: »Was hast du denn nur heut'
abend, Gine, daß du wie toll im Zimmer auf und ab rennst? Weshalb hast du dich
noch nicht ausgezogen? Zum Donnerwetter, setz' dich einmal, man wird ganz wirr
im Kopf.«

Die Frau antwortete weder, noch unterbrach sie ihren Gang, und nur manchmal
blieb sie einen Moment plötzlich stehen, um nach der Tür hinüber zu horchen.
Der Alte sah ihr kopfschüttelnd zu, dann aß er ruhig weiter, bis er satt war,
schob jetzt den Teller zurück, schenkte sich ein Bierglas halb voll Branntwein,
das er auf einen Zug und ohne eine Miene zu verziehen leerte, und nahm dann das
Gespräch noch einmal auf: »Dir geht Georgs neuer Plan im Kopfe herum – er paßt
dir nicht, ich weiß es – er paßt auch mir eigentlich nicht recht, aber – bei
Lichte besehen, hat er doch am Ende nicht so ganz unrecht. Wir werden alt, und
ich für meinen Teil hätte nichts dagegen, wenn ich mich einmal – wenigstens
eine Zeitlang – ausruhen könnte, ohne gerade am Hungertuche zu nagen.«

Georgine schleuderte ihm einen finstern Blick zu, erwiderte aber noch immer
keine Silbe, und der Alte, noch einmal zu der Flasche greifend, aus der er sich
langsam einschenkte, fuhr, eigentlich mehr zu sich selber als zur Tochter
redend, fort: »Und es ist doch eigentlich nur ein Hundeleben, das wir führen,
Faxen und Narrenspossen machen, daß das Lumpenvolk sich für seine paar Groschen
darüber ausschütten kann und besser danach verdaut – Canaillen, verdammte, die
uns nachher auf der Straße über die Achsel ansehen oder hinter uns drein feixen
– und wegen solcher Bande riskiert man seine Gliedmaßen, bis man einmal zum
Krüppel wird! Nachher kann man betteln gehen, mit Krücke oder Stelzfuß und
ihretwegen auch verhungern – was kümmert das sie!«

Der alte Mann hatte den Ellbogen auf den Tisch gestützt und schaute mit den
kleinen, tiefliegenden Augen finster und verdrossen in die dicht vor ihm
flackernde Lampe hinein. Aber wo war jetzt der tolle Humor in diesen Zügen, der
noch vor wenigen Viertelstunden das Volk da draußen hatte aufjauchzen und
jubeln machen? Wo war die Laune geblieben, mit der er sich dem Stallmeister
zwischen die Füße warf und seinen Körper verrenkte und durcheinanderwand, nur
um dem süßen Pöbel zu gefallen? Nichts von allem dem ließ sich mehr in dem
finstern, verdrossenen und doch so entsetzlich bemalten Angesicht erkennen, auf
das die Lampe jetzt ihr volles, grelles Licht goß. Scharf und verzerrt
schnitten dabei die weißgemalten Streifen desselben ein, während das
Zinnoberrot ordentlich leuchtete und die beiden Augen unter den tief
herabgezogenen buschigen Brauen wie ein paar Stücke rotheißen Eisens funkelten.
Fest hatte sich dabei die magere, sehnige Hand in das lange dünne Haar
gekrallt, das zwischen den Fingern in spärlichen Locken herausquoll, und ein
eigener Ausdruck von Trotz, Grimm und Ekel lag in den tiefgefurchten,
farbebestrichenen Zügen. Georgine war neben ihm stehengeblieben, und den weißen
vollen Arm auf den Tisch stützend, sagte sie mit leiser, wie höhnisch
klingender Stimme: »Und willst du ein Bauer werden?«

»Warum nicht?« erwiderte der Mann, ohne seine Stellung auch nur um ein Haar
breit zu verändern, »immer noch besser ein Bauer als ein – Hanswurst.«

»So zieht ihr beiden allein zwischen eure Schafe und Kühe!« rief das junge,
schöne Weib, in wildem Zorn emporfahrend, »ich selber weiß, was ich mir und
Josefinen schuldig bin, und den will ich sehen, der mich zwingen soll, draußen
zwischen Kraut- und Kartoffelfeldern mein Leben zu beschließen!«

»Niemand, Georgine, niemand!« sagte in diesem Augenblick die tiefe, klangvolle
Stimme Georg Bertrands, der unbemerkt von den beiden in die Tür getreten und
auf der Schwelle stehengeblieben war. »Wenn du es übers Herz bringen kannst,
deinen Gatten allein ziehen zu lassen, allein deinen Weg dir in der Welt zu
bahnen, in Gottes Namen dann, ich kann und werde dich nicht daran hindern.«

»Nicht?« rief die Frau erstaunt, ja überrascht nach ihm herumfahrend, »du
würdest dich von mir und Josefinen trennen wollen?«

»Von Josefinen? – nein,« sagte der Mann ruhig, indem er seinen Hut auf den
Stuhl neben der Tür legte und langsam jetzt ins Zimmer trat.

»Von Josefinen nicht?« rief in schnell wieder aufloderndem Zorn die Frau,
»welche Macht der Erde wird das Kind von der Mutter trennen?«

»Das Gesetz!« erwiderte mit dem vorigen Gleichmut ihr Gatte, »das Gesetz
spricht nach dem siebenten Jahre das Kind dem Vater zu.«

»Du darfst mir Josefinen nicht nehmen,« zischte da Georgine zwischen den
zusammengebissenen Zähnen durch, »du weißt, daß ich ohne das Kind nicht leben
kann, daß ich mit mehr als Mutterliebe an ihm hänge, daß sie mein ein und mein
alles ist auf dieser Welt – du kannst und darfst mich nicht töten – und mir das
Kind nehmen, hieße mehr als mich morden.«

»Und will ich das?« erwiderte Georg, jetzt vor sie tretend und ihre Hand
ergreifend, »habe ich nicht Bitten auf Bitten an dich verschwendet, mir und dem
Kinde das Opfer zu bringen, diesem unseligen Leben zu entsagen? Hat nicht
Josefine selber dich gebeten, mich nicht zu verlassen und draußen in der
freundlichen Natur zu vergessen, was dich hier berauscht – den Beifall der
Menge? – Georgine, kann dir denn nicht ein häusliches Familienglück, das du
noch gar nicht kennst und das nur zu bald seinen Zauber um dich breiten wird,
das Jauchzen und Beifallklatschen fremder, gleichgültiger Menschen ersetzen?
Lebst du denn nur für diese Masse, die dir nichts, gar nichts entgegenbringt,
als nur das Verlangen, auf angenehme Weise amüsiert zu werben, und die
gleichgültig selbst an deinem Sarge vorübergehen würde, wenn ein unglücklicher
Fall dich in der nächsten Stunde vielleicht abriefe?«

»Nach meinem Tode? Nicht so viel kümmere ich mich darum!« rief das schöne Weib
verächtlich. »Ob sie mich lieben werden oder hassen, was liegt daran! Nur
dieses Leben ist mein, nur dem Leben gehöre ich an. Was schiert mich die Liebe
oder der Haß des Volkes nach dem Tode!«

»Und ich? – und dein Kind?« sagte Georg mit weicher Stimme.

»Wenn ihr mich liebtet, quältet ihr mich nicht so,« rief die Frau zurück. »Du
weißt, daß ich so wenig für das Land passe, wie dein Araber zum Karrenziehen
und Ackern; die Hand möchte ich sehen, die uns beide dazu zwingen kann.«

»Du weißt,« sagte Georg ruhig, »daß ich den Araber zu allem zwang, wozu ich ihn
haben wollte.«

»Aber mich nicht, Georg, mich bei Gott nicht!« rief die Frau, wieder zu voller
Heftigkeit ausbrechend. »Versuch' es nicht, du möchtest es bereuen.«

»Es ist zu spät, darüber noch zu reden,« sagte fest entschlossen Georg. »Heut'
abend nach der Vorstellung habe ich den Handel über mein letztes Pferd
abgeschlossen, die wenigen ausgenommen, die ich mit mir zu nehmen gedenke, und
morgen schon verlassen wir ***, keine weitere Messe mehr zu besuchen. Die
Gesellschaft ist aufgelöst, die Leute werden morgen ausgezahlt, und ich und
Josefine ziehen hinauf nach Mecklenburg, ein neues Leben von heute an zu
beginnen.«

»Und glaubst du, daß ich das Kind dir gutwillig lassen werde?« fragte Georgine,
und ihre ganze Gestalt zitterte in der furchtbaren Bewegung, die sich ihrer
bemächtigt hatte.

»Du mußt, Georgine,« lautete die feste Antwort, »die Gesetze schützen mich
darin – wenn ich deren Schutz anrufen müßte. Ich habe mich genau danach
erkundigt. Josefine ist über sieben Jahre alt, und das Gesetz spricht in diesem
dem Vater des Kindes, falls sich die Eltern trennen sollten, das Recht zu, über
seine Zukunft zu wachen und zu bestimmen.«

»Und wer hat dich mit den Gesetzen so genau bekannt gemacht? – – glaubst du
nicht, daß ich deinen Helfershelfer errate?«

»Wenn du den Mann meinen Helfershelfer nennst, der mir wie einem Ertrinkenden
die Hand bietet, mich aus einem Leben zu erretten, das mich die letzten Jahre
nur zwischen Verzweiflung und Selbstmord schwanken ließ, so hast du recht,«
sagte Georg düster.

»Zwischen Verzweiflung und Selbstmord, du?« rief erstaunt die Frau, »du, der
nur Lust und Stolz in der Ausübung seiner Kunst fand, dem an Kühnheit und
Geschicklichkeit keiner gleichkam?«

»Es ist gut,« erwiderte der Mann, ernst mit der Hand abwehrend, »die Zeiten
sind, Gott sei Dank, vorbei, denn du kennst mein früheres Leben nicht, weißt
nicht, kannst nicht wissen, was ich gelitten und geduldet habe, um es zu
vergessen. Jetzt endlich ist mir Rettung geboten; jetzt endlich streckt sich
mir eine Hand entgegen, mich zurück zu Sicherheit und Ruhe zu führen, und, beim
ewigen Gott! Ich will sie nicht undankbar von mir stoßen. – Du kennst mich, du
weißt, daß ich durchführe, wozu ich einmal fest entschlossen bin; glaube also
nicht, mich durch zornige Worte oder machtlose Drohungen schwanken zu machen.
Auch dir bietet sich die Hand, auch für dich ist die Hilfe gemeint. Folge
deshalb meinem Rat – folge deinem Gatten – deinem Kinde, und stürze dich nicht
wieder einem Leben entgegen, an dem du jetzt vielleicht Freude findest, in dem
du aber doch mit der Zeit rettungslos untergehen müßtest.«

»Er hat recht, Gine,« sagte auch der Alte, der, ohne bis jetzt sein« Stellung
zu verändern, aufmerksam den Worten Bertrands gelauscht und nur manchmal
langsam dazu mit dem Kopfe genickt hatte. »Wir alle werden nicht jünger, und
ein solcher Schlupfwinkel fürs Alter bietet sich nicht einem jeden von uns. Der
rote Kaspar war zu meiner Zeit, wie ich noch in Bundhosen herumlief, ein so
toller Hanswurst, wie es je einen gegeben hat: die Banden zahlten ihm damals
schon sechs- bis siebenhundert Taler jährlich mit Kußhand, und er brauchte sich
noch nicht einmal bei ihnen zu bedanken. Auf der Messe jetzt habe ich ihn mit
einem abgeschnittenen Beine und einer Drehorgel und Mordgeschichten getroffen,
und ich mußte ihm ein paar Groschen geben, daß er nur endlich einmal wieder,
wie er meinte, etwas warmes in den Leib bekäme. Ich selber habe nicht die
geringste Lust, in meinen alten Tagen mit einer Drehorgel oder mit Fleckseife
im Lande herumzureisen, Winter und Sommer draußen auf den Straßen zu liegen und
den Bauernlümmeln die alten schmierigen Rockkragen abzuseifen oder schreckliche
Blutgeschichten vorzuleiern, in denen zuletzt immer die Polizei gelobt wirb.
Ich und der Karl, wir gehen mit. Der Karl soll auch Ökonom werden, daß er mir
nicht den Hals bricht wie sein Vater, was ihm der lahme Jörgen schon vor vier
Jahren prophezeit hat.«

»Geh mit uns, Georgine!« bat da auch Bertrand, mit weit mehr Herzlichkeit, als
er bisher zu ihr gesprochen. – »Versuche es nur einmal ein Jahr mit uns, und du
wirst sehen, daß du gar rasch und freudig dich in den neuen Zustand findest. –
Du kennst das stille bürgerliche Leben ja noch gar nicht; weißt nicht, ahnst
noch nicht einmal, welche Reize und Genüsse es bietet. Bleibe bei uns; bleibe
bei deinem Kinde, dem doch kein Fremder je die Mutter wird ersetzen können.«

»Soll ich Komödie in deinem Familienkreise spielen?« fragte das schöne Weib
höhnisch, indem sie mit untergeschlagenen Armen vor dem Gatten stehenblieb.

»Nenne es die erste Zelt, wie du willst,« sagte Bertrand ruhig, »nur zu bald
wirst du doch einsehen lernen, daß du nie mehr dein eigener Herr gewesen, als
gerade in jenem einfach natürlichen Leben auf dem Lande!«

»Und glaubst du wirklich, daß du mich je zur Bäuerin machen könntest?« lachte
Georgine, indem sie in Verachtung und Zorn die schön geschnittenen Lippen
emporwarf, »ich hätte gedacht, daß du mich besser kennen solltest.«

»Und du willst mir wenigstens gestatten den Versuch zu machen?« »Nein – dreimal
und tausendmal nein!« rief Georgine mit wieder aufloderndem Zorn, »bis ich
nicht sicher weiß, daß die Gesetze dir wirklich erlauben mir mein Kind zu
stehlen. Ich zweifle nicht an der Möglichkeit, denn ihr Männer habt die Gesetze
gemacht, und was gilt euch das Herz einer Mutter? Aber selber erfragen will ich
erst die Schmach, und ist das sicher – gut – dann gehe ich mit euch. Von
Josefinen kann ich, will ich mich nicht trennen, und über sie wachen werde ich
dort, wie die Löwin über ihr Junges. Versucht es dann sie mir abtrünnig zu
machen.«

»Bah!« sagte der Alte, unwillig seinen Kopf schüttelnd, »schwatze keinen
Unsinn; es will sie dir niemand stehlen, und Georg ist am kleinen Finger
vernünftiger, als du am ganzen Leibe. Beschlafe die Geschichte; morgen wirst du
vernünftiger darüber denken. Morgen halte ich dann auch Auktion mit dem Plunder
hier oder werfe ihn am liebsten auf die Straße hinaus. Ich wäre doch wirklich
neugierig, zu sehen, ob es noch solch einen Narren hier im Neste gäbe, der ihn
aufhöbe. Jetzt macht, daß ihr zu Bett kommt. Es ist ein Uhr vorbei, und mir
sind alle Knochen im Leibe schon wie zerschlagen.«

Mit diesen Worten zündete er sich einen Stummel Talglicht an, der auf der
Kommode stand, nahm seine Mütze wieder aus der Ecke hervor und verließ langsam,
ohne eine »Gute Nacht« weiter für nötig halten, das Zimmer. x

9.

Am nächsten Morgen saß Komtesse Melanie allein in ihrem Boudoir. Rosalie war
mit Luisen ausgefahren – sie selber hatte sie nicht begleiten können oder
wollen – und Kopfschmerzen, Unwohlsein vorgeschützt. Sie war in der Tat nicht
wohl, wenigstens ganz ungewöhnlich aufgeregt und unruhig, und nahm bald ein
Buch zur Hand, ein paar Seiten desselben zu durchblättern, bald begann sie an
einer angefangenen Zeichnung, bald an einer Stickerei und schob nach wenigen
Minuten alles wieder beiseite, um sich auf das Sofa zu werfen und ihren eigenen
Gedanken nachzuhängen. So war es zwölf Uhr geworben, als es leise an die Tür
klopfte und auf ihr Herein ein Diener eintrat, welcher meldete: der Herr
Rittmeister von Geyerstein lasse anfragen, ob er der gnädigen Komtesse seine
Aufwartung machen dürfe.

»Graf Geyerstein?« rief Melanie, fast erschreckt von dem Sofa emporfahrend. Die
Überraschung dauerte aber nur wenige Momente, denn schon im nächsten
Augenblicke wieder vollständig gesammelt, sagte sie ruhig: »Es wird mir sehr
angenehm sein; führen Sie den Grafen herein.«

Wenige Minuten später hörte sie draußen den festen, klirrenden Schritt des
Offiziers, und der Graf stand in ihrem Zimmer, ehe sie selber sich genug gefaßt
hatte, ihn ruhig begrüßen zu können.

»Komtesse,« sagte der Rittmeister, sich förmlicher vor ihr verneigend, als er
sonst als alter, gern gesehener Freund des Hauses getan, »Ihr Herr Vater trägt
die Schuld einer Störung, wenn ich Ihnen eine solche verursacht habe; denn mein
Dienst rief mich zu ihm, und da er für den Augenblick noch beschäftigt ist, war
er so gütig mich indes zu Ihnen herüberzuweisen – ich wäre sonst nicht so früh
bei Ihnen erschienen.«

Eine rasche, freundliche Entgegnung lag schon auf Melanies Lippen, aber sie
zwang sie zurück und sagte artig, aber lange nicht mit der gewohnten
Herzlichkeit im Ton und Ausdruck: »Mein Vater weiß recht gut, daß Sie uns immer
willkommen sind, auch ohne die Entschuldigung, Herr Graf.«

»Aber auch ohne diese Veranlassung hätte ich Sie heute noch aufgesucht,
Komtesse,« nahm der Graf nach einer leisen Verbeugung wieder das Wort, indem er
sich, einer einladenden Handbewegung Melanies folgend, auf einen Stuhl ihr
gegenüber niederließ, »denn ich wollte mich auf einige Zeit von Ihnen
verabschieden.«

»Sie wollen fort von hier?« rief Melanie schneller und mit weit mehr Teilnahme,
als sie vielleicht zu verraten willens war.

»Nur auf kurze Zeit; auf eine, vielleicht auf einige Wochen; und zwar in
Angelegenheiten, die meine Anwesenheit auf einer meiner Besitzungen dringend
nötig machen. Ich habe dazu den Urlaub vom Fürsten erbeten und erhalten.«

Melanie sah zu ihm auf und vermochte keine Silbe als Antwort zu finden.
Allerlei wunderliche, wirre Gedanken kreuzten ihr Hirn. Jetzt gerade wollte er
fort? – jetzt, wo – sie durfte dem nicht weiter folgen – und so kalt, so
förmlich nahm er jetzt Abschied, er mußte bemerkt haben, wie sie Graf Selikoff
bevorzugte. – Und weshalb nicht? war sie nicht frei, zu tun, zu lassen was sie
wollte, war sie nicht von ihm, der so kalt und eisern vor ihr saß, schändlich,
schmählich betrogen und verraten worden? – und wenn nicht? – – Auch der Graf
schwieg; das Herz war ihm voll und schwer, und den kalten, förmlichen Empfang
des Wesens gegenüber, das er mehr als sein eigenes Leben liebte, hatte er sich
bezwingen, hatte er ebenso kalt und ruhig von ihr scheiden wollen – scheiden
vielleicht für ein ganzes Leben, indem sie sich von nun an nur als Fremde
wieder begegnen sollten. Als er aber die Bewegung in Melanies Zügen sah, als
ihm nicht verborgen bleiben konnte, daß die Jungfrau, so kalt und abgemessen
sie sich auch gezeigt, doch vielleicht mehr, ja innigeren Anteil an ihm nehme,
da raffte er sich selber auch empor, und mit bewegter Stimme sagte er:
»Komtesse – Melanie – es ist in letzter Zeit etwas zwischen uns gewesen – was,
weiß nur Gott – was aber nicht sein sollte.«

»Zwischen uns, Herr Graf?« unterbrach ihn, wie erstaunt, Melanie, die durch die
Worte rasch zu sich selbst gerufen wurde.

»Stoßen Sie mich nicht so ungehört zurück,« fuhr der Rittmeister, der jetzt
einmal das Eis gebrochen hatte, fort. »Womit ich Sie beleidigt oder gekränkt
haben mag, ich weiß es nicht – wissentlich nicht, beim ewigen Gott, und nur ein
Mißverständnis kann es deshalb sein, was Sie in diesen Tagen mir entfremdet
hat. Sehen Sie mich nicht so stolz an, Melanie, Sie waren sonst offen, so
ehrlich gegen mich – o, lassen Sie die Zeit, die liebe, liebe Zeit, nicht so
mit einem Schlage abgebrochen sein. Sagen Sie mir was ich getan, was ich
verbrochen habe, gestatten Sie mir dann, daß ich mich verteidige.«

»Was Sie getan, Herr Graf,« erwiderte Melanie, der bei der Erinnerung alles
dessen, über das sie Ursache zu haben glaubte – gerechte Ursache – zu zürnen,
das Blut mit voller Macht in Wange und Schläfe strömte, »ich glaube nicht, daß
es mir zusteht, Sie über irgend etwas, was Sie getan haben könnten, zur Rede zu
stellen. Hätten Sie es für gut gefunden, mich irgend eines Schrittes wegen, den
Sie zu tun gedachten, um Rat zu fragen, wäre es vielleicht etwas anderes, doch
so ...«

»O, weichen Sie mir nicht aus,« bat Geyerstein in herzlichem Tone und von der
Gewalt des Augenblicks hingerissen, »Melanie, Sie müssen wissen, wie mein Herz
...«

»Herr Graf – nicht weiter, wenn ich bitten darf,« unterbrach ihn plötzlich mit
ernstem, strengem Tone die junge Gräfin; indem sie sich zu ihrer vollen Höhe
stolz, ja fast zürnend, emporrichtete. – »Ersparen Sie sich und mir ein Thema,
das nur für beide Teile – schmerzlich enden kann.«

»Melanie!« rief Geyerstein entsetzt, »was, um aller Heiligen willen ...«

»Sie vergaßen wohl in dem Augenblicke,« fuhr die Komtesse fort, und ihre Züge
glichen jetzt denen einer Marmorbüste, »das Verhältnis, in dem Sie zu der
Seiltänzergruppe jenes Bertrand stehen? – Sie vergaßen ...«

»Großer Gott!« stöhnte der Rittmeister, und bleich, wie das ihm
gegenüberstehende schöne Weib, fuhr er von seinem Sitz empor.

»Wie das Geheimnis zu meinen Ohren kam,« fuhr Melanie kalt und ruhig fort,
»bleibt sich gleich. Sie selber bestätigen alles durch Ihr Schweigen. – Jetzt
aber werden Sie doch auch wohl fühlen, daß zwischen uns nicht mehr von den
Empfindungen des Herzens die Rede sein kann. Die Tochter des Grafen von Ralphen
dünkt sich zu gut ...«

»Halten Sie ein, Komtesse!« rief der Graf mit ausgestreckter Hand und fast
tonloser Stimme, »sagen Sie nichts weiter! Es ist genug – übergenug – und das
wenige selbst – hätte sich vielleicht auf weniger harte Weise sagen lassen –
aber es ist geschehen. Sie haben nicht zu fürchten, daß ich Ihnen je wieder mit
Wort oder Blick nur nahen werde – dennoch bitte ich Sie, in den Augen der Welt
...«

»Fürchten Sie nicht, daß ich Ihr Geheimnis mißbrauchen werde,« unterbrach ihn
Melanie, »wie immer die Welt auch wohl dergleichen beurteilen möchte. Was ich
gesprochen, sprach ich nur für mich, und wie ich glaube, war ich das mir und
meiner Stellung in der Welt schuldig. Aber ich höre meinen Vater – er wird
kommen, um Sie abzurufen.«

Der Graf neigte sich ehrerbietig, aber kalt vor ihr, er hatte seine ganze
Fassung und Männlichkeit wiedergewonnen, und in demselben Augenblicke auch fast
öffnete sich die Tür, in welcher der Kriegsminister, schon in Uniform, um
gleich nachher zum Fürsten zu fahren, erschien.

»So, mein lieber Geyerstein,« sagte er freundlich, als er dem jungen Manne die
Hand entgegenstreckte, »jetzt bin ich mit allem fertig und stehe Ihnen noch auf
eine halbe Stunde zu Diensten. Er will uns davonlaufen, Melanie, will hinauf
nach Mecklenburg und Hirsche schießen, Güter einrichten, und Gott weiß was
alles. Wir werden Sie hier vermissen, Geyerstein, und Rosalie besonders wird
untröstlich darüber sein. Wo steckt denn das Mädchen überhaupt heute morgen –
wohl wieder ausgefahren? Aber du siehst so blaß heute aus, Melanie; fehlt dir
was, mein Kind?«

»Nichts, lieber Vater – nur ein wenig Kopfschmerz hatte ich heute, und habe
deshalb Rosalien auch nicht begleitet. Es wird bald vorübergehen.«

»Exzellenz gestatten mir dann vielleicht. Ihnen oben in Ihrem Zimmer die
Papiere vorzulegen,« sagte Graf Geyerstein.

»Schön; wenn Sie alles bei der Hand haben, desto besser. – Apropos, sind Sie
auf heute mittag schon versagt? Ich möchte Sie gern noch so lange als möglich
bei uns haben.«

»Ich muß unendlich bedauern...«

»Machen Sie um Gottes willen keine Umstände; Sie sollen nicht im mindesten
geniert sein. Also kommen Sie. – Adieu, mein liebes Kind; lies nicht zu viel,
das nimmt dir den Kopf nur noch mehr ein.«

Graf Geyerstein verabschiedete sich bei der Komtesse mit einer tiefen
Verbeugung, und ebenso förmlich dankte ihm die Dame. Der alte Herr bemerkte das
aber nicht; er übersah schon flüchtig die Papiere, die ihm der Rittmeister eben
übergeben hatte, und mit freundlichem Kopfnicken nur von seiner Tochter
Abschied nehmend, verließ er gleich darauf, von dem Grafen gefolgt, das Zimmer.

Melanie blieb, als die beiden Männer die Tür hinter sich geschlossen hatten,
noch eine ganze Weile stumm und regungslos stehen. Hatte aber auch ihr stolzer
Geist in dem entscheidenden Momente den Sieg über das nur zu schwache Herz
davongetragen, jetzt – jetzt vermochte sie nicht mehr. Ein leises Frösteln flog
über ihren Körper, sie schwankte zum Sofa, barg das bleiche Antlitz in den
Händen und weinte – weinte, als ob ihr Herz vor unendlichem Weh zerbrechen
müsse in der Brust.

10.

Oben, inmitten des schönen Mecklenburger Landes, an einem der kleinen reizenden
Seen, lag das nicht unbeträchtliche Rittergut Schildheim, seit undenklichen
Zeiten schon einem alten Mecklenburger Geschlechte erb- und eigentümlich. Der
letzte desselben heiratete eine Komtesse Geyerstein aus einer Nebenlinie im
nordöstlichen Preußen, und um sie die Heimat nicht so sehr vermissen zu lassen,
wurde damals das alte, durchaus neu restaurierte Gut ganz nach preußischer Art
eingerichtet; ja sogar einen preußischen Verwalter und eine Wirtschafterin
brachte die junge Frau mit dorthin, sowie Leute von ihren eigenen Gütern, und
Schildheim hieß demnach und von der Zeit an in der Umgegend nur »das preußische
Gut«. Der Besitzer starb, aber seine Witwe, eine Großtante Wolfs von
Geyerstein, überlebte ihn noch viele Jahre, und als auch sie in der
Familiengruft beigesetzt wurde, ging das Gut durch Erbschaft an Wolfs Mutter
über.

Mit den Jahren hatte sich jetzt dort vieles verändert. Die Wirtschafterin war
gestorben und eine andere aus dem Lande selber angenommen worden. Dann hatte
ein Pächter das ganze übernommen, und die preußischen, dazu gehörigen Familien
verdingten sich teils auf anderen Gütern, teils hatten sie selber etwas erspart
und einen eigenen kleinen Grundbesitz gekauft. Nur die Gebäude waren noch die
alten und der Name »das preußische Gut« ebenfalls auf dem alten Herrensitze
haften geblieben. Die Leute in der Nachbarschaft kannten es fast unter keiner
andern Benennung, und doch verdiente sie das Gut schon lange nicht mehr. Von
den eigentlichen, dort hinübergezogenen Preußen lebte in der Tat nur noch
einer, der alte Verwalter, ein Mann hoch in den Sechzigern aber mit noch
rüstigen Kräften, der samt den Dienstleuten der seligen Besitzerin, und zwar
als Ochsenjunge, herübergekommen war und sich durch Fleiß und ehrliches
Betragen zu solchem Ehrenposten aufgeschwungen hatte. Das eigentliche Inventar
aus ältester Zeit blieb aber eine andere, höchst eigentümliche Persönlichkeit,
und das war der alte Forstwart, wie er dort überall hieß. Dieser, ein
origineller Kauz, aber ein durchaus braver und rechtlicher Mann, hatte seine
Karriere auf dem preußischen Gute von der Pike auf gemacht, das heißt vom
Holzdieb bis zum Forstwart, wo er halten blieb, und jetzt, in seinem hohen
Alter, eigentlich mehr das Gnadenbrot aß, als noch wirklichen Nutzen leistete.
Dabei hing er an dem alten Platz, besonders an seinem Walde – denn um die
Menschen bekümmerte er sich wenig oder gar nicht – mit einer Zuneigung, die man
in dem sonst so abgeschlossenen und selbst scheuen Gesellen gar nicht gesucht
haben würde. Der Förster war allerdings sein Vorgesetzter, aber er bekümmerte
sich wenig um ihn und tat seine Pflicht, ohne ihn viel damit zu belästigen.
Jener war auch gern damit zufrieden, wenn er nur den Holzfrevlern ein wenig auf
die Finger sah und im Winter dem Raubzeug Fallen stellte, und zu beiden
Beschäftigungen ließ sich niemand besser verwenden als der alte, für seine
Jahre aber noch außerordentlich rüstige Forstwart Barthold. Die Holzfrevler
fürchteten nämlich den alten Mann weit mehr und gingen ihm weit sorgfältiger
aus dem Wege, als wenn er der jüngste und kräftigste Forstgehilfe gewesen wäre,
denn sie glaubten: er könne mehr als Brot essen, das heißt er stände mit
verschiedenen über- und unterirdischen Mächten im Bunde, was sich mit dem
Seelenheil eines gewöhnlichen Christen nicht vertrug. Ging er doch auch in
keine Kirche, und man erzählte sich von ihm im Dorfe die tollsten und
abenteuerlichsten Geschichten – und doch gab es kaum ein harmloseres Wesen in
der weiten Umgegend als eben diesen braven alten Forstwart. Nur dem Raubzeug im
Walde, den Füchsen, Mardern, Wieseln, Iltissen und wilden Katzen war er ein
grimmer und schlauer Feind, weil sie Sicherheit und Leben seiner lieben
Waldsänger, der Vögel, bedrohten.

Etwa zehn Minuten Weges – oder eine halbe Pfeife Tabak, wie die Bauern manchmal
ihre Wege messen – von dem Rittergut Schildheim entfernt, und dicht am Ufer des
kleinen schilfbewachsenen Sees, lag ein sehr freundliches Dorf gleichen Namens
mit einigen wohlhabenden Bauern, wie auch von den Arbeitern bewohnt, die auf
dem Gute ihre Nahrung fanden. Dort war eben Kirchweih abgehalten worden, und
die Bauern und Insassen feierten jetzt noch – gewissermaßen zur Erholung von
den überstandenen Festlichkeiten – die Nachkirchweihe in einer Art von
verlängertem blauen Montag. Die Köpfe wüst von vielem Tanzen und Trinken und
den verschiedenen durchschwärmten Nächten, hatten sie noch keine rechte Lust,
wieder zu ihrer regelmäßigen, steten Arbeit zurückzukehren und glaubten die
Zeit denn natürlich nicht besser anwenden zu können, als wenn sie das früher
begonnene Zechen ein klein wenig länger fortsetzten. Der arbeitsame Bauer ist
schwer aus seiner altgewohnten täglichen Beschäftigung herauszubringen; wenn
aber einmal draußen, bekommt er sich selber auch nur äußerst schwer wieder
hinein. – Er weiß das selber dabei recht gut und läßt sich deshalb eben Zeit
dazu.

Im Dorfe war ein ziemlich großes Wirtshaus: Zum Stern; denn die Chaussee führte
um den See herum und wurde besonders stark von Fuhrleuten befahren, welche die
Landesprodukte früher bis an die See nach Wismar, seit Errichtung der Eisenbahn
aber, mit noch viel lebendigerem Verkehr, nach der nächsten, etwa sechs Meilen
entfernten Eisenbahnstation schafften. Der Stern bildete denn auch jetzt den
Mittelpunkt, in welchem die Honoratioren des Ortes zusammenkamen, bei Wein oder
Bier die Nachwehen der überstandenen frohen Tage zu vertreiben, und selbst der
alte Verwalter vom Schloß, eigentlich kein Wirtshausgänger, war heute unter
ihnen und saß mit einem Glase Wein vor sich am runden Tisch in der untern
Stube, denn kaltes, unfreundliches Wetter hatte die Gäste in das Innere des
Hauses getrieben. Der alte Verwalter war aber eigentlich nicht bloß, um zu
trinken, heruntergekommen, sondern er brauchte Leute aus dem Dorfe zur Arbeit
und wußte, wie schwer es hielt, sie selbst von der Nachkirchweihe fortzulocken.
So willig sie sich sonst auch finden ließen, heute wichen sie ihm aus, und der
alte Mann, der nicht hinter ihnen herlaufen konnte, hatte sich deshalb hier wie
die Spinne mitten in das Netz gesetzt, wo sie ihm, wie er recht gut wußte, doch
zuletzt anlaufen mußten. Neben ihm, ineinander gedrückt und schläfrig, saß ein
anderer alter Gesell, der faule Tobias, wie sie ihn im Dorfe nannten. Er sah
fast wie ein Müller aus, mit seinem hellblauen, weiß bestaubten Rock, war auch
früher ein Müller und noch dazu ein ganz tüchtiger gewesen, und wohnte in der
untern Mühle, aber nur zum Auszug. Er hatte vor längeren Jahren Mühle wie
Anwesen an seinen Schwiegersohn verkauft und sich nur, wie das häufig Sitte
ist, seinen Auszug, das heißt Wohnung und Verpflegung bis zum Tode,
vorbehalten, dann das Geld genommen und lustig damit gelebt, und jetzt hieß es
allgemein, daß er wohl bald mit der erhaltenen Summe fertig sein müsse. Das
aber kümmerte ihn gar wenig. Ohne die geringste Beschäftigung war er den Vor-
wie Nachmittag sicher im Stern zu treffen. Nur an warmen Tagen ging er manchmal
mit der Angel an den Bach, aber er war selbst zu faul, Würmer zu suchen,
besteckte seine Angel deshalb nur, legte sie ins Wasser und sich daneben in den
Schatten irgendeines Baumes und schlief so lange, bis er durstig wurde. Dann
stand er auf, packte sein Angelzeug zusammen und ging wieder in den Stern, und
die Leute im Dorfe nannten ihn so mit Recht nur den faulen Tobias.

Daß der Bursche nicht zum Arbeiten zu bringen war, selbst wenn er noch hätte
arbeiten können, wußte der Verwalter recht gut, richtete deshalb auch kein Wort
an ihn, und die beiden saßen eine Weile schweigend nebeneinander, wobei Tobias
manchmal mit den rotgeränderten und feuchten Augen nach ihm hinüberblinkte und
sich nur bewegte, wenn er sein Glas hob oder es von frischem füllen ließ.

»Na,« nahm da endlich Tobias das Gespräch auf, denn es verdroß ihn, daß ihn der
Verwalter keines Wortes würdigte, »wird ja jetzt bald ein anderes Leben in dem
alten Schlosse werden, he? – kommt heute ein neuer Pächter hinein, der
wahrscheinlich einmal ein bißchen reine Bahn macht.«

»Möglich,« sagte Schönle, der Verwalter, trocken. »Euch wird er aber doch wohl
nicht ändern können.«

»Mich? – ne – wäre auch schade,« lachte Tobias stillvergnügt vor sich hin, denn
er wußte jetzt, daß er den Verwalter geärgert hatte, »bin so hübsch genug und
muß nun auch so bis an mein Ende – daß Gott der Herr mir und meinem
Schwiegersohne zuliebe wohl noch ein paar Jährchen hinausschieben wird –
aufgebraucht werden; hehehe!«

Der Verwalter antwortete ihm nichts darauf, trank einen Schluck aus seinem Glas
und sah ungeduldig nach der Tür. Die Gesellschaft gefiel ihm nicht, und er wäre
gern aufgestanden, hätte er nur irgendwo anders einen passenden Platz gehabt.
Der Alte merkte dies recht wohl, aber noch viel zudringlicher fuhr er fort: »Es
hieß ja einmal eine Weile im Orte, der Herr Verwalter würden den Pacht selber
übernehmen, he? Der gnädige Herr da draußen hat aber wohl nichts davon wissen
wollen? Ja – ist eine alte Geschichte: der Prophet gilt nichts im eigenen
Lande; hehehe!«

Damit hatte er übrigens, wie er recht gut wußte, des Verwalters wundesten Fleck
getroffen. Der alte Mann stand auch auf, trank sein Glas aus und sagte: »Ihr
seid ein unverbesserlicher Schwätzer, Tobias, und ein so nutzloses Subjekt, wie
je auf zwei Beinen herumgetaumelt ist. Wenn Ihr einmal nüchtern seid, will ich
weiter mit Euch reden.« Und damit wollte er sich von dem höhnisch zu ihm
aufschauenden Alten abdrehen, als die Tür aufgerissen wurde und einer der
Gutsleute atemlos hereingestürzt kam.

»Sie sind da – sie sind da!« schrie der Bursche, ohne nur zu grüßen, den
Verwalter an, »eben fahren sie die Allee hinauf – zwei Wagen hintereinander!«

»Alle Wetter!« rief der Verwalter erschreckt, »und ich sitze hier und
verschwatze die Zeit mit dem – Lump da!« Und ohne weiter einen Blick
zurückzuwerfen, fuhr er aus der Tür, sprang auf sein draußen angebundenes
Pferd, das der Knecht rasch von dem eisernen Ringe löste, und sprengte, was
dieses laufen konnte, den breiten Fahrweg hin, der nach dem Schlosse hinauf
führte. Der alte Tobias sah ihm tückisch nach.

»Lump?« brummte er leise und grimmig vor sich hin, »na warte, Alter, den Lump
werde ich dir gedenken, preußischer Dickkopf, der sich immer aus was Besserem
gemacht denkt! – Verwalterhacke, auf eine Ochsenjungenpeitsche gepropft – wenn
ich die Zeit nur noch erlebe, daß sie dich vom Hofe jagen. – Lump! – selber
einer« – und mit den giftig herausgestoßenen Worten goß er den letzten Rest
seines Kruges hinunter.

Oben im »Schlosse ging es indessen lebhaft zu, denn mit Blitzesschnelle hatte
sich die Nachricht von dem Eintreffen des Gutsherrn wie des neuen Pächters, die
eigentlich erst auf morgen angesagt waren, verbreitet. Die Leute sammelten sich
rasch im Schloßhofe, und eben, als die Wagen über die etwas morsche Brücke des
sogenannten Teichgrabens rasselten, sprengte auch schon der Verwalter von der
andern Seite vor das Herrenhaus und behielt gerade noch Zeit, sein Pferd einem
der Knechte zu übergeben und sich selber dem Pächter anzuschließen, um die
Herrschaft zu empfangen. Die Wirtschafterin war allein nicht fertig geworden
und in ihre Kammer hinaufgesprungen, wo sie in aller Hast und Eile den
Schlüssel suchte, den sie schon von Anfang an in der Hand hielt, um eine reine
Schürze vorzubinden und eine frische Haube aufzusetzen.

Die beiden Wagen hielten jetzt vor dem Herrenhause, der alte Verwalter sah aber
kaum die beiden Herren und die elegant gekleidete Dame, die aus dem ersten
stiegen und von dem Pächter auf das Ehrfurchtsvollste begrüßt wurden. Sein Auge
hing vielmehr an dem zweiten, in dem ein ältlicher Mann mit zwei Kindern saß.
Hatte der neue Pächter sich seinen Verwalter gleich mitgebracht und konnte er
jetzt gehen, um sich auf seine alten Tage sein Brot wo anders in der Welt zu
suchen? Den alten Mann überlief es siedend heiß; ein eigenes Zittern überkam
ihn, und die fremden Gestalten flimmerten und zuckten ihm vor den Augen, daß er
kaum imstande war, sie voneinander zu unterscheiden. Nur einen von ihnen allen
kannte er schon, den Herrn Rittmeister von Geyerstein, der zuerst aus dem Wagen
gesprungen war und der Dame jetzt die Hand bot, um ihr beim Aussteigen
behilflich zu sein. Wie behend aber gerade die Dame von dem ziemlich hohen
Wagentritt, nur leise die ihr gebotene Hand berührend, niedersprang! Der
Pächter kam dadurch mit der Anrede ganz aus seinem Konzept, und der Rittmeister
hatte seine Hand genommen und geschüttelt, ehe er imstande gewesen war, ihn zu
begrüßen.

Auch die Insassen des zweiten Wagens stiegen jetzt aus, und das kleine Mädchen
hatte zum Entsetzen der Mägde ebenfalls von oben herunterspringen wollen; aber
der ältliche Mann, der bei ihnen saß, verhinderte sie daran, ließ erst den
Wagenschlag öffnen und stieg dann langsam mit den Kindern aus.

»Da sind wir denn an Ort und Stelle,« sagte jetzt Graf Geyerstein, sich
freundlich zu seinem Begleiter wendend, »und ich hoffe, daß es Ihnen hier recht
gut gefallen wird. Die Gegend ist fruchtbar und nicht ohne landschaftliche
Reize, der hier wohnende Menschenstamm einfach und bieder, und einzelne der
Nachbarn sind vortreffliche Leute, so daß es sich hier im Notfalle schon leben
läßt. Unser alter Pächter hat sich hier, soviel ich weiß, ganz wohlbefunden.«

»Und würde den Platz im Leben nicht verlassen haben, Herr Graf,« sagte der
Mann, »wenn nicht außergewöhnliche Umstände, wie Sie recht gut wissen, mich
dazu genötigt, hätten. Ich habe hier eine frohe und glückliche Zeit verlebt und
viel Gutes genossen und müßte ein schmählich undankbarer Mensch sein, wenn ich
das leugnen oder auch nur verheimlichen wollte.«

»Der Platz sieht nicht übel und das Gut reinlich und freundlich aus,« bemerkte
jetzt die Dame, die ein dunkles Reisekleid trug, »nur die Nachbarn scheinen mir
ein etwas weitläufiger Begriff.«

»Wir haben es vorderhand auch nicht mit den Nachbarn, sondern mit uns selber zu
tun,« bemerkte rasch der Fremde, »und werden allen Fleiß darauf zu wenden
haben, uns tüchtig einzuarbeiten.«

»Und darin wird Sie hoffentlich mein alter Verwalter hier nach Kräften
unterstützen. Wie geht's, Schönle?« mit diesen Worten wandte sich der Graf
plötzlich an den alten Mann und reichte ihm die Hand. »Noch immer frisch und
kräftig bei der Arbeit? Ich bringe Euch hier den neuen Pächter vom Gute und
bitte Euch, nachher einmal auf mein Zimmer zu kommen. Ich habe manches mit Euch
über die neue Einrichtung zu besprechen.«

»Gnädigster Herr Graf, Erlaucht –« stammelte der alte Mann, und die freundliche
Anrede hatte ihm eine Zentnerlast von der Brust gewälzt, »Sie können gar nicht
glauben – schon lange darauf gefreut – heidenglücklich.«

»Schon gut, Alter, schon gut,« nickte ihm der Rittmeister freundlich zu und
fuhr dann, zu seinem Begleiter gewandt, fort: »Das ist ein altes Inventar des
Gutes, das wir in Ehren halten müssen. Der Mann kennt jeden Stein und Baum
umher, versteht seine Sache und ist brav und ehrlich. Ich hoffe, ihr sollt gute
Freunde mitsammen werden. Gott grüß' euch, ihr Leute – aber ich denke, wir
gehen hinauf. Die gnädige Frau wird sich umziehen wollen, um zum Diner bereit
zu sein. Schönle, führen Sie die Herrschaften in die für sie bestimmten Zimmer.
Es ist doch alles in Ordnung gebracht?«

»Alles, Herr Graf,« versicherte der Pächter, »obgleich wir Sie eigentlich erst
auf morgen erwarteten. – Vogt, sorgt Ihr dafür, daß die Sachen augenblicklich
hinaufgetragen werden.«

Die Leute hatten sich bei dem an sie gerichteten freundlichen Gruße des Herrn
herzugedrängt und warfen sich jetzt in einem wahren Feuereifer auf die
verschiedenen Koffer und Hutschachteln, da jedes von ihnen wenigstens einen
Teil des Gepäckes tragen und sich dabei dienstfertig beweisen wollte. War doch
ihr junger Herr von allen recht von Herzen geliebt und der Tag immer ein
Freudenfest, wo er einmal – was freilich selten genug geschah – unter ihnen
erschien. Wie die Fremden aber im Schlosse verschwanden und das Gepäck an Ort
und Stelle abgeliefert war, blieben sie auch den Blicken der Dienstleute für
diesen Tag entzogen, und die Knechte und Mägde hatten nun Raum, abends in der
Gesindestube ihre Ansichten über den neuen Pächter und seine Begleitung
auszutauschen. Das geschah denn auch ohne Rückhalt, und der gemeine Mann hat da
oft, was das erste Urteil über eine neue Erscheinung trifft, einen weit
schärferen Blick und gesündern Takt, als man ihm gewöhnlich zutraut.

Selbst der Vogt, eine Art Unterverwalter auf dem Gute, eigentlich aber nur der
erste Knecht mit dem Titel Vogt, schien heute das Bedürfnis gefühlt zu haben,
dem übrigen Gesinde, von dem er sich sonst gern etwas abgesondert hielt, seine
Meinung über die neue Pächterfamilie mitzuteilen, und stand an dem Ofen, neben
dem die Milchmagd eben einige ausgewaschene Gefäße zum Trocknen aufgestellt
hatte, indem er an seiner Pfeife arbeitete, um sie wieder in Gang zu bringen.
Er wartete augenscheinlich, von den übrigen als Autorität zuerst angeredet zu
werden und hatte sich darin denn auch nicht getäuscht.

»Na, Vogt,« sagte der erste Schafknecht oder Schäfer, der oben am Tische saß
und, während die Mägde die abgegessenen Schüsseln wieder hinaustrugen, sein
Rauchzeug ebenfalls hervorholte, »da haben wir ja den neuen Pächter warm aus
der Stadt heraus. Wie gefällt er Euch?«

»Gut,« sagte der Vogt, einen langen Spanfidibus an die kurze Pfeife haltend.
»Er hat etwas Respektierliches im Aussehen; beinahe so wie unser gnädiger Herr
selber, wenn er auch mit dem großen Bart ein bißchen wild drein schaut.«

»Uns auch,« meinte der andere Knecht, »und Donnerwetter, wie die Madame, die
neue Pächterin, springen konnte! Die möcht' ich einmal auf dem Tanzboden sehen;
die muß nicht schlecht fliegen können.«

»Wer war nur der Alte, der in dem zweiten Wagen bei den Kindern saß?« meinte
der Schäfer, »das ist ein wunderlicher Kauz. Über das Gesicht zuckte es ihm
immer wie tausend Falten, als ob's ihn an der Nase juckte und er sich nicht
kratzen dürfte.«

»Hm,« meinte der Vogt, »ich denke mir, das wird wohl der Lehrer von den beiden
Kindern sein, den sie sich mitgebracht haben. Erst hielt ich ihn für einen
neuen Verwalter, aber wie ein Ökonom sieht er mir doch nicht aus, und der Alte
bleibt ja auch, das hat ihm der gnädige Herr gleich versichert.«

»Aber der gnädige Herr sieht recht bleich und abgemagert aus,« sagte die
Großmagd, »er muß gewiß krank gewesen sein. Er war auch so ernst und still; gar
nicht so fröhlich wie das letzte Mal, wo er hier war.«

»Das macht die Stadtluft,« meinte der Vogt, »in dem vielen Steinkohlenqualm und
Dampf können die Menschen natürlich nicht so gesund sein wie hier draußen bei
uns in der frischen Luft. Wo soll's denn herkommen?«

»Ach was!« sagte die Magd, »das ist kein Steinkohlendampf, was dem gnädigen
Herrn auf dem Gesichte liegt, das ist was anderes, viel Schwereres, und ich
will ihm zu Gott wünschen, daß er kein geheimes Herzeleid zu tragen hat.«

»Herzeleid!« lachte der Pferdejunge, der sich hinter den Ofen auf die Bank
gedrückt hatte und erst vor ein paar Monaten hier angezogen war, überhaupt ein
etwas naseweiser Gesell, »wo soll derlei Herzeleid herkriegen! Das hat Geld
genug, und mit dem Geld kauf' ich dem Teufel sein Ohr ab in der Welt.«

»Du Gelbschnabel weißt wohl auch schon, wie es in der Welt aussieht,« sagte die
Großmagd, ihn verächtlich über die Achsel ansehend, »daß solche – Nasen, die
noch nicht einmal hinter den Ohren trocken sind, auch schon mitreden wollen!«

»Nu, nu,« sagte der Pferdejunge, »beiß mich nur nicht, Kathrine!« Das Mädchen
antwortete ihm aber gar nicht mehr, und der Vogt meinte: »Die kleine Deern ist
ein fixes Ding, drall und nett und hält sich wie ein Grenadier – der Junge
scheint's mir aber hinter den Ohren zu haben. Wie er den Jahn mit seinen weiten
Hosen sah, stieß er heimlich den Alten an, und der, wenn er auch keine Miene
verzog, sah doch aus, als ob er sich innerlich ausschüttete – der Junge aber
lachte laut heraus.«

»Na, ich möchte wissen, was sie an mir zu lachen fänden,« brummte Jahn, der
Schafknecht.

»Die Madame sieht aber nicht aus, als ob sie Butter und Käse machen könnte,«
meinte die Mittelmagd, ein junges dralles Ding, »sie trug auch so neumodische
Handschuhe an den Händen, und mit der weißen Haut wird sie wohl noch keine
Garben mit gebunden haben. Das scheinen vornehme Leut' zu sein, die neuen
Pächters.«

»Ja,« meinte der Vogt, »jetzt wird alles in den Schulen und Instituten aus
lauter Büchern gelehrt: das Melken und Käsemachen und das Ackern und Eggen, mit
dem Pferdeputzen in den Kauf, und das haben sie denn alles da drin mit Bildern
hübsch aufgezeichnet und können es nur so am Schnürchen hersagen. Den Mist
lassen sie ja sogar aus Amerika kommen. Wie's aber nachher um die Wirtschaft
aussieht, das ist eine andere Sache und da verexperimentieren sie denn
gewöhnlich die ganze Blase, und unsereiner muß nachher mit den Fäusten wieder
dreinspringen und gut machen, was die klugen Leute alles verdorben haben.«

»Wo war denn der Schafmeister heute, wie die Herrschaft kam?« fragte jetzt der
eine Knecht, »der fehlt doch sonst gewöhnlich nicht bei solcher Gelegenheit.«

»Ich weiß nicht,« meinte der Schafknecht, »drunten im Ort vielleicht ...«

»Der wird wieder schön um die neue Herrschaft herumscherwenzeln,« meinte der
Vogt, »aber ich passe ihm diesmal auf die Finger, darauf kann er sich
verlassen.«

»Wenn Ihr nur immer was auf den Schafmeister zu hacken habt!« brummte Jahn,
»der ist lange gut.«

»Aber wozu?« fragte der Vogt, und die anderen lachten. »Wo es was zu horchen
und zu spionieren gibt, ja,« fuhr der Vogt fort, »irgend was der Herrschaft zu
rapportieren, oder andere Menschen ...«

»Jahn,« sagte in dem Augenblick der Schafmeister, der seinen Kopf zur Tür
hereinsteckte, »sieh nach den Schafen, ehe es dunkel wird – und Ihr, Vogt, habt
wohl auch weiter nichts zu tun, als hier zu schwatzen?« Und damit schloß sich
die Tür wieder, hinter welcher der Schafmeister wie eine Erscheinung
verschwand.

Im ersten Moment herrschte in der Gesindestube Totenstille, nur der Pferdejunge
hinter dem Ofen kicherte leise vor sich hin, dann aber fuhr der in seiner Würde
gekränkte Vogt empor und rief, aber doch noch immer mit etwas gedämpfter
Stimme: »So? – ich denke wohl, ich werde selbst wissen, was ich zu tun habe,
ohne daß ich einen Schafmeister brauche, der es mir erzählt. Gewisse Leute
mögen überhaupt nur denken, daß ihre Herrschaft jetzt aus und vorbei ist und
die Kriecherei hoffentlich nichts mehr hilft wie vormalen.« Damit aber, als ob
er jetzt alles getan hätte, um die Achtung vor seiner Stellung
aufrechtzuerhalten, schob er seine Pfeife in die Brusttasche, griff seinen Hut
auf und, sich zum Gehen wendend, fuhr er noch einmal die Knechte an: »Und ihr
braucht auch nicht hier bei hellem lichten Tage schon dazusitzen und Maulaffen
feilzuhalten. Der Verwalter wird gleich wieder unten sein, und wer dann die
ewigen Nasen kriegt, das bin ich!« Und mit diesen Worten fuhr er zur Tür
hinaus, um seinen Arger womöglich draußen an den Dreschern und Tagelöhnern
auszulassen.

11.

An diesem Abend ließ sich die Herrschaft nicht mehr blicken; das Diner wurde
oben gemeinschaftlich genommen, und dann hatte Graf Geyerstein den ganzen Abend
mit seinem Pächter zu rechnen und zu revidieren, um nur die nötigsten
Vorarbeiten für die auf die nächsten Tage festgesetzte Übergabe des Inventars
usw. zu beseitigen. Es war zwölf Uhr vorbei, ehe die beiden Männer zu Bett
kamen.

Am nächsten Morgen, früh um acht Uhr, standen schon zwei Pferde gesattelt vor
dem Schlosse, und Graf Geyerstein ritt gleich darauf mit dem neuen Pächter über
die Brücke hinüber und schlug den Weg nach dem Walde ein. Die Mägde, die
draußen Runkelrüben ausmachten, richteten sich auf und sahen ihnen nach, so
weit sie konnten; die beiden Männer saßen gar zu fest und herrlich im Sattel,
und die Tiere schienen zu wissen, was für tüchtige Reiter sie trugen, denn sie
wieherten fröhlich der frischen Morgenluft entgegen und flogen mit den
kräftigen Gliedern nur so hin über den weichen Rasen. Die Reiter hatten in der
Tat ihren Pferden im Anfang die Zügel gelassen, daß sie nach Gefallen eine
Strecke ausholen konnten. Aber vom Gute weiter entfernt, und als sie jetzt vom
See ab, dem etwa eine Viertelstunde entfernten Holze zu bogen, zügelte Graf
Geyerstein zuerst sein Tier ein, ritt dann dicht bis an die Holzung, deren
mächtige Eichen ihre Riesenarme über sie ausspannten, und wandte hier den Kopf
seines Pferdes der Richtung zu, von der sie hergekommen waren. Einen besseren
Fleck zu einem Überblick der ganzen Nachbarschaft hätte er auch nicht wählen
können, und ein reizendes landschaftliches Bild lag vor ihnen ausgebreitet.
Rechts hob sich, von einer Masse Fruchtbäume dicht umdrängt und von einer Reihe
hoher italienischer Pappeln überragt, das Gut empor, dessen rote Dächer gar
freundlich aus dem dunkeln Grün der Bäume hervorschauten. Gerade voraus spannte
sich die in der Morgensonne blitzende und funkelnde Fläche des Sees, und zur
Linken, längs dem schilfigen Ufer desselben hingebaut, lag das kleine
freundliche Dörfchen Schildheim, von gelben Stoppelfeldern und braunen
Sturzäckern dicht und reich umgeben. Berge konnte das Land freilich nicht
aufweisen, einzelne wellenförmige Erhöhungen und Hügelketten ausgenommen, aber
heute hatten die Wolken einen Hintergrund geliefert, und in Südosten hoben
sich, wie kühne Alpenjoche, hohe milchweiße Massen jach empor, die ganze
Landschaft wie in einen Rahmen schließend.

»Siehst du, Georg,« sagte der Rittmeister, seine Hand hinüber auf des Bruders
Arm legend, »es ist ein schönes, freundliches Land, in das ich dich geführt,
und geht deine Erinnerung weit genug zurück, so mußt du sogar in dieser noch
einen Anhalt finden. Als Kinder haben wir die alte Großtante einmal hier
besucht, bald nachher, als der Onkel gestorben war, und sind auf dem See dort
gefahren, wie durch den Wald hier mit demselben alten Forstwart gezogen, der
selbst jetzt noch am Leben ist und den wir wahrscheinlich heute morgen sehen
werden.«

»Und wie soll ich dir je danken, Wolf, daß du mich eben hierher geführt?« rief
Georg, während eine Träne in seinem männlichen Auge zitterte, »wie soll ich je
...«

»Laß das, Georg,« unterbrach ihn freundlich der Bruder, »glaube mir, dieser
Augenblick wiegt – alles andere auf, was mich je betroffen haben könnte, so
glücklich, so selig macht er mich selber. Ich weiß dich aus einem Leben
gerettet, das deiner unwürdig war, in dem du hättest untergehen müssen; ich
sehe für unsere Mutter einen unverhofften und deshalb so viel reicheren Segen
an Glück herniedertauen, ich weiß dich froh und für deine Zukunft gesichert,
und wenn das wenige, was ich getan, wirklich einen Lohn verdient, so finde ich
ihn tausendfach in diesem Gefühl.«

»Mein guter, braver Wolf!« sagte Georg, des Bruders Hand fassend und herzlich
drückend.

»Komm jetzt,« rief Wolf fröhlich, »laß uns absteigen und zu Fuß in den Wald
gehen. Dort drüben sehe ich einen der Holzmacher, dem wir unsere Tiere
übergeben können. Ich selber gehe dann mit dir den Fußpfad durch das Holz.«

Ohne eine Antwort abzuwarten, sprengte er auch, von dem Bruder gefolgt, am
Holzrande hin, auf einen einzelnen, dort mit Anzeichnen von Bäumen
beschäftigten Arbeiter zu. Diesem wurden die Pferde mit dem Befehl übergeben,
sie zum Försterhause zu führen, und die beiden Brüder verschwanden gleich
darauf in dem Schatten des wunderschönen Waldes.

Kaum aber im Dickicht drin, als Wolf auch den Arm des Bruders in den seinen zog
und mit herzlicher Stimme sagte: »O, Georg, wie habe ich mich nach diesem
Augenblicke gesehnt, wieder so einmal mit dir Arm in Arm durch den Wald zu
ziehen, wieder einmal der alten Zeiten gedenken zu können und Mensch – Kind zu
sein! Ach, es war doch eine schöne, liebe Zeit, da wir noch als Knaben hier
zusammen spielten, den alten Forstwart neckten und in die Bäume
hinaufkletterten, um dem Sperber ins Nest zu schauen!«

»Und sehnst auch du dich nach der alten Zeit zurück, Wolf?« fragte der Bruder.
»Du könntest doch jetzt glücklich sein; aber mir selber ist es schon so
vorgekommen, als ob ein geheimer Schmerz an deiner Seele nage. Darf ich ihn
wissen? – kann ich vielleicht mit meinem Rat dir helfen? denn wenn nichts
weiter in der Welt, Erfahrung habe ich in reichem, vollem Maße gesammelt. –
Oder drückt nur die Sorge um mich dich so schwer zu Boden? Dann sei guten
Mutes, ich werde dir beweisen, was der feste Wille eines Mannes vermag.«

»Wirst du das in der Tat, Georg?« rief Wolf bewegt, »dann machst du mich
wirklich glücklich – und dich zugleich mit. Wie es scheint, hast du aber harte
Kämpfe mit deiner Frau gehabt. Wir waren noch nicht einmal imstande, darüber zu
sprechen.«

»Allerdings,« seufzte Georg, »und eigentlich bewog ich sie nur dadurch, mir zu
folgen, daß ich darauf bestand, wie du mir geraten, mein Recht auf das Kind
geltend zu machen. Sie wollte sich nicht von Josefinen trennen. Ich fürchte
auch, es wird sehr schwer halten, sie hier heimisch zu machen.«

»Glaube das nicht,« sagte Wolf, »die Hauptsache war, sie jenem aufregenden,
wilden Reiterleben erst einmal zu entrücken, und aus dessen Bereich, wird sie
es bald vergessen lernen.«

»Ich fürchte, das wird nicht der Fall sein.«

»Georgine ist eine durchaus gescheite Frau,« sagte der Rittmeister, »und ich
zweifle gar nicht, daß sie bald selber begreifen und einsehen wird, wie ihre
Stellung im gesellschaftlichen Leben doch hier eine ganz andere ist als früher,
da sie sich für Geld im Zirkus zeigte. Schon der genauere Umgang mit der
besseren Gesellschaft, von dem sie ja bis jetzt ausgeschlossen war, wird sie
erst über ihre frühere Stellung im Leben aufklären, und einmal das gewonnen,
kann sie nicht daran denken, je zu einem solchen Dasein zurückzukehren.«

»Aber das Kind, auf das sie ihre ganze Hoffnung, ihren ganzen Stolz setzt!«

»Gerade das Kind wird zuletzt das Band werden,« versicherte der Bruder, »das
sie nur fester und inniger an das neue Leben kettet. Sie wird einsehen lernen,
daß sie für ihre Tochter ein glücklicheres Los erwarten darf, als sie bis dahin
für möglich hielt, und gerade ihr bis jetzt in eine falsche Bahn geworfener
Stolz wird und muß sie dem richtigen Wege entgegenlenken. Das aber, mein Georg,
überlasse der Zeit, die wird dabei das meiste wirken, und arbeite du selber
dich nur wacker in den neuen Stand hinein. Die Frau macht mir, da wir sie
einmal so weit haben, keine Sorgen mehr. Eins nur, was mich eher beunruhigt,
ist, wie sich der Vater deiner Frau und – der Knabe in dieses geregelte, ja
steif bürgerliche Leben finden werden. Die beiden mußt du streng überwachen und
darfst sie nicht aus den Augen lassen.«

»Für den Alten ist nichts zu besorgen,« sagte Georg, »er hat sogar der Tochter
von Anfang an zugeredet, sich meinem Wunsche zu fügen und ziemlich bei Jahren
schon, fühlt er sich sehr zufrieden und glücklich, seine Zukunft gesichert zu
sehen. Das Beispiel, das er an vielen seines Standes im Alter vor Augen gehabt,
mag ihn gewitzigt haben, und ich kann mich, wie ich glaube, fest auf ihn
verlassen. Nicht so sicher ist mir der junge Bursche, der Sohn seines einst
verunglückten Bruders, von dem er sich aber unter keiner Bedingung trennen
wollte. Es ist das der einzige weiche Zug in seinem sonst ziemlich schroffen
Charakter: die Anhänglichkeit an den Knaben, und wenn ich selber im Anfang auch
dagegen war, daß er uns begleiten sollte, sah ich mich endlich doch genötigt
nachzugeben. Außerdem hat der Alte mir fest versprochen, ihn im Zaume zu
halten, und einmal mit dem früheren Leben gebrochen, wollte ich die, welche
doch nun einmal meine Verwandten sind, auch nicht länger dabei wissen. Ich
selber hätte sonst nie Ruhe gehabt und immer fürchten müssen, daß sie mir –
selbst in späterer Zeit – noch einmal Schimpf und Schande gebracht.«

»Du hast recht,« sagte Wolf, »es ist besser, viel besser so, und für den Knaben
wird sich, wenn er etwas Ordentliches gelernt hat, auch wohl schon eine
Stellung finden lassen. Wir müssen aber vorsichtig mit ihm zu Werke gehen, daß
er das alte Leben erst vergißt und selber Freude am Lernen findet. In
Schildheim ist übrigens ein tüchtiger Lehrer, und es wird deine Sorge sein, ihn
nach und nach heranzubilden und zu ziehen, damit das wilde Leben nicht wieder
zum Ausbruch kommt, das doch wohl noch in ihm steckt. – Aber dort liegt das
Forsthaus, Georg; erinnerst du dich noch des alten, mit Hirschgeweihen
reichgeschmückten Hauses, mit seinem spitzen Giebel und den Sprüchen über der
Tür?«

»Jetzt, da es vor mir liegt,« sagte Georg, »taucht es, wie aus alten Zeiten,
vor meiner innern Seele auf, und mir ist, als ob mich ein Mann mit einem
krausen Bart und einem grünen Rocke dort über den Plan trüge und mich auf
seinen Rücken unter jener Linde reiten ließe.«

»Das war der Forstwart!« rief Wolf, »derselbe Bursche, der dort, mit eisgrauem
Haare jetzt, unter dem nämlichen Baume sitzt und den Schwanenhals scheuert, im
Winter Füchse oder anderes Raubzeug damit zu fangen. Der Alte wird dich aber
nicht mehr wiedererkennen, und das ist auch ganz gut so, denn unter deinem
rechten Namen darfst und willst du ja noch nicht erscheinen. Betrachte ihn für
jetzt deshalb nur als eine Reliquie aus der Jugendzeit, denn nur als solche ist
er noch auf den Posten, dem er, seines Alters und seiner wunderlichen Grillen
wegen, kaum mehr vorstehen kann. Auch der alte Verwalter stammt noch aus
unserer Zeit – alle anderen sind neu, der Förster sogar erst seit drei Jahren
auf dem Gute, so viel ich aber von dem Pächter gehört habe, ein treuer und
zuverlässiger Mann. Dich, Georg, verweise ich nun hauptsächlich an den alten
Verwalter. Der Mann hat vielleicht manche kleine Eigenheiten und hängt ein
wenig an seinem – altpreußischen System – ein Hauptgrund, weshalb er mit dem
letzten Pächter nicht sympathisieren konnte – sonst aber ist er treu wie Gold
und aufrichtig und ehrlich, ohne sich je vorzudrängen. Den halte dir warm; er
ist dabei ein durchaus praktischer Ökonom, der den Boden und seine
Behandlungsart hier aus dem Grunde kennt, und du kannst dich also in jeder
Hinsicht auf ihn verlassen. Aber wir sind gemeldet, die Hunde schlagen an, ich
werde dich dem Förster als den neuen Pächter, Herrn von Geyfeln, vorstellen.«
Und seinen Arm aus dem des Bruders nehmend, schritt er mit ihm dem Försterhause
zu.

Förster Alwart war eben vom Revier hereingekommen, und als die Hunde laut
wurden, trat er, seine Büchse noch in der Hand, in die Tür, um zu sehen, was es
gäbe. Als er die Herren erkannte, kam er ihnen, die Mütze abziehend, entgegen,
und auch der alte Forstwart hatte seine Arbeit ruhen lassen, ohne jedoch von
seinem Sitze aufzustehen. Erst als sich die Männer der Stelle, wo er sich
befand, näherten, erhob er sich langsam, um seinen jungen Herrn zu begrüßen.

»Nun lieber Förster,« sagte indessen der Graf zu dem Weidmann, »hier bringe ich
Ihnen den neuen Pächter, Baron von Geyfeln, der das Gut übernehmen wird, und
ich hoffe, daß Sie gut mitsammen auskommen werben. Der Baron versteht übrigens
noch nicht viel von der Forstwirtschaft, wie er mir selbst gesagt hat, und
bittet Sie durch mich, ihm da mit Rat und Tat an die Hand zu gehen, um das
Nötigste kennenzulernen. Ich glaube, daß ich mich dabei auf Sie verlassen
kann.«

»Herr Graf,« sagte der Jäger, »es wird mir eine Ehre sein, dem Herrn Baron in
allem Auskunft zu geben, was ich selber weiß, und daß ich mein Bestes tun
werde...«

»Davon bin ich überzeugt – ah, unser alter Forstwart! – Nun, Barthold, wie
geht's? Noch immer munter und rüstig, seit wir uns nicht gesehen?«

»Zu Befehl, Herr Graf,« erwiderte der Forstwart, der aufgestanden war und seine
Mütze abgenommen hatte, jetzt aber, während er mit dem Grafen sprach, den Blick
fest auf seinen Begleiter haften ließ und nur manchmal von ihm hinüber zu dem
Grafen sah, »es geht noch immer, so wie's eben geht. Besser natürlich nicht,
mit den Jahren, und man muß nur Gott danken, wenn's eben nicht schlechter wird.
Nur der Wald bleibt jung – ich kenn' ihn seit meiner Jugendzeit, und er ist
seitdem wohl fester und stämmiger geworden, aber älter – beileibe nicht.«

»Ja, ja, mein alter guter Barthold,« sagte der Graf, »jünger werden wir alle
nicht – wie alt seid Ihr?«

»Fünfundsiebzig, im letzten Wonnemond.«

»Ein schönes Alter.«

»Halten zu Gnaden, Herr Graf, ein hohes Alter ist's wohl, aber kein schönes.
Fünfundzwanzig, denk' ich, war doch mein schönstes, vielleicht ist's noch
länger her, aber ich habe die Zeit nun auch bald vergessen.«

»Und wie steht's mit den Wilderern und Holzfrevlern, Barthold?«

»I nun, Herr Graf,« lächelte der Alte schlau vor sich hin, »so viel ich weiß,
befinden die sich wohl.«

»So?« lachte der Rittmeister, »also es geht ihnen gut hier?«

»Das wollte ich doch nicht damit sagen,« meinte der Alte, und aus seinen
kleinen grauen Äugen blitzte ein eigenes Feuer. »Wir hier haben auch lange
nichts von ihnen gesehen, aber auf den Nachbargütern kehren sie manchmal ein,
und ist mir nie zu Ohren gekommen, daß dort einem ein Schaden geschehen wäre.
Den Holzlesern tun wir natürlich nichts. Die armen Leute brauchen im Winter
auch das bißchen Holz, und draußen verfault's doch.«

»Das ist auch nicht mein Wille,« sagte freundlich der Graf. »Und wie ist's mit
dem Wildstand, Förster, schreien die Hirsche noch?«

»Brav,« erwiderte der Weidmann, »da wir wußten, daß der Herr Graf selber
herkäme, ist auch noch keiner das Jahr geschossen worden.«

»Vortrefflich; wenn wir Zeit haben, werden wir da nächstens einmal hinausgehen.
Geyfeln, Sie sind doch Jäger?«

»Leidenschaftlich, aber ein besserer Jäger wohl als Schütze.«

»Das lernt sich alles, und das vielleicht am leichtesten; unsere Jagd ist hier
nicht schlecht. Aber da seh' ich unsere Pferde. Adieu, Förster, adieu,
Barthold; ich werde es euch sagen lassen, wenn wir herauskommen; oder noch
besser, kommt morgen einmal hinauf aufs Schloß – ich habe so noch manches mit
euch zu bereden.«

Und mit den Worten grüßte er die beiden Forstleute, und wieder zu Pferde,
sprengten die Reiter auf das Gut zurück.

Der Forstwart war neben dem Förster stehengeblieben und sah ihnen nach, solange
er sie zwischen den stattlichen Eichenstämmen mit den Augen verfolgen konnte.
Erst als sie hinter den Büschen des Unterholzes verschwunden waren, wandte er
sich kopfschüttelnd ab und wollte eben wieder an seine vorher verlassene Arbeit
gehen.

»Nun Forstwart, Ihr schüttelt mit dem Kopfe,« meinte da der Förster, »gefällt
Euch der fremde Pächter nicht?«

»Doch, Förster,« erwiderte der Alte, »sehr gefällt er mir, aber es kommt mir
fast so vor, als ob es kein ganz Fremder wäre.«

»Nicht? – Kennt Ihr ihn von früher her?«

»Nein, Förster – ich habe sein Gesicht wohl nie gesehen, und doch kommt es mir
so wunderbar bekannt und freundlich vor. Wenn ich nicht wüßte, daß...«

»Was?«

»O, nichts – ist so eine alte Idee von mir. Man bekommt auch so viele Leute im
Leben zu sehen, bis einem die verschiedenen Gesichter zuletzt im Gedächtnis
durcheinanderlaufen. Nachher kann man sie nicht wieder auseinander
herausfinden. Ich werde schon recht alt, Förster.«

»Na, Ihr könnt noch immer eine Weile mit herumlaufen,« lachte der Förster
gutmütig. »Mein Vater ist neunzig alt und noch so frisch auf den Beinen, als ob
er kaum sechzig zählte.«

»Wie Gott will,« seufzte der alte Mann, ging zu seinem Sitz unter der Linde und
nahm den Schwanenhals wieder auf, an dem er fortscheuerte, um das Eisen blank
und rostfrei zu bekommen. Leise vor sich hin summte er dazu ein altes Lied, und
manchmal sprach er dazu ein altes Lied, und manchmal sprach er auch mit sich
selber, aber immer nur halblaut, daß es kein anderer verstehen konnte, und dazu
nickte er zuweilen mit dem Kopfe.

Endlich war er fertig, ging in ein kleines Seitengebäude, in dem sein Zimmer
lag, hing dort den Schwanenhals auf, nahm dafür seine alte einfache Flinte von
der Wand, und schlenderte dann langsam, ohne sich um das für ihn
bereitgehaltene Frühstück zu bekümmern, in den Wald hinein.

12.

Auf Schloß Schildheim wurde jetzt ein Doppelleben geführt. Äußerlich schien es,
als ob nicht das geringste Außergewöhnliche vorginge. Was an Feldfrüchten noch
draußen war, wurde nach und nach eingefahren. Die Knechte ritten morgens zum
Ackern hinaus und kamen zum Mittagessen wieder heim – auf zwei Tennen wurde
sogar schon gedroschen, um das junge Korn, das heuer noch einen guten Preis
hatte, bald auf den Markt zu bringen. Wie die Welt draußen keinen Stillstand
kennt, welchem Wechsel auch ihre einzelnen Teile unterworfen sein mögen, so
ging das Wesen hier auch ruhig und ununterbrochen fort, welche wichtige
Veränderung auch in der inneren Verwaltung vorgehen mochte.

Das Dienstpersonal berührte das alles nicht; das schaffte und arbeitete
unverdrossen weiter, denn der Lohn ging fort, die Arbeit mußte getan werden,
unter wessen Leitung das Ganze auch stand, wer auch die Zügel in die Hände
nahm. »Der König ist tot! es lebe der König!« Das alte Machtwort, wie dort im
großen, so hier im kleinen, übte seine alte Kraft und Eigenschaft, und als am
Abend des zweiten Tages der frühere Pächter sich in seinen Wagen setzte, die
Leute grüßte und zum Tor hinausfuhr, hörten die Drescher einen Augenblick mit
Dreschen auf und sahen ihm nach; als aber der Wagen um die Biegung verschwand,
fielen die Flegel wieder klappernd im Takt ein, und der ganze Epilog, der ihm
auf der Tenne gehalten wurde, war: »Glückliche Reise, Herr Pächter – bin jetzt
nur neugierig, wie der neue einschlägt.«

Die ersten Tage vergingen so in dem Einrichten des neuen Pächters, und selbst
Frau von Geyfeln – wie sich Georgine gar nicht ungern nennen hörte, war es doch
nur eine neue Rolle, die sie spielte – fand Unterhaltung darin, sich von der
alten Wirtschafterin, die gar geschäftig in den weitläufigen Gebäuden hin und
her fuhr, in die Geheimnisse einer ländlichen Haushaltung einweihen zu lassen.
Sie war dabei klug genug der Frau zu verheimlichen, daß sie noch gar nichts von
solchem Wirtschaftswesen verstand, und bei ihr vollkommen fremden Sachen fragte
sie erst auf weiten Umwegen vorsichtig herum, bis sie zum Ziele kam und erfuhr,
was sie eben wissen wollte. Frau Sibylle fühlte sich dabei außerordentlich
geschmeichelt über das herablassende Benehmen der gnädigen Frau, die sich
natürlich nur informieren wollte, wie die Sachen hier in ihrer Gegend gemacht
und vorgenommen würden; denn jedenfalls hatten sie es bei ihr zu Hause ganz
anders, nur lange nicht so gut und zweckmäßig betrieben. Die Wirtschafterin
wollte sie auch überhaupt sehen, die so gute Käse machte wie sie, die solch
fette Butter lieferte, deren Kühe so fette Milch gäben, und was das Trocknen
von Obst, das Räuchern von Fleisch, das Einmachen von Kraut und Gurken betraf,
da suchte sie ihren Meister. – Und wie vornehm sah die neue Frau Pächterin
dabei aus! was für seine Hände hatte sie, und wie lief sie mit den
blankgewichsten, papierdünnen Schuhchen so keck mit durch alle Ställe und in
Milch- und Käsekammern, auf Rauch- und Trockenböden! Und kannte sie nicht schon
am ersten Abend alle Kühe beim Namen nach der Reihe her? Selbst in den
Pferdestall, obgleich sie da eigentlich nicht hingehörte, war sie gleich am
ersten Morgen gegangen und hatte gefragt, wie die Tiere behandelt würden und
wie viel Futter sie bekämen – und vor den Pferden fürchtete sie sich nicht so
viel! Georg indessen, der, wenn auch mit stiller, doch inniger Freude dem
wirtschaftlichen Leben seiner Frau aus der Ferne zusah, hatte selber alle Hände
voll zu tun, um die kurze Zeit zu benutzen, die sein Bruder noch bei ihnen auf
dem Gute zubringen konnte, um soviel wie möglich von dem Verwaltungswesen eines
solchen Gutes zu lernen. Die Zeit war doch so kurz und gar so mancherlei dabei
zu erfragen, was sich durch Erfahrung gewöhnlich nur mit Schaden lernen läßt.
Aber er hatte den festen, männlichen Willen, sich in dieses neue Leben
einzuarbeiten, und Wolf war unermüdlich, ihm, was er selber wußte, darüber
mitzuteilen.

Der einzige, der, wenn auch nicht teilnahmlos, doch vollkommen untätig dem
ganzen Treiben und Schaffen zusah und alles ruhig an sich vorübergleiten ließ,
war der Alte, Georginens Vater, der unter seinem wirklichen Namen Mühler
eingeführt war, und auch keine weitere Auszeichnung beanspruchte, als daß man
ihn eben zufrieden ließ. Er glich dabei einem Manne, der nach harter
Anstrengung und Arbeit längere Ferien angetreten und vorderhand auch weiter
keinen Zweck hatte, als sich recht ordentlich und gründlich auszuruhen. Er
schlief gewöhnlich bis morgens acht oder neun Uhr, frühstückte dann mit den
Kindern auf seinem Zimmer, machte einen Spaziergang mit ihnen nach dem Walde
zu, kam mittags wieder nach Hause, aß sehr stark und verträumte dann seinen
Nachmittag in ähnlicher Weise, wie er den Vormittag durchgebracht hatte. Georg
sah nun wohl ein, daß dieses Nichtstun auf die Länge der Zeit nicht ausführbar
sein würde und einer, wenn auch geringen, doch festen Tätigkeit weichen müsse.
Für jetzt ließ er den Alten aber gewähren, einesteils, weil er zu viel zu tun
hatte, um sich mit ihm abzugeben, andernteils, weil er hoffte, daß sein
Schwiegervater endlich selber zu ihm kommen würde, ihn um irgend eine
Beschäftigung zu bitten. Selber an Tätigkeit gewöhnt, hielt er es nicht für
möglich, daß sich irgend ein Mensch an einem solchen Leben lange freuen könne.

Die Kinder befanden sich jedenfalls am wohlsten; denn ganz ungewohnt, so wie
hier in der freien, schönen Natur zu schwelgen, mit dem grünen Rasen unter, den
breitästigen Bäumen über sich, sangen und hüpften sie mit den Vögeln draußen um
die Wette und schienen am raschesten das früher geführte Leben vergessen zu
wollen. Nur die eine Angst hatte Georg, daß sie auch am leichtesten und
unbefangensten ihren früheren Stand ausplaudern würden, und obgleich ihnen,
selbst von der Mutter, auf das strengste eingeschärft war, mit niemandem, wer
es auch sei, darüber zu sprechen, erhielt der alte Mühler noch besonders den
Auftrag, darüber zu wachen, daß dieses Verbot nicht übertreten würde – und daß
es ein notwendiges sei, wußte er am besten.

Wolf von Geyerstein, mit dem Charakter von Georgs Frau jetzt genau bekannt,
fühlte, daß ihr, besonders in der ersten Zeit, in diesem einförmigen Leben auch
etwas geboten werden mußte, um sie zu unterhalten, und beschloß, ehe er wieder
in die Residenz zurückkehrte, sie bei einigen der Nachbarn, mit denen er selber
befreundet war, einzuführen. Daß sie diesen gefallen würde, daran zweifelte er
keinen Augenblick, und einmal in bessere Gesellschaft gebracht, als sie bisher
gekannt hatte, ließ es sich auch denken, daß ihr Stolz darin Befriedigung und
sie sich selber, wenn auch nicht glücklich, doch zufrieden fühlen würde. Damit
verging wieder eine Woche, und Georg und Georgine wurden überall, schon in
Rücksicht auf den allgemein beliebten Grafen, mit offenen Armen empfangen, ja
für den Winter die verschiedensten Pläne entworfen, wie man häufiger
zusammenkommen, geselliger leben wolle. Graf von Geyerstein fühlte damit eine
große Last von seiner Seele genommen, denn er hatte jetzt die feste Hoffnung,
daß der Bruder von seiten seiner Frau keinen so harten Widerstand mehr würde zu
bekämpfen haben – und erst einmal ein halbes Jahr nur hinter sich, und das
Schwierigste war überwunden. Ein besonders drückendes Gefühl blieb es ihm nur
in dieser ganzen Zeit, und zwar weniger in Gegenwart von Fremden als der
Georginens, gegen den Bruder kälter zu scheinen, als sein Herz sprach, ja ihn
als einen Fremden zu behandeln. Der durch ihr Mißtrauen scharfsichtigen Frau
war dabei der Zwang nicht entgangen, den er sich augenscheinlich antat.
Vergebens hatte sie aber bis jetzt durch Anspielungen versucht, ihn zum Reden
zu bringen. Sie fühlte, daß die beiden Männer ein Geheimnis vor ihr hatten, und
tat, wenn auch ohne Erfolg, ihr möglichstes, dieses zu lüften.

Graf Geyerstein mußte nach Schwerin, um die Papiere des jetzigen Barons von
Geyfeln, die er durch seinen Einfluß in *** erhalten hatte, dort vorzulegen.
Dadurch entzog er ihn allen weiteren Umständen und beugte möglicherweise daraus
entstehenden Schwierigkeiten vor. Es gibt nun einmal in unserem gar künstlich
eingerichteten Staate eine Menge von Formalitäten, die beachtet sein wollen,
die sich aber, wo ihnen irgend ein Einfluß entgegentritt, auch immer sehr
leicht als bloße Formalitäten behandeln lassen – man muß nur eben wissen, wie
man es anzugreifen hat. Graf Geyerstein war auch dazu der richtige Mann; er
hatte in der Residenz Verbindungen genug, um sich das zu erleichtern, und
wußte, daß nur eben seine Gegenwart dort nötig war, die Sache rasch und mit
günstigem Erfolg zu beseitigen. Er kannte aber auch den Zeitverlust, der bei
allen mit den Gerichten zu verhandelnden Gegenständen unausbleiblich war, und 
durfte deshalb nicht zu lange säumen, um seinen Urlaub nicht zu überschreiten.
Von Schwerin aus wollte er dann direkt nach Hause zurückkehren.

Es war der letzte Abend, den er bei ihnen in der breiten, geräumigen Stube saß,
in deren Ofen schon, der vorgerückten Jahreszeit wegen, ein lustiges Feuer
knisterte. Das Wetter draußen hatte sich kalt und unfreundlich gestaltet, der
Regen schlug an die Fenster, und der Wind heulte draußen durch die Gipfel der
alten Linden und warf die schwanken Pappeln in seinen tollen Spiele herüber und
hinüber. An dem heutigen Tage war eine von dem Grafen verschriebene Erzieherin
– eine junge Französin aus guter Familie – eingetroffen, die von jetzt an
Josefinens Ausbildung übernehmen sollte. Georgine hatte vorher nichts davon
gewußt und war damit, aber nicht unangenehm, überrascht worden, denn an dem
Kinde hing ihr ganzes Herz. Klug genug, dabei einzusehen, daß Josefine nicht zu
viel lernen könne, fürchtete sie aber doch auch wieder, daß dies am Ende ein
neues Band werden könne, sie an dieses ruhige Leben zu fesseln und ihren
Hoffnungen und Plänen zu entziehen. Aber ein Kind des Augenblicks, wie sie es
ihr ganzes Leben gewesen, tröstete sie sich auch hierin mit der Gegenwart. Sie
selber wollte erst sehen und prüfen, und das andere fand sich von selber früh
genug. Josefine war mit ihrer neuen Erzieherin in das ihnen angewiesene Zimmer,
der alte Mühler mit dem Knaben auf seine Stube gegangen, doch hatte der
Rittmeister auch für diesen schon gesorgt und mit seinem Bruder Rücksprache
genommen, daß er in nächster Zeit der ausschließlichen und für ihn nicht
wohltätigen Gesellschaft des alten Mannes entzogen werden solle. Nur allmählich
durfte das geschehen, um Georginen in ihrem Vater nicht zu sehr zu kränken.

Das Essen war abgeräumt, die beiden Männer arbeiteten noch mit dem Verwalter
zusammen, das Nötigste für die nächste Zeit zu besprechen und festzustellen,
und Georgine lehnte auf dem Sofa und las – hatte wenigstens ein Buch in der
Hand, denn ihre Augen flogen immer und immer wieder nach der Gestalt des Grafen
hinüber, der in einem einfach grauen, aber militärisch zugeschnittenen Rocke
neben ihrem Gatten saß und mit ihm die Wirtschaftsbücher durchging. Endlich war
alles besorgt, der Verwalter empfahl sich, die Bücher wurden weggelegt – es
mußte schon elf Uhr sein – und Graf Geyerstein erhob sich ebenfalls, um sein
Lager aufzusuchen.

»Unser trockenes Gespräch und Geschäft wird Sie gelangweilt haben,« sagte er,
als er zu Georginen trat, ihr gute Nacht zu bieten, »aber morgen sind Sie
dessen enthoben, und Ihr Gatte wird schon alles tun, was in seinen Kräften
steht. Ihnen das Leben hier angenehm und lieb zu machen.«

»Herr Graf,« sagte das schöne Weib, indem sie aufstand und ihm entgegentrat,
»ich bin schon einmal von Ihnen mit einer Bitte abgewiesen worden, aber jetzt
weichen Sie mir nicht mehr aus. Fremde Ohren hören uns nicht, also beantworten
Sie mir wahr und offen nur die eine Frage: Wem verdanken wir den Anteil, den
Sie uns gezeigt?«

»Madame...«

»Halten Sie es nicht für leere Neugierde,« fuhr die Frau fast bewegt fort, »es
ist mehr als das. Sie haben sich uns mit einer Aufopferung gewidmet, die für
einen Fremden unerklärlich ist. Sie sorgen für unser Wohl, wie kaum ein Bruder
für uns sorgen könnte – Sie denken auf das Kleinste wie auf das Größte, Sie
müssen sogar Bertrand mit Geldmitteln unterstützt haben, er wäre sonst nicht
imstande, trotz dem, was uns noch von dem Verkauf der Pferde geblieben, und was
ich genau taxieren kann, ein solches Anwesen, wie dieses, auf dem wir uns jetzt
befinden, zu übernehmen, und so dabei zu leben, wie Sie es für uns in Absicht
zu haben scheinen. Daß dem allen ein Geheimnis zugrunde liegt, haben Sie mir
schon dadurch zugestanden – daß Georg ein anderer ist, als er sich mir gezeigt.
Sie mußten mir soviel eingestehen, denn Sie fühlten, daß es zu unwahrscheinlich
bleiben würde, den Grafen als einfachen Freund und Protektor des Kunstreiters
hinzustellen – auch unser Namenswechsel zeigt das an. Aber selbst dieser ist
noch darauf berechnet mich irre zu führen. Vollenden Sie deshalb – behandeln
Sie mich nicht länger als eine Fremde – lassen Sie mich wissen, wem wir diese
Aufopferung verdanken – welches der wahre Name und Rang meines Mannes ist, und
ich werde dann alles, was in meinen Kräften steht, tun, Sie zu unterstützen.
Verweigern Sie mir aber meine Bitte – wollen Sie mich als eine Fremde
betrachtet wissen, so – könnte ich mich an nichts gebunden halten.«

»Georgine,« sagte Georg mit leisem Vorwurf im Ton, »ist es recht, daß du in den
Mann, den du selber unsern Wohltäter nennst, mit solchen Fragen dringst?«

»Wohltäter?« rief das schöne Weib, sich stolz emporrichtend, »den Namen leugne
ich. Der Wohltaten waren wir nie bedürftig, sind es noch nicht, denn frei wie
der Vogel in der Luft zogen wir unsere Straße, erwarben, was wir gebrauchten,
ja, mehr als das, und durften niemandem dafür danken als unserer eigenen Kraft.
Das auch ist es allein, was mir jetzt am Leben zehrt, daß ich nicht mehr mein
eigenes Brot verdienen soll, daß ich dem Manne – daß ich einem Fremden dafür
danken muß.«

»Nicht doch, gnädige Frau,« sagte der Graf ernst, »so viel wie je werden Sie
jetzt dazu beitragen müssen. Ihr Brot, wie Sie es nennen, zu verdienen. Bei
einer solchen Wirtschaft ist nicht allein der Mann, der draußen die Felder
baut, der Ernährer und Erhalter, sondern ebensoviel die Frau, die daheim den
Viehstand überwacht, das ganze innere Hauswesen besorgt und in Ordnung hält.
Glauben Sie mir, daß bei einem solchen Gute fast mehr von der Tüchtigkeit der
Frau als von der des Mannes abhängt, und haben Sie auch noch in diesem
Augenblicke nicht alle dazu nötigen Kenntnisse, so wird es Ihnen, mit nur
einigem guten Willen, nicht schwer fallen, sich die anzueignen.«

»Und weshalb nennen Sie mich gnädige Frau? Wir sind hier unter uns, und Sie
wissen, daß mir der Titel nicht gebührt.«

Graf Geyerstein hatte mit sich geschwankt. Auf die erste, fast herzliche Anrede
der Frau war er – uneinig mit sich, ob es zum Guten oder Bösen führen könne –
schon fast geneigt gewesen, Georginen, gegen seine frühere Absicht, in sein
Geheimnis einzuweihen. Ihre letzte, halbversteckte Drohung, ihr zorniges
Auffahren jedoch zerstörte den guten Eindruck wieder, den ihre ersten Worte
gemacht. Wer bürgte ihm dafür, daß die Frau nicht doch über kurz oder lang –
und wenn sie wußte, wer ihr Gatte war – zu dem alten liebgewonnenen Leben
zurückkehren könne, und dann war ihrem leichtfertigen Gutdünken das Geheimnis
eines edlen Hauses unwiderruflich anvertraut. Soviel aber fühlte er, etwas
mußte ihr jetzt geboten werden, sie wenigstens vorderhand zufrieden zu stellen,
denn sie durfte nicht gereizt und zum Äußersten getrieben werben. Mit ruhiger
Stimme sagte er deshalb: »Im Gegenteil, gnädige Frau, ich weiß, daß er Ihnen
gebührt, Sie haben recht; ich kenne Ihren Gatten von früheren Zeiten her. Wir
waren, wie ich Ihnen schon gesagt, Jugendfreunde, ich kenne seine Familie und
weiß, wie unglücklich sich diese fühlen würde, ihn in eine Laufbahn geworfen zu
sehen, die – Sie mögen dafür noch so sehr eingenommen sein – seinem Stande
nicht entspricht. Ich selber versichere Ihnen aber jetzt, ich handle in dem,
was ich scheinbar für Sie tue, nicht in meinem Namen allein, sondern in dem
seiner Familie, in die Sie selber einst aufgenommen werden können – wenn Sie
Ihr früheres Leben eben vergessen wollen. Denken Sie dabei an Ihr Kind – denken
Sie, welchen verschiedenen Rang Josefine einst im Leben einnehmen wird, als
Baronesse und als Kunstreiterin. Denken Sie daran, daß Sie jetzt noch imstande
sind, durch Fleiß und Sparsamkeit ihr auch die Mittel dazu zu verschaffen, und
ich bin überzeugt, Sie werden Ihre neuen Verhältnisse im Leben nicht allein mit
anderen Augen ansehen, sondern Ihrem Gatten auch danken, der Mut und
Selbstbeherrschung genug hatte, einem augenblicklichen und doch nur sehr
zweifelhaften Ruhme zu entsagen, um in stiller Zurückgezogenheit für Sie und
sein Kind zu wirken und sich später mit seiner Familie wieder auszusöhnen.«

»Und seine Familie heißt in der Tat Geyfeln?« fragte Georgine gespannt.

»Ihr Gatte heißt Georg von Geyfeln,« erwiderte ernst der Graf, »und ich bin
fest überzeugt, daß es Ihnen genügen wird, wenn Sie wissen, daß er Titel und
Namen mit Recht führt.«

»Und wenn es mir nicht genügt«?« sagte Georgine.

»Es wird dir genügen,« erwiderte hier, an des Grafen Stelle, Georg mit
finsterem Blick. »Herr Graf, verzeihen Sie der tollen Neugierde einer Frau, die
bis letzt nur zu sehr gewohnt war, ihren eigenen Launen und Neigungen zu
folgen. Aber ihr Herz ist gut und ihr Verstand klar; sie wird in kurzer Zeit
einsehen lernen, wie töricht sie gehandelt hat, auf so kindliche Weise in Sie
zu dringen. Es ist spät, lassen Sie uns zur Ruhe gehen, denn Sie müssen morgen
früh aufbrechen, um den Ort Ihrer Bestimmung zu erreichen. Daß ich Ihnen dann
bald recht gute und erfreuliche Nachrichten über uns alle geben kann, ist mein
heißer Wunsch, meine feste Hoffnung.«

»Und hoffen Sie das auch, gnädige Frau?«

»Ja,« sagte Georgine, ihre Rechte in die dargebotene Hand des Grafen legend, es
war das erste Mal, daß er sie ihr bot, »ich will sehen, ob ich mich, wie mein
Mann hofft, bessern kann; sonst verspreche ich vorderhand noch nichts.«

»Auf gute Besserung denn!« lächelte der Graf, hob die Hand Georginens leise an
seine Lippen und verließ, nach einem herzlichen Händedruck Georgs, rasch das
Zimmer.

13.

Es waren nicht ganz drei Monate seit dem Eingange der neuen Pächtersleute auf
Schildheim vergangen, und dieser Zeit hatte es auch bedurft, um die volle
Einrichtung der Übersiedelten, das volle Eingewöhnen in ihr neues, ihnen
vollkommen fremdes Leben zu regeln und festzustellen – und vieles hatte sich in
der Zeit geändert. Georg arbeitete in der Zelt mit dem alten Verwalter aus
allen Kräften, sich die für ihn unumgänglich nötigen Kenntnisse zu erwerben,
und da sich der Platz als vollkommen geeignet dazu erwies, legte er sogar den
Grund zu einer Rassenverbesserung der Pferde und Stuterei – und besser verstand
niemand mit Pferden umzugehen als er. Für Karl waren zu gleicher Zeit die
nötigen Einrichtungen getroffen, daß er die Schule in Schildheim regelmäßig
besuchte und zugleich Privatstunden bekam; denn der große Bursche war in allem,
was Lernen betraf, noch hinter den kleinsten Knaben weit zurück! Ein junger
Mann wurde dazu, trotzdem daß sich Georgine im Anfange dagegen sträubte, ins
Haus genommen und ihm die Aufsicht über den Knaben besonders übergeben. Die
Erzieherin, die Wolf von Geyerstein für Josefine besorgte, erwies sich
ebenfalls vortrefflich, und in einigen Jahren hoffte Georg die Kinder so weit
gebracht zu haben, daß sie sich, ihren Altersgenossen gegenüber, nicht mehr zu
schämen brauchten.

Selbst Georgine schien sich in das neue Leben zu finden, und besonders waren es
in der ersten Zeit die neuen Bekanntschaften, die sie fesselten. Auf zwei
Nachbargütern in der Nähe lebten nämlich zwei sehr liebe Familien, ein ganz
jung verheiratetes Paar aus dem Preußischen und ein alter mecklenburgischer
Major, der hier sehr bedeutende Besitzungen mit besonders herrlichen Waldungen
liegen hatte. Dieser brachte den größten Teil des Jahres auf seinem Gute zu,
sah sehr viel Besuch bei sich und machte ein großes Haus, in dem die
landesübliche Gastfreundschaft im reichsten Maße herrschte – daß ihm die
lebendige, bildschöne neue Nachbarin dabei nur willkommen war, läßt sich
denken. Natürlich wurde sie dort bald von einer Schar müßiger junger Herren
umschwärmt, und so gleichgültig Georg in früherer Zeit und unter anderen
Verhältnissen Ähnliches gesehen und, als eben in den Verhältnissen liegend,
geduldet hatte, so überkam ihn jetzt dabei ein unbehagliches, demütigendes
Gefühl – ein Mittelding zwischen erwachendem Stolz und Eifersucht, das er nicht
niederzukämpfen vermochte. Er machte Georginen deshalb freundliche, indes leere
Vorstellungen, denn sie lachte ihn aus und fragte ihn, ob er glaube, daß sie
hier zwischen den Bauern ebenfalls verbauern solle. Daß sie sich amüsiere, wo
ihr die Gelegenheit dazu überhaupt nur so spärlich geboten werde, dürfe er ihr
nicht verdenken, und außerdem sei sie es sich selber und »ihrem Rang« schuldig,
den Ton, der nun einmal in der vornehmen Welt herrsche, anzunehmen.

Eine andere Sorge machte dem Manne der Alte, der, jetzt mit gar keiner
Beschäftigung, da er sich durchaus nicht zu einer geregelten Arbeit
entschließen wollte, der Flasche zusprach, wo er dazu gelangen konnte – und
leider fand er dafür nur zu häufig Gelegenheit. Allerdings hielt er sich dabei
stets auf seinem Zimmer, aber Georg fürchtete mit Recht, daß er sich einmal
wirklich betrinken und dann den Dienstleuten nicht allein ein Ärgernis geben,
sondern auch verraten könne, zu welcher Klasse des Volkes er eigentlich gehöre.
War es ihm doch nicht entgangen, daß der alte Verwalter, wenn er sich unbemerkt
glaubte, schon manchmal heimlich den Kopf über das etwas wunderliche und rohe
Benehmen des Mannes geschüttelt hatte, und welches Licht mußte eine solche
Entdeckung dann auf seine Frau, auf ihn selber zurückwerfen! Die einzige
Beschäftigung, zu der sich Mühler verstehen wollte, war die, daß er sich einen
aus dem Dorfe geholten Spitz abrichtete, und stundenlang saß er mit diesem
zusammen eingeschlossen, ihm allerlei tolle Kunststücke beizubringen. Den Hund
nannte er Hanswurst, und er kam nicht mehr von seiner Seite.

Georg sah das alles, ohne irgendeine Änderung herbeiführen zu können, und
fühlte jetzt erst in seiner ganzen Schwere den Fluch seines früheren tollen
Lebens, das ihn, den Edelmann, unter die Hefe des Volkes geworfen hatte. Jetzt
verdammte es ihn dazu, nicht allein mit solch rohem Menschen, wie dieser
Mühler, zusammen zu leben und auszuhalten, nein, es zwang ihn sogar, ihn als
Verwandten anzuerkennen und in seiner eigenen Familie zu halten. Das war
freilich, nicht mehr zu ändern – es mußte ertragen werden und erforderte nur
all seine Klugheit und Wachsamkeit, um den fatalen Folgen, die es
möglicherweise für seine und der Seinigen Zukunft haben könne, vorzubeugen.

Allerdings sprach er offen mit seiner Frau darüber und machte ihr einmal sogar
den Vorschlag, dem Alten irgendeine Heimat entfernt von ihnen zu gründen und
ihm – wenn auch mit großen Opfern – dasselbe, was er früher als Gehalt bezogen,
als Pension zu sichern. Aber Georgine wollte nichts davon hören – fürchtete sie
vielleicht, daß sie durch ein Fortschicken des Vaters die Partei schwächen
könne, mit der sie noch immer dem Gatten gegenüberstand?

Der alte Mühler unterstützte sie allerdings nicht in ihren noch schlummernden
Plänen: dem müßigen Leben wieder zu entsagen und zu ihrer »Kunst«
zurückzukehren; denn er selber hatte von dieser Kunst nur eine sehr geringe
Meinung und fühlte sich keineswegs geneigt, das ruhige Schlaraffenleben, das er
jetzt führte, mit der alten unbequemen Narrenjacke so bald wieder zu
vertauschen. Aber er war doch da – und bildete dadurch den Anknüpfungspunkt,
durch den sie an ihre frühere fröhliche Zeit zurückdenken, sich wieder
hineinversetzen konnte, und sie mochte sich deshalb nicht von ihm trennen.
Nicht kindliche Liebe fesselte sie an den alten Mann, sondern die Erinnerung
ihrer Triumphe, und die konnte und wollte sie nicht vergessen.

Und wenn sie dann so manchmal allein in ihrer Stube saß, wenn die gefährliche
Dämmerstunde kam und sie im Geiste nun wieder an den mit Menschen gefüllten
Zirkus dachte, der in Ungeduld sie, ihr Erscheinen erwartete – wenn sie sich
dann wieder und wieder sagte, jetzt – jetzt galt das Zeichen dir, da draußen im
Lichterglanz, von Tausenden umjubelt, auf flüchtigem Rosse dahinzufliegen –
wenn sie den Beifall, das Jauchzen der Menge hörte und dann plötzlich, zu
düsterer Wirklichkeit erwachend, die trübe Lampe neben sich brennen, die
kalten, engen Räume um sich sah, da ballte sich die kleine, weiße Faust oft
ungeduldig zusammen, der zarte Fuß stampfte den Boden, und ihr trotziger Sinn
grübelte und sann, wie er sich dem unwillig getragenen Zwange entziehen sollte.

Und was machten sie hier aus ihrem Kinde – aus ihrer Josefine? eine Modedame
vielleicht, mit leerem Titel, ohne Vermögen – eine Pächterstochter auf dem
Lande, die sich in Sieg und Jubel ihre Bahn im Leben selbst erkämpfen konnte.
Und sie mußte es dulden, mußte zusehen, wie hier Tag für Tag in tatenloser Ruhe
langsam, zäh verstrich – es war zum Verzweifeln – aber niemand kümmerte sich
mehr um ihren Schmerz, um ihre Ungeduld. Wo sie vergöttert war, wurde sie jetzt
schon vergessen, und wenige Jahre nur vielleicht, und die Leute draußen, das
schwankende, Veränderung liebende Publikum kannte sie nicht einmal mehr, und
doch nur dieses schwankenden, nach Veränderung haschenden Publikums wegen
sehnte sie sich fort aus ihrer stillen Häuslichkeit, die Millionen anderer
Frauen gesegnet und gehegt haben würden als ihr teuerstes Kleinod.

Georg hatte in dieser Zeit viel auf dem Felde und im Walde zu tun und fand
dabei auch in der Jagd eine angenehme und seinem Körper zusagende, seinem Geist
entsprechende Erholung – Georgine dagegen war viel allein und deshalb
launischer als je, so daß ihr selbst ihr Vater aus dem Wege ging. Da sich
übrigens im Schlosse niemand um ihn kümmerte und Karl, sehr gegen seine
Wünsche, den ganzen Tag mit Lernen beschäftigt gehalten wurde, schlenderte der
alte Mühler einmal in solcher Zeit zur Abwechselung nach Schildheim hinaus,
weniger freilich, um die Gegend kennenzulernen als im Stern einzukehren und ein
Glas zu trinken.

Hier fand er den unvermeidlichen Stammgast, den »faulen Tobias«, der behaglich
hinter dem Ofen kauerte, an einem alten, entsetzlich schmutzigen und
verbrannten Maserkopf sog und seinen Krug Bier neben sich auf der Bank stehen
hatte.

»Hallo!« sagte Tobias, als der Alte zur Tür hereinkam und sich unfern von ihm,
nach kurzem Gruß, an einen der um diese Zeit leeren Tisch setzte, »ich dächte
gar, das wäre der Schwiegervater vom preußischen Gute oben. Schön willkommen,
das ist gescheit, daß Ihr auch einmal zu unsereinem heruntersteigt« – und er
hielt ihm sein Glas zum Anstoßen hin.

»Ist ein verdammt langweiliges Leben da oben,« brummte der Alte, indem er mit
ihm anstieß, »muß doch auch einmal heraus und frische Luft schöpfen.«

»Gescheit,« lachte Tobias stillvergnügt, Gesellschaft gefunden zu haben, »und
das kann man meiner Meinung nach am allerbesten im Wirtshause. Nirgends ist man
so ungestört und daheim wie an so einem Orte, und wenn ich mein Glas Bier
bezahle, gehört die ganze Bescherung mir.«

»Hört einmal, Kamerad,« sagte der Alte zutraulich, »Ihr seid der erste
vernünftige Mensch, den ich hier im ganzen Neste finde, und ich denke, ich
werde öfter hier herunterkommen. Hol' die da oben der Henker! denn mein Bier
will ich im Frieden trinken und mich nicht damit verstecken.«

»Verstecken? oho! halten sie Euch so knapp?« lachte Tobias.

»Knapp? – verdamm' es,« murmelte der Alte, »ich bin alt genug, mich selber zu
halten, wie ich es gerade für nötig finde.«

»Na, nichts für ungut – meinte nur so,« entschuldigte sich Tobias, der mit dem
»Schwiegervater«, wie der Alte, ohne daß er es wußte, in der Nachbarschaft
hieß, keinen Wortwechsel haben wollte.

»Ihr seid ein Müller, wie?« fragte Mühler nach einer kleinen Pause, in der er
sein Bier ausgetrunken und jetzt mit dem Deckel klappte, sich den Krug wieder
füllen zu lassen. Er sah dabei den faulen Tobias von oben bis unten an.

»Gewesen,« meinte Tobias, »habe das Geschäft aber aufgegeben und es den Kindern
überlassen – lebe so behaglicher. Was ist Euer Geschäft, wenn man fragen darf?«

»Meins?« wiederholte der Alte, durch die Frage doch in Verlegenheit gebracht,
»hm, ich – revidiere die Rechnungen und – besorge die Schreibereien.«

»Aber Ihr seht mir nicht aus wie ein Ökonom.«

»Nicht?« lachte jener verschmitzt vor sich hin, »bin auch mein ganzes Leben
nichts weniger als das gewesen. Habe studiert, in meinen jungen Jahren,
versteht sich – sage Euch, habe ein verteufeltes Studium durchgemacht und
könnte manchem Professor was zu raten aufgeben, aber – wenn man alt wird,
versteht Ihr, macht man eben nicht mehr viel Gebrauch davon.«

»So? – studiert?« sagte Tobias, nur mit einem unbestimmten Begriff von der
Bedeutung des Wortes, »des Schulmeisters Fritze hat auch studiert, ist aber nie
was Rechtes aus ihm geworden. – Konnte das Sitzen nicht vertragen, wie er
meinte. – Muß nicht hübsch sein, das Studieren!«

»Und was treibt Ihr nun so hier das ganze Leben durch?«

»Wir? verteufelt wenig. – So lange man jung ist und das Leben genießen könnte,
hat man Plackerei und Schinderei genug – und wird man alt – ja, dann ist's eben
vorbei, und man kann weiter nichts tun als sich ausruhen – und das gönnen sie
einem nicht einmal.«

»Guten Tag mitsammen,« sagte in dem Augenblick eine tiefe Stimme, und der alte
Forstwart Barthold trat in die Stube.

»Guten Tag, alter Waldläufer,« lachte Tobias, während sich Mühler nach dem neu
Eintretenden umschaute, »na, wo hast du wieder gesteckt?«

»Ich habe ein paar Eisen für Fischottern gelegt,« sagte der Forstwart, »nimm
dich in acht, Tobias, wenn du unter dem Wehr etwa herumkriechen solltest – in
der Mühle hab' ich es auch schon gesagt – du könntest sonst einmal einen von
deinen alten Hinterläufen unversehens in einen Schwanenhals hineinbekommen, und
die Dinger spaßen eben nicht.«

»Ich habe nichts unten am Wehr zu suchen,« sagte Tobias, »die Fischerei ist
vorbei, und bei dem Wetter gehe ich außerdem nicht raus. Du wirst aber auch was
Rechtes fangen. Daß du's nur nicht satt kriegst, die Eisen aufzustellen und in
dem kalten Wasser herumzupatschen; es geht dir doch keine Otter hinein.«

»Kann man nicht wissen,« meinte der Forstwart, »und gearbeitet muß doch sein.
So bequem wie du können wir's nicht alle haben. Herr Wirt, einen Bittern!«

»Hol's der Teufel, mir auch einen!« sagte Mühler, »mit dem kalten Bier
verschwemmt man sich nur den Magen.«

»Ich habe auch nichts dagegen,« stimmte Tobias ein, »bei der Kälte draußen kann
man schon was Warmes im Leibe vertragen. Ich begreife nur nicht, wie du Winter
und Sommer Freude daran finden kannst, draußen im Walde herumzukriechen. Aus
den Wasserstiefeln kommst du im Leben nicht heraus – ich glaube, du schläfst
drin.«

»Manchmal nachmittags, ja,« lächelte der alte Mann, »aber ich will dir etwas
sagen, Tobias: wem's nicht gegeben ist, der kann auch im Walde keine Freude
finden, so wie du und deinesgleichen, die eben nur Büsche und Bäume drin
sehen.«

»Na, siehst du was anderes drin?« lachte Tobias.

»Allerdings tu' ich das,« erwiderte der alte Mann und wurde auf einmal dabei
ganz ernst, ja fast feierlich, »und wenn ich dir auch das jetzt sage, Tobias,
wirst du mich doch nicht verstehen. Aber das schadet auch nichts – gute Lehren
und Wahrheiten werden oft weggeworfen, aber manchmal bleibt doch ein Korn davon
hängen und fällt auf guten Boden, wie der Baum auch seinen Samen über das
dürrste Land hinstreut. Irgendein Körnchen wurzelt doch vielleicht und treibt
dann wieder einen jungen Baum.«

»Wirt, mir noch einen Schnaps,« sagte Tobias, »der Waldläufer holt mir zu weit
und moralisch aus.«

»Mir auch noch einen!« rief Mühler, den der Bursche mit seinem Ernst zu
amüsieren anfing. Barthold nahm keine Notiz von der Unterbrechung.

»Siehst du,« fuhr er fort, »wenn du einen einzelnen Baum da draußen stehen
siehst, so denkst du wohl – wenn du überhaupt je etwas dächtest – das sei ein
lebloses, totes Ding, was da steht, und allerdings kann sich's nicht von der
Stelle bewegen, es muß am Boden haften, wo unser Herrgott es hingepflanzt hat.
Aber in ihm lebts und wirkt und schafft und treibt und wächst, reckt die Arme
nach dem Himmel empor, von dort her Licht und Regen zu saugen, und hält sich
mit den Wurzeln derb im Boden fest, um vom Winde nur gerüttelt, nicht aber
geworfen zu werden. Mehr im Leben tut auch nicht einmal der Mensch, nur auf ein
wenig andere, sogar nicht immer so erfolgreiche Art. Der Baum ist aber nicht
tot, er lebt – er lebt und atmet wie ein jedes Tier, wenn sich ihm auch die
Brust dabei nicht heben kann; aber durch seine Poren zieht er Lebenssaft, zieht
Luft und Feuchtigkeit, was er zum Leben braucht, und wird ihm das genommen, muß
er sterben. Nimm nur die Axt und hau' in einen Stamm hinein und sieh, ob er
nicht blutet, wenn auch sein Blut nicht rot aussieht wie das unsere. Langsam
tropft es zu Boden, und wenn die Wunde ausgeblutet hat, vernarbt sie wieder,
wie bei dem Menschen. Sieh nur einen gefällten Baum dir an, aber nicht, wie es
die meisten Menschen tun, die bei einem solchen Baume immer gleich berechnen,
wieviel Klaftern Scheite oder wieviel Ellen Nutzholz er geben kann. Sieh ihn
an, wie er als Leiche daliegt, denn es gibt ebensogut Baum- wie Menschenleichen
– sieh, wie die Rinde abstirbt, ihre gesunde, frische Farbe verliert und fahl
und erdfarben wird und die Blätter welken und dorren, die Zweige eintrocknen –
und langsam geht er zur Erde zurück, von der er kam, wie der Mensch, anderen,
seinesgleichen, Raum zu geben. Und das ist nur der einzelne Baum, nun aber seht
die Masse, seht den Wald, wo einer dem andern die Hand hinüberreicht; seht ihn,
wenn er sich abends die Sternendecke über den Kopf zieht und duftet und träumt
und leise rauschend der Atem des Herrn durch seine Wipfel fährt; seht ihn, wenn
er morgens erwacht, mit rosig verklärtem Gesicht der Sonne entgegenlächelt und
all die tausend Sänger hegt und pflegt, die mit der Morgensonne dem Allerhalter
ihre Danklieder entgegenwirbeln – seht ihn am Tage, wie er die Arme schützend
über die Erde breitet, den heißen Sonnenstrahlen zu wehren, seine Quellen und
liebsten Kinder, die Blumen, zu erreichen und auszutrocknen; seht ihn, wie ihm
am Abend spät der helle Schweiß von der vielen Anstrengung an der Stirn steht
und in Millionen Tropfen von den Blättern funkelt. Seht ihn im Sommer in seiner
Kleiderpracht, im Winter, wenn er sich fest eingehüllt hat in seine warmen
Schneetücher – seht ihn, wenn ihr wollt, aber er bleibt immer schön und groß
und hehr, ein Tempel des Herrn, den er sich selber auferbaut.«

Barthold hätte sich für seine schwärmerischen Gedanken keine unglückseligeren
und unpassenderen Zuhörer wählen können, und wenn er ein Jahr danach gesucht
hätte, als eben die beiden alten Burschen mit dem Wirt zu Kauf, der mit offenem
Munde hinter ihm stand. Auf Tobias' Gesicht lag, solange der alte Mann sprach,
ein breites Grinsen, und die rotgeränderten feuchten Augen zwinkerten nur
manchmal mit einem verschmitzt sein sollenden Lächeln nach dem »Schwiegervater«
hinüber. Mühler seinerseits saß mit fast bis in die Haare hinaufgezogenen
Augenbrauen, die Stuhllehne zwischen den Knien und beide Ellbogen darauf
gelehnt, dicht vor dem alten Forstwart, und über sein Gesicht zuckte und zerrte
es dabei so wunderbar, daß Tobias zuletzt gar nicht mehr auf die Worte hörte,
sondern nur ganz erstaunt in die wunderbar veränderliche Physiognomie des
»Schwiegervaters« schaute.

»Bravo!« sagte dieser mit seiner heisern Stimme, als Barthold jetzt geendet und
wie verklärt durch das Fenster nach seinem lieben Walde hinüberschaute, »bravo,
alter Junge, vortrefflich – der Pastor hätt's nicht besser machen können! –
Wirt, noch mehr Kümmel, für uns alle, und nicht so in kleinen spitzen Gläsern,
sondern die ganze Flasche, wir schenken uns selber ein und machen
Kreidestriche.«

»Ich danke Ihnen,« sagte der Forstwart ruhig, »ich trinke höchstens morgens ein
einziges Glas.«

»Auf einem Beine kann kein Mensch stehen!« rief Tobias.

»Gott sei Dank, daß ich den Branntwein noch nicht brauche, um darauf zu
stehen,« meinte der alte Forstwart, »ein nüchterner Kopf und ein volles Herz
ist mein Wahlspruch, und – andere Leute führen vielleicht besser, wenn es auch
der ihrige wäre. Das aber ist anderer Leute Sache und geht mich nichts an – und
nun guten Morgen mitsammen. Ich denke, Tobias, meine Rede hat mir bei dir nicht
viel geholfen, und du wirst nach wie vor doch lieber in das Wirtshaus als in
den Wald gehen. Du hast aber auch recht, du paßt nicht hinein, und ein Baum
sähe gewiß nicht besser aus, wenn du darunter in seinem Schatten lägst. Gott
zum Gruß – ich muß wieder hinaus!« Mit den Worten zahlte er dem Wirt sein Glas
Branntwein und verließ still, wie er gekommen, die Stube.

»Bei dem rappelt's wohl?« lachte Mühler, als Barthold die Tür hinter sich
zugezogen hatte.

»Ein bißchen, ja,« bestätigte der Wirt, »aber er ist ganz harmlos und tut
keinem Menschen was. Nur im Walde darf man ihm nicht begegnen, und abends
möchte ich da drin nicht um alles in der Welt mit ihm zusammenstoßen.«

»Beißt er?« meinte Mühler trocken.

»Nun, er beißt wohl gerade nicht,« erwiderte der Wirt, »aber daß er allerlei
faule Kunststücke kann, ist gewiß. Hier spricht er immer vom lieben Gott, aber
draußen, da schwatzt er mit den Bäumen und Vögeln, ruft die wilden Tiere, sucht
geheimnisvolle Wurzeln und treibt allerlei heidnischen Unsinn, wie es hier
früher soll Sitte gewesen sein. Im Walde drin steht auch noch eine alte Eiche –
kein Mensch weiß, wie alt sie ist – mit einem steinernen Altar darunter, auf
dem in alten Zeiten die Heiden ihren Abgöttern Menschen geschlachtet haben.
Dort ist er am liebsten, und da treibt er auch nicht selten um Mitternacht
seinen Spuk mit bösen Geistern, was eigentlich gar nicht geduldet werden
sollte.«

»Ach was!« sagte Tobias, der indessen mit Mühler wacker der Flasche
zugesprochen hatte, »er schadet doch keinem Menschen damit, und wenn man ihn
zufrieden läßt, ist er gut genug; nur manchmal ein bißchen grob.«

»Wieviel Uhr schlägt das?« sagte Mühler aufhorchend.

»Eben elf – Zeit genug zum Mittagessen.«

»Ja, aber ich muß fort,« meinte der Alte, »will meinen Jungen gleich aus der
Schule mit nach Hause nehmen. – Hier, Wirt, meine Zeche – zwei Glas Bier und
ein, zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben Schnäpse – gerade sieben – seht Ihr,
hier sind die Striche – famoses Zeug, der Kümmel – hahahaha, den alten
Forstwart müssen wir uns einmal wieder hierher einladen; das ist ein
kreuzkurioser Kerl. – Guten Morgen, Tobias, guten Morgen, Sternenwirt – der
Kümmel soll leben!« Und seinen Hut gegen die Decke werfend, daß er ihm zurück
gerade wieder auf den Kopf fiel, nickte er den beiden darüber nicht wenig
erstaunten Männern huldreich zu und verließ mit steifen Schritten die
Wirtsstube.

14.

Die Schule war gerade aus, und die Knaben und Mädchen, froh, der engen Stube
entronnen zu sein, tummelten sich lustig draußen herum. In der Tür des
Schulhauses aber stand der Lehrer und zog mit voller Brust, nach drei Stunden
dunstiger, erdrückender Schulstubenatmosphäre, die kalte, frische Luft ein, die
von dem See herüberstrich. Die Kleinen, die sich noch etwas im Zimmer
aufgehalten hatten, drückten sich scheu und grüßend an ihm vorüber, bogen dann
um die Ecke, warfen noch einen Blick zurück, ob er sie nicht mehr sehen könne,
und sprangen dann jauchzend den Gefährten nach. Es war Samstag und heute
nachmittag keine Schule weiter, und die kleinen Kerle wußten das zu würdigen
und zu genießen.

Es ist aber doch die Frage, wer sich mehr darüber freute – der Lehrer oder die
Schüler – wenn der erstere auch keine Luftsprünge machte, sondern ernst mit dem
bleichen, abgemagerten Gesichte nach den leichten Wolken hinaufschaute, die
oben am Himmel ihre freie, luftige Bahn zogen. Auge und Atemzug drängte dem
Weiten entgegen, und wie gern, wie froh wäre der Körper ihnen gefolgt! Der aber
war gebannt, gefesselt an den engen Raum, an seine Klasse, an der Schüler
Schar, und wenn er auch nur wenig, erstaunlich wenigen Lohn dafür bekam, die
wenigen Taler brauchte er eben zum Leben und konnte sie nicht entbehren: denn
leben wollen wir ja alle, obgleich viele Leute das auch noch leben nennen, was
eigentlich nur existieren heißt.

Heute war Samstagmittag, und anderthalb Tage – wenn auch nur kurze Wintertage –
freie Zeit lag vor ihm, in denen er seine kranke Brust ausruhen konnte, um am
nächsten Montag wieder einen neuen Anlauf zu nehmen, sie vollständig zu
ruinieren. Und doch lächelte er, als sein Blick auf die sich von ihm
forttummelnde kleine lustige Schar fiel, die, mit den Büchern unter dem Arm
oder im Ränzel auf dem Rücken, keine Sorgen, keinen Kummer ahnten, wieviel das
Schicksal auch vielleicht schon für sie bereit hielt. Er dachte der eigenen
Jugendzeit, dachte der frohen Jahre, die auch er durchlebt, und seufzte nur
eigentlich darüber, daß er an frohe Jahre stets so weit zurückdenken mußte,
wenn er sich ihrer freuen wollte.

Auch die Knechte kehrten von ihrer Arbeit heim, denn die Pferde mußten zwei
Stunden Ruhe haben. Vom Gute waren drei Geschirre unten am See beschäftigt
gewesen, bei dem jetzigen Frostwetter Schlamm herauszuschaffen und auf die
Wiesen zu fahren. Die Geschirre hatten sie unten stehen lassen und ritten nun
auf den Sattelpferden, die Handpferde führend, in den Hof zurück, quer über die
gefrorene Wiese hinüber, den nächsten Weg einschlagend.

Auf der Straße kam die Erzieherin mit Josefine herunter; sie hatten einen
kleinen Spaziergang gemacht, dem aus der Schule kommenden Karl entgegen zu
gehen, und der Hauslehrer begleitete sie, um seinen Schüler gleich in Empfang
zu nehmen. Karl hatte sich in der letzten Zeit besonders wild und ausgelassen
gezeigt, und der Hauslehrer, ein junger Kandidat der Theologie, wußte aus
eigener Erfahrung, wie es die jungen Burschen gerade an einem Samstagmittag
gewöhnlich ausgelassen treiben; es war deshalb besser, ihm beizeiten einen
Zügel anzulegen.

Der alte Mühler hatte seinen Neffen schon im Dorfe selber unter dem Schwarm der
übrigen herausgelesen, sich aber keineswegs Mühe gegeben, den Übermut der
kleinen fröhlichen Bande zu zähmen. Selber äußerst guter Laune, stieß er, wie
er mitten unter die Knaben kam, einen eigentümlich schrillen Schrei aus und
sammelte dadurch im Nu den ganzen Schwarm um sich.

»Hallo, ihr Kerle!« rief er jetzt, »gebt Frieden, macht nicht solch einen
Heidenspektakel, daß man seine eigenen Worte nicht hören kann! Heda, was seid
ihr für ungeschickte Jungen!« wandte er sich plötzlich an zwei, die
übereinander wegzuspringen suchten, »komm einmal her – so müßt ihr's machen!«

»Hurra, der Schwiegervater will springen!« riefen einige der größeren Jungen
und drängten sich rasch herbei, und der alte Mühler machte in der Tat, von dem
Branntwein aufgeregt, Anstalt, ihnen eine seiner Künste zum besten zu geben,
als etwas anderes ihre Aufmerksamkeit plötzlich ablenkte.

»Dort! dort! da geht ein Pferd durch!« schrie der eine der Knaben, und als alle
nach der angedeuteten Richtung blickten, sahen sie, wie eins der
herrschaftlichen Pferde, das sich losgerissen hatte, in voller Flucht über die
Wiese nach der Straße zu kam und quer darüber hin wollte.

»Nimm meinen Ranzen, Onkel!« schrie da Karl, der, ohne ein Wort weiter zu
sagen, seinen Ranzen und seine Mütze zu Boden warf und, ehe nur jemand eine
Ahnung hatte, was er wollte, dem durchgehenden Pferde entgegenflog.

»Karl! Teufelsjunge!« schrie der Alte hinter ihm drein, aber Karl hörte ihn
schon nicht mehr. Mit einer Schnelle, die seine Mitschüler besonders in
Erstaunen setzte, flog er mehr als er lief, über die hartgefrorene Straße hin
und traf gerade dort mit dem wenig seiner achtenden Pferde zusammen, als dieses
über den Chausseegraben setzte. Im Nu aber war er an seiner Seite – die linke
Hand krallte in seine Mähne, die rechte stemmte er gegen die Schulter des
Tieres und, halb im Sprunge, halb von dem bäumenden Pferde emporgerissen, saß
er schon auf dessen Rücken, wie es eben an der andern Seite wieder heraus über
die Wiese setzte, um dem Walde zuzustürmen.

Der kleine wilde Reiter machte ihm aber bald begreiflich, daß es nicht länger
sein eigener Herr sei, sondern folgen müsse, wohin er es lenkte. Kaum auf
seinem Rücken, auf dem er sich vollkommen zu Hause fühlte, griff er, mit dem
rechten Beine sich einklammernd, nach dem heruntergefallenen Zügel, brachte ihn
dem Pferde über den Kopf und hatte es, ehe es kaum zweihundert Schritte weiter
geflogen war, wieder völlig im Zaum und in seiner Gewalt. Zu gleicher Zeit
spielte unter der Schuljugend ein anderes Intermezzo, das die kleine Schar kaum
weniger belustigte und in Erstaunen setzte als der tollkühne Reitersprung ihres
Kameraden.

Der alte Mühler nämlich hatte, statt Ranzen und Mütze seines Neffen aufzuheben,
mit halb zusammengeducktem Körper, beide Hände auf die Knie gestützt, den Kopf
etwas zurückgebogen, die Augenbrauen bis in die Haare hineingezerrt, Mund und
Augen weit geöffnet, ihm nachgeschaut. Kaum aber sah er, daß der Sprung
gelungen war, sah, daß sein Karl sich »nicht blamiert hatte« – wie er ihm
später gestand, daß er gefürchtet – sah ihn auf dem Rücken des Tieres, als er
plötzlich ein lautes Hurra! ausstieß. Zu gleicher Zeit warf er seinen Hut in
die Luft, sprang selber hoch in die Höhe, überschlug sich, zum unsagbaren
Ergötzen der Umstehenden, in freier Luft, kam wieder auf die Füße, fing in
demselben Moment den zurückfallenden Hut, ohne ihn mit den Händen zu berühren,
auf der Stirn und stieß dabei ein wahrhaft diabolisches Gelächter aus.

Der Jubel der Schuljugend bei dem Luftsprunge des »Schwiegervaters« läßt sich
eher denken als beschreiben. Überhaupt wurden ihnen hier zu viele der Genüsse
auf einmal geboten, um nicht dabei über die Stränge zu schlagen. Samstagmittag,
ein durchgehendes Pferd, das Kunststück des Kameraden, und nun hier gar der
Luftsprung eines Mannes, der bis jetzt, als zum Gute gehörig, nur mit scheuen
Blicken von ihnen betrachtet worden und in der Tat auch nur finster und
grämlich zwischen ihnen aufgetreten war – das alles zusammen schien, wie
gesagt, zu viel für sie.

Ein ähnliches Geschrei oder Geheul, wie es die Wilden in Amerika bei
plötzlichen Überfällen ausstoßen, machte für einen Augenblick die Luft
erzittern, und dann brach sich der Jubel der jugendlichen Bevölkerung in einer
Unzahl von Purzelbäumen, wie anderen ländlich-gymnastischen Übungen Bahn.

Aber auch der Erzieherin Josefinens war eine kleine, wenn auch nicht in
Tätlichkeiten ausartende Überraschung vorbehalten. Wie nämlich das durchgehende
Pferd, kaum zehn Schritt von ihnen entfernt, über die Straße setzte, und Karl
vor ihren Augen auf dessen Rücken sprang, da faßte die Erzieherin erschreckt
Josefinens Arm, sie zurück und einer möglichen Gefahr aus dem Wege zu ziehen.
Josefine aber, sich rasch und erregt von ihr losmachend – denn die Szene hatte
ebenfalls in ihrem kleinen Herzen all die früheren lustigen Ritte, das freie,
herrliche Leben im Zirkus zurückgerufen – sagte lachend: »Ich fürchte mich
nicht, Mademoiselle, wenn ich die langen, unbequemen Kleider nicht anhätte,
könnte ich das auch!«

»Du?« rief Mademoiselle Adele erschreckt aus.

»Ich? gewiß. Ich reite so gut wie Charles, und das ist gar nichts, was er da
macht. Er sitzt ja auf dem Pferde.«

Zum Glück für die Ordnung in Schildheim – denn wer weiß, wie weit der einmal
losgelassene Übermut der Knaben sowohl wie des Alten gegangen wäre! – erschien
in diesem Augenblick eine Person auf dem Schauplatze, die den Lärm plötzlich
verstummen machte. – Auf seinem Rappen sprengte Baron von Geyfeln, der am See
heruntergeritten war, um zu sehen, wie weit die Knechte mit ihrer Arbeit
gekommen wären, unten in den Schwarm hinein, und sein Anruf erschreckte und
bändigte zugleich die Schuljugend, die den Baron, als oberste Herrschaft im
Orte, mit ganz besonderem Respekt betrachtete.

Aber auch der alte Mühler geriet, wie er nur den Kopf nach dem Geräusche des
herangaloppierenden Pferdes gedreht hatte, fast unwillkürlich in seine
gewöhnlich ernsthafte Verbissenheit hinein, hielt sich steif und aufrecht,
rückte sich rasch den verkehrt sitzenden Hut zurecht und gab dem ihm nächsten
Jungen, der von dem Gutsherrn noch nichts gesehen hatte und eben zu einem
frischen Purzelbaume ausholte, eine so gut gemeinte Ohrfeige, daß er ihn
stolpernd bis über den Weg hinüberschickte.

Georg sprach kein Wort, weder zu den Kindern noch zu seinem Schwiegervater. Nur
einen einzigen finstern Blick warf er dem Alten zu, dann aber, wie er sich aus
dem Menschengedränge frei sah, fühlte sein Pferd Sporen und Peitsche, und in
gestreckter Karriere flog es die Straße hin, dem ahnungslos vor ihm
hergaloppierenden Karl nach. Dessen Pferd, wie es die raschen Hufschläge hinter
sich hörte, wollte allerdings jetzt ebenfalls in ein rascheres Tempo fallen,
aber sein junger Reiter, der den Nachfolgenden erkannte, griff ihm erschreckt
in die Zügel. Dem Rappen hätte er auch nicht entfliehen können. In kaum zwei
Minuten hatte er ihn eingeholt, und während Georg, der das Kunststück des
Knaben von dem Ufer des Sees aus mit angesehen, jetzt dunkelrot vor Zorn im
Antlitz, dicht neben ihm sein Tier parierte, hieb er dem zusammenzuckenden
Knaben mit voller Wucht die Peitsche über die Schultern, daß dieser mit einem
Angst- und Schmerzensschrei seitwärts von seinem Pferde hinunterflog und, was
er laufen konnte, quer hin über die Wiese floh.

Georg aber sah sich nicht weiter nach ihm um. Das davonsprengende Pferd rasch
einholend und am Zügel fassend, führte er es langsam dem jetzt nicht mehr
fernen Gute zu und überließ den anderen, ihm zu folgen.

Zu Hause angelangt, nahm indessen ein wirtschaftliches und noch dazu
unangenehmes Geschäft Georgs Aufmerksamkeit gleich so in Anspruch, daß er eine
Zeitlang im Hofe aufgehalten wurde.

Ein Knecht hatte nämlich Hafer veruntreut, denselben den Pferden entzogen und
verkauft, der Verwalter ihn aber auf der Tat ertappt, und der Schuldige mußte
verhört und bestraft werden. Georg war auch heute nicht in der Stimmung, ihm
das Vergehen nachzusehen. Der Bursche wollte allerdings seine Tat erst noch
ableugnen und dann wenigstens beschönigen, aber es half ihm nichts. Sein Lohn
wurde ihm ausgezahlt und er in derselben Stunde mit seiner Kiste, die er auf
dem Rücken nach Schildheim hinunter tragen mußte, vom Hofe fortgejagt.

Zum Mittagessen, das bald nachher aufgetragen wurde, kam die ganze Familie
zusammen. Selbst Karl hatte sich wieder eingefunden, denn er wußte, daß er
nicht fehlen durfte. Der alte Mühler war aber vollkommen nüchtern geworden und
blieb sehr kleinlaut, und kein Wort wurde über dem Essen von den Vorgängen des
heutigen Tages erwähnt.

Georginen konnte übrigens nicht entgehen, daß irgend etwas Außergewöhnliches
vorgefallen sein müsse. Als sie ihren Gatten deshalb fragte, schützte dieser
allerdings die Angelegenheit mit dem Knechte vor, aber sie ließ sich nicht
durch solche Ausrede täuschen; denn wenn das ihn auch verstimmen konnte, hatte
es den nämlichen Einfluß doch nicht auch zu gleicher Zeit auf ihren Vater, wie
alle übrigen, die gar nicht damit in Verbindung standen, ausgeübt. Da Georg
indessen selber nichts weiter darüber äußerte, so vermutete sie, daß er mit ihr
allein davon reden wolle, und schwieg ebenfalls, und die Mahlzeit verlief
düster und lautlos.

Nach Tische verließ Georg die Tafel, ohne ihr das geringste zu sagen. Er ging
mit dem Verwalter in sein Zimmer, das im andern Flügel lag, ihm das Geld für
die heutige Ablohnung der Tagelöhner zu überliefern, und der Hauslehrer zog
sich ebenfalls zurück, um nach Tische ungestört seine Zigarre zu rauchen. Nur
die Gouvernante blieb noch zurück, und diese entfernte Georgine bald mit einem
Auftrage.

Als sie das Zimmer verlassen hatte, sah die Frau erst den Vater, dann Karl, der
an den Nägeln kauend am Fenster stand, dann Josefinen an, und sagt endlich mit
ernster, strenger Stimme, sich ihrer Herrschaft selbst über den Vater bewußt:
»Was ist heute vorgefallen? – Ihr habt etwas, das ihr mir verbergt, und ich
will es wissen. Was war es, Vater?«

»Nichts – Alfanzerei!« brummte dieser, indem er ebenfalls zum Fenster trat und
an den Scheiben trommelte. »Der Junge da, der Karl, ist hinter einem
durchgegangenen Pferde dreingesprungen, hat es eingefangen und ist damit
fortgeritten, und er kam dazu und wurde böse darüber – das ist alles.«

»Und ich lasse mich nicht mehr mißhandeln!« knirschte jetzt Karl, der nur mit
Mühe und Not die vorquellenden Tränen zurückhielt, in verbissener Wut. »Ich bin
alt genug, mir mein Brot selber zu verdienen, und brauche mich nicht hier
füttern und – peitschen zu lassen, wie einen Hund!«

»Er hat dich geschlagen?« fragte Georgine düster.

»Gepeitscht,« knirschte der Knabe zwischen den Zähnen, »gepeitscht vor der
ganzen Schule! Ich bleibe nicht länger hier, denn ich weiß, wenn er es mir noch
einmal täte, würde ich ihm ein Messer zwischen die Rippen rennen – dem ...«

»Du bleibst,« sagte Georgine mit fester, entschiedener Stimme, »ich selber
werde mit Georg reden.«

»Ich begreife gar nicht, warum Vater so böse darüber geworden ist,« meinte
Josefine.

»Höre, Georgine,« sagte nach einigem Zögern der alte Mühler, der sich nicht
ganz sicher wußte, ob Georg seinen eigenen Luftsprung gesehen hatte oder nicht,
»laß das lieber bleiben.«

»Weshalb?«

»Du weißt, Georg ist heftig und ...«

»Er hat kein Recht, den Knaben zu schlagen, weil er ein wild gewordenes Pferd
einfängt.«

»Nun ja, die Sache war aber auch eigentlich ein bißchen anders. Karl ist auf
das Pferd hinauf voltigiert, was ihm Georg streng verboten hatte. Dafür hat er
ihm eins mit der Reitpeitsche aufgezählt, das war alles.«

»Alles? – aber ich bin kein Kind mehr und – kein Pferd,« rief Karl, nur noch
mehr in seinem Trotze beharrend, da er Georginen auf seiner Seite fand.

»Aber du hattest unrecht,« sagte der Alte, »du weißt, du sollst keine
Kunststücke mehr machen.«

»Und wer will es mir wehren?« rief der Knabe, »wenn mich der Mann als Kind
Kunststücke machen ließ und mich besonders dazu anlernte, hat er kein Recht, es
mir jetzt, da es ihm nicht mehr paßt, zu verwehren. Ich brauche ihn gar nicht,
ich kann ohne ihn leben, und das verdammte Lernen habe ich ohnedies satt. Ich
bringe nichts in den Kopf, und in der Schule lachen mich die kleinen Jungen
aus, weil ich noch zwischen ihnen sitzen muß. Das tue ich auch nicht länger;
ich laufe fort.«

»Du bist ein Esel!« sagte der Alte trocken, »wo willst du hin, he?«

»Überall hin, ich komme durch,« trotzte aber der Bursche. »Hol's der Böse, so
ein Leben hier fortzuführen, halte ich doch nicht aus, und da war's in der
freien Reitbahn zehntausend-, millionenmal besser. Ich komme durch.«

»Warte, bis ich mitlaufe,« brummte der Alte, »dann kannst du mit; jetzt aber
geh zu deinem Herrn Doktor und lerne deine Geschichten, was du zu lernen hast;
das ist gescheiter. Marsch auf mein Zimmer, ich komme selbst gleich nach – da
kommt auch schon die Französin wieder. – Nun haltet das Maul, wenn ihr gescheit
seid, und macht keinen Skandal aus der Sache, daß er nicht noch einmal böse
darüber wird. Komm, Karl, heut' abend lassen wir den Hanswurst wieder tanzen,
wenn du brav bist.« Und mit diesen Worten den Knaben bei der Hand ergreifend,
zog er ihn mit sich aus der Tür.

15.

Mühler ging mit dem Knaben den Gang hinunter, seiner eigenen Stube zu, als
ihnen Georg begegnete. Der Alte wäre ihm gern ausgewichen, aber es war nicht
mehr möglich.

»Mühler,« sagte Georg ruhig, »ich habe ein paar Worte mit Euch zu sprechen.
Karl, geh auf dein Zimmer – ich hoffe, die heutige Lektion wird dir ins
Gedächtnis zurückgerufen haben, meinen Befehlen künftig genauer nachzukommen.
Geh nur jetzt – wir brauchen dich hier nicht« – und er winkte dabei dem Knaben
so gebieterisch zu, daß dieser, wenn auch verdrossen, doch scheu dem Befehle
Folge leistete. Er wußte recht gut, daß er gehorchen mußte.

Georg sah ihm nach, bis er um die Ecke des Ganges verschwunden war, dann sagte
er mit wohl gedämpfter, aber finsterer Stimme zu dem Alten, der sich ihm höchst
unbehaglich gegenüber fühlte: »Mühler, Ihr solltet Euch in Eure Seele hinein
schämen, solche Streiche treiben, wie Ihr heute getan!«

»Ich? ich weiß gar nicht ...«

»Schweigt!« befahl ihm aber Georg. »Ihr wißt recht gut, was ich meine, denn ich
habe Euch gesehen. Versteht Ihr denn nicht besser, als ich es Euch je erklären
könnte, die eigentümliche Lage, in der ich mich hier der Welt gegenüber
befinde, und sollte Euch nicht gerade besonders daran liegen, das Verhältnis
nicht mutwillig zu stören, ja zu zerstören, das Euch sowohl wie uns hier
Frieden und eine anständige, geachtete Existenz sichert?«

»Ich vergaß mich einmal ...«

»Das weiß ich, aber,« und er hob dabei drohend den Finger, »es darf nicht
wieder geschehen. Ihr werdet jetzt, wie es steht, Mühe genug haben, Euch die
Achtung im Orte wieder zu sichern, die Ihr durch Euer heutiges Betragen
vielleicht auf immer verscherzt habt. Erfahren die Leute erst einmal, was Ihr
gewesen seid, dann haltet Euch auch versichert, daß kein anständiger Bauer, von
den Gutsherren gar nicht zu reden, mehr Gemeinschaft mit Euch wird haben
wollen, denn so viel habt Ihr im Leben draußen doch gewiß gelernt, daß man über
einen Hanswurst wohl lacht, aber nicht mit ihm verkehrt. Noch könnt Ihr es aber
vielleicht wieder gut machen; haltet Euch die Leute fern, so viel es geht, und
besonders trinkt nicht mit ihnen. Euer Kopf verträgt die starken Getränke
nicht, und einmal halb im Rausch, und Ihr seid Eurer Zunge, Eurer Handlungen
nicht mehr mächtig. Aber ich denke, ich habe Euch genug darüber gesagt – nur
das noch als Warnung: fällt etwas Ähnliches noch einmal vor, so müßt Ihr den
Platz verlassen – darauf gebe ich Euch mein Wort, und wie Georg Bertrand sein
Wort niemals brach, so breche auch ich es nicht. Ich dächte, Ihr kenntet mich
darin.« Und ohne weiter eine Antwort abzuwarten, ließ er den Alten im Gange
stehen und schritt nach – Georginens Stube. Mühler aber drückte sich rasch um
die Gangecke, seinem eigenen Zimmer zu; als er sich jedoch aus dem Bereiche
Georgs wußte, blieb er stehen, schüttelte sich, wie ein Pudel eine Tracht
Schläge abschüttelt, und zwar auf eine ihm eigentümliche Weise, die schon oft
die Galerien zu kreischendem Gelächter gezwungen hatte, daß nämlich alle seine
Glieder wie locker am Leibe hingen und hin und her flogen. – Dann einen scheuen
Blick über die Schulter werfend, ob die Luft noch rein sei, rieb er sich
vergnügt die Hände und lachte still vor sich hin, während er den Gang
hinabtrollte.

»Das ist noch gut gegangen – Teufel auch! heute glaubt' ich, kriegt' ich's
dick. Er sieht aber auch alles, der Kujon – na warte, du sollst mich nicht
wieder erwischen, mein Schatz, denn fort möcht' ich mich doch auch nicht aus
dem bequemen Platz hier jagen lassen.«

Georg ging in das Zimmer seiner Frau und fand diese mit geröteten Wangen und
raschen Schritten, die Arme fest verschränkt, auf und ab gehen. Bei seinem
Eintritt blieb sie stehen und sah ihren Gatten finster an.

»Was hast du?« sagte dieser ruhig, die Bewegung der Frau konnte ihm nicht
entgehen.

»Was ich habe, Georg,« rief Georgine, die diesen Augenblick ersehnt hatte,
indem sie nach dem Herzen griff, »einen Schmerz hier, einen bittern, nagenden
Schmerz, der mir nicht Rast noch Ruhe läßt.«

»Das alte Leiden?« sagte Georg düster, indem er seinen Hut auf den Tisch warf.

»Ja und nein,« lautete die Antwort, »du selber hast es heute heraufgezwungen!«

»Ich? – wieso?«

»Daß du den Knaben gemißhandelt, weil er in fröhlicher Jugendlaune einen
Augenblick vergaß, welch freie schöne Kunst er einst ausgeübt hatte und jetzt
nicht mehr ausüben sollte. Glaubst du nicht, daß wir den Zwang doppelt fühlen,
wenn er auf so rohe Weise in Kraft gehalten wird? Glaubst du nicht, daß der
Stab, der sich bis jetzt nur gebogen, wenn er zu straff angespannt wird, auch
brechen könnte?«

»Wenn er das Biegen nicht vertragen kann, mag er brechen,« erwiderte mit
tiefer, fester Stimme der Mann.

»Georg!«

»Höre mich,« fuhr ihr Gatte fort, »denn ich zweifle sehr, daß du den ganzen
Umfang des heutigen Vergehens weißt. Karl hat nicht allein gefehlt, das hätte
ich vielleicht verziehen, da er sich bis jetzt gut gehalten, aber dein Vater
selber, wahrscheinlich wieder vom starken Trunke erregt, vergaß sich so weit,
daß er mitten im Dorfe, von der ganzen Schule umgeben, seine alten Künste
ausübte und sich in der Luft überschlug. Den Jubel, den das von dem alten,
bisher so gesetzten Manne erregte, kannst du dir denken. Ich kam zum Glück
zufälligerweise dazu und verhinderte weiteren Unfug. Soll ich mein Ansehen,
mein ganzes künftiges Lebensglück, wie das meines Kindes, auf solche ekelhafte
Art gefährdet und untergraben sehen? Georgine, du weißt, wie lieb ich dich und
euch alle habe, aber du kennst mich auch; du weißt, daß ich Begonnenes auch
durchführe, daß, wo ich einmal meinen Willen eingesetzt, ich auch die Kraft
besitze, da zu handeln; deshalb warne deine Angehörigen. Noch ein solches
Vergehen, und die Bande, die mich bis jetzt an sie fesseln, sind unerbittlich,
unwiderruflich gelöst.«

»Meine Angehörigen? und sind es nicht die deinen auch?« fragte Georgine scharf.

»Sie sollen es bleiben, solange sie meinen Anordnungen folgen – nicht einen
Augenblick länger.«

»Anordnungen? – sage lieber Befehlen.«

»So nenne es denn Befehle, wenn du willst.«

»Ich weiß es wohl,« zürnte die Frau, »du hast kein Herz für uns. So lange wir
dir Nutzen brachten, waren wir dir gut, doch jetzt, wo ...«

»Halt ein, Georgine,« unterbrach sie ernst der Mann, »das ist ein harter, böser
Vorwurf, der nicht aus deinem Herzen kam. Du bist aber jetzt, wenn auch völlig
grundlos, gereizt, und wir wollen nicht weiter darüber rechten. Ich habe deinen
Vater freundlich ermahnt, an uns sowohl, wie an sich selbst zu denken; ich
hoffe, das wird für ihn genügen. Karl hat gleich an Ort und Stelle seine Strafe
bekommen, und die Sache ist also abgemacht. Willst du selber noch einmal mit
ihnen darüber sprechen, so gehe erst mit deiner Vernunft zu Rate, die wird dich
den richtigen Weg schon leiten.« Und ohne weiter eine Antwort abzuwarten,
verließ er das Zimmer, bestieg unten im Hofe sein schon bereit gehaltenes Pferd
und sprengte in den Wald hinaus.

Georgine blieb, wie er sie verlassen, im Zimmer stehen und sah ihm düster nach.
Der ungebeugte Charakter des bisher so selbständigen, verwöhnten Weibes konnte
sich dem Zwange noch nicht fügen, der es hier von allen Seiten hemmend umgab.
Wohl tauchten wieder jene Gedanken, ihn abzuschütteln, in ihr auf, aber wieder
und wieder hielt sie der Gedanke an Josefine zurück, die das verhaßte Gesetz
ihren Händen entzog, das Schicksal des Kindes in die Hände des Vaters legend.
Allerdings hatte sie schon in ***, ehe sie dem Willen des Gatten nachgab, alles
versucht, sich Recht in ihrem Sinne zu verschaffen. Sie selber war zu den
besten Advokaten der Stadt gegangen, ihren Beistand in dieser Sache zu erfragen
und für sich zu sichern. Sie alle aber hatten ihr einfach das in diesem Falle
wirklich einmal nicht anders zu deutende Gesetz vorgelegt, das keinen Ausweg
offen ließ: Bis zum siebenten Jahre blieb, bei einer Scheidung der Gatten, das
Kind der Mutter, damit diese über das zarte Alter desselben wachen konnte; nach
dem siebenten Jahre aber wurde es dem Vater, als seinem eigentlichen Erhalter
und Ernährer, anvertraut, und es hätte der Beweise bedurft, daß dieser dessen
Erziehung nicht leiten und bestreiten konnte, um es zugunsten der Mutter
umzuändern – Beweise, die sie in diesem Falle unmöglich bringen konnte. Sie sah
sich deshalb gezwungen, nachzugeben – nachzugeben vielleicht zum erstenmal in
ihrem ganzen Leben, und das vergaß sie deshalb schon dem Gatten nie.

Georg sprengte indessen in den Wald, das Herz voll von trüben, drückenden
Gedanken; denn nie mehr, als gerade in diesem Augenblick, fühlte er die Last,
die mit den Überresten seines früheren Lebens hereinragte in sein jetziges
edleres Sein. Wie war es möglich, daß er den alten Mann, den er verachtete, von
sich abschütteln konnte, ohne Georginen im tiefsten Herzen zu verwunden – und
tat er es nicht, wer bürgte ihm dafür, daß nicht bei nächster Gelegenheit der
Mensch, der nun einmal zur Hefe des Volkes gehörte, seine eigene Stellung im
neuen bürgerlichen Leben durch irgendeinen tollen Streich untergraben, ja
rettungslos zerstören könne? – Und was dann? Hatte er nicht die Pein seiner
früheren Existenz kennengelernt? War nicht der Schleier von seinen Augen
gefallen, durch den geblendet er jenen wilden, zügellosen Stand nur stets im
rosigsten und schönsten Lichte gesehen? Dahin konnte er nicht zurückkehren,
ohne, wie er recht gut fühlte, geistig und moralisch zugrunde zu gehen, und
machte es ihm hier die Verbindung mit jenen alten Ketten, in der er durch den
früheren Possenreißer seiner Bande gehalten wurde, nicht doch am Ende auch noch
unmöglich, seinem Ziele fest und unverzagt entgegenzustreben?

Er fühlte selber nicht, wie der Rappe, von Schenkeldruck und Sporn getrieben,
in sausendem Galopp mit ihm die Straße entlang flog. Der Wind aber kühlte seine
heißen Schläfen, die rasche, kräftige Bewegung tat ihm wohl, und seinem
feurigen Tier den Zügel lassend, sprengte er mit ihm, dem nächsten breiten
Holzwege folgend, gerade in den Wald hinein. Hier aber mäßigte der Rappe selber
seinen Schritt; der Weg war rauh und hart gefroren, und die zarten Hufe des
edlen Tieres nicht an solche Bahn gewöhnt. Und als auch hierin der Reiter ihm
volle Freiheit ließ, blieb es endlich schnaubend und mit dem schönen Kopf auf
und nieder fahrend auf einer Waldblöße stehen, wo ein Jäger, die Flinte vor
sich auf den Knien, auf einem gefällten Baume saß und jetzt erst, als er den
Nahenden erkannte, aufstand, ihn achtungsvoll zu begrüßen.

Es war der alte Forstwart Barthold, und Georgs Blick haftete unwillkürlich
lange und mit einem eigenen Interesse auf den gefurchten eisernen Zügen des
Greises, um dessen Schläfe der kalte Nordwind die von den Jahren zu Schnee
gebleichten Locken jagte.

»Setzt auf, Alter, setzt auf,« sagte er endlich hastig, als sein Geist zu den
Gegenständen um ihn her zurückkehrte, »das ist kein Wetter, mit entblößtem
Kopfe zu stehen, und noch dazu in Euren Jahren!« Der Alte neigte sich leise und
gehorchte dem Befehl.

»Und was macht Ihr hier?« fuhr Georg fort, indem er abstieg, den Nacken seines
Tieres klopfte und ihm dann den Zügel auf den Sattel legte, »kommt, geht mit
mir ein Stück durch den Wald; mein Pferd ist etwas warm geworden, und ich
möchte es nicht stillstehen lassen.«

»Ich hab' hier in der Gegend ein Eisen für eine wilde Katze gestellt,«
erwiderte der Forstwart, indem er sich an der Seite Georgs hielt, aber nicht
ohne einiges Erstaunen sah, daß diesem der feurige Rappe lammfromm und wie ein
Hund folgte.

»Gibt es deren hier?«

»Selten einmal eine, aber sie kommen doch zu Zeiten vor und tun dann gar
erschrecklichen Schaden unter den lieben Waldtieren. Es ist blutdürstiges,
unersättliches Zeug, das Katzengeschlecht, und Wolf und Fuchs reichen ihm nicht
das Wasser. – Nur der Mensch treibt es manchmal noch schlimmer als sie.«

»Und so haltet Ihr den Wolf besser als den Menschen,« lächelte Georg, der schon
von den Eigenheiten des Alten gehört hatte und der sich jetzt freute, einmal so
allein mit ihm zusammengetroffen zu sein – vertrieb es ihm doch auch die bösen
Gedanken, die sein Hirn peinigten und seine Seele quälten.

»Gewiß tu' ich das,« erwiderte leise der Mann. »Der Wolf ist ein wildes Tier,
ohne weiteren Verstand als den, den ihm der liebe Gott gegeben hat, um seine
Beute zu beschleichen.«

»Ihr meint den Instinkt.«

»Den mein' ich nicht, ich meine Verstand,« beharrte der Alte, »Instinkt ist ein
Wort, das prächtig für die Art von Leuten paßt, die in den Städten die dicken
Bücher schreiben, und deren eigener Verstand still steht, wenn sie einmal zu
uns in den Wald kommen und das Leben und Treiben der Tiere zu sehen kriegen.
Wir aber, die wir eben diese Tiere näher kennen, wissen das wohl besser.
Glauben Sie zum Beispiel, gnädiger Herr, daß Ihnen das kluge Pferd da etwa nur
aus Instinkt folgt?«

»Ein Pferd? nein, das hat gewiß Verstand.«

»Schön, das sagen Sie, weil Sie näher mit ihm bekannt geworden sind; würden Sie
meine lieben Waldtiere so gut kennenlernen, so fänden Sie gar bald, daß wir ihn
den noch viel weniger absprechen dürfen. – Der Mensch aber, was ich vorhin
sagen wollte, hat seinen vollen Verstand und Geist und Vernunft und Seele, und
wie er es sonst noch nennt, vom lieben Gott erhalten, und wie gebraucht er das
alles nur zu oft!«

»Und nur die wilde Katze setzt Ihr noch an bösartigen Eigenschaften über den
Menschen?« lächelte Georg.

»Vielleicht hab' ich unrecht,« sagte der Alte, »aber ich kann mir einmal nicht
helfen, wenn ich die Katzen mehr als anderes wildes Getier hasse und
verabscheue. Aber gerade sie, mehr als Schuhu und Raubvögel, zerstören mir im
Frühjahr die junge Brut meiner lieben kleinen Singvögel, und wenn ich dann so
ein armes Tierchen neben seinem zerrissenen Nestchen sitzen und trauern und die
zerbrochenen Eierschalen unter dem Baume liegen sehe, dann überläuft's mich
immer, ich weiß eigentlich selber nicht wie, und ich schwör's den Katzen,
Mardern und Iltissen zu, daß sie mir's büßen sollen für alle Zeit – wo ich sie
nämlich erwischen kann.«

»Und Ihr habt die Singvögel so gern, Forstwart?«

»Ja, gnädiger Herr, und mit Recht,« sagte der alte Mann, und es war fast, als
ob seine Stimme bei den Worten zitterte. »Die kleinen Waldsänger sind mir die
liebsten Tiere in der Welt; vielleicht, weil es die einzigen Freunde sind, die
ich in der Welt habe,« setzte er langsamer hinzu, »und bei denen wäre es denn
schon nicht mehr als Schuldigkeit, daß man ihnen wieder Anhänglichkeit bewiese.
Haben sie doch niemanden hier weiter wie mich, der ihren Feinden nachstellt und
sie schützt und beschirmt, wo es not tut.«

»Und weiter habt Ihr keine Freunde, Barthold?«

»Keine weiter,« sagte der alte Mann und schüttelte dazu langsam den greisen
Kopf.

»Aber der Graf hat mir sehr freundlich von Euch gesprochen und Euch mir warm
empfohlen.«

»Der Graf ist ein wackerer, braver Herr,« meinte der Forstwart, »und ich werde
ihm ewig danken, was er an mir getan – mehr, als Sie und jemand anders wissen
können; – aber – den Herrn kann ich doch nicht zu meinen Freunden zählen!«

»Nicht? – und weshalb?«

»Lieber Gott, weshalb? Der Herr Graf ist mir ein lieber und gnädiger Herr –
aber er ist eben ein Herr und noch dazu ein recht vornehmer, wenn auch
wohlwollend und herablassend, und da kann mit unsereinem von Freundschaft nicht
die Rede sein. Unter Freunden, mein gnädiger Herr, verstehe ich zwei Teile, die
voreinander kein Geheimnis haben, die einander mitteilen, was sie freut, was
sie drückt, die einander helfen, wo sie können – nicht nur der eine Teil dem
andern, sondern auch umgekehrt, und die beisammen ausharren in Freud und Leid –
solange eben dieses morsche Leben noch zusammenhält und das Herz nicht
aufgehört hat zu schlagen.«

»Aber unter der Bedingung, Forstwart, dürft Ihr die Vögel des Waldes, und wenn
sie noch so lieb und freundlich singen, doch nicht zu Euren Freunden zählen,
denn Ihr mögt ihnen soviel klagen und gestehen, wie Ihr wollt, ihr Mund bleibt
stumm für Euch, und mit der Hilfe und dem Beistande, die sie Euch leisten
könnten, sieht es auch nur windig aus.«

»Meinen Sie, gnädiger Herr?« sagte der alte Mann und lächelte dabei gar still
und heimlich vor sich hin, »aber da hätten Sie sich doch vielleicht geirrt,
denn nicht allein verstehen die Vögel mich, wenn ich bei ihnen einmal hier
draußen dem gedrückten Herzen Luft mache, nein, ich verstehe sie ebensogut, ob
die paar Zurückgebliebenen mir nun im kalten Winter ihr Leid oder im Sommer den
Verlust eines lieben Angehörigen klagen oder mir im Frühling die heimkehrenden
Wanderer ihren Jubel, ihre Seligkeit entgegenzwitschern. – Sie, gnädiger Herr,
sind eigentlich seit langer, langer Zeit der erste, mit dem ich wieder darüber
rede, weil – weil mich etwas zu Ihnen zieht, dem ich keine Worte geben kann,
für das ich eigentlich keine Ursache habe. Früher, ja, sprach ich mich offen
darüber gegen jeden aus, aber mein Lohn war, daß ich von dem unwissenden Volke
verlacht und ausgespottet wurde. Da behielt ich, was ich wußte, lieber für mich
und zog mich mehr und mehr nur auf mich selbst zurück.«

»Und Ihr glaubt wirklich, daß Ihr die Sprache der Tiere verstehen könnt – daß
sie Euch wieder verstehen, wenn Ihr mit ihnen sprecht?«

»Ich glaube es nicht nur,« sagte zuversichtlich der alte Mann, »ich weiß es
ganz gewiß. Stundenlang hab' ich schon draußen auf der Wiese bei den Störchen
gesessen und mir von Ihren Reisen erzählen lassen – stundenlang dem muntern,
manchmal ein bißchen leichtfertigen Stieglitz zugehört, und was meine alte
treue Amsel betrifft, die mir eigentlich die liebste ist von allen zusammen, so
verstehen wir beide wohl jede Silbe, die wir miteinander reden.«

»Die Amsel ist Euch die liebste?« fragte Georg, der unwillkürlich Interesse an
den Phantasien des alten Mannes nahm.

»Gewiß,« erwiderte dieser. »Die Amsel ist eines von den bescheidenen,
anspruchslosen Wesen der Welt, die trotz ihres eigenen Verdienstes, eben ihrer
Zurückhaltung wegen, es doch nirgends zu was Ordentlichem bringen und stets
zurückgesetzt und übersehen werden. Und wie treu hält sie bei uns in Frost und
Kälte aus; wie bescheiden hüpft sie in ihrem anspruchslosen schwarzen Kleidchen
einher und was für eine lieblich grüne Stimme hat sie dabei!«

»Eine grüne Stimme?« fragte Georg, dem dieser Ausdruck neu war.

»Allerdings,« versicherte der alte Mann, »und zwar das ganz bestimmte junge
Waldesgrün, wenn ihm der Frühling seinen ersten Saft gegeben – nicht ein
Mischmasch von Farben wie der Finke mit seinem Violett oder der Zeisig gar mit
seinem schmutzig gelben Ton – ein reines, schönes, helles Grün, das mit seinem
lieben Klange meine alten Ohren auch noch erfreut, wenn der Winter schon lange
das wirkliche Grün von den Zweigen gefegt und seine weiße Schneedecke über den
Wald gebreitet hat.«

»So beurteilt Ihr den Gesang der Vögel nach den Farben?«

»Gewiß tue ich das,« versicherte der Greis, »und nirgends zeigen sich mir die
Farben deutlicher als eben im Gesange. Die Grasmücke singt rot, aber kein
brennend schmerzendes Rot wie der Kanarienvogel, sondern sanft und doch
leuchtend, wie ich nur einmal in meinem Leben am nördlichen gestirnten Himmel
habe Strahlen schießen sehen. Die Nachtigall singt dunkelblau – dunkelblau wie
der Nachthimmel selber, daß man die beiden kaum voneinander unterscheiden kann.
Die Lerche singt jenes wundervolle Korngelb der reifen Ähren, das
Rotschwänzchen ein allerliebstes bläuliches Grau, die Schwalbe weiß, der
Nußhäher, der spöttische Gesell, ein tiefes Schwarz, ich mag den geschwätzigen
hirnlosen Burschen auch deshalb nicht besonders leiden; die Drossel singt
dunkelgrün, und fast alle Farben finden sich unter den Sängern des Waldes,
alle, mit ihren leisesten Schattierungen – nur nicht hellblau. Kein Vogel, und
das ist etwas, worüber ich schon oft und lange nachgedacht, singt hellblau, und
nur ein einziges Mal, und zwar eine einzige Nacht, habe ich eine Nachtigall
gehört, die hellblau sang, und das war das schönste Himmelblau, das man sich
nur denken kann.«

»Und nie wieder hat sie gerade so gesungen?« fragte Georg, den, er wußte selber
nicht weshalb, ein eigenes Gefühl der Teilnahme für den Greis beschlich.

»Nie wieder,« sagte der alte Mann leise, »es war ihr Sterbelied gewesen, denn
am nächsten Morgen fand ich sie tot in demselben Busche – tot und unverletzt,
und habe sie auch dort, wo ich sie fand, nachher begraben. Ich werde den Tag
nie vergessen; es war derselbe Morgen, an dem die Kinder wieder von hier
abreisten, und wie ich da drüben unter dem Busche bei dem toten Vogel saß,
liefen mir die hellen Tränen die Backen herunter. Ich weiß aber wahrhaftig
nicht, ob ich den Vogel oder über die Kinder geweint habe, die ich – wenigstens
beide zusammen – nicht wiedersehen sollte.«

Der alte Mann schwieg und sah still und traurig vor sich nieder, und auch Georg
wagte im ersten Augenblicke nicht die Stille zu unterbrechen. Von welchen
Kindern sprach der Greis, und war es nicht etwa gar die eigene Jugend, die an
das Herz dieses alten, starren Waldbewohners geklopft und die Erinnerung darin
zurückgelassen hatte? – Er mußte darüber Gewißheit haben.

»Was für Kinder, Forstwart?« fragte er mit soviel Gleichgültigkeit als möglich
im Tone.

»Das eine kennen Sie, gnädiger Herr,« sagte da der alte Mann, »es ist unser
gnädigster Herr Graf, den Gott uns noch recht lange erhalten möge. Wie hübsch
und schlank und kräftig der emporgeschossen ist und wieviel Freude er schon
seiner braven Frau Mutter gemacht hat, daß sie wohl stolz auf ihn sein darf!«

»Und das andere?« fragte Georg nach sichtlichem Widerstreben, als der alte Mann
hartnäckig schwieg, »was ist aus dem andern geworden?«

»Da fragen Sie den lieben Herrgott!« seufzte der alte Mann, »der andere Knabe
war sein Bruder. Auf ein Haar fast glichen sich die beiden jungen Herren, und
so wild und lebenslustig waren sie und so gut, so engelsgut dabei! Der jüngste
besonders war ein herzig Kind – ich sehe ihn noch vor mir mit den langen
dunkeln Locken und den großen, sterngleichen Augen – und ich durfte mit ihnen
durch den Wald gehen und ihnen das Wild zeigen und die Stellen, wo die
saftigsten Erdbeeren wuchsen, und der kleinste faßte mich dann an der Hand und
fragte mich, wie hoch der Himmel noch über den hohen Bäumen sei und ob es wahr
wäre, daß die Sterne dort droben die Augen von lieben Engelchen wären, die
herabschauten auf die Kinder, ob sie auch brav und gut wären und ihren Eltern
Freude machten? Und dann erzählte er mir von seinem Vater, daß er gestorben und
zum lieben Gott gegangen sei und sie, die beiden Knaben, mit der Mutter hier
allein zurückgelassen habe, und – Gottes Zorn!« murmelte der alte Mann vor sich
hin und wandte sich ab von Georg, denn er schämte sich vor dem Fremden, daß
ihm, selbst in der Erinnerung an jene Zeit, die sein Herz mit einer eigenen
Wehmut erfüllte, die Tränen ins Auge gekommen waren. Georg aber, der ihn mit
schmerzlicher Spannung beobachtete, war das nicht entgangen, wenn er auch tat,
als ob er es nicht bemerke; hatte er doch Mühe genug, die eigene Rührung
niederzukämpfen. Endlich, sich gewaltsam zwingend, sagte er leise: »Und von dem
andern Knaben habt Ihr nie wieder – den andern Knaben habt Ihr nie wieder
gesehen?«

»Nein,« erwiderte der Alte, »damals blieben sie acht Wochen bei uns, und kein
Tag verging, wo wir uns nicht zusammen hier draußen herumgetummelt hätten. Ein
paar wilde Burschen waren es alle beide, und tolle Streiche haben wir mitsammen
ausgeführt. Der jüngste besonders – der kleine Tollkopf konnte mit mir machen,
was er wollte – schien sein Herz an mich gehängt zu haben. Auf mir geritten ist
er sogar, oft und oft, und hat mir dann versprochen, wenn er einmal groß wäre,
wollte er mich zu seinem Stallmeister und Gott weiß was sonst noch machen. Dann
gingen sie fort, und ich blieb hier zurück – als Forstwart, Waldläufer oder was
Sie wollen. Ein paarmal noch ließen mich die Knaben, besonders der kleine Georg
– er hieß wie Sie, gnädiger Herr, Georg – grüßen, dann war auch das vorbei. Ich
selber vergaß die Kinder wohl nicht, denn wenn man so ganz allein steht auf der
Welt, vergißt man nicht so leicht etwas, an dem das Herz einmal so gehangen wie
ich an den Kindern, besonders an dem jungen Herrn. Während aus den Knaben aber
Männer wurden, hörte ich endlich, daß der eine – mein armer kleiner Georg –
Deutschland ganz verlassen habe und – in der Fremde gestorben sei, und da
konnte ich denn natürlich nichts weiter tun als – um ihn trauern.«

»Und habt Ihr seinen Bruder nie nach ihm gefragt?« sagte endlich nach langer
Pause, während die beiden Männer schweigend nebeneinander hingeschritten waren,
Georg.

Der Alte schüttelte mit dem Kopfe. »Das ging nicht gut,« meinte er, »sollte ich
die Wunde im Bruderherzen wieder aufreißen? Und ich war froh und glücklich, daß
ich wenigstens den einen wieder hatte und mir in dessen heiteren, männlich
schönen Zügen das Bild des andern heraufrufen und festhalten konnte. Die Jahre
sind auch drüber hingegangen und wie der Hügel auf dem Grabe des längst
Entschlafenen eingesunken sein wird, sind meine Wangen eingefallen, ist mein
Haar gebleicht, und ich dachte kaum, daß ich noch einmal so lebhaft wieder an
ihn denken würde, bis – bis Sie neulich, gnädiger Herr, mit unserem gnädigen
Grafen in den Hof einritten.«

»Ich?« rief Georg und suchte die Bewegung zu verbergen, die seine Stimme
zittern machte.

»Ja,« sagte der Greis, und unwillkürlich suchte sein Blick dabei den des
Begleiters, »wie ich Sie beide zusammen und nebeneinander, in all der Kraft
männlicher Schönheit, beide einander so ähnlich und doch auch wieder so
verschieden, auf einmal vor mir sah, war es plötzlich, als ob eine Stimme in
meinem Innern spräche: da sind sie – die Zeit ist wiedergekommen, die du so
heiß ersehnt; er ist nicht tot, der kleine Georg, sondern zurückgekehrt, wie er
es mir als Kind, seine kleine Hand in der meinen, fest versprochen. – Ich hatte
mich doch geirrt; und nur, daß Sie Georg heißen, ist ein merkwürdiger Zufall.
Fünfundzwanzig Jahre sind freilich eine lange Zeit; aber, lieber Gott! mein
altes Herz hat sich doch geirrt, denn was man eben wünscht, erhofft man ja auch
gern.«

»Und Ihr habt den Knaben also noch nicht vergessen, Barthold?«

»Ich – das Kind? nein, mein gnädiger Herr. Ich weiß nicht, weshalb – es war
nicht mein Kind und ging mich auch weiter nichts an, als daß es eben der
Herrschaft angehörte und vielleicht einmal später selber mein Herr geworden
wäre; denn uns alten Dienstboten geht es wie dem Inventar auf den Gütern, zu
dem wir auch mitgehören – wir wechseln die Besitzer. Aber ich glaube, der
kleine Bursch' hatte es mir damals mit seinen klugen, treuen Augen angetan –
vielleicht mit einer Kleinigkeit, die aber bei uns Menschen oft wunderbaren
Einfluß ausübt.«

»Und die war?«

»Ich hatte die Kinder gebeten, mich – ich weiß eigentlich selber nicht weshalb,
bei meinem Vornamen Franz zu nennen, der Älteste aber, unser gnädiger Herr Graf
jetzt, der auch schon ein bißchen besser mit den Leuten umzugehen wußte, konnte
oder wollte es nicht merken und nannte mich nicht anders als Barthold oder
Forstwart. Der kleine Georg aber – Sie dürfen es mir nicht übel deuten, daß ich
ihn noch so nenne, denn für mich ist er der kleine Georg geblieben, alle Zeit –
tat mir den Willen und nannte mich Franz, und einmal, wie er Abschied von mir
nahm, hat er mich sogar geküßt, und von der Zeit an, wo ich die Kinder in die
große Kutsche steigen und mir noch einmal mit den Tüchern winken sah, war es
mir, als ob alles, was ich noch auf der Welt mein nenne, mit dem Kinde auf
Nimmerwiedersehen geschieden sei. Aber, lieber Gott! Ich schwatze und schwatze
da von Dingen, die Euer Gnaden unmöglich interessieren können. Halten Sie es
einem alten Manne zugute, dem es überdies selten genug gestattet ist, sein Herz
einmal einem Nebenmenschen auszuschütten. Ich fühle, daß ich Sie gelangweilt
habe.«

»Das habt Ihr nicht, Barthold,« sagte Georg, der gewaltsam die in ihm
aufsteigende Rührung niederkämpfen mußte, um sich nicht zu verraten. »Ihr habt
mir überdies vorher gesagt, daß Ihr Euer Herz nur Euren Freunden gegenüber
öffnen möchtet, zählt mich dazu von jetzt an, ich meine es gut mit Euch. Nehmt
meine Hand, sie ist Euch gern geboten, wenn ich auch – Euer kleiner Georg nicht
bin, für den Ihr mich gehalten.«

»Gnädiger Herr,« sagte der alte Forstwart verlegen, indem er schüchtern seine
Hand in die ihm dargebotene Rechte seines Begleiters legte – »Sie sind so gütig
...«

»Wohin führt dieser Weg?« unterbrach ihn jetzt Georg, der das Gespräch
abzubrechen wünschte, denn er vermochte nicht länger dem Alten gegenüber kalt
und gleichgültig zu scheinen.

»Mitten in den Wald,« lautete die Antwort, »ich muß tausendmal um Verzeihung
bitten, wenn ich Sie einen falschen geführt habe. Wir sind hier gleich an der
Grenze, und ich wollte eigentlich nur nach einem Fuchsbau sehen; ich habe gar
nicht daran gedacht, daß Sie ...«

»Es schadet nichts; ich habe nur einen Spazierritt gemacht, und jede Richtung
bleibt sich da gleich. Aber ich will jetzt umkehren. Adieu, Barthold, sorgt nur
hübsch für Eure kleinen gefiederten Freunde, die Singvögel, denn ich habe sie
ebenfalls gern, und – wenn Ihr einmal etwas habt, das Euch auf dem Herzen liegt
und das andere Hilfe verlangt, als sie Euch gewähren können, dann kommt
ungescheut zu mir. Wenn es in meinen Kräften steht, helfe ich Euch. Lebt wohl.«
Mit den Worten wandte er sich zu seinem Pferde, das auf sein Zeichen rasch
herbeigetrabt kam, schwang sich in den Sattel und ritt langsam den Weg wieder
zurück, den er mit dem Alten heraufgekommen.

Barthold blieb noch lange, wie ihn Georg verlassen hatte, im Wege stehen und
schaute ihm schweigend nach, dann setzte er seine Pelzmütze, die er beim
Abschied abgenommen, wieder auf und murmelte leise, während er sich jetzt in
den Wald wandte: »Gerade so würde mein kleiner Georg wohl auch zu seinem alten
Freunde gesprochen haben; gerade so sähe er vielleicht auch aus, aber – du
lieber Gott! alter Franz, was hilft es dir? er ist es ja doch nicht, und wenn
er wiedergekommen wäre? wer weiß, ob er dann noch so freundlich mit dem alten
Forstwart, der eben doch nichts weiter als ein Forstwart ist, gesprochen hätte,
und dann – dann hätt' es mir freilich noch viel, viel weher getan als so, wo er
gar nicht wiedergekommen ist.« – Und leise noch viel mehr vor sich hinsprechend
und langsam dazu mit dem Kopfe nickend, verfolgte er seinen Weg.

16.

Georg ritt langsam den Weg, den er gekommen, zurück, das Herz aber mit anderen
Gedanken erfüllt als denen, die er so toll und wild auf schnaubendem Rosse in
den Wald hinausgetragen. Es war die Jugendzeit, die liebe, holde Jugendzeit,
die wieder vor seinem innern Blicke emportauchte, und doch auch brachte sie
kein Lächeln auf die zusammengepreßten Lippen, doch drängte sie keine
Freudenträne in das fest und starr auf dem Wege haftende Auge. Erst als sich
der Wald lichtete, sah der Reiter wieder auf und, durch seine Umgebung zur
Gegenwart zurückgekehrt, lenkte er sein Pferd hinter dem Dorfe weg, um unten am
See nach seinen Arbeitern zu schauen. Er fühlte sich noch nicht ruhig genug,
nach Hause zurückzukehren.

Die Straße selber, als er sie endlich erreichte, war heute außerordentlich
belebt, und er erinnerte sich jetzt, gehört zu haben, daß an diesem Abend im
Stern zu Schildheim eine Hochzeit gefeiert werden sollte. Die einzige Tochter
des Wirtes heiratete hinüber nach Oledorf, und der Vater hatte bestimmt, die
Feierlichkeit mit einem solennen Schmaus und Tanz zu beschließen, zu dem eine
Menge Verwandte und Gäste aus Oledorf sowohl wie aus Schildheim selber geladen
waren.

Eine Strecke hinter dein Dorfe sah der Reiter einen Knäuel Menschen auf der
Straße stehen, die um ein umgeworfenes Fuhrwerk versammelt waren. Fast
unwillkürlich lenkte er sein Pferd dorthin und entdeckte bald einen vornehm
aussehenden Herrn, der in Reisekleidern neben einem zerbrochenen Wagen stand.
Das linke Hinterrad war in Stücken, augenscheinlich an einem der Wegsteine
zerschellt, und lag im Straßengraben, während ein Kutscher mit Hilfe des
Bedienten und einiger gefälliger Bauern bemüht war, das Riemenzeug der Pferde
wieder in Ordnung zu bringen. Der Reisende selber bekümmerte sich jedoch weder
um Pferde noch Wagen, sondern schien nur damit beschäftigt, seinen etwas
beschmutzten und sogar beschädigten Rock wieder zu reinigen wie die Stöße
ungeschehen zu machen, die sein Hut, wahrscheinlich beim Herausfallen aus dem
Wagen, erhalten hatte.

Durch die Umstehenden, die Georg kannten, wurde er jedoch auf den Nahenden
aufmerksam gemacht und wandte sich jetzt höflich gegen diesen.

»Herr von Geyfeln – wie ich höre, ist das Ihr Name – ich bedaure sehr, mich
Ihnen in dieser Situation und diesem Zustande vorstellen zu müssen; mein Name
ist Baron von Zühbig, und ich bin hier auf abominable Art mit meinem Geschirr
erst fest und dann auseinander gefahren. Könnten Sie uns nicht helfen lassen,
daß wir wenigstens mit dem Wagen das dort liegende Dorf erreichten?«

»Das kann ich allerdings, Herr Baron,« erwiderte Georg, »und es tut mir leid,
daß Sie der Unfall hier betroffen hat. Ich begreife freilich nicht, wie es auf
der trocknen Straße möglich war.«

»Ein Leiterwagen voll junger Bauern kam in gestreckter Karriere hinter uns
drein,« erzählte der Baron. »Die jungen übermütigen Burschen, die
wahrscheinlich zu irgendeinem Feste zogen, jauchzten und schrien und schwenkten
die Hüte, meine Pferde scheuten dadurch etwas zur Seite, das Vorderrad vermied
jenen Stein, aber das Hinterrad wurde dagegengerissen, brach wie Glas und warf
mich in diesem Zustande, wie Sie mich hier erblicken, in den Graben hinein.«

»Ich bedaure Sie innig; die Leute haben heute im Dorfe eine Hochzeit und sind
dabei gern ein wenig laut; aber ich darf Sie nicht länger als nötig hier auf
der Straße lassen. Dort drüben arbeiten meine Leute – die Hinterräder Ihres
Wagens sind ziemlich hoch; ich denke, eins von meinen Schlammwagen kann Ihr
Geschirr wenigstens bis zum Dorfe bringen, und dort werde ich Sorge tragen, daß
Ihr Schade, trotz der Hochzeit heute, augenblicklich wieder verbessert wird.
Entschuldigen Sie mich nur auf wenige Minuten, ich bin gleich wieder bei
Ihnen.«

Und damit wandte er sein Pferd und ritt in scharfem Trabe über die Wiese
hinüber der Stelle zu, wo seine Leute arbeiteten, um diese zur Hilfe des
beschädigten Wagens herbeizuholen. Er kehrte auch bald mit ihnen zurück. Das
Fuhrwerk wurde wieder soweit instand gesetzt, die kurze Strecke bis zum Dorfe
wenigstens zusammenzuhalten, und Georg, der sein Pferd jetzt am Zügel führte,
schritt neben dem Fremden auf der Straße hin.

Er selber kam aber dabei nicht viel zu Worte; der Fremde, der außerordentlich
wißbegierig schien, richtete hundert Fragen an ihn, ohne ihm jedoch Zeit zu
lassen, auch nur eine genügend zu beantworten, und interessierte sich besonders
dafür, zu erfahren, ob es hier in nächster Nähe nicht irgendeine Stadt ober ein
Städtchen gäbe, das er heute abend noch erreichen könnte und in dem Theater
gespielt würde.

Das war allerdings nicht der Fall, und der Fremde, der um diesen Preis wohl
seinen zerbrochenen Wagen heute im Stiche gelassen hätte, sah sich jetzt
genötigt, diesem wieder seine Aufmerksamkeit zu schenken. Sie hatten nämlich
das Dorf erreicht, und der Schmied erklärte sich mit dem Wagen- oder
Stellmacher, wenn auch im Anfange nach entschiedenem Weigern, doch endlich
bereit, die nötige Reparatur sofort vorzunehmen, und daß die Leute rasch
arbeiten würden, dafür bürgte die Hochzeit, zu der sie beide eingeladen waren.

Jetzt galt es, dem Fremden Unterkommen im Gasthause zu verschaffen; das war
aber entschieden unmöglich und jedes Winkelchen im Hause, bis in die Ställe
hinein, besetzt. Nicht einmal Kutscher und Pferde konnten dort untergebracht
werden. So ungern es Georg gerade bei einem Fremden tat, sah er sich doch
endlich genötigt, ihm für die Nacht – denn an ein Weiterreisen ließ sich nicht
denken – seine Gastfreundschaft anzubieten, die indessen von dem Fremden, wenn
auch erst nach scheinbarem Sträuben und tausend nichtssagenden, meist
französischen Phrasen von »Stören« und »zur Last fallen«, angenommen wurde. Den
Wagen hatte man indessen den betreffenden Handwerkern übergeben, der Kutscher
führte die Pferde in das Gut voran, der Bediente folgte mit dem Nötigsten, was
sein Herr für die Nacht brauchte – und das war mehr, als er allein tragen
konnte –, das übrige Gepäck hatte der Wirt in sein eigenes Zimmer gestellt, und
die beiden Herren schritten jetzt ebenfalls plaudernd zum Gute hinauf, wo Georg
die Wirtschafterin rufen ließ und ihr auftrug, augenblicklich eins der
Fremdenzimmer für den Gast herzurichten.

Das war bald geschehen, und Baron von Zühbig wurde instand gesetzt, seine
Toilette mit ängstlichster Sorgfalt, wie er es stets gewohnt war, zu vollenden.
Bis dahin konnte auch das Abendbrot bereitet sein, und zwar heute nur für die
beiden Gatten und den Fremden. Der alte Mühler hatte gebeten, auf seinem Zimmer
essen zu dürfen, und die Erzieherin trank überdies jeden Abend mit Josefinen
den Tee auf dem ihrigen.

Georgine war von dem unerwarteten Besuch rechtzeitig in Kenntnis gesetzt worden
und eben mit ihren Anordnungen in Küche und Keller, wie mit ihrer eigenen
Toilette fertig geworden, als Herr von Zühbig, von Georg geführt, ihr Zimmer
betrat und sich ihr mit seiner zierlichsten Verbeugung nahte.

»Gnädige Frau, ich muß unendlich bedauern, wenn auch die unschuldige, doch die
Ursache zu sein, die Sie heute abend Ihrer gewohnten Bequemlichkeit und
ungestörten Häuslichkeit entreißt, um einem Fremden Gastfreundschaft zu
erweisen, aber Ihr Herr Gemahl war ...« Er blieb plötzlich mitten in der Rede
stecken und sah die Dame erstaunt und forschend an, die aber ruhig lächelnd
erwiderte: »Lassen Sie sich das nicht stören, Herr Baron. Wir auf dem Lande
sind einmal darauf eingerichtet, Nachbarn und Freunde, die uns besuchen, auch
bei uns zu beherbergen. Freilich müssen Sie Nachsicht mit uns haben, denn die
Zeit war ein wenig kurz.«

»Gnädige Frau – ich,« stammelte Herr von Zühbig, »ich weiß wirklich nicht – ob
ich – ob ich nicht schon früher das – das Vergnügen hatte ...«

»Der Baron wird fürliebnehmen,« unterbrach ihn Georg, »ein Reisender ist darauf
eingerichtet, oft in irgend dem ersten, besten Wirtshause zu kampieren, und die
Bequemlichkeiten sind dort auch nicht immer ausgesuchter Art. Im Stern unten
hätten Sie es keinesfalls besser gefunden und wahrscheinlich noch außerdem die
ganze Nacht vor tobender Musik kein Auge schließen können.«

»Gewiß – gewiß,« stammelte der Baron, »aber – Sie verzeihen wohl meine
Zudringlichkeit – doch nein, es ist nicht möglich – und doch – Herr von Geyfeln
– Sie müssen mich wahrhaftig entschuldigen – diese – diese ...«

»Was ist Ihnen? Sie scheinen ganz außer sich zu sein!« sagte Georg.

»Das bin ich auch,« rief von Zühbig, indem er abwechselnd bald Georginen, bald
Georg staunend und immer noch ungewiß anstarrte, »wahrhaftig, gnädige Frau –
ich weiß in diesem Augenblicke nicht, ob ich auf dem Kopfe oder auf den Füßen
stehe. Ich würde das Ganze auch nur für einen scharmanten, feenhaften Traum
halten, wenn Ihre beiden Persönlichkeiten mich nicht eines Besseren belehrten;
– aber ich muß Sie schon früher einmal gesehen haben – wenn auch unter anderem,
wahrscheinlich angenommenem Namen. Wenn nicht, haben Sie beide entweder
Doppelgänger, oder es besteht eine Ähnlichkeit zwischen vier verschiedenen
Personen in der Welt, die ich bis zu diesem Augenblicke nicht für möglich
gehalten hätte.«

Georgine errötete leicht und sah ihren Gatten an. Georgs Brauen aber zogen sich
finster zusammen, und kaum fähig, seine Fassung zu behalten, sagte er: »Es
finden sich oft Ähnlichkeiten auf der Welt, Herr Baron, die uns im Anfange
stutzig machen – es gibt deren auch, die schmeichelhaft – andere, die es nicht
sind. Das beste ist, man läßt sich nicht von ihnen beirren, und nimmt das
Leben, wie es sich eben bietet, ohne darüber nachzugrübeln.«

Irgendein anderer Mann, an des Barons Stelle, hätte sich vielleicht den
ziemlich deutlichen Wink genügen lassen; Herr von Zühbig aber, mit dem
entzückenden Gefühl, für die Salons und deren Klatsch eine neue superbe
Entdeckung gemacht zu haben, und von der Identität der vor ihm Stehenden dabei
fest überzeugt, hörte, sah und verstand nichts weiter.

»Wenn ich Ihnen nur gestehen dürfte, wie glücklich ich mich fühle, Ihnen hier
in Ihrer reizenden Einsamkeit begegnet zu sein!« fuhr er fort, als er sah, daß
Georgine verlegen schwieg, »ich segne jetzt den Unfall mit meinem Wagen, der
mich auf keiner passenderen Stelle hätte aufs Trockene setzen können.«

»Und mit wem haben wir Ähnlichkeit, Herr Baron?« sagte in diesem Augenblicke
Georgs tiefe Stimme an seiner Seite.

»Mit wem?« fuhr Herr von Zühbig rasch und beinahe etwas erschreckt herum und
starrte seinen Wirt verblüfft an. Dessen Ruhe machte ihn nämlich in seiner
Entdeckung wieder schwankend, und wenn er auch auf Georginens Gesicht mit gutem
Gewissen hätte schwören mögen, so war ihm das ihres Gatten doch keineswegs so
sicher im Gedächtnis geblieben, darin jeden Irrtum außer Zweifel zu lassen.
»Mit wem, Verehrtester? o, mit – aber, hahahaha – Sie wollen doch nicht etwa –
Ihr Name ...«

»Georg von Geyfeln.«

»Von Geyfeln? – Georg? – o gewiß – außer allem Zweifel. Ich bitte, mich um
Gottes willen nicht mißverstehen zu wollen. Der frühere Name war jedenfalls
angenommen – ein Kunstname. Wir haben das ja bei der Bühne alle Tage, und ich –
darf wohl mit Recht von mir sagen, daß ich selber mit zur Kunst gehöre.«

»Sie selber? wie verstehe ich das?« fragte Georg, dem der Fremde eben nicht wie
ein Künstler vorkommen mochte.

»Ich bin,« stellte sich der Herr von Zühbig vor, »Generalintendant des ***schen
Hoftheaters, wo ich – wenn ich nicht jetzt an ein Wunder glauben soll – das
Glück hatte, durch Sie beide in reine Ekstase versetzt zu werden. Sie – aber,
bester Baron, machen Sie kein solch ernsthaftes Gesicht – Sie bringen mich
wirklich in – in Ungewißheit und Gewißheit – ich fange schon an, ganz konfus zu
reden – zur Verzweiflung.«

»Am ***schen Hoftheater?« sagte Georg, immer noch in der, wenn auch
vergeblichen Hoffnung, den Fremden von seiner Beute für Tees und
Abendunterhaltung abzulenken.

»Bitte um Verzeihung – nicht im Hoftheater, sondern im – aber Sie wahrhaftig
brauchen sich Ihrer Erfolge nicht zu schämen – gnädige Frau, was Sie auch immer
bewogen haben konnte, auf eine Zeit Ihr enormes Talent dem Publikum zu widmen.
In diesem Augenblicke ...«

»Habe ich das Vergnügen, Ihnen in ihr meine Frau, Baronin von Geyfeln,
vorzustellen,« unterbrach ihn Georg kalt.

»Ungemein erfreut,« stotterte Herr von Zühbig, der dabei nicht einmal wußte,
was er sprach, »ungemein in der Tat – gnädige Frau, erlauben Sie mir, daß ich
...« Er nahm ihre Hand und führte sie ehrfurchtsvoll an die Lippen.

»Und jetzt, denke ich, wird ein Imbiß wohl bereit sein,« rief Georg wieder mit
lebendigerem Tone, denn er wünschte dieser fatalen Auseinandersetzung ein Ende
zu machen. »Der Baron wird nach seiner langen Fahrt und seinem Unfalle hungrig
geworden sein. Hast du bestellt, mein Kind, daß wir hier oben in deinem Zimmer
essen?«

»Ja, es ist alles angeordnet und wird gleich gebracht werden,« sagte die Frau,
die sich an der Verwirrung des Fremden ergötzte, ohne im geringsten das
Peinliche zu fühlen, das ihres Gatten Herz beengte, »aber bitte, Herr Baron,
nehmen Sie doch Platz. Sie müssen sich ja nach der heutigen Anstrengung ermüdet
fühlen.«

»Jawohl – ich? – bitte um Verzeihung – mit dem größten Vergnügen,« sagte von
Zühbig vollkommen außer Fassung gebracht. Daß er sich den beiden Kunstreitern
Monsieur Bertrand und Georginen gegenüber befand, darauf hätte er in dem einen
Augenblicke den höchsten körperlichen Eid ablegen mögen, während er im andern
durch Georgs ernstes, abgemessenes Wesen fast wieder schwankend gemacht worden
wäre. Dazu kam die veränderte Kleidung der beiden, die andere, fremde Umgebung,
und dann der Name – von Geyfeln. Es gab ein Geschlecht von Geyfeln – Herr von
Zühbig war viel zu sehr Edelmann, nicht den ganzen deutschen Adelskatalog im
Kopfe zu haben, und war wirklich der Edelmann ein Kunstreiter oder der
Kunstreiter ein Edelmann geworden, oder bestand zwischen vier sich einander gar
nichts angehenden Personen eine solche frappante Ähnlichkeit – daß selber er –
der Generalintendant des *** schen Hoftheaters getäuscht werden konnte?

Herr von Zühbig ließ sich auf das Sofa neben Georginen nieder, und saß dort wie
auf Nadeln, bis ihn die Fragen der schönen Frau nach seiner Reise und dem
heutigen Unfalle wieder zu sich selber brachten. Er erzählte jetzt, wie er
Urlaub in *** genommen, trotzdem daß seine Anwesenheit dort dringend nötig sei,
denn er fürchte, daß am dortigen Theater, selbst während seiner kurzen
Abwesenheit, die größten Mißgriffe geschehen würden. Notwendige
Familiengeschäfte hatten ihn aber nach Norden gerufen, und er selber war nur
der angenehmen Pflicht gefolgt, bei einer im Innern des Landes lebenden
Schwester, der Gräfin Hostenbruk, Gevatter zu stehen. Von da kehrte er eben
zurück – Herr von Geyfeln kannte gewiß die in Mecklenburg ziemlich
ausgebreitete Familie Hostenbruk – und während er im Anfange geglaubt habe, daß
ihm sein böser Stern heute einen fatalen Aufenthalt zugezogen, finde er jetzt –
und er setzte das mit seinem süßesten Lächeln hinzu – daß es sein guter gewesen
sei, dem er nicht genug danken könne. Einmal im Zuge, war auch keine Gefahr,
daß Herr von Zühbig ein anderes Thema berühren würde als sich selber, und als
er das erschöpft zu haben schien, brachte ein einziges hingeworfenes Wort
Georgs, das Theater berührend, ihn in eine neue Bahn, aus deren Gleisen er
nicht mehr wich, bis das Essen hereingebracht wurde. Auf eine einladende
Bewegung Georgs hatte Herr von Zühbig eben der Dame des Hauses den Arm geboten,
sie zu ihrem Stuhl zu führen, als Josefine in das Zimmer kam und sich gegen den
Fremden verneigend sagte: »Mama, ich habe mein Musikheft hier liegen lassen!«

»Mademoiselle Josefine, beim Zeus!« rief Herr von Zühbig erstaunt aus.

Josefine sah staunend von ihm zu ihren Eltern, der finstere Blick des Vaters
aber ließ sie die Szene rasch durchschauen, und wieder sich graziös verbeugend,
gewissermaßen wie um für Nennung ihres Namens zu danken, ergriff sie das
vergessene Heft und verschwand im nächsten Augenblicke aus dem Zimmer.

»Bitte, diesen Platz einzunehmen, Herr Baron,« sagte indessen Georgine, während
der Generalintendant noch immer auf derselben Stelle stand und hinter dem
jungen Mädchen wie hinter einer Erscheinung dreinsah.

»Entschuldigen Sie,« erwiderte verlegen Herr von Zühbig, und sein Blick
streifte über die beiden Gatten. Wenn aber auch Georgine ihre volle
Unbefangenheit gewahrt hatte – denn ihr selber machte es sogar Freude, die
Erinnerung an sich und ihre Tochter so bewahrt zu sehen – konnte sich der Baron
doch nicht gut über den finstern Ernst täuschen, der auf »Monsieur Bertrands«
Zügen lag. Zu viel Weltmann dabei, einen so argen Mißgriff zu begehen, als
jetzt noch einmal das Thema zu berühren, das, wie er fühlen mußte, seinem Wirte
wenigstens kein angenehmes war, erwähnte er der neuen Bestätigung, die er in
seinem ersten Erkennen durch Josefinens Erscheinen gewonnen hatte, mit keinem
Worte, und warf sich jetzt, vielleicht mit etwas nur zu großem Eifer, auf ein
Gespräch über Ackerbau und Viehzucht, das ihm vollkommen fern lag und von dem
er kein Wort verstand. Georg aber war ihm dennoch dafür dankbar und ging rasch
darauf ein. Trotzdem herrschte ein Mißton in der Unterhaltung, die unter diesen
Umständen nicht natürlich fließen konnte. Der eine Teil verschwieg etwas, von
dem der andere schon zu viel Kenntnis erlangt hatte, um es ungeschehen zu
machen, und wenn auch das Gespräch bald auf die Jagd, dann auf die
Nachbarschaft und die Unterhaltung im Winter hinüberwechselte, ließ sich der
heitere Ton darin nicht wiederfinden. Herr von Zühbig sehnte deshalb die Zeit
herbei, in der er sich auf sein eigenes Zimmer zurückziehen konnte, und Georg
kam ihm darin unter dem Vorwände zuvor, den reisemüden Gast nicht zu lange die
nötige Ruhe und Bequemlichkeit entbehren zu lassen. Am nächsten Morgen beim
Frühstück wollte man sich wieder treffen, und bis dahin war auch der Wagen, wie
sich Georg indessen schon hatte erkundigen lassen, wiederhergestellt, damit die
Reise ungesäumt fortgesetzt werde.

So früh indessen Herr von Zühbig an diesem Abend zu Bett gegangen war, so früh
war er am nächsten Morgen wieder auf und – unten im Dorfe. Nicht aber um nur
nach seinem Geschirr zu sehen – das würde er unter anderen Umständen allein
seinem Kutscher oder Bedienten überlassen haben – sondern in einer Sache, die
für ihn weit größere Wichtigkeit hatte: über die Geyfelnsche Familie nämlich so
viel Nachrichten als möglich einzuziehen. Schon beim Schmied erfuhr er denn
auch zu seinem unbegrenzten Erstaunen, daß das Gut Schildheim der Familie
Geyerstein gehöre und Herr von Geyfeln nur der neue Pächter sei, der mit dem
Grafen von Geyerstein vor noch nicht sehr langer Zeit hier eingetroffen wäre.
Weiter vermochte ihm aber der Schmied keine Auskunft zu geben, und ebensowenig
der Wagenmacher, das ausgenommen, daß der »gnädige Herr« noch außer seiner
Tochter den Vater seiner Frau und einen Knaben, einen Neffen oder Vetter, bei
sich habe. So viel einmal erkundschaftet, gelüstete es Herrn von Zühbig jetzt
außerordentlich, noch mehr zu erfahren, denn daß die Residenz bei solcher
Neuigkeit auch die kleinsten Details von ihm verlangen würde, verstand sich
wohl von selbst; aber es gelang ihm nicht. Selbst der Wirt, der, als er den
Stern betrat, nach durchschwärmter Nacht eben sein Bett verlassen hatte und ihn
gähnend in Pantoffeln und Schafpelz mitten im Hausflur begrüßte, wußte keine
nähere Auskunft, und Herr von Zühbig hätte auch mit Vergnügen – trotz seiner
dringenden Geschäfte zu Hause – einen Tag in Schildheim zugegeben, seine
Chronique skandaleuse zu vervollständigen, wenn ihm nur, dem Baron von Geyfeln
gegenüber, der geringste haltbare Grund dafür eingefallen wäre. Das ging jedoch
nicht an; der Wagen war leider fix und fertig; sein Diener hatte das Gepäck
schon vom Gute heruntergebracht und eben begonnen, es wieder aufzuladen, und er
mußte sogar eilen, daß er zu der bestimmten Zeit oben beim Frühstück eintraf.

Hatte er übrigens gehofft, hier noch einmal mit Georginen zusammenzutreffen, so
sollte er sich darin getäuscht sehen. Georg empfing ihn allein und
benachrichtigte ihn, daß sich seine Frau, eines leichten Unwohlseins wegen,
entschuldigen ließe, zu so früher Stunde an ihrem Mahl nicht teilzunehmen. Das
Frühstück wurde dann fast schweigend eingenommen, und Georg begleitete danach
seinen Gast in das Dorf hinunter, um ihn sicher und schnell unterwegs zu sehen.

»Herr von Geyfeln,« sagte hier, als sie das Dorf fast erreicht hatten, der
Baron, indem er sich zu seinem Begleiter wandte, »ich weiß wirklich nicht, wie
ich Ihnen genug für die mir so herzlich erwiesene Hilfe und Gastfreundschaft
danken soll. Ich wollte nur, daß Sie selber mir einmal Gelegenheit gäben ...«

»Sie haben ein Mittel, Herr Baron,« unterbrach ihn freundlich Georg, »und noch
dazu eins, das den Dank ganz und gar auf meine Schultern werfen würde.«

»O, bitte, nennen Sie es!« rief von Zühbig rasch. »Sie glauben gar nicht, wie
Sie mich dadurch verpflichten würden.«

»Es ist sehr einfach,« lächelte Georg, aber er fühlte selber, wie er sich Zwang
antun mußte, unbefangen zu scheinen. »Wir sind uns, wie Sie ganz richtig
bemerkten, nicht zum erstenmal in diesem Leben begegnet.«

»Nicht wahr?« rief von Zühbig rasch und entzückt über diese Bestätigung.

»Es wäre töricht, das verleugnen zu wollen,« fuhr Georg ruhig fort. »Was mich
dabei bewogen haben mag, eine Zeitlang die frühere Laufbahn zu verfolgen, kann
dem Fremden, der kein weiteres Interesse als das einer flüchtigen Bekanntschaft
an mir nimmt, vollkommen gleichgültig sein. Jetzt aber bin ich in das
gesellschaftliche Leben, mit dem früheren abschließend, zurückgetreten, und wie
ich hier still und abgeschieden von der Welt, fast mit niemandem verkehrend,
lebe, möchte ich die frühere Existenz auch als abgeschlossen betrachten. Sie
werden mich also außerordentlich verbinden, Herr Baron, wenn Sie, der Zeit
gedenkend, die Sie mit uns verlebt, sich nur erinnern wollten, daß ich von
Geyfeln heiße. Ich brauche Ihnen kaum zu sagen, daß weder ich noch meine Gattin
stolz auf unsere früheren Triumphe find. Einen Monsieur Bertrand, den ich
früher kannte, habe ich vollständig vergessen – wollen Sie das nämliche
versuchen?«

»Mit dem größten, innigsten Vergnügen, bester Freund!« rief Herr von Zühbig
rasch und herzlich. »Ich selber muß nur noch tausendmal um Pardon bitten, daß
Ich vielleicht durch irgendeine indiskrete Frage ...« »Die Sache ist
abgemacht,« lächelte Georg, die dargebotene Hand ergreifend, »unter Männern ist
nichts weiter nötig, und ich kann Ihnen jetzt mit gutem Gewissen sagen, daß ich
mich von Herzen freue, imstande gewesen zu sein, Ihnen den kleinen
unbedeutenden Dienst zu leisten. – Aber hier sind wir bei Ihrem Wagen; etwas
plump ist das Rad gemacht, doch müssen Sie mit unseren Dorfarbeitern schon
fürliebnehmen. Jedenfalls hält es, und Sie können Ihre Reise ungehindert
fortsetzen.«

»Also nochmals meinen wärmsten Dank, und wenn ich Ihnen in *** vielleicht
irgend etwas ....«

»Ich danke freundlichst,« wehrte Georg ab. »Sie kennen unsern Vertrag und nun
glückliche Reise!«

»Bitte empfehlen Sie mich noch Ihrer Frau Gemahlin auf das untertänigste, und
wenn Sie je wieder nach *** kommen sollten ....«

»Es wird nicht geschehen; wäre es aber, so würde ich mir erlauben, Sie
aufzusuchen.«

»Sie würden mich außerordentlich glücklich machen – alles in Ordnung, Jean?«

»Alles, gnädiger Herr!«

»Schön – zufahren – also adieu, lieber Baron, adieu!«

Georg neigte sich leicht, als der Wagen, von einem Teil der Dorfjugend
umstanden, vorüberrasselte, und Herr von Zühbig unterließ nicht, noch mehrmals
freundlichst aus dem Wagen nach dem Zurückbleibenden hinauszuwinken. Georg
blieb auf der Straße stehen und sah ihm nach, bis das leichte Fuhrwerk um die
nächste Ecke verschwunden war. Dann schritt er langsam, seinen eigenen Gedanken
nachhängend, auf das Gut zurück.

17.

Der letzte Abend war nicht allein oben im Gute, sondern auch in Schildheim ein
sehr ereignisreicher gewesen, denn die Verheiratung von des Sternenwirts
einziger Tochter, der hübschen Kathrine, bildete schon an und für sich eine Ära
in dem sonstigen Stilleben des kleinen, abgeschiedenen Ortes. Der Sternenwirt
hatte sich aber auch noch außerdem an dem Abend sehr splendid gezeigt, und der
Tanz, neben anderen teils vorbereiteten, teils zufälligen Genüssen, bis nahe
zum Morgengrauen gedauert; mit ihm natürlich das Zechen und Jubilieren.

Der alte Mühler wäre mit Karl gern ebenfalls an dem gestrigen Abende ins Dorf
hinuntergegangen, nur der Vorfall des Morgens hielt ihn ab, denn er wußte recht
gut, daß Georg nicht damit einverstanden war, und wollte ihn nicht noch böser
machen. Auch Karl durfte nicht fort, und wenn etwas, so erbitterte das den
jungen, bis dahin keines Zwanges gewohnten Burschen nur noch mehr. So saß er um
elf Uhr mittags etwa – Georg war schon lange wieder auf das Gut zurückgekehrt
und arbeitete auf seiner Stube – dem alten Onkel gegenüber, an dem auf den Hof
hinausführenden Fenster, kaute an den Nägeln und baute und verwarf Plan nach
Plan, um sich diesem, ihm unerträglich werdenden Leben zu entziehen. Da ertönte
plötzlich unten auf dem Hofe lustige Musik – die Kirche war aus, und die
Musikbande, die gestern abend im Stern aufgespielt, war hinauf aufs Gut
gezogen, sich dort ein Trinkgeld zu verdienen. Mit ihnen aber – und Karl fuhr
mit einem Freudenschrei von seinem Sitz empor – waren wunderlich und
phantastisch gekleidete Gaukler gekommen, die in kurzen Jacken und eng
anliegenden Trikots zum Takte der Musik auf dem Hofe und vor den Fenstern
Georgs ihre Künste begannen. Einer hatte Stelzen an die Füße geschnallt, womit
er zur Musik einen Walzer tanzte und andere Kapriolen ausführte; ein anderer
überschlug sich und kugelte sich, Brust und Bauch nach außen, wie ein Ring
zusammen, und der dritte lief an einer freistehenden kurzen Leiter hinauf, auf
deren oberster Sprosse er dann mit großer Geschicklichkeit seine Künste
ausführte.

»Bei Gott, Onkel!« rief Karl jubelnd aus, »da unten ist Müllheimer, Hentz und
Bentling – komm rasch – Hentz macht sein Leiterkunststück – siehst du dort?«

»Alle Teufel!« murmelte der Alte in den Bart, »was wollen die denn hier, und wo
kommen sie her? Ob sie wissen, daß Georg das Gut bewohnt?«

»Schwerlich,« lachte Karl, »sonst hätten sie wohl kaum ihre Kunststücke im Hofe
gemacht, sondern wären gleich von vornherein heraufgekommen. Die werden Augen
machen!«

»Was willst du tun?« rief der alte Mühler erschreckt als Karl eben im Begriff
war, das Fenster zu öffnen.

»Ich?« sagte der junge Bursche erstaunt, »sie anrufen natürlich; ich soll doch
wohl meine alten Freunde und Kameraden bei euch hier nicht auch noch verleugnen
und nicht mehr kennen dürfen?«

»Du bist rein verrückt!« rief der Alte, bestürzt dazwischen springend. »Na, das
Donnerwetter und das Hallo von dem da drüben möcht' ich sehen, wenn der dazu
käme. Wenn du nicht absolut willst, daß er uns beide noch heute am Tage zum
Tempel hinausgejagt, so geh vom Fenster und tu' gar nicht, als ob du die da
unten siehst.«

Karl war leichenblaß vor verhaltenem Grimm geworden, aber er ließ es geschehn,
daß ihn der Alte beim Handgelenk vom Fenster zog und das Rouleau herunterließ,
jedes weitere Hinaussehen zu verhindern. Er selber blinzelte nur eben einmal
hinter der Gardine vor und sah gerade, wie der alte Verwalter auf die Leute
zuging, ihnen ein Geldstück gab und sie vom Hofe schickte. Das Geschenk mußte
auch ein ziemlich reichliches gewesen sein, denn die Gaukler schienen sehr
erfreut. Desto weniger zufrieden waren aber die Leute vom Hofe damit, die sich
schon um sie gedrängt hatten und ihnen jetzt, als sie den Hof verließen, meist
in das Dorf hinabfolgten, um dort vielleicht noch mehr von den fabelhaften
Künsten zu sehen zu bekommen. Noch stand er am Fenster und sah ihnen nach, als
die Tür aufging und Georg eintrat.

»Das ist recht, Mühler,« sagte er, als er die niedergelassene Gardine bemerkte.
»Ich weiß nicht, durch welchen Zufall, aber einige unserer alten Bekannten
haben, wahrscheinlich auf der Durchreise, ihren Weg bis zu uns hierher
gefunden. Ihr seid, wie ich sehe, vernünftig genug, Euch fern von ihnen zu
halten; überdies werden die Burschen Schildheim jedenfalls heute wieder
verlassen. Ich brauche Euch also nicht weiter zu ermahnen, Euch heute lieber zu
Hause zu halten, damit Ihr ihnen nicht etwa zufällig in den Weg liefet.«

»Denke gar nicht dran, auszugehen,« brummte Mühler, »und will selber mit ihnen
nichts zu tun haben.«

»Ich habe es von Euch nicht anders erwartet,« sagte Georg, »und auf den jungen
Burschen da werdet Ihr mir auch ein wachsames Auge haben. Ich hoffe, Karl, daß
du verstanden hast, was ich eben sagte?«

»Ja,« erwiderte der junge Bursche, sich gleichgültig abdrehend, »wenn ich's
nicht wieder vergesse.«

»Nicht wieder vergesse?« fragte Georg scharf, »ich ersuche dich, Geselle, dein
Gedächtnis anzustrengen, oder du möchtest das nächste Mal nicht wieder so
leicht davonkommen. Ich will, daß du es nicht vergißt, und das merke dir,
Patron, sonst sprechen wir ein anderes Wort zusammen. Ich werde überhaupt –
doch genug,« brach er kurz ab, »es wird keine weitere Warnung nötig sein, denn
du weißt selber am besten, Karl, was dir gut ist und was du von mir zu hoffen –
oder zu fürchten hast.« Mit diesen Worten verließ er rasch das Zimmer.

»Verdammt, ob ich das nicht weiß,« fluchte der junge Bursche, als die Tür kaum
hinter dem Forteilenden zugefallen war, »besser als du es vielleicht denkst,
mein Herz, und daß ich es tun werde, darauf kannst du dich verlassen.«

»Karl,« warnte ihn der Alte, »sei vernünftig und mach' keine dummen Streiche.
Georg läßt nicht mit sich spaßen.«

»Ob er's tut ober nicht, was kümmert's mich!« trotzte der Knabe. »Wenn du Lust
hast, Onkel, seinen Knecht und gehorsamen Diener zu machen und dafür das
Gnadenbrot zu nehmen, gut – du bist alt genug, um zu wissen, was dir zusagt,
ich aber vertrage es nicht. Er hat gesagt, ich wisse, was mir gut sei, und ich
will ihm dieses Mal wenigstens beweisen, daß er sich nicht geirrt.«

»Was hast du vor?« sagte der alte Mann besorgt, als Karl seine Mütze aufgriff,
»du darfst nicht fort.«

»Darf ich nicht?« lachte der junge Bursche, der ihm unter den Händen fort und
zur Tür glitt, »und wer will mich hindern?« und mit diesen Worten schon
verschwand er im Gange draußen.

»Karl!« rief ihm der alte Mühler besorgt nach; Karl aber war nicht mehr
zurückzurufen, und mit dem Gute und dessen Ausgängen genau bekannt, lief er in
die untere Etage hinab, sprang von da in den Garten, um Georg in diesem
Augenblicke nicht zu begegnen, und gelangte ungesehen, wenigstens ungehindert,
in das Dorf hinab. Dort brauchte er auch nicht lange nach seinen früheren
Kameraden zu suchen. Ein Volkshaufen, der sich vor einem Bauernhause schreiend
und lachend umherdrängte, verriet ihm augenblicklich die Stelle, wo die drei
»Künstler« eine rohe Schar von Zuschauern entzückten und unterhielten, hätte
selbst nicht Hentz schon wieder auf der Spitze der Leiter, den Kopf nach unten,
die Beine in die Luft gestreckt, hoch über die ihn umgebenden Dörfler
hinausgeragt.

Karl hatte auch vom Fenster aus ganz recht gesehen. Es waren in der Tat jene
drei jungen Burschen, die früher zu ihrer Gesellschaft gehörten und bei der
Auflösung derselben brotlos in die Welt geworfen wurden. Wie sie indessen ihr
Leben gefristet, zeigte sich deutlich in dem gegenwärtigen Possenspiel auf
offener Straße, und Karl schämte sich fast, sie hier vor allen Leuten
anzureden. Aber sprechen wollte und mußte er mit ihnen – er wußte überdies, daß
die Mittagszeit sie zwingen würde, ihre Künste einzustellen, denn hier und da 
entfernten sich schon einzelne der bisherigen Zuschauer, um ihren eigenen
Wohnungen und gedeckten Tischen zuzueilen. Karl hatte sich darin auch nicht
geirrt. Die Glocke des kleinen Kirchturmes hob kaum aus, ihre zwölfmal
anzuschlagen, als die Zuschauer, die bis jetzt einen festen Ring um das
Künstlertrifolium geschlossen, nach allen Richtungen hin auseinander stoben,
und ohne daß einer von ihnen daran gedacht hätte, die doch jedenfalls ebenso
hungrigen Equilibristen einzuladen, ja ohne selbst das geringste für den
gehabten Genuß zu zahlen, waren sie im nächsten Augenblicke spurlos
verschwunden.

»Alle Teufel!« rief der eine von ihnen, Hentz, der diesen plötzlichen Rückzug
aus der verkehrten Vogelperspektive von der Leiter aus mit angesehen, indem er
mit einem geschickten Satz herunter und auf die Füße kam, »wie die Canaillen
laufen, und du, Müllheimer, läßt sie auch fort, ohne einzusammeln!«

»Da sammle du einmal,« brummte der Angeredete, »wenn bei derartigem Gesindel,
noch dazu an einem Sonntage, die Freßglocke schlägt! Aber nach Tische will ich
sie schon wieder zusammenkriegen, und dann sollen sie doppelt dafür bluten. –
Wetter – wer ist denn das, der da drüben steht? – das Gesicht kommt mir sehr
bekannt vor.«

»He, Roter, wie geht's?«

»Charles! bei allen sieben Todsünden!« rief der bei seinem Spottnamen
Angeredete erstaunt aus, »alle Hagel, Junge, wo kommt du auf einmal wie aus den
Wolken hergeschneit?«

»Davon nachher,« sagte Karl, dem nicht daran lag, hier auf der Straße ein
langes Gespräch mit ihnen anzuknüpfen. »Kommt ins Wirtshaus nach – ich werde
dort für euch etwas zu essen bestellen« – und ohne eine Antwort abzuwarten, bog
er in die nach dem Stern führende Gasse ein und überließ es seinen früheren
Gefährten, ihm, der willkommenen Einladung nach, so rasch mit ihren
verschiedenen Utensilien zu folgen, wie sie eben konnten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war dreiviertel auf ein Uhr – pünktlich um ein Uhr wurde Sonntags auf dem
Gute gegessen – als Karl, ebenso heimlich, wie er sich entfernt, durch das in
den Garten führende Saalfenster mit Hilfe einer in der Nähe lehnenden Stange
zurückstieg und seines Onkels Zimmer betrat.

»Na, da ist er – gottlob!« sagte dieser. »Ich fürchtete wahrhaftig, er hätte
dumme Streiche gemacht. Es ist gleich eins, Junge.«

Karls Blick haftete auf Georginen, die in der Mitte der Stube, die rechte Hand
auf den Tisch gestützt, stand, und starr vor sich niedersah, ohne von dem
Eintretenden die geringste Notiz zu nehmen.

»Ja, Onkel,« erwiderte Karl ruhig, ohne den Blick von der Frau zu wenden, »und
wahrscheinlich auch das letzte Mal, daß ich es hier werde eins schlagen hören.«

»Bist du toll?« rief Mühler erschreckt, und Georgine sah rasch und forschend zu
ihm auf. Karl aber, ohne sich im geringsten irremachen zu lassen, entgegnete:
»Nichts weniger als das, Onkel; ich habe im Gegenteil heute, wie ich glaube,
meinen Verstand erst wieder gefunden und bin nicht gesonnen, mich hier länger
knechten und mißhandeln zu lassen, nur um zu leben, wie es einem dritten
gefällt, während ich draußen mein eigener freier Herr sein kann. Die Kameraden
gehen nach Altona, wo sich ein neuer Zirkus unter dem berühmten Royazet
etabliert hat. Royazet zahlt brillante Gagen, und wenn Georgine mit Josefinen
bei dem einträte, könnten sie ...«

»Royazet?« unterbrach ihn Georgine, emporfahrend, und tiefes Rot färbte in dem
Augenblicke ihre Wangen, »weißt du das gewiß?«

»Gewiß,« erwiderte Karl bestimmt, »Mülllheimer, Hentz und Bentling sind eben
dorthin unterwegs. Royazet hat sich mit dem größten Teil seiner früheren
Gesellschaft veruneinigt oder sonst Schwierigkeiten mit ihnen gehabt, denn sie
sind ihm fast alle von London aus nach Australien durchgegangen. Hier
allerdings bekommen wir nichts zu hören noch zu sehen, draußen aber hat's in
allen Zeitungen gestanden, daß er eine neue Gesellschaft gründen will, um mit
ihr nach Rußland zu gehen, und deshalb alle namhaften Künstler aufgefordert,
sich an ihn zu wenden.«

»Aber ich habe keine einzige solche Aufforderung in den Zeitungen gelesen,«
sagte Georgine.

»Das glaube ich,« lachte Karl erbittert, »wer liest sie zuerst? Georg, und was
wir nicht wissen sollen, das weiß er gut genug zu unterschlagen. Erst
vorgestern kam ich gerade dazu, wie er die neue Zeitung in den Ofen steckte,
und meinen Kopf setze ich zum Pfande, daß in der die nämliche Aufforderung
stand.«

»Von Royazet will er überhaupt nichts wissen,« meinte Mühler nachdenklich, »und
du kennst den Grund gut genug, Georgine, denn er ist eifersüchtig wie der
Teufel auf ihn. Aber wenn er wirklich die Zeitung verbrannt hätte, hat er doch
nur recht damit gehabt. Was nützt es uns hier, zu wissen, daß sie da draußen in
der Welt noch lustige Streiche treiben! Wir haben nichts mehr damit zu tun.«

»Meinst du, Onkel?« rief Karl, »wenn du wirklich eine solche Schlafmütze
geworden bist, dich ruhig unter dem Daumen halten zu lassen...«

»Junge,« lachte der Alte, »ich bitte mir mehr Respekt aus...«

»So magst du es tun,« fuhr jedoch Karl unbekümmert fort.

»Er hat recht,« fuhr Georgine dazwischen, »wenn ich so wenig hätte, was mich
hier bindet, wie er, nicht drei Tage würde ich den Zwang ertragen haben.«

»Den Henker auch,« sagte knurrend der Alte, »er hat seine ganze Familie hier,
und wenn ihn die nicht bindet, was sonst?«

»Wenn die von der Familie, an denen mir etwas liegt, gescheit sind,« entgegnete
Karl, »so machen sie es gerade so wie ich und lassen den alten Brummbär seine
Felder allein düngen. Zum Henker, wenn Georgine zu Royazet käme, der stellte
sich auf den Kopf vor lauter Freude, und auf den Händen würde sie dort
getragen, von den Leuten wie vom Publikum.«

»Na ja, setz' du ihr nur auch noch solche Dinge in den Kopf,« schalt der Alte,
»weiter hat gar nichts mehr gefehlt! Das braucht's auch eben noch; sie über die
Stränge schlagen zu machen – und sie weiß, daß sie nicht darf.«

»Ich kann nicht fort,« erwiderte auch Georgine, düster vor sich niederblickend,
»er gibt mir mein Kind nicht, und ohne Josefinen geh' ich keinen Schritt.«

»So nimm dir's,« trotzte der junge Bursche. »Was will er machen, wenn wir heute
abend unsere Sachen heimlich zusammenpacken und am nächsten Morgen über alle
Berge sind?«

»Bah, du sprichst, wie du's verstehst,« sagte der Alte, »du könntest vielleicht
weglaufen, und ich glaube nicht einmal, daß es Georgs Herz brechen würde, aber
die Frau und das Kind – in zwei Stunden hätt' er sie wieder, und nachher...«

Die Augen der Frau leuchteten von einem unheimlichen Glanze, aber sie sagte
kein Wort. Karl dagegen lachte: »Aber mein armer Kandidat – dem breche ich das
Herz gewiß. Wen hat er nun morgen, den er quälen und drangsalieren kann? Und
die lateinische Grammatik nehme ich zum Andenken mit.«

»Red' nicht so tolles Zeug, Karl!« ermahnte der Alte, »du sprichst wahrhaftig,
als ob du ganz im Ernst an solche Torheit dächtest.«

»Tu' ich wirklich?« spottete ihm Karl nach, »gut, dann komm doch morgen früh an
mein Bett, Onkel, und weck' mich – willst du?«

»Da schlägt's eins,« rief Mühler, der froh schien, dieses Gespräch abbrechen zu
können. »Wir müssen hinüber. Georg ist Sonntags immer auf die Minute bei
Tische.«

»Dann dürfen wir natürlich als gehorsame Diener unseres Herrn nicht säumen,«
spottete Karl.

»Höre, mein Bursche,« sagte der Alte ernsthaft, indem er sich zum Gehen
rüstete, »sei nicht übermütig! Wenn ich die Beine unter eines andern Tisch
stecke, muß ich auch tun, wie der andere mich heißt – solange ich nämlich
keinen eigenen habe.«

»Und siehst du, das ist der Haken!« rief Karl, »denn ich habe von nächster
Woche an einen eigenen und will dann nur abwarten, wie lange du dich hier wirst
füttern lassen. Royazet hat gar keinen ordentlichen Clown mehr. Sie sind ihm
alle davongelaufen, und wenn er schon in Frankreich enorme Gagen zahlte, kannst
du dir denken, daß er in Rußland nicht weniger geben wird. Jetzt weißt du, was
dir zu wissen not tut, und nun mach', was du willst; ich rede kein Wort weiter
drum.«

Mühler, der den trotzköpfigen, unbändigen Charakter des Knaben nur zu gut
kannte und schon oft darunter gelitten hatte, schritt mürrisch den Gang
entlang, dem Eßzimmer zu. Georgine aber, Karls Arm ergreifend, hielt ihn noch
einige Sekunden zurück, bis ihr Vater so weit voran war, sie nicht mehr hören
zu können, dann flüsterte sie rasch: »Schreib' mir von dort, Karl, willst du?«

»Gewiß will ich, und ausführlich.«

»Gut, ich werde dir nach Tische einen Zettel geben, auf dem eine Unzahl Fragen
stehen. Schreib' mir die Antwort darauf – aber vergiß keine und – laß mich
nicht lange warten.«

»Und du willst kommen?« fragte der junge Bursche mit glänzenden Augen. »Du
weißt am besten, wie sich Royazet darüber freuen würde.«

»Ich kann nichts Bestimmtes sagen. – Wir müssen auch fort. Georg darf nicht
ahnen, daß ich mit dir darüber gesprochen.«

»Hab' keine Furcht,« lachte Karl, »wir beide stehen auf keinem solchen Fuße
miteinander, daß wir uns unsere Geheimnisse anvertrauen, und ich besorge es dir
– darauf kannst du dich verlassen.«

»Ich danke dir – ich werde nachher wieder herüberkommen und dir Reisegeld
bringen – du mußt wenigstens einen Zehrpfennig haben, daß du nicht als Bettler
dort ankommst.«

»Desto besser,« lachte der Knabe still vor sich hin, »aber auch ohne einen
Schilling in der Tasche hätt' ich meinen Plan durchgeführt.«

Georgine antwortete ihm nichts darauf, sondern eilte dem Vater nach, die streng
gehaltene Essensstunde nicht zu versäumen. Karl folgte ihr langsamer. Was lag
ihm daran, wenn er auch zu spät kam und Georg böse darüber wurde – es war das
letzte Mal heute und wenn er sich über ihn ärgerte, desto besser!

18.

Der alte Mühler suchte an dem Nachmittage noch durch alle seine
Überredungskünste dem Knaben den Entschluß des Fortlaufens auszureden, aber
vergeblich. Karl, mit dem neuen, freien Leben vor sich und des Zwanges, dem er
sich hier hatte fügen müssen, lange müde, beharrte nicht allein fest auf seinem
einmal gefaßten Vorsatze, sondern überredete sogar den Alten, daß er ihn bis
nach Schildheim hinunter begleitete, um dort selber seine neugefundenen Freunde
zu treffen. Das mußte natürlich heimlich geschehen; der Präzeptor störte sie
dabei nicht, da dieser die Sonntagsnachmittage gern zu seinen Studien benutzte
und Karl dann immer auf seines Onkels Stube war. Überdies konnte die
Zusammenkunft nur eine kurze sein, denn mit der Dämmerung machten sich die
»Künstler« schon wieder auf den Weg, um im nächsten Dorfe zu übernachten und
den andern Morgen rechtzeitig die nächste Eisenbahnstation zu erreichen. Georg
erfuhr Karls Flucht auch erst am andern Morgen, und zwar durch den Hauslehrer,
der seinen Zögling vergebens zur Stundenzeit erwartete und ihn dann ebenfalls
ohne Erfolg bei seinem Onkel suchte. Der alte Mühler machte sich nun allerdings
darauf gefaßt, eine heftige Szene mit seinem Schwiegersohne bestehen zu müssen,
denn daß er um Karls Flucht gewußt, lag auf der Hand. Sehr erstaunt und nicht
unangenehm überrascht war er aber sowohl wie Georgine, daß Georg keine Silbe
davon erwähnte. Dieser ritt allerdings, gleich nachdem er die Nachricht
erhalten, fort und kehrte erst gegen Abend zurück – war er ihm gefolgt, in der
Absicht, ihn wieder einzufangen? Wenn das der Fall gewesen, sprach er mit
niemandem darüber, und selbst beim Abendessen erwähnte er des Flüchtlings mit
keiner Silbe. Georgine glaubte nicht mit Unrecht, daß er selber froh war, den
lästig werdenden Knaben, ohne eigenes Zutun, aus seiner Nähe entfernt zu
wissen.

So vergingen die nächsten Wochen. Der Kandidat, dessen Zögling auf so seltsame
Weise abhanden gekommen, war entlassen worden, und das Leben auf dem Gute ging
wieder im alten, stillen Gleise. Allerdings suchte jetzt Georg seine Frau in
mancher Weise zu zerstreuen und führte sie wieder mehr als im letzten Monate
auf die benachbarten Güter, deren Insassen auch Schildheim manchmal aufsuchten
– aber Georgine fand keine Freude mehr daran. Die alte Sehnsucht war in ihr
erwacht; es drängte sie jetzt mehr, allein und ungestört zu sein, um ihre
eigenen Pläne und Träume zu überdenken als sich durch fremde, gleichgültige und
ihr oft langweilige Menschen zerstreuen zu lassen, und während Georg dieses
Zurückziehen von der Gesellschaft mit Freuden sah und zu seinen Gunsten
deutete, brütete der Geist der Frau über Trennung – Flucht von ihm.

Nicht so bald hatte der alte Mühler den Knaben vergessen, an den er sich einmal
gewöhnt – an dem sein Herz hing. Er fehlte ihm auf Schritt und Tritt – Tag und
Nacht mußte er an ihn denken, und um die Zeit zu töten, mit der er jetzt
weniger anzufangen wußte als je, ging er nun häufiger in den »Stern« hinunter,
in des alten Tobias' Gesellschaft seine eigenen mürrischen Gedanken zu
vergessen.

Georg mußte das endlich bemerken, und um ihn davon abzuziehen, suchte er den
Alten im Gute selber zu beschäftigen. Er wollte ihn nach und nach an eine
geregelte Tätigkeit gewöhnen – aber das ging nicht mehr. Mühler hatte sich in
seinem ganzen Leben noch nie nützlich beschäftigt und dachte gar nicht daran,
auf seine alten Tage etwas derartiges zu beginnen. War er dem nun früher soviel
als möglich ausgewichen, so kam es ihm jetzt, mit dem Gedanken an den
entlaufenen Neffen und das lustige Leben, in dem dieser schwelgte, doppelt
zuwider vor. Alles ihm Aufgetragene führte er deshalb nachlässig oder gar nicht
aus und der Heftigkeit Georgs begegnete er mit einer störrischen
Gleichgültigkeit, die eben alles über sich ergehen ließ. Nach vierzehn Tagen
aber hielt er selbst das nicht mehr aus. Es war ein Brief von Karl gekommen,
und Georgine hatte ihm den Inhalt desselben mitgeteilt. Die Versprechungen von
dort lauteten dabei so verlockend, daß er ihnen, mit der Sehnsucht nach dem
Jungen, nicht länger widerstehen konnte, und er beschloß, einen entschiedenen
Schritt zu tun.

Das bequeme, bis dahin geführte Leben hatte aber doch auch zu viel Anziehendes
für ihn gehabt, es so ohne weiteres, besonders ohne Sicherheit, was er dafür
eintausche, von der Hand zu weisen – eine Hintertür beschloß er sich jedenfalls
offenzuhalten, noch dazu, da ihm das zugleich Gelegenheit bot, sich auf
friedlichere Weise von Georg zu trennen. Schnell deshalb mit seinem Plane im
reinen, ging er noch an dem nämlichen Abend zu seinem Schwiegersohne und
erklärte ihm, daß ihn die Angst um den Neffen nicht ruhen noch rasten lasse und
er ihn um die Erlaubnis bitte, einen Versuch zu machen, ihn wieder aufzufinden.
Er verlangte nur vierzehn Tage Zeit dazu, und habe er ihn bis dahin nicht
gefunden, so wolle er ohne ihn zurückkehren.

Georg war klug genug, den Alten zu durchschauen, denn daß dieser den Aufenthalt
des Burschen oder doch wenigstens wußte, wohin er sich damals gewandt, blieb
gewiß. Wollte er ganz fort von ihm? – hatte er im Sinne, nicht zurückzukehren?
– Vielleicht – er selber aber hätte Gott gedankt, den lästigen, fatalen
Menschen auf solche Weise loszuwerden; durfte er dann doch weit eher auf ein
friedlich häusliches Leben rechnen und wurde noch dazu der steten Angst und
Gefahr enthoben, durch ihn seine eigene Existenz gefährdet zu sehen. Nur daß
Georgine bei der Flucht des Vetters sowohl wie bei der jetzt erklärten Abreise
des Vaters so ruhig und teilnahmlos blieb, war ihm rätselhaft.

Trieb den alten Mann wirklich nur die Sehnsucht nach dem Knaben, an dem er, wie
Georg recht gut wußte, mit ganzem Herzen hing – und wollte er in der Tat ihn
zurückholen? Oder fühlte Georgine jetzt selber, daß ihr Vater den alten
Possenreißer nicht vergessen, sich nun einmal in seinen Jahren nicht mehr
ändern könnte? Fühlte sie, daß es zu ihrem und ihres Gatten Wohl und Frieden
sei, wenn er sie verlasse? O, dann hätte er dieses endliche Erkennen ihrer
Pflichten, zu ihres und ihres Kindes Bestem, von ganzem Herzen segnen wollen.

Dem alten Manne gab er natürlich mit Freuden die Erlaubnis zur Reise, wie Geld,
sie zu bestreiten, aber vergebens suchte er Georginen, als Mühler sie verlassen
hatte, zu einem offenen Geständnis ihrer Gefühle zu bringen. Georgine gab ihm
nur ausweichende, ja fast leichtfertige Antworten, und hatte es ihn gedrängt,
sein übervolles Herz einmal gegen sie offen ausschütten zu dürfen, so stieß sie
ihn jetzt mehr zurück, als daß sie ihn ermutigt hätte. Er konnte freilich nicht
ahnen, daß der alte böse Geist aufs neue Besitz von der ehrgeizigen Seele der
Frau genommen hatte und sie in ihm, dem Gatten, nur noch den Tyrannen sah, der
ihrem wie ihres Kindes Glück aus elendem Stolz im Wege stand.

Georg war, das sah sie klar, seit jener Zusammenkunft mit dem Grafen, ein
durchaus anderer geworden. Wo war der todesverachtende Mut geblieben, mit dem
er sich früher den verwegensten Künsten entgegenwarf? wo die frische, fröhliche
Lebenslust, die ihn den Augenblick genießen ließ, eben des Augenblickes wegen,
und nicht der nächsten Stunden gedachte, viel weniger der nächsten Jahre? So
hatte sie ihn kennengelernt, so geliebt, und jetzt? – Sie haßte die Bücher,
über denen er halbe Tage grübelte, sie haßte die friedliche Beschäftigung, in
der er seinen Frieden fand, und mit keinem solchen Ziele vor sich wie er, in
diesem Leben ein verlorenes Glück wieder zu gewinnen, zürnte ihr Herz im
Gegenteil über das, was er ihr geraubt und sann und sann darauf, es mit Gewalt
oder mit List sich wieder zu erobern. Aber sie war klug genug, den Gatten
gerade das, was jetzt ihre ganze Seele erfüllte, nicht ahnen zu lassen. Sie
kannte den unbeugsamen, starren Geist des Mannes; hier aber erst hatte sie
dessen Einfluß fühlen gelernt; denn so lange ihre Bahnen draußen in Licht und
Jubel nebeneinander hinflogen, war er ihr immer störend in den Weg getreten.
Jetzt dagegen, wo sie ihm gehorchen sollte, sie, die bis dahin nur gewohnt
gewesen, zu befehlen, empörte sich ihr ganzes Selbst gegen einen solchen Zwang
und kein Wunder, daß sie den Augenblick herbeisehnte, in dem sie sich und ihr
Kind demselben entziehen konnte.

Der alle Mühler war indessen, nachdem er Abschied von Georginen genommen und
von ihr heimlich mehrere Briefe erhalten hatte, mit seinem treuen Begleiter,
dem Spitz, nach Schildheim hinunter gegangen. Georg erbot sich zwar, ihn bis
zur nächsten Eisenbahnstation fahren zu lassen, aber er lehnte es ab, und zwar
unter dem Vorwande, daß er noch gar nicht genau wisse, nach welcher Richtung er
sich wenden solle. In der Tat aber wollte er Georg keine Kontrolle geben, wohin
er gefahren sei; der Kutscher konnte ihn, wie er recht gut wußte, nicht leiden
und würde jedenfalls an der Station aufgepaßt haben, wohin er sein Billet
genommen.

Gepäck führte er übrigens fast gar keins bei sich, sondern hatte das Nötigste
deshalb schon mit Georginen besprochen. Georg war oft auf halbe Tage abwesend,
und es fand sich dann leicht eine Gelegenheit, seine sämtlichen Sachen
nachzuschicken.

Mühler nun, seit langer Zeit zum erstenmal wieder mit einer Summe Geldes in der
Tasche und mit voller Freiheit, jeden beliebigen Gebrauch davon zu machen,
konnte sich nicht entschließen, trockenen Mundes am »Stern« vorüber zu gehen.
Fand er niemandem weiter dort, so war er doch sicher, »den faulen Tobias«
anzutreffen, und seinen Abschiedstrunk nahm er dann mit dem.

Der faule Tobias saß auch wirklich, nach alter Gewohnheit, dicht neben dem Ofen
hinter einem der kleinen schweren Tische, ein Glas Branntwein vor sich, und
zwar nicht das erste. Das spirituöse Getränk schien aber keineswegs heute den
sonst so belebenden Eindruck auf ihn gemacht zu haben, und während sich früher
sein faltiges und etwas schmutziges Gesicht immer aufhellte, wenn er seinen
»Freund« Mühler entdeckte und nun sicher war, ein paar Stunden angenehm mit
erzählten Schnurren und Anekdoten zu verbringen, zogen sich heute seine
Augenbrauen womöglich noch finsterer zusammen. Nur die geballte Faust, die er
auf dem Tische liegen hatte, nahm er herunter und steckte sie, geballt wie sie
war, in die Tasche, als ob sein Grimm und Ärger niemandem weiter gehöre als ihm
selber und er auch wisse, wo er ihn hintun könne.

Mühler merkte auf den ersten Blick, daß mit dem alten Burschen etwas nicht
richtig sei, und da ihm besonders heute gar nichts daran lag, einen mürrischen,
verdrossenen Trinkgenossen zu haben, setzte er sich hinüber zu ihm auf die
Bank, warf seinen Hut und das kleine Bündel, das er in der Hand trug, hinter
sich und sagte, während sein Spitz auf einem Stuhl neben ihm ganz ernsthaft
Platz nahm: »Wirt, eine Flasche Wein, aber von Eurem besten – nicht etwa den
Rachenreißer wieder, den Ihr mir das letzte Mal gegeben.«

Tobias warf ihm einen etwas erstaunten Seitenblick zu und rückte ein wenig bei,
um ihm mehr Raum zu geben, schien aber trotzdem entschlossen, in seinem
Schweigen zu verharren und erwiderte nicht einmal den guten Tag, den ihm jener
bot.

»Na zum Teufel,« sagte Mühler, »was steckt dir denn in der Krone, he? Hast du
die verkehrte Maulsperre, Kamerad, oder kennst du mich nicht mehr? Du
schneidest ein Gesicht heut', als ob dir das Wasser ausgeblieben wäre und du
jetzt mit Schnaps mahlen müßtest, um das alte Räderwerk im Gange zu halten.«

»Ist ihm auch was Ähnliches passiert, Herr Mühler,« nahm da für Tobias ein
alter Bauer, der unfern von ihrem Tische hinter einem Kruge Bier saß, die
Antwort auf, »das Wasser zum Mahlen ist ihm freilich ausgeblieben – nur mit dem
Schnaps wird's etwas dünn aussehen. Es bleibt ihm schon nichts anderes übrig,
wie eine Windmühle anzulegen.«

»Auch kein schlechtes Geschäft, Kamerad,« lachte Mühler, von dem gebrachten
Wein den Stöpsel ziehend, »he, noch ein Glas, Herr Wirt! – Sind famose Dinger,
diese Windmühlen, in denen einem früh die Morgensonne und nachmittags die
Abendsonne in dasselbe Fenster scheint.«

»Du weißt den Henker davon,« fuhr Tobias mit einem tückischen Blick den alten
Bauer an. »Wenn ich Schnaps brauche, werde ich ihn auch bekommen. Du
Hungerleider gibst mir doch keinen.«

»Nein, Tobias, da hast du recht,« lachte der Alte gutmütig, »das wäre auch
dreimal weggeworfenes Geld, und hättest du nicht so viel von dem bösen Stoff
getrunken, sähe es jetzt auch besser mit dir aus.«

»Aber was ist denn vorgefallen?« rief Mühler erstaunt.

»Nichts, als was wir alle lange vorhergesehen haben,« sagte der Bauer. »Sein
Geld, das ihm gehörte, hat der Tobias durchgebracht, und wenn der Müller
drunten auch genötigt ist, ihn bis an seinen Tod zu füttern, so hat er sich
doch geweigert, ihm von heute ab einen Pfennig weiter zu geben, sein
liederliches Leben zu unterstützen.«

»Der Müller ist ein Lump!« fiel hier Tobias wütend ein, indem er die geballte
Faust wieder aus der Tasche zog und damit auf den Tisch schlug, »ich habe mich
für ihn aufgeopfert, und jetzt kommt er ...«

»Der Müller ist ein Ehrenmann,« unterbrach ihn ruhig der Bauer, indem er von
seiner Bank aufstand, sein Bier austrank und seinen Hut vom Nagel nahm, »er hat
bis jetzt mehr für dich getan, wie einer von uns getan haben würde, und Not,
Ärger und Schande außerdem dafür genug gehabt. Da er jetzt sieht, daß du kein
anderer Mensch werden willst, so mag er dich wenigstens auch nicht länger in
dem liederlichen Leben unterstützen, und da hat er, sollt' ich denken, recht.
Daß du anders denkst, ist deine Sache – Gott befohlen!« Und seinen Hut
aufstülpend, verließ der alte Mann das Zimmer.

Tobias schleuderte ihm mit einem boshaften Blick den bittersten Fluch nach, auf
den er sich besinnen konnte; Mühler aber lachte und sagte: »Laß den Brummbär
laufen, Kamerad; gut, daß er fort ist; der soll uns den schönen Tag noch lange
nicht verderben. Da trink', das ist der Sorgenbrecher, besser als das
verwünschte Vitriolöl, das sie hier für Schnaps verkaufen. Der hier brennt
nicht und wärmt doch, und je mehr man davon trinkt, desto leichter wird's einem
im Kopfe.« Tobias schien noch immer keine rechte Lust zu haben, geselliger zu
werden, wenn er auch das dargebotene Glas nicht verschmähte; mit jedem Glase
aber taute er mehr auf, und während sich Mühler, in einer eigenen Art von
rauher Herzlichkeit bemühte, den alten niedergebrochenen Säufer aufzurichten,
fing ihm selber der Wein an zu schmecken.

»Hol' der Henker die Kosten!« lachte er, als er die dritte Flasche bestellte,
»wo das herkommt, ist mehr, und so jung treffen wir doch nicht wieder
zusammen.«

»Wo das herkommt, ist mehr?« sagte Tobias, aufmerksam werdend, »der da droben«
– und er beutete mit dem Daumen nach der Richtung des Gutes hinüber – »ist wohl
schmählich reich?«

»Puh, reich!« rief Mühler, das große Glas bis zum Rande füllend und auf einen
Zug leerend, »was heißt reich? Was man hat, kann einem die nächste Stunde
gestohlen werden oder sonst abhanden kommen, aber was man kann, Kamerad, darauf
kommt's an, und das, was man kann, das macht den Mann.«

»Nun, Kamerad,« lachte Tobias, der bis jetzt noch viel nüchterner als Mühler
war, trotzdem daß er schon ungezählte Gläser Branntwein vorher hinabgegossen,
»bis jetzt hast du uns aber noch nicht gezeigt, was du kannst...«

»Vielleicht habe ich nicht gewollt,« schmunzelte Mühler.

»Und willst du jetzt?«

»Nein,« schüttelte Mühler mit dem Kopfe, indem er einen Blick nach der am
Fenster spinnenden Wirtin hinüberwarf. Der Wirt war hinausgegangen, um nach
seinen Getränken zu sehen, und weitere Gäste nicht im Zimmer – »andere brauchen
auch nichts davon zu wissen.«

»Na, vor der darfst du dich nicht genieren,« meinte Tobias, »wenn du sonst ein
Geheimnis daraus machst, denn die ist stocktaub. Aber weißt du – wenn's – was
wäre, das man zum Leben und besonders zum Trinken gebrauchen könnte, verstehst
du, da war' mir's recht, wenn ich auch etwas davon erführe. Wer weiß, wie man's
einmal gebrauchen kann.«

»Du?« lachte der Alte, dem der Gedanke ungemeinen Spaß machte, sich den »faulen
Tobias« als »Künstler« vorzustellen, »hahahaha, das ist kostbar – »du, mit den
lahmen Knochen, du wärst ein Kapitalexemplar für irgendeine Gesellschaft!«

»Hoho!« rief Tobias, leicht gereizt, »ich weiß mich wohl in jeder Gesellschaft
zu benehmen, und du hast noch gar keine Ursache gehabt, mir das unter die Nase
zu reiben.«

»Puh, Tobi, schwatz' von nichts, wovon du nichts verstehst,« sagte Mühler, der
keineswegs trunken, aber durch den Wein gesprächig geworben war. »Was ich unter
Gesellschaft verstehe, ist etwas ganz anderes – nicht das, was du meinst, wo
zehn oder zwanzig oder dreißig Personen zusammenkommen und sich um die Tische
herumsetzen und ihr Bier trinken. Kannst du aber – Donnerwetter, die Flasche
ist schon wieder leer – he, Wirtschaft! – kannst du auf dein Kopfe stehen?«

»Ich?« sagte Tobias, ihn mit einem entsetzlich verblüfften Gesicht anstarrend,
»ich weiß nicht – ich habe es noch nicht versucht.«

»Ist auch gar nicht nötig, Kamerad, denn du kannst's doch nicht,« sagte Mühler,
»und das ist noch das Leichteste dabei. – Hast du neulich gesehen, was für
Kunststücke die drei Burschen machten, die hier Im Dorfe waren?«

»Von denen der eine die Leiter hinauflief, ohne daß sie jemand hielt?«

»Ganz recht, und das sind noch Spielereien, denn sie riskieren nichts dabei,
als vielleicht einmal, wenn es mißglückt, auf den Hintern zu fallen.«

»Aber was hat das mit dir und – mit dem Baron da oben zu schaffen?« sagte
Tobias, der aus den Worten seines Nachbars nicht recht klug wurde.

»Kannst du das Maul halten?« fragte Mühler leise.

»Das kann ich,« versicherte Tobias, wirklich froh, endlich einmal etwas zu
finden, was er wirklich zu können glaubte.

»Gut,« sagte Mühler, »das ist manchmal schon viel wert – da kommt aber der Wirt
wieder – der braucht nichts zu wissen.«

»Na, Herr Mühler,« sagte dieser, der mit einer frischen Flasche zum Tische
trat, »sind ja heute recht fidel. Hab's mir gleich gedacht, daß Sie mehr
wollten, und die alte Sorte mitgebracht. Nicht wahr, der schmeckt ?«

»Es geht – da nehmt die leeren Flaschen mit. Tobias hier ist heute etwas
niedergeschlagen, und den müssen wir wieder fidel machen – trinkt Ihr ein Glas
mit, Sternenwirt?«

»Gleich steh' ich zu Befehl, Herr Mühler – muß nur einmal hinunter in die
Schmiede, dort etwas zu besorgen – ich bin bald wieder da. Sollten Sie in der
Zeit etwas wollen, so steht es drüben in der Stube, und meine Alte da kann es
Ihnen geben.«

»Der kann abkommen,« sagte brummend Tobias, als der Wirt das Zimmer verlassen
hatte, »Lump nichtsnutziger. Wer Geld hat, dem macht er den Buckel krumm, und
sowie er merkt, daß es dünn wird, kennt er einen nicht mehr und fängt an,
schwer zu hören. Dir knöpfe ich die Ohren noch einmal auf, Halunke – aber –
über was sollt' ichs Maul halten, Mühler? – Was kann der Baron und was kannst
du?«

»Baron,« sagte Mühler, die Achsel zuckend und sich und Tobias aufs neue
einschenkend, »der da drüben ist so wenig Baron wie du und ich.«

»Den Teufel auch!« murmelte Tobias leise und erstaunt vor sich hin.

»Das schadet auch nichts, Kamerad,« lachte der Alte in übermütiger Laune
weiter, »bah, so viel für einen lumpigen Baron, wenn er nichts weiter kann, als
Samstags dem Verwalter sein Geld auszahlen und für das übrige den lieben Gott
sorgen läßt – unser Monsieur Bertrand kann mehr.«

»Mosje Bertrand?« fragte Tobias erstaunt.

»Sagte ich Bertrand?« fragte Mühler, dem das Wort nur so entfahren war.

»Ich dächte...«

»Na, bleibt sich gleich – den solltest du einmal auf drei Pferden zugleich
reiten sehen.«

»Auf dreien, na, so lüg' du und der Teufel! wie will er denn auf dreien
zugleich sitzen?«

»Sitzen? – er sitzt auch nicht, er steht, mit jedem Fuß auf einem und das
dritte zwischen den Füßen, und vier dabei vorn im Zügel, daß die Haare sausen.«

»Aber das machen ja die Kunstreiter!« sagte Tobias, jetzt völlig verblüfft über
alles, was er hörte.

»Tun sie auch, Kamerad,« lachte Mühler, »und seine Frau, meine Tochter,
solltest du erst sehen – der Jubel von den Leuten, wenn die auf ihrem Schimmel
geflogen kam und durch Reifen sprang und über Tücher wegsetzte und sich so und
so drehte – und die Kleine – die Josefine, das ist ein wahrer Teufel von einem
Kinde auf dem Sattel – sie könnte nicht leichter auf dem festen Boden tanzen.«

»Ja, zum Donnerwetter, Kamerad,« sagte Tobias, erstaunt Front gegen ihn
machend, »der Baron da drüben ist doch nicht etwa...«

»Der beste Kunstreiter, der je ein Pferd dressiert hat,« ergänzte Mühler, »das
muß man ihm lassen, wenn er auch noch ein schlechter Ökonom sein mag.«

»Und die ganze Familie – und du?«

»Lauter Kunstreiter,« lachte der Alte triumphierend, ohne sich jedoch selber
als Bajazzo zu denunzieren. »Das ist ein lustiges Leben, Kamerad, und du
solltest einmal dabei sein, wenn es so recht mitten im Glanz und Gang ist. Hier
– der Teufel soll's holen, ein Hund hat's besser, als den ganzen Tag da drinnen
hinter den steinernen Mauern zu sitzen und Maulaffen feilzuhalten, und ich hab'
es auch satt bekommen und gehe meiner Wege.«

»Was?« rief Tobias, jetzt noch mehr erstaunt als vorher. »Du willst fort,
Kamerad, willst mich hier allein lassen?« setzte er mit einer eigenen Art von
Rührung hinzu.

»Kann's nicht ändern,« bestätigte Mühler, »das Leben hier führ' ein anderer –
mein Junge ist schon voraus.«

»Und die da drüben auf dem Gute?«

»Mögen's halten, wie sie wollen,« sagte Mühler gleichgültig, »ich kann mir mein
Brot verdienen ohne die da, und lustigeres Brot, wie sie mir bieten können.
Wenn mit dir nur etwas anzufangen wäre, nähm' ich dich mit, Tobi, aber – es
geht nicht, du bist zu steif in den Knochen – meine müssen freilich auch erst
wieder gelenk werden, denn das lange Stillhocken ist ihnen schwerlich dienlich
gewesen.«

Tobias antwortete ihm nicht, andere Gedanken gingen ihm im Kopf herum, und
Mühler tat einen langen Zug aus seinem Glase. Dabei fiel aber sein Blick auf
die Wanduhr, und sich aufraffend, sagte er: »Donnerwetter, es wird spät! ich
muß fort.«

»Heute noch?«

»Gleich.«

»So warte wenigstens, bis der Wirt wiederkommt.«

»Wozu?« lachte Mühler, »die paar Flaschen kann er mir zum Andenken
aufschreiben, bis ich zurückkehre. Wirte vergessen einen so leicht, wenn man
ihnen nicht ein kleines Andenken da läßt.«

»Das geschieht dem Lump recht,« lachte Tobias, »sonst aber,« setzte er, von
einem plötzlichen Gedanken ergriffen, hinzu, »hätt'st du mir es vielleicht da
lassen können, und ich hätt's ihm gegeben, wenn er wiederkam.«

»Wolltest du wirklich?« fragte Mühler, und ein eigener, drolliger Zug zuckte
ihm um die Mundwinkel. Wie sein Blick aber auf die Jammergestalt des vor ihm
stehenden, zusammengebrochenen alten Säufers fiel, regte sich auch etwas wie
Mitleiden in seinem Herzen. Leichtsinnige Menschen sind gewöhnlich gutmütig,
und in einem eigenen Anfall von Großmut sagte er: »Na, meinetwegen, Tobias –
ich will dir das Geld da lassen, gib es dem Wirt, wenn er kommt. Drei, vier
Flaschen hatten wir ja wohl, die Flasche kostete 18 Schillinge, macht zusammen
1 Taler 24 Schillinge, da – da hast du's und – vergiß es nicht etwa...«

»I bewahre!« sagte Tobias, das Geld, ohne es zu überzählen, in die Westentasche
schiebend, »und du kommst wirklich nicht wieder?«

»Wenigstens so bald nicht. Heut' abend denk' ich noch bis Kerkhofen zu
marschieren.«

»Dann darfst du dich auch nicht länger aufhalten,« sagte Tobias, der seine
eigenen Gründe hatte, den Kameraden unterwegs zu wünschen, ehe der Wirt
wiederkam.

»Darf ich nicht?« lachte Mühler, »aber ich glaube, du hast recht; es wird spät.
So behüt' dich Gott, Alter, und trink' mir nicht zu viel; es wär' schade, wenn
wir dich verlieren sollten, denn eine solche natürlich rote Nase kommt nicht
gleich wieder vor.«

»Ist mir auch sauer genug geworden,« meinte Tobias, »sie dahin zu bringen.«

»Kann ich mir denken – also nochmals adieu! komm, Hanswurst!« Und mit den
Worten schüttelte er ihm die Hand, griff dann seinen Hut und sein Bündel auf
und verließ, von seinem Spitz gefolgt, das Haus und das Dorf. Tobias begleitete
ihn nicht. Es war noch ein Rest in der Flasche, den er erst vertilgen mußte,
und dann gingen ihm auch eine Menge Dinge im Kopfe herum, die er vorher in
aller Ruhe ordnen und sichten mußte; das Denken fing ihm doch an schwer zu
werden. Wie er noch so da saß, kam der Wirt zurück.

»Nun,« sagte der, »wohin geht denn der Schwiegervater? Ich sah ihn von weitem,
mit einem Bündel in der Hand, aus dem Dorfe marschieren – weißt du's, Tobias?«

»Was geht mich der Mühler an?« murrte dieser, »ich bin sein Aufpasser nicht.«

Der Wirt ging zu seiner Frau ans Fenster, faßte sie an der Schulter und schrie
ihr ins Ohr: »Hat der Mühler bezahlt?«

Die Frau schüttelte mit dem Kopfe, und der Wirt warf einen Blick nach Tobias
und der jetzt leeren Flasche hinüber. Der aber regte sich nicht oder tat, als
ob er nicht ein Wort von dem Gesprochenen gehört. Was ging ihn Mühler an? –
Endlich stand er auf, nahm seinen alten Filzhut und sagte: »Was bin ich
schuldig?«

»Schuldig?« fragte der Wirt, »wenn du alles zahlen wolltest, was du hier
schuldig bist, so hättest du eine lange Rechnung und ich einen guten Tag. Heute
habe ich dir von vornherein gesagt, daß ich dir die paar Glas Schnaps schenke,
damit hört's aber jetzt auf, und von nun an wird dir hier im Stern nicht eher
wieder ein Glas Branntwein hingestellt, als bis du das Geld auf den Tisch
legst.«

»Ich will von Euch nichts geschenkt,« grollte finster der Alte, »und brauche
nichts – vier Glas Branntwein habe ich gehabt, etwa so viel wenigstens. Da sind
Eure paar lumpigen Schillinge« – und damit warf er die Münze auf den Tisch.

»Haha, hast du doch noch etwas in einer Taschenecke aufgehoben?« lachte der
Wirt, »na, mir kann's recht sein; bei dem aber, was ich gesagt habe, bei dem
bleibt's.«

»Will schon wieder Geld kriegen,« lachte der Alte tückisch vor sich hin. »Ich
weiß, was ich weiß, und der Baron muß zahlen.«

»Der wird dich vom Hofe jagen, wenn du da 'nauf betteln gehst.«

»Betteln? habe noch in meinem Leben nicht gebettelt und werd's auf meine alten
Tage nicht anfangen. Was ich weiß, kauft er mir gern ab.«

»Was du weißt?« lachte der Wirt, »na, höre, Tobias, du machst deinem
Schulmeister zu viel Komplimente. Ja, wenn der verantwortlich wäre für alles,
was du nicht wüßtest!«

»Mein Schulmeister hat nichts damit zu tun,« murrte der alte Mann verdrießlich.

»Und wer sonst?«

»So fragt man die Narren aus,« erwiderte Tobias trocken, schlug sich seinen Hut
noch einmal fest und verließ das Haus, die Straße nach dem Gute zu
einschlagend.

19.

Tobias hatte sich einen tollen Plan ausgedacht, der ihm aber ganz in seine
verzweifelte Lage paßte, und mit einer Quantität Spirituosen im Kopfe war er
auch gerade in der Stimmung, ihn auszuführen. Ob er sonst den Mut gehabt haben
würde, dem seines ernsten Wesens wegen eher gefürchteten Gutsherrn auf die
eigene Stube zu rücken, muß dahingestellt bleiben. Noch nicht mit sich im
klaren, wie er das Wirtshaus verließ, verbiß er sich aber mehr und mehr in den
einmal gefaßten Gedanken, und ohne daß er es selber merkte, verringerte er die
Entfernung zwischen sich und dem Gute mit jedem Schritte.

Wäre er dem Verwalter oben begegnet, so würde ihn dieser. In dem Zustande, in
dem er sich befand und der deutlich genug die in reichem Maße genossenen
Getränke verriet, wohl kaum vorgelassen, sondern rundweg abgefertigt haben;
denn Tobias war ein Mensch, mit dem man sowohl im Dorfe wie auf dem Gute wenig
Umstände machte. So aber traf er nur einen der Knechte im Hofe, der ihn, da er
nach dem Gutsherrn fragte und vorgab, er habe etwas Wichtiges mit ihm zu
besprechen, zu der Treppe brachte, die zu Georgs Zimmer führte. Dort ließ er
ihn allein, und Tobias balancierte sich die breite steinerne Stiege – jetzt
aber gar nicht mehr so behaglich und zuversichtlich wie unten in frischer Luft
– hinauf. Er war jedoch einmal da, wie er sich wieder und wieder vorerzählte –
umkehren half nichts mehr, und deshalb die Zähne fest aufeinander beißend,
kletterte er die wenigen Stufen vollends hinan, hielt einen Augenblick an der
Tür, um Atem zu schöpfen, und klopfte dann an.

»Herein!« tönte Georgs tiefe und ruhige Stimme, und Tobias wäre vielleicht in
diesem Augenblick doch noch wieder umgekehrt, aber es war zu spät; seine Hand
lag auf dem Drücker, und im nächsten Augenblick sah er sich dem Herrn selber
gegenüber.

»Was wollt Ihr?« fragte ihn mit eben nicht freundlicher Stimme Georg, denn er
sah mit einem Blicke, in welchem Zustande sich der alte Trunkenbold befand.

»Guten Abend,« erwiderte Tobias vor allen Dingen auf die Anrede, nahm seinen
Hut ab und drehte ihn zwischen den Händen.

»Guten Abend – was soll's?«

»Ich wollte nur...«

»Nun?«

»Ich wollte Sie nur bitten, Herr Baron,« stotterte der Alte.

»Tobias,« fertigte ihn da Georg ab, der ihn vom Dorfe her kannte, »Ihr seid
heute wieder in einem Zustande, bei dem Ihr Euch viel lieber hättet zu Bette
legen sollen, als zu mir herauf zu kommen. Überdies hasse ich jede Bettelei,
noch dazu von einem Burschen wie Ihr, an den jeder Schillung rettungslos
weggeworfen wäre. – Marsch! packt Euch, und macht, daß Ihr nach Hause kommt. –
Ihr riecht bis hierher nach Spirituosen. Wird's bald, oder soll ich Euch
fortschaffen lassen?«

Wäre Georg freundlich oder auch nur ernsthöflich mit ihm gewesen, Tobias hätte
nie den Mut gehabt, ein Wort über die Lippen zu bringen. Die doppelten Vorwürfe
des Trinkens und Bettelns aber stachelten ihm die verworrenen Geisteskräfte zum
Widerstande auf, und seinen alten Hut in den Händen zusammenrollend, sagte er
mit einem höhnischen Blick auf den Gutsherrn: »Halten zur Gnaden, Herr von
Geyfeln – oder wie Sie sonst heißen mögen, was – ich trinke, bezahle ich, und
das geht niemanden etwas an – und zum Betteln – bin ich ebenfalls – nicht
hierher gekommen, daß Sie es nur wissen! – Im Gegenteil wollte ich Ihnen einen
Gefallen tun – daß Sie wüßten, woran Sie – woran Sie wären, und nicht etwa
dächten, wir wären alle so dumm und glaubten die Geschichte mit dem – Baron...«

Georg horchte hoch auf, denn die Worte des Trunkenen, mit wie schwerer Zunge er
sie auch herausbrachte, verrieten mehr, als sie jetzt noch eingestehen mochten.
»Was ist das, was aus dir spricht, mein Bursche?« sagte er deshalb ruhig, aber
mit wirklich mühsamer Fassung, indem er auf ihn zuging, »was willst du von mir?
«

»Aha!« lachte der Alte still vor sich hin, »werden wir zahm? Ja, ich hab' es
mir wohl gedacht, mein Täubchen. Der alte Tobias ist auch nicht so auf den Kopf
gefallen, wie manche Leute ihn wohl gern wollten glauben machen – der
Sternenwirt zum Beispiel – und dieses Mal an die richtige Schmiede gegangen.«

»Was willst du von mir, und weshalb bist du heute hierher gekommen?«
wiederholte Georg noch einmal seine Frage; denn ein dunkler Verdacht stieg über
die Absicht des Trunkenen in ihm auf.

»Na?« sagte Tobias, der noch immer nicht trunken genug war, die veränderte
Anrede unbemerkt zu lassen, »geduzt haben wir einander freilich noch nicht, so
viel ich weiß, aber das schadet nichts – was nicht ist, kann noch werden, und
der Mühler, der Schwiegervater, war auch ein sauberer Mensch und wir nannten
uns doch du miteinander. Also, lieber Bruder, hahaha – lieber Bruder, ich
wollte dir nur sagen, daß wir – ne, nicht wir – die im Dorfe drunten sind zu
dumm – die wissen noch nichts – aber daß ich, der alte Tobias, herausgekriegt
habe, wer du eigentlich bist – weißt du wohl?« – Er versuchte dabei eine Art
von Pantomime zu machen, wie er sie vielleicht einmal von Kunstreitern gesehen
haben mochte, indem er sich auf das eine Bein balancierte und das andere
aushob, den Kopf etwas auf die Seite neigte und seine beiden Arme, mit dem
zerknitterten Hut in der einen, ausstreckte. Dieser gewagten Position war er
aber doch in solchem Augenblicke nicht gewachsen. Er verlor die Balance und
wäre auf den Boden geschlagen, wenn er nicht noch glücklich die Tischecke
erwischt hätte, um sich daran zu halten.

In Georgs Armen zuckte es, den frechen, widerlichen Burschen aus der Tür zu
werfen, aber er bezwang sich trotzdem. Er wollte jetzt erst wissen, was er
eigentlich im Schilde führe, und die Arme fest ineinander schlagend, wie um sie
zu sichern, daß sie ihm nicht unwillkürlich vorgriffen, haftete nur sein
düsterer Blick fest und verächtlich auf der vor ihm schwankenden schmutzigen
Gestalt – dem Spottbild eines Menschen.

»Ha – hallo,« sagte Tobias dabei, indem er sich gewaltsam im Gleichgewicht zu
halten suchte, »hoppa – beinahe wären wir gefallen – Boden ist hier verdammt
uneben. – Ja – was ich gleich sagen wollte – Sehen Sie, Herr – Herr Baron oder
Herr Berthold oder wie Sie sonst heißen – ja so – das wollte ich dir nur sagen
– ich weiß die Geschichte; ich bin dahintergekommen, hinter den blauen Dunst. –
Mir macht keiner ein X für ein U – aber ich kann auch's Maul halten – wie
Bruder Mühler, der Schwiegervater, ganz richtig gesagt hat – ich kann, wenn ich
eben will und – wenn's gut bezahlt wird. Verstehst du, Bruderherz?«

Georg brauchte nicht mehr zu wissen. Der alte Trunkenbold hatte ihm in wenigen
Worten klar und deutlich gezeigt, daß Mühler ihm sein Geheimnis verraten und er
jetzt in den Händen dieses liederlichen Menschen sei, der aus seiner Entdeckung
den größten Nutzen zu ziehen suchte. Daß er sich aber mit einer solchen Kreatur
nicht weiter einlassen konnte, mochten sich nun die Folgen stellen wie sie
wollten, fühlte er in dem Augenblick mehr, als er zu einem klaren Bewußtsein
desselben gekommen wäre. Ohne deshalb ein weiteres Wort an ihn zu richten,
öffnete er das Fenster und rief im Hofe zwei gerade dort beschäftigte Knechte
an: »He, Hans – Gottlieb! kommt einmal herauf – rasch!«

»Hans? – Gottlieb?« wiederholte Tobias etwas erstaunt. »Hans – Gottlieb? – Wozu
brauchen wir Hans und Gottlieb – he? – Wie ist es, Herr Baron oder Herr Bruder
oder Herr Berthold – hahaha, über die Namen alle wird man ordentlich konfus! –
Ich kann das Maul halten, und will das Maul halten, aber« – und hier machte er
mit freundlichem Grinsen eine Gebärde des Geldzählens – »hier müssen wir
zusammenkommen, wenn ich nicht...«

Georg hörte die Leute auf der Treppe, riß die Tür auf und sagte: »Den Burschen
da werft mir einmal aus dem Hofe hinaus und das jedesmal, sooft er sich hier
sollte betreten lassen. Schickt mir dann den Verwalter und den Vogt herauf.«

»Na komm, Tobias,« sagte der eine der Knechte, den Alten ohne weitere Umstände
beim Kragen nehmend, »es hilft dir nichts, weder Strampeln noch Wehren. Der
Herr Baron hat's einmal gesagt.«

»So?« schrie Tobias, aus allen seinen Himmeln geträumter Schätze etwas unsanft
geweckt und über dieses keineswegs erwartete Resultat zugleich erstaunt, »so?
ist das eine Behandlung – Herr Baron – wissen Sie – wenn ich will – so kann
ich...« Alle seine weiteren Reden und Drohungen wurden durch die beiden
handfesten Burschen unterbrochen, von denen der eine, als sie sahen, daß er
nicht gutwillig gehen wollte, ihn unter den Armen packte. Der andere hob ihm zu
gleicher Zeit die Beine aus, und Tobias wurde, trotz seinem Grimme, der sich
jetzt gegen die Knechte kehrte, ohne weiteres die Treppe hinunter, durch den
Hof und bis vor das Tor getragen, wo ihn die Leute ruhig absetzten und laufen
ließen. Zwar sprudelte er hier noch eine Menge Dinge von Baronen und Lumpen,
Kunstreitern und »Geheimnissen« heraus, die Knechte verstanden aber kein Wort
davon, ließen ihn stehen und gingen an ihre Arbeit zurück.

Tobias wütete, als er aber Miene machte, noch einmal in den Hof zurückzukehren,
drohten ihm die beiden Burschen mit den Fäusten, und das Herz voll Ingrimm,
aber doch zu feige, sich einer weiteren Handgreiflichkeit auszusetzen, drehte
er sich endlich um und taumelte, rücksichtlos um Weg und Steg, gerade über
Wiese und Felder weg, ins Tal hinab.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zu derselben Zeit, in welcher Tobias jenen verunglückten Versuch machte, von
Herrn von Geyfeln entweder eine Summe Geldes oder noch lieber eine fortlaufende
Unterstützung zu erpressen, saß Josefine mit ihrer Erzieherin, fleißig mit
Lesen und Arbeiten beschäftigt, in ihrem Stübchen.

Josefine war jetzt etwa acht Jahre alt und hier auf dem Gute, da sich die
Mutter fast gar nicht oder doch nur sehr selten und oberflächlich um sie
bekümmerte, einzig auf den Umgang mit der Erzieherin angewiesen. In dieser aber
hatte Georg einen glücklichen Fund getan, denn die junge Dame besaß nicht
allein sehr wackere Kenntnisse, sondern auch ein gutes, für alles Schöne und
Edle empfängliches Herz. Praktisch dabei in allem, was sie anfaßte, und
bescheiden und anspruchslos in ihrem ganzen Wesen, sicherte sie sich in ihrer
schwierigen Stellung bald die Liebe des einen, sowie die Achtung des andern
Teils, und ging dazwischen ruhig ihre Bahn. Bald hatte Mademoiselle Adele auch
den Charakter der Frau und Mutter durchschaut, mit der sie zusammen lebte, und
Georgine besaß in der Tat keine Eigenschaften, die das stille, einfache Mädchen
an sie hätte fesseln und zwischen beiden ein wirklich freundschaftliches
Verhältnis entstehen lassen können. Vergnügungssüchtig und nur an sich selber
denkend, fehlte Georginen jene ruhige Weiblichkeit, die da im stillen wirkt und
schafft, und selbst oft mit den bescheidensten Mitteln imstande ist, den
Familienkreis zu einem Paradiese umzuschaffen. Wo aber hätte sie auch diese
Eigenschaften sich erwerben, wo in ihrer ganzen früheren Lebensweise einen Sinn
für Häuslichkeit gewinnen sollen? Ihre ganze Erziehung lag dem Begriffe zu
fern, und wenn ihr auch in der ersten Zeit ihres Aufenthalts zu Schildheim
manchmal dieses stille, zurückgezogene Leben nicht mehr in so dunkeln Farben
erschien und sie die Möglichkeit dachte, sich einst hineinzufinden, verdrängten
die letzten Wochen doch jeden derartigen Gedanken wieder aus ihrem Herzen. Noch
zu keiner Zeit hatte sie sich dabei, so sehr sie Josefinen liebte, mit deren
Erziehung beschäftigen können und mögen. Sie wußte gar nicht, wie sie es
anfangen müsse, und konnte und wollte sich keine Mühe in dieser Hinsicht geben.
Im Zirkus, ja, dort hätte Josefine keine bessere Lehrmeisterin haben können,
als eben ihre Mutter, aber hier, zwischen den Büchern und weiblichen Arbeiten,
von denen allen sie wenig ober nichts verstand, fühlte sie sich fremd und
überließ das bereitwillig und allein der Fremden.

Georg fand dieses Wesen seiner Gattin durch ihr früheres Leben, wenn auch nicht
vollständig gerechtfertigt, doch wenigstens entschuldigt, und ertrug es eben um
der Tochter willen; Mademoiselle Adele aber fühlte ihr Herz dadurch verletzt
und wandte sich mit um so größerer Liebe dem jungen Mädchen zu, dem sie, wie
sie recht gut einsah, die Mutter ersetzen mußte. Und das Kind selber kam ihr
dabei mit vollem Herzen und inniger Liebe entgegen. Von früh an, ja solange sie
eigentlich denken konnte, an ein wildes, unstetes Leben gewöhnt, in dem sich
das junge Herz nicht wohl fühlen, von rauhen Menschen umgeben, an die es sich
nicht anschließen konnte, hatte es hier zum erstenmal eine Heimat und in seiner
Erzieherin ein Wesen gefunden, das wirklich teil an ihm nahm und ihm mit
mütterlicher Liebe ergeben war.

Wohl hatte es der kleinen Eitelkeit geschmeichelt, mit den mühsam erlernten
Künsten im Zirkus draußen rauschenden Applaus einzuernten, aber mit heimlichen
Neid sah Josefine dabei zugleich unter den geputzten Zuschauern die vielen
anderen kleinen Mädchen, die von den Ihrigen gehegt und gepflegt und – nicht
gezankt wurden, wenn sie eine Ungeschicklichkeit auf dem Pferde begangen. Das
Kind auch fühlte, wenn es sich dessen selbst nicht klar bewußt wurde, ein
Bedürfnis nach Pflege. Jene heilige Sympathie, die Mutter und Kind gegenseitig
aneinander zieht, wenn sie auch in Georginens Herzen anderen, unheiligeren
Empfindungen Raum geben mußte – war in Josefinens Brust ebensogut gepflanzt
gewesen und nur die Zeit über verkümmert und niedergehalten worden. Jetzt aber,
durch ihrer Erzieherin treue Pflege geweckt, entfaltete sie sich rasch und
gewaltig, und bald hing das kleine Wesen mit unendlicher Liebe an der
Pflegerin.

Georgine würde selber erschrocken sein, hätte sie einen Blick in dieses
aufknospende Kinderherz tun können, in dem ihr Bild nicht mehr wie früher den
vollen Raum erfüllte – aber sie hatte andere Dinge im Kopfe, als sich um die
Einzelheiten, um die kleinlichen Anhängsel der Erziehung und Pflege ihrer
Tochter zu kümmern. Daß sich diese täglich mehr heranbildete, sah sie wohl, und
es erfüllte sie mit Freude; nur aber mit dem einen Ziel im Auge, Josefinen
einst als einen Stern erster Größe an dem Himmel prangen zu sehen, der allein
ihre eigene Welt bildete, dachte sie nicht daran, ob gerade die Nahrung, die
das Kind jetzt für Herz und Geist empfing, ihm später dienlich werden könnte.
Sie sah nur für sich und die Tochter die Lichtseite des Lebens, dem sie
entgegenstrebte, und so blendete diese ihre Augen, daß sie für alles andere
gleichgültig – blind wurde.

Mademoiselle Adelen hatte indessen im steten Umgange mit Josefinen die
Vergangenheit des Kindes kein Geheimnis bleiben können. Die unbewachte Äußerung
der Kleinen, als das Pferd durchging, entdeckte ihr auch nichts Neues, sondern
bestätigte nur den schon früher gefaßten Verdacht. Aber nur noch inniger, wenn
das überhaupt möglich gewesen wäre, fühlte sie sich dadurch zu dem Kinde
hingezogen, dem sie solcher Art ein neues Leben verschaffen half; noch mehr
aber wachte sie über all seine kleinen Unarten und Fehler, deren Quelle ihr
kein Geheimnis mehr war, und die sie jetzt desto leichter beseitigen oder heben
konnte, und dabei durften weder Josefine noch ihre Eltern ahnen, welchen tiefen
Blick sie in ihre früheren Verhältnisse getan. Es war ihr genug, daß sie es
wußte, dem Kinde zum Nutzen, und das Geheimnis ruhte sicher in ihrer Brust.

Josefine hatte zum Weihnachtsfeste unter anderen Sachen auch mehrere
Jugendbücher bekommen, in denen kleine Erzählungen mit hübschen Bildern
standen. Das junge Mädchen, das eigentlich hier erst ordentlich lesen gelernt –
denn wo wäre ihm früher die Zeit dazu geworden? – verschlang gierig die frische
Nahrung, die ihrem Geiste geboten wurde. Eine neue Welt erschloß sich ihr
dadurch, und ihrer Erzieherin liebevolle Geduld gehörte dazu, ihr all die
tausend und tausend an sie gerichteten Fragen zu beantworten. Eine kleine
Erzählung stand aber in dem Buche, die Josefine wieder und wieder durchgelesen,
und doch noch keine Frage deshalb an ihre Erzieherin gerichtet hatte. Dieselbe
war überschrieben: »Das gestohlene Kind.« Josefine hatte das Buch vor sich auf
den Knien und las darin, und zwar wieder und wieder die eine Seite, und
Mademoiselle Adele, die lange schon, wenn auch von ihm unbemerkt, die Augen auf
dem Kinde haften ließ, wußte, was es las und was seinem kleinen Kopfe nicht
recht erklärlich werden wollte. Und dennoch fürchtete sich Josefine zu fragen,
die Erzählung berührte für sie verbotenen Grund – ihr eigenes früheres Leben,
und von dem gegen andere Leute zu sprechen, hatte ihr die Mutter verboten, und
der Vater sie gebeten, es nicht zu tun, und des Vaters Bitte wog in ihrem
kleinen Herzen viel mehr noch selbst, als das Verbot. Über die Worte aber, die
sie hier oft und immer wieder durchgelesen, schüttelte sie auch ebenso oft den
Kopf. Es war ihr etwas darin nicht klar, aber Mademoiselle Adele – so lieb sie
dieselbe hatte, konnte sie nicht darüber fragen – wenn sie einmal wieder mit
dem Vater spazieren ginge, sollte der ihr Aufschluß darüber geben. Endlich riß
sie sich von der sie fesselnden Seite los und schlug eine andere Erzählung auf.

»Nun, Josefine?« fragte die Erzieherin, die sich die Gelegenheit nicht wollte
entgehen lassen. »Was hattest du da, worüber du nicht recht einig warst? Kann
ich dir helfen? Hast du vielleicht irgend ein schweres Wort nicht ordentlich
verstanden?«

»O nein,« sagte die Kleine, »ich verstehe alle die Worte, die hier im Buche
stehen, aber da – da war eine Erzählung ...«

»Was für eine Erzählung, mein Herz?«

»Eine Geschichte, wo von einem Kinde erzählt wird, das böse Menschen seinen
Eltern gestohlen haben, und zuletzt – finden es die Eltern wieder und freuen
sich so darüber.«

»Nun, das ist doch eine sehr erfreuliche Sache, baß die Eltern ihr Kind
wiedergefunden haben?«

»Ja – gewiß – aber ...«

»Wer waren denn die Leute, die es gestohlen hatten?«

»Kunstreiter,« zögerte das Kind, »und das sind doch keine bösen Menschen?«

»Nein, gewiß nicht,« erwiderte Mademoiselle Adele. »Es gibt wohl auch böse
Leute unter ihnen, wie in allen Ständen, aber im ganzen ein solches Urteil über
sie zu fällen, wäre höchst ungerecht und sogar schlecht. Das ist doch wohl auch
nicht in dem Buche gesagt?«

»Nein – nein, sicherlich nicht – es war auch gewiß ein großes Glück, daß die
armen Eltern ihr Kind wiedergefunden haben, aber ...«

»Aber? mein Herz? – was ist dir noch darin aufgefallen?«

»Eigentlich wollte ich den Papa darum fragen.«

»Und kann ich es dir nicht auch sagen?«

»Doch nicht so gut wie Papa – der weiß es viel besser.«

»Aber vielleicht kann ich es dir auch erklären, und du magst dann den Papa noch
immer darum fragen.«

»Ja,« sagte Josefine, der das einleuchtete.

»So lies mir einmal die Stelle vor, die dir so viel Kopfzerbrechens machte.«

Josefine blätterte einige Seiten zurück.

»Soll ich das Ganze lesen?«

»Nein, ich kenne die Erzählung schon, nur das, was du nicht genau verstehst.«

»Ja – hier steht: Wie dankbar waren die Eltern gegen Gott, daß sie nicht allein
ihr Kind, ihre liebe Marie, wiedererhalten hatten, sondern daß die arme Kleine
auch dem traurigen Leben unter solchen Leuten entrissen war! Und wie glücklich
fühlte sich Marie, als sie sich endlich nicht mehr genötigt sah, unter den
rohen Menschen zu leben, indem sie die Schule ordentlich und regelmäßig
besuchen und fleißig lernen konnte, und jetzt doch hoffen durfte, zu einem für
sie passenden Leben erzogen zu werden, zu einem Leben, das sie zu einem braven
Mädchen und einer tüchtigen, wackern Frau heranbilden konnte.«

Das Kind schwieg, als es diese Zeilen gelesen hatte.

»Nun?« fragte Adele, »was ist dir dabei aufgefallen, mein Herz?«

»Das letzte, Mademoiselle,« antwortete die Kleine zaghaft: – »und jetzt doch
hoffen durfte, zu einem für sie passenden Leben erzogen zu werden, das sie zu
einem braven Mädchen und einer tüchtigen, wackern Frau heranbilden konnte. –
Konnte sie denn das unter den – Kunstreitern nicht auch werden?«

»Mein liebes Herz,« sagte die Erzieherin mit weicher Stimme, und sie mußte sich
Gewalt antun, die Rührung zu verbergen, die jene einfachen, schüchternen Worte
hervorgerufen, »das Leben solcher Leute mag an sich manches Schöne und
Angenehme haben, und besonders die Männer, die da ihre Geschicklichkeit und
Kraft zeigen können, fühlen sich vielleicht oft wohl darin. Ein junges Mädchen
gehört aber nicht in einen solchen Kreis – du bist noch nicht alt genug, um zu
begreifen, weshalb nicht, aber du wirst es selber fühlen, wenn du nur einige
Jahre älter sein wirst. Der Tanz und die Kunststücke auf einem Pferde mögen
vielleicht – ich verstehe das nicht – für einen Mann passend und hübsch sein,
aber die Frau, das junge Mädchen, die Gott geschaffen hat in stiller
Häuslichkeit zu wirken, sind nicht dazu gemacht, sich in solcher Weise
öffentlich zu zeigen. Das Publikum, das dabei sitzt, applaudiert allerdings und
freut sich an den künstlichen Sprüngen, aber im Herzen denken alle ebenso, und
von Tausenden, die in die Hände schlagen und Bravo rufen, möchte gewiß nicht
ein einziger sein eigenes Kind zu solchem Leben hergeben.«

»Nicht?«

»Nein, meine Josefine, denn Kinder vor allem gehören in den Schutz des Hauses –
Kinder müssen lernen, denn ihre Jugend ist die einzige Zeit, in der sie noch
lernen können, und nicht etwa bloß Lesen und Schreiben, was in jetziger Zeit
jeder Tagelöhner kann, sondern alles, was sie später einmal im Leben brauchen
können, und was sie, wenn sie selber einmal Kinder vom lieben Gott bekommen,
diese wieder lehren sollen. Bei einem solchen Leben aber können sie das nicht;
sie verfehlen also den Zweck, zu dem sie hier auf Erden bestimmt sind, und wenn
sie dann einmal älter werden, fühlen sie es und sind unglücklich. Darum sollen
alle Kinder, die nicht nötig haben, schon in so zartem Alter ihr Brot in
solcher Weise zu verdienen, dem lieben Gott recht von Herzen danken, daß er sie
in Verhältnisse gebracht hat, in denen sie mit anderen guten Menschen leben und
sich heranbilden können, und sollen die Zeit, die ihnen also zu ihrer Pflege
und Erziehung geboten wird, recht fleißig benutzen – das, mein Kind, meint der
Satz, den du nicht verstanden hast.«

Josefine schwieg eine lange, lange Weile; endlich stand sie langsam auf, legte
das Buch hin, ging zu ihrer Erzieherin, und das Köpfchen an deren Schulter
schmiegend, sagte sie leise: »Und glauben Sie, daß auch ich dem lieben Gott
dafür dankbar sein müsse?«

»Wenn du fühlst, mein liebes Kind,« erwiderte gerührt Adele, »daß du gute
Menschen um dich hast, die dich lieben und bemüht sind, dein Bestes zu wollen
und dein einstiges Glück zu gründen, gewiß.«

Josefine schmiegte sich fester an sie an, legte den Arm um ihre Schultern, und
während sie das Antlitz daran barg, quollen ihr ungesehen die großen, hellen
Tränen aus den Augen.

20.

In der Residenz *** hatte die so plötzliche Auflösung des Zirkus Bertrand –
besonders nach so glänzenden Erfolgen – im Anfange nicht geringe Sensation
erregt, und die Tagesblätter füllten ihre Spalten fast eine Woche lang mit den
verschiedensten Vermutungen und Gerüchten. Dann kam anderes, was ihre
Aufmerksamkeit in Anspruch nahm, und der Zirkus mit all seinen Angehörigen war
vergessen – und doch ließ er in einem Herzen eine tiefe und böse Narbe zurück.

Graf Geyerstein hatte in derselben Zeit, in welche sich der Zirkus damals
trennte, einen mehrwöchigen Urlaub erbeten und angetreten, über das Wohin
seiner Reise aber strenges Stillschweigen beobachtet. Er war indessen stets in
seinem ganzen Wesen ernst und zurückhaltend, und sein Schweigen fiel deshalb
nicht besonders auf. Trotzdem gaben sich aber doch verschiedene Personen nicht
unbedeutende, wenn auch vergebliche Mühe, den Zweck seines Urlaubs und
besonders das Ziel seiner Reise heraus zu bekommen, unter diesen ganz besonders
Fräulein von Zahbern – aus Gründen, die ihr selber am besten bekannt waren.
Graf Geyerstein nahm aber nicht einmal seinen Burschen mit unterwegs, und ehe
man eigentlich recht wußte, wann er reisen wolle, war er plötzlich spurlos
verschwunden, und ebenso unerwartet, drei Tage noch vor abgelaufenem Urlaub,
zurückgekehrt.

In der Zwischenzeit hatte beim Kriegsminister von Ralphen ein großer Ball sein
sollen, wenigstens sprach man schon in der Stadt davon und unterhielt sich über
die wahrscheinlichen Einladungen. Die älteste Tochter Melanie war aber sehr
leidend gewesen, und da die Feier eigentlich ihrem Geburtstag galt, konnte sie
natürlich nicht stattfinden, wenigstens nicht zu der bestimmten Zeit. Es hieß,
daß sie aufgeschoben wäre.

Die »höheren Schichten der Gesellschaft« beschäftigten sich in dieser Zeit
überhaupt viel – vielleicht mehr als nötig – mit der Ralphenschen Familie, bei
der jedenfalls eine auffallende Veränderung in einer Hinsicht stattgefunden
hatte, wenn auch die Ralphensche Familie selber das nicht zu bemerken oder zu
beachten schien.

Jenen Kreisen hatte es nämlich kein Geheimnis bleiben können, war auch nicht
als solches betrieben worden, daß Graf Geyerstein sehr häufig das Ralphensche
Haus besuche, von dem alten Kriegsminister sowohl wie von seiner Tochter
Melanie sehr gern gesehen sei und infolge davon natürlich die letztere heiraten
würde. Man hatte sich in der Tat schon daran gewöhnt, die beiden jungen Leute
als ein Paar zu betrachten, so wenig sie sich selber vielleicht darüber klar
geworden. Da plötzlich, nach dem Urlaub des jungen Grafen, änderte sich die
ganze Sache, und zwar so auffallend, daß Geyerstein das Ralphensche Haus fast
gar nicht mehr oder doch nur sehr selten betrat. Ein desto häufigerer Gast
dagegen wurde der junge Graf Selikoff, und wenn dieser selber auch recht gut
fühlen mochte, daß er dem Herzen Melanies noch sehr fernstand – obgleich sich
seine Bemühungen dahin nicht verkennen ließen – übernahm die überhaupt zu allen
Zeiten sehr rasch mit ihrem Urteil fertige »Gesellschaft« den Ausspruch und
erklärte sich dahin: die Alliance mit Graf Geyerstein habe sich aus
irgendwelchen nicht bekannten Gründen zerschlagen, und Graf Selikoff sei an
dessen Stelle gerückt.

Der alte Herr von Ralphen mochte etwas Ähnliches fühlen, ja fürchten, denn er
liebte den jungen Geyerstein wie einen Sohn und kannte den, der an seine Stelle
rücken sollte – noch zu wenig, um schon mit einem Urteil über ihn fertig zu
sein. Aber er hatte sich auch fest vorgenommen, seiner Tochter in einer
Herzensangelegenheit keinen Zwang anzutun noch ihr sein Urteil aufzudringen.
Erst wenn sie selber ihn um Rat fragen würde, war die Zeit, zu sprechen, für
ihn gekommen. Übrigens durfte er seiner Melanie, wie er glaubte, schon
vertrauen, daß sie keinen raschen, unüberlegten Schritt ohne seinen Rat tun
würde, und er sah deshalb der nächsten Zukunft mit vieler Ruhe entgegen. Nicht
ganz so gleichgültig nahm Exzellenz die Frau Kriegsminister die Sache, und zwar
von einem, dem jungen Grafen Geyerstein weniger günstigen Gesichtspunkte aus.
Sie hatte ihn ebenso gern wie ihr Gatte, aber – im Vergleich mit dem 
außerordentlich reichen russischen Grafen, dessen Hilfsquellen wirklich
unerschöpflich schienen, war Geyerstein doch eine minder gute Partie für ihre
Melanie, und den Rücksichten – der Sorge der Mutter für ihrer Tochter Wohl –
mußten alle anderen nachstehen. Nicht so zartfühlend wie der alte Herr dabei,
hatte sie allerdings versucht, von Melanie selber die Ursache in dem Wechsel
ihres Betragens, wenn nicht ihre Neigung, zu erfahren, doch ohne Erfolg.
Melanie konnte und wollte nicht die wahre Ursache eingestehen, und mit den
ausweichenden Antworten, die sie gab, mußte sich, wohl ober übel, die Exzellenz
begnügen.

Wer aber seit einiger Zeit zu den fleißigsten Besuchern des Hauses gehörte,
ohne jedesmal erst eine Einladung abzuwarten, war Fräulein von Zahbern, und
selbst ein minder herzliches Entgegenkommen, als sie mitbrachte, konnte sie
nicht davon zurückschrecken. War Offenheit dabei eine hervorragende Eigenschaft
ihres Charakters, so empfand sie für Melanie eine tief innige Freundschaft. Sie
gestand ihr, daß sie den Augenblick ordentlich herbeisehne, in dem sie wieder
in ihre Arme fliegen könne, und Melanie müsse ihr es ordentlich angetan haben,
denn sie wäre nicht imstande, vor ihr auch nur das geringste, was auf ihrem
Herzen läge, geheim zu halten. Melanie selber, viel zu gutmütig und
zartfühlend, jemanden, der ihr so herzlich entgegenkam, von sich abzustoßen,
duldete diese Freundschaftsbezeugungen mehr, als sie dieselben erwiderte. Ihr
Geheimnis behielt sie aber, und trotz der jungen Dame direkten und indirekten
Anspielungen darauf, für sich, und Franziska von Zahbern fand es bei späteren
Besuchen im Zühbigschen Hause eben noch so unerklärlich, weshalb Melanie total
mit dem Grafen Geyerstein gebrochen habe, wie früher. Daß dem aber wirklich so
sei, ließ sich nicht verkennen, und sooft Fräulein von Zahbern den Grafen
Selikoff bei Ralphens traf, ebensooft kehrte sie auch mit vermehrter Verachtung
gegen das Menschengeschlecht im allgemeinen und einzelne Individuen
insbesondere in ihre eigene stille und einsame Wohnung zurück.

In diese Zelt fiel es, daß Herr von Zühbig seinen Ausflug nach dem Norden
machen mußte, wohin ihn seine Frau begleiten sollte. Frau von Zühbig hatte dazu
allerdings nicht die geringste Lust, würde ihrem Manne aber doch dieses Opfer
gebracht haben, wenn nicht gerade ein heftiges Nervenleiden einen Tag vor
seiner Abreise sie an ihr Lager gefesselt hätte. Herr von Zühbig mußte deshalb
allein fort; aber auch hierüber, schien er sich zu trösten, da ihm noch dazu
von anderer Seite die höchste Aufmunterung zuteil ward. Seine Königliche Hoheit
hatten nämlich geruht, ihm noch einige spezielle Aufträge – allerdings höchst
unbedeutender Art, aber doch Aufträge – zu erteilen, und er verließ seine
Heimat genau mit einem solchen Gesicht und solchen Gefühlen, mit denen ein
anderer an seiner Stelle zurückgekehrt wäre. Herr von Zühbig war aber nicht
allein Mensch, er war auch Kavalier, und es ist einmal nicht kavaliermäßig,
irgendein Gefühl des Schmerzes oder der Niedergeschlagenheit – ausgenommen bei
Hoftrauer – dem Publikum zu verraten.

Frau von Zühbig erholte sich glücklicherweise gleich nach ihres Gatten Abreise
so vollkommen wieder, um ihre gewöhnlichen Whistpartien mit Herrn von
Silberglanz und Fräulein von Zahbern ohne Zögern aufnehmen zu können, und da
kein Rückfall erfolgte, befand sie sich auch während ihres Gatten Abwesenheit
vollkommen wohl, ja, wie sie erklärte, wohler als je. Die Heilung aber selber
verdankte sie niemandem weiter als dem Baron von Silberglanz, der nicht
unbedeutende magnetische Kraft besaß und dieselbe in einzelnen speziellen
Fällen zum Besten seiner Mitmenschen anwandte. Er tat es aber, wie er
versicherte, nur ausnahmsweise und selbst dann höchst ungern, da es ihn
außerordentlich angriff und seine eigene Gesundheit darunter litt.

Jedenfalls war der Erfolg hier ein vortrefflicher gewesen, und unsere kleine
Partie saß eines Abends auch wieder fröhlich beisammen, als draußen die Klingel
etwas stark gezogen wurde und Frau von Zühbig mit dem freudigen Ausruf: »Mein
Mann!« die Karten fallen ließ und die neben ihr stehende Teetasse vom Tische
warf.

Der herbeispringende Bediente hatte noch nicht die Hälfte der Scherben wieder
aufgelesen, als Herr von Zühbig, in Pelz und Mütze, »gestiefelt und gespornt«
in das Zimmer seiner Frau trat – und wie glücklich war diese, als sie den
Gatten endlich wieder hatte – wie flog sie an seinen Hals, unbekümmert um die
fremden Menschen, um die Dienerschaft! wie half sie ihm selber, soviel er sich
auch dagegen sträuben mochte, Pelz und Schal ablegen und ruhte nicht eher, als
bis er behaglich hinter einer Tasse heißen Tees in der Sofaecke saß! Der
»Rubber« mußte natürlich erst ausgespielt werden, Herr von Zühbig drang, als
Whistspieler von Fach, selber darauf. Dann aber wurde der Spieltisch beiseite
gerückt, und der »Reisende« sollte erzählen – viel erzählen, und zwar alles,
was er gesehen und erlebt und – wenn irgend möglich – ein klein wenig mehr.

Herr von Zühbig befand sich, nach allen ausgestandenen »Beschwerden und
Fährlichkeiten«, ausnehmend wohl in der weichen Sofaecke und ebenfalls gerade
in der Stimmung, sich mitzuteilen. So offen und ausführlich er aber über alles
sprach, was ihn betroffen und was er »durchgemacht«, so waren seine Zuhörer
keinen Augenblick im Zweifel darüber, daß er noch etwas – und gerade die
Hauptsache – verhehle und konnten den Moment kaum erwarten, wo er ihnen auch
dieses enthüllen würde. Bis jetzt aber waren die Dienstboten noch ab und zu
gegangen; die Gouvernante hatte die Kinder hereingebracht, dem Papa die Hand zu
küssen und ihm »bonne nuit« zu sagen –es war noch keine ordentliche Ruhe
gewesen. Jetzt schien das beseitigt; die Tür schloß sich hinter den letzten
Friedensstörern, und Fräulein von Zahbern, die indessen wie auf Kohlen gesessen
hatte, rief: »Und jetzt heraus, mein Intendant! wir wissen, Sie haben noch
etwas auf dem Herzen und es drückt Sie ausnehmend, es loszuwälzen. Befreien Sie
sich davon – bitte, bitte, erzählen Sie!«

Die junge Dame schlug dabei die Hände zusammen, wie es die lieben Kindlein
machen, wenn sie die Eltern um etwas ersuchen wollen – übrigens gehörte sie
schon seit längerer Zeit nicht mehr zu den Kindern.

Der Generalintendant sah den kleinen Kreis ihn erwartend umgebender Menschen
innig vergnügt an – der Moment war gekommen, auf den er sich schon die ganze
Heimfahrt über gefreut, und er erntete jetzt in vollen Zügen die Belohnung
dafür ein, daß er es sich versagt hatte, sein Geheimnis leichtsinnig –
vielleicht gar durch einen Brief – zu verschleudern.

»Also ein Geheimnis glaubt ihr, daß ich habe?« fragte er schmunzelnd.

»Es ist grausam, wie er uns martert,« rief seine Frau.

»Er spannt uns absichtlich auf die Folter,« sagte Baron von Silberglanz, »und
vielleicht ist es nicht einmal der Mühe wert, daß wir uns so darüber den Kopf
zerbrechen.« Diese List, es herauszubekommen, war etwas plump, aber auf Herrn
von Zühbig von vortrefflicher Wirkung.

»Meinen Sie wirklich?« rief der genannte Herr, sich im Sofa rasch
emporrichtend, »aber Sie sollen mir Abbitte tun, Silberglanz – Sie vor allen
anderen, denn gerade Sie wird es mehr als alle anderen interessieren.«

»Mich?« rief der Baron erstaunt.

»Tun Sie nicht so unschuldig – als ob wir nicht wüßten, wie Sie für die schöne
Bertrand geschwärmt hätten.«

»Die Kunstreiterin?« riefen Fräulein von Zahbern und Frau von Zühbig wie aus
einem Munde.

»Georgine Bertrand,« bestätigte der Generalintendant, sich an dem Genusse ihres
Erstaunens weidend, »aber« – setzte er plötzlich mit gebrochener Stimme hinzu –
»Diskretion, meine Herrschaften! Was ich Ihnen jetzt mitteile, geschieht wie
unter dem Siegel der Beichte. Ich selber habe versprochen, das Geheimnis zu
bewahren und werde es tun – hier natürlich, unter Freunden, darf man sich
aussprechen.«

»Versteht sich, versteht sich,« rief Fräulein von Zahbern rasch und ungeduldig,
»aber wo, bester Intendant, wo haben Sie Madame Bertrand gefunden?«

»Madame?« fragte von Zühbig lächelnd, »Madame nicht allein, Monsieur Bertrand,
Fräulein Josefine, das ganze Nest, und darin wäre nichts besonders
Außerordentliches, aber eben das Wo? Das erraten Sie nicht, und wenn ich Ihnen
ein Jahr Zeit dazu gäbe.«

»Nun? – o, quälen Sie uns nicht länger.«

»Du bist mehr als grausam, Guillaume.«

»Nun gut, so hören Sie denn – aber noch einmal: stumm wie das Grab!«

»Wie das Grab,« sagten alle drei feierlich.

»Auf dem Gute des Grafen von Geyerstein.«

»Es ist nicht möglich,« platzte Fräulein von Zahbern heraus, während Herr von
Silberglanz ebenfalls einen Ausruf des Staunens nicht unterdrücken konnte.
»Nicht möglich, meine Gnädige?« lächelte von Zühbig. »Ich gebe Ihnen mein Wort,
und es ist das Wort eines Mannes, der Erfahrung in der Welt gesammelt hat. Es
existiert außerordentlich viel Unmögliches in eben dieser Welt.«

»Und ich sehe darin eben gar nichts Außerordentliches,« bemerkte seine Frau.
»Geyerstein hat sich in die Bertrand vergafft – das wußten wir schon damals,
nur daß er den Mann mit auf das Gut nimmt, ist etwas außergewöhnlich – und
selbst das vielleicht nicht einmal,« setzte sie achselzuckend hinzu.

»Bertrands auf dem Gute des Grafen Geyerstein,« wiederholte noch einmal
Fräulein von Zahbern, als ob sie die Worte in einer Verzückung spräche – was
Frau von Zühbig gesagt, hatte sie gar nicht gehört – »und wissen Sie das ganz
gewiß?«

»Ich weiß nicht, ob Sie das gewiß nennen können, meine Gnädige,« erwiderte
lächelnd Herr von Zühbig, »aber ich habe mit ihnen zu Abend gespeist, habe dort
übernachtet und gefrühstückt und bin von Monsieur Bertrand oder vielmehr Baron
von Geyfeln noch ein Stück begleitet worden.«

»Baron von Geyfeln?« fragte Frau von Zühbig, »wer ist das nun wieder? Den Namen
kenne ich ja gar nicht.«

»Nun, ma chère, die Sache ist sehr klar. Den Namen Bertrand braucht die Familie
nicht mehr und nennt sich einfach jetzt: von Geyfeln.«

»Monsieur Bertrand?« rief die gnädige Frau entrüstet, »aber das darf er ja gar
nicht. Wie kann sich der Mensch Baron nennen!«

»Liebes Herz,« beschwichtigte sie ihr Gatte, »wer fragt dort danach, wen
kümmert oder geniert es? und es nennen sich so viele Menschen Baron, die – hm,
noch eine Tasse Tee, mein Schatz. Ich bin wirklich ganz ausgetrocknet
angekommen. – Nun, Silberglanz, Sie sitzen ja ganz versteinert da! An was
denken Sie?«

»Ich? sonderbare Frage! an diese unerwartete Nachricht – dieser stille
Duckmäuser, dieser Graf Geyerstein!«

»Ja, stille Wasser sind tief, lieber Freund!« bemerkte Frau von Zühbig, »mir
haben Sie immer nicht glauben wollen.«

»Aber, gnädige Frau!« rief von Silberglanz, »kein Mensch hat doch eine Ahnung
haben können, daß Geyerstein...«

»Kein Mensch?« unterbrach ihn die Dame lächelnd, »wir sind nicht alle so
kurzsichtig wie Sie. Fragen Sie die Zahbern, was wir schon vor langen Wochen
miteinander besprochen haben.«

»Ich kann noch gar nicht wieder zu mir selber kommen,« stöhnte die Genannte,
»es ist zu unglaublich. Und deshalb der lange Urlaub!«

»Er übt noch Entsagung genug,« lächelte Frau von Zühbig, »und wird selber über
die Dauer seines Urlaubes ganz das Gegenteil gedacht haben, liebe Franziska.«

»Aber wie geht es den – Leuten?« fragte von Silberglanz, »fühlt sich denn die
Dame in solchem Doppelverhältnis wohl?«

»Was kann das uns interessieren!« bemerkte die gnädige Frau.

»Es ist doch immer interessant in psychischer Hinsicht,« sagte von Silberglanz.

»Da hat der Baron recht,« bestätigte von Zühbig, »und nur aus diesem Grunde war
auch mir das Begegnen dieser Leute – ich wurde genötigt, dort zu übernachten,
weil ich ein Rad zerbrochen hatte – höchst interessant.«

»Gott, wie romantisch!« rief Silberglanz.

»Wenn man mit so vielen Menschen zu tun hat wie unsereiner,« fuhr der Intendant
fort, »so gewinnt man einen raschen Überblick über Charaktere und
Seelenzustände, und ich glaube, ohne mir zu schmeicheln, daß ich mich darin als
Autorität betrachten darf. Ich weiß wenigstens seit langen Jahren kein
Beispiel, daß ich mich nach solchem gefaßten Urteil geirrt hätte. Demzufolge
schien sich Monsieur Bertrand, oder besser gesagt: Baron von Geyfeln,
außerordentlich behaglich in seiner neuen Würde zu fühlen.«

»Und seine Frau?«

»Aber was für Interesse nehmen Sie an dem Seelenzustand der Frau?«

»Nur ein allgemeines, meine Gnädigste, auf Parole; nur ein allgemeines. Herr
von Zühbig wird mir darin recht geben.«

»Vollkommen, lieber Silberglanz,« lächelte Herr von Zühbig, und der Blick, den
er dabei heimlich dem Baron zuwarf, hatte etwas von einem Faun, »die Frau
schien sich übrigens, wie ich fest überzeugt bin, nicht glücklich in diesen
Verhältnissen zu fühlen. Sie sprach mit Entzücken von ihren früher gefeierten
Triumphen, sobald der Herr Gemahl nur einmal den Rücken wandte – was, beiläufig
gesagt, sehr selten geschah.«

»Gemahl,« sagte Frau von Zühbig verächtlich, »ich glaube gar nicht, daß die
beiden miteinander getraut sind.«

»Ist auch gar nicht notwendig, mein Schatz,« lächelte ihr Gatte, »und, wie du
ganz richtig bemerkst, unter den stattfindenden Verhältnissen in der Tat
unwahrscheinlich. Desto mehr gerechtfertigt bleibt aber dann meine Behauptung,
daß sie sich nicht behaglich unter solcher Aufsicht fühlen könnte – wenn nicht
Bertrand doch immer ein sehr hübscher, stattlicher Mann wäre.«

»Ich begreife aber nicht, daß Graf Geyerstein sie zusammenläßt.«

»Wird es nicht hindern können; es gäbe auch sonst zuviel Aufsehen. So verläuft
die Sache ganz ruhig und gleichmäßig, denn Herr von Geyfeln ist dem Namen nach
der Pächter seines dortigen Gutes, und daß der Eigentümer seine Pächtersleute
dann und wann besucht und nach der Wirtschaft sieht, ist nicht mehr wie in der
Ordnung, kann wenigstens keiner Seele auffallen.«

»Eine schöne Wirtschaft, die sie dort mitsammen führen werden!«

»Allerdings,« lächelte Herr von Zühbig, »Madame Georgine bleibt immer eine
schöne Frau.«

»Es war sehr rücksichtslos von ihrem Gatten, euch so wenig allein zu lassen,«
bemerkte etwas boshaft Madame.

»Mein bester Engel, du glaubst doch nicht etwa, daß...«

»Daß Monsieur Bertrand eifersüchtig wäre? – nein. Die Leidenschaft scheint er
wenigstens nicht zu kennen. Aber weshalb sollte sich die Donna da unbehaglich
fühlen?«

»Aus Langerweile, ma chère jedenfalls aus Langerweile; denke nur, wie lange
Graf Geyerstein schon wieder in der Stadt ist, und für eine Frau, die an ein
solches Leben wie das frühere gewöhnt war, mag es wahrhaftig kein Spaß sein,
auf einem Fleck in einer quasi Wildnis zu hocken.«

»Warum ist sie nicht bei ihrer Kunst geblieben?«

»Das ist mir auch unerklärlich,« versicherte Silberglanz.

»Aber bildschön ist sie, das muß man ihr lassen,« versicherte von Zühbig,
vielleicht nur, um seine Frau damit zu necken. »Ich gebe Ihnen mein Wort,
Baron, in dem kleinen Morgenhäubchen sah sie rein zum Anbeißen aus« – und er
küßte dabei auf das Zarteste die Spitzen des dritten Fingers und Daumens seiner
linken Hand.

»Du bist immer sehr leicht entzündet, mon cher,« sagte seine Frau, »sie hat ein
ganz alltägliches Gesicht und nur hübsche Augen.«

»Was?« fuhr ihr Gatte erstaunt nach ihr herum, »Silberglanz, ich bitte Sie um
Gottes willen, nehmen Sie meine Partei – Georgine nicht schön? Ich gebe dir
mein Wort, Amelie, sie ist das verführerischste Weib, das ich in meinem Leben
gesehen habe – present company, versteht sich, always excepted.«

»Sie hat auch Anbeter genug gehabt,« seufzte von Silberglanz, während Frau von
Zühbig mit den Achseln zuckte.

»Und über die neuen die alten doch nicht vergessen,« lächelte mit einem
bezeichnenden Blick Herr von Zühbig.

»Wieso?« fragte leicht errötend der Baron.

»Ein andermal,« beschwichtigte ihn der Intendant, und seine Frau sagte: »Du
bist unausstehlich heute – aber, liebe Franziska, Sie sprechen ja kein einziges
Wort mehr und sitzen da, stumm wie ein Fisch; doch natürlich, solches Interesse
können wir nicht an der Dame nehmen wie die beiden Herren da, die nur in der
Erinnerung an sie in einer wahren Verzückung schwimmen.«

»Sie tun mir unrecht, gnädige Frau,« verteidigte sich von Silberglanz, »aber
das Interesse, das wir an einer bekannten Persönlichkeit nehmen, noch dazu,
wenn sie uns in solcher Art ins Gedächtnis zurückgerufen wird, ist wohl
erklärlich. Fräulein von Zahbern wird ganz meiner Meinung sein.«

Fräulein von Zahbern war es in der Tat, ja so überrascht durch die Nachricht
geworden, daß sie im ersten Augenblick wirklich nur daran dachte, auf welche
Weise sie dieselbe am besten verwerten könne. Durch Frau von Zühbigs Anrede kam
sie auch erst wieder zu sich selbst und erwiderte darauf: »Nein, natürlich
nicht – interessant bleibt es allerdings immer, aber was gehen uns eigentlich
die Leute weiter an. Lieber Gott, man hat soviel mit sich selber zu tun, daß
man sich wahrhaftig nicht auch noch um andere Menschen zu bekümmern braucht.«

»So laßt denn Monsieur Bertrand und seine Donna ruhen, wenn ich bitten darf,«
sagte Frau von Zühbig, der das Gespräch unangenehm wurde. »Ich hätte dem Grafen
Geyerstein einen bessern Geschmack zugetraut, aber über Geschmack läßt sich
nicht streiten. Apropos, Geyerstein – die Alliance mit Melanie und Selikoff ist
also so gewiß wie arrangiert.«

»Natürlich,« sagte von Zühbig, »das war vorauszusehen.«

»Ich bitte um Verzeihung!« rief Fräulein von Zahbern rasch, »so ganz bestimmt
und ausgemacht ist die Sache doch noch nicht. Ich bin fast täglich im
Ralphenschen Hause und müßte da auch etwas davon erfahren haben.«

»Liebe Franziska,« sagte Frau von Zühbig gutmütig, »ereifern Sie sich nicht;
die Sache ist in der Tat so gut wie geschehen. Ich gebe Ihnen mein Wort darauf,
und ich habe sehr sichere Quellen. Die Verlobung wird in drei Wochen bei
Gelegenheit des Hochzeitstages der Exzellenzen bekannt gemacht werden, und der
große Ball ist auch bis auf jenen Tag verschoben worden. Sie sehen, daß ich
ganz genau unterrichtet bin.«

»Und Sie glauben wirklich?«

»Von glauben ist da gar keine Rede mehr, liebe Franziska, die Sache ist
geschehen, und ich denke, Melanie macht an dem Russen eine bessere Partie als
an dem armen Grafen Geyerstein.«

»Nun, mein Kind, Geyerstein ist doch nicht so arm!«

»Er braucht dann sehr viel, mein liebes Herz, denn hier in der Stadt wissen wir
genau, daß er sich, in der letzten Zeit besonders, außerordentlich
eingeschränkt und nur das Allernötigste ausgegeben hat. Lieber Gott, so etwas
kann ja in den Verhältnissen, in denen wir nun einmal leben, kein Geheimnis
bleiben und spricht sich aus. – Aber was ist das. Sie wollen schon fort?«

»Mama erwartet mich,« sagte Fräulein von Zahbern, die aufgestanden war und
ihren Schal festigte, »es ist auch schon spät und nach so langer Abwesenheit
werden Sie mit Ihrem Herrn Gemahl noch manches zu besprechen haben.«

»Aber Sie können doch nicht allein gehen?«

»Wenn mir das gnädige Fräulein erlauben, werde ich Sie begleiten,« sagte Baron
Silberglanz, ebenfalls aufstehend. »Fräulein von Zahbern hat recht, es ist
Zeit, daß wir gehen.«

»Aber ich bitte Sie, Baron.«

»Auf ein andermal, mein lieber Zühbig. Wenn jemand von einer größeren Reise
zurückkommt, tut ihm Ruhe wohl. Gnädige Frau, ich habe die Ehre.«

»Wenn Sie also nicht anders wollen, bon soir, Baron,« sagte Herr von Zühbig,
»hoffentlich haben wir bald wieder das Vergnügen, Sie bei uns zu sehen. Mein
gnädiges Fräulein, kommen Sie gut nach Hause, Sie haben ja nicht so weit. –
Aber noch einmal bitte ich in der bewußten Angelegenheit um Ihre Diskretion.
Herr von Geyfeln hat mich selber gebeten, hier in *** nichts von dem
Zusammentreffen zu erwähnen, und ich werde auch darüber schweigen wie das Grab.
– En famille ist es natürlich eine andere Sache.«

»Nicht eine Silbe!« rief Baron Silberglanz beteuernd.

»Gute Nacht, meine liebe Franziska,« sagte Frau von Zühbig, die aufgestanden
war und Fräulein von Zahbern zärtlich umarmte und küßte, »gute Nacht, mein
liebes Herz. Verwahren Sie sich nur ja recht gut, daß Sie sich nicht erkälten;
es ist entsetzlich rauh draußen und Ihre Gesundheit überdies so zart.«

»Gute Nacht, meine liebe Amelie,« erwiderte die junge Dame, »haben Sie keine
Angst um mich; ich bin vortrefflich eingepackt und die paar Schritte lauf' ich
schnell hinüber. – Gute Nacht, Herr Intendant. Morgen müssen Sie uns noch mehr
von Ihren Reisen erzählen.«

Frau von Zühbig begleitete die Freundin bis zur Tür, und hier umarmten sich die
beiden Damen nochmals auf das Herzlichste; der Baron empfahl sich ebenfalls,
und die beiden Gatten blieben allein.

»Die arme Zahbern dauert mich,« sagte Frau von Zühbig, indem sie zu ihrem
Platze auf dem Sofa zurückkehrte, »sie hatte sich so feste Rechnung auf den
jungen Russen gemacht.«

»Auf den Selikoff?«

»Gewiß. Einmal glaubte sie ihn auch schon ganz sicher im Netz zu haben; er war
ihr aber zu klug. Hast du nicht gesehen, wie sie ordentlich gelb vor heimlichem
Ärger wurde, als ich ihr erzählte, daß die Verbindung fest beschlossen sei?«

»Das glaub' ich, daß ihr die Partie recht gewesen wäre,« lachte ihr Gatte, »ein
solcher Goldfisch!«

»Irgendeine, bester Freund,« versicherte Frau von Zühbig nachlässig. »Lieber
Gott, Franziska ist nun einmal in den Jahren, in denen sie einen Mann bekommen
muß – wenn sie sich nicht ihr übriges Leben ohne einen solchen behelfen soll,
und ich glaube kaum, daß sie sehr wählerisch darin sein würde. Natürlich ist
ihr der beste der liebste. – Aber was war denn das, worüber du dich noch mit
Silberglanz besprechen wolltest?«

»Ich? – mit Silberglanz?«

»Wegen der Donna.«

»Ach so,« lachte der Intendant, »weiter nichts als ein Scherz, liebes Kind. Der
arme Silberglanz war bis über die Ohren in jene Kunstreiterin verliebt, und
rein toll vor Eitelkeit, wie er einmal ist, glaubt er alles, was dem Nahrung
gibt. Ich werde mir einen Scherz mit ihm machen und ihm erzählen, daß sich
Georgine angelegentlich nach ihm erkundigt und mir unter der Hand zu verstehen
gegeben habe, daß ich ihm wissen lassen möchte, wo sie schmachte.«

»Du irrst dich darin doch vielleicht in dem Baron.«

»Gott bewahrt, liebes Herz – ich irre mich nie. Aber ich bin müde, mein Schatz,
und werde heute früh zu Bett gehen. Bitte, laß mir noch die indessen
eingegangenen Briefe und Zeitungen bringen.« Frau von Zühbig läutete, und ihr
Gatte saß bald, behaglich im Sofa zurückgelehnt, hinter einem Haufen
aufgerissener Papiere.

21.

Frau von Zühbig kannte ihre Freundin Franziska so genau wie Herr von Zühbig den
Baron, und beide verließen an dem Abend das Zühbigsche Haus trotz aller
Freundschaftsbezeugungen mit einem Stachel im Herzen, der aber nur die junge
Dame wirklich schmerzte. Unterwegs blieb sie auch außerordentlich einsilbig,
trotz aller Bemühungen des Barons, der es für seine Pflicht hielt, sich
liebenswürdig zu machen. Zu Hause angekommen, sagte sie ihrer Mutter kaum guten
Abend, schloß sich dann in ihr Zimmer ein, warf sich in ihr Sofa, und ihr
Gesicht in die Hand stützend, starrte sie finster brütend vor sich nieder.
Fräulein von Zahbern hatte Augenblicke, in denen sie hübscher aussah als in
diesem.

»Also doch,« murmelte sie leise vor sich hin, mit dem Fuße dabei den Teppich
schlagend, »also doch! – Diese kokette Ralphen, dieses unreife, eingebildete
Ding voll Kapricen und Launen! Und wie scheinheilig und unschuldig die – Person
gegen mich tat! ob ihr je ein Wort davon über die Lippen gegangen wäre! Das ist
Freundschaft, das ist Vertrauen – die kleine giftige Schlange, die! Und was für
eine Ursache nur sie und Geyerstein auseinander gebracht haben mag? – Sie hat
ihn geliebt, ich weiß es bestimmt, ja meinen Kopf möcht' ich zum Pfande setzen,
daß sie ihn noch liebt; sie kann sich einmal nicht verstellen, soviel Mühe sie
sich gibt, und als ich ihr neulich nur den Namen nannte, wurde sie bald blaß
und bald rot. Hätte ich damals meinen Vorteil verfolgt, ich glaube, ich hätte
sie zu einem Geständnis bringen können, aber meine alberne Gutmütigkeit ließ es
nicht zu. Gutmütigkeit für solches Entgegenkommen! – Doch warte,« setzte sie
entschlossen hinzu, als sie aufsprang und mit raschen Schritten in ihrem Zimmer
auf und ab lief, »jetzt hab' ich dich! Liebt sie den Geyerstein wirklich noch,
so ist er auch zurückgetreten und nicht sie, und das zu erfahren, hab' ich
jetzt ein prachtvolles Mittel. Die Zühbigsche Nachricht ist Gold wert, und daß
ich ihr das Gift tropfenweise beibringe, darauf kann sie sich verlassen. Hat
sie Selikoff wirklich so fest umgarnt – ist die Verbindung beschlossen und
festgesetzt, wie diese boshafte Zühbig behauptet, so kann ich darin so nichts
mehr verderben – nur meine Rache will ich noch haben. Der Wurm krümmt sich,
wenn er getreten wird, aber die Schlange sticht, und ich will selber jetzt
einmal eine Zeitlang die Schlange spielen. Wie sie die Neuigkeit wohl aufnehmen
wird? – Ich bin neugierig, ob sie sich so weit verstellen kann! – Aber nein,
dazu fehlt ihr Charakterstärke, denn sie ist ja doch weiter nichts als eine
arme, hilflose Kokette.«

Fräulein von Zahbern hatte sich selber in eine recht fatale, unangenehme Laune
hineingebacht und gesprochen und würde, um dem Resultate zu entgehen, wenn
andere Personen gegenwärtig gewesen wären, jedenfalls zu Tränen und Krämpfen
ihre Zuflucht genommen haben. Eingeschlossen aber in ihr Zimmer, dachte sie an
nichts derartiges, sondern kleidete sich aus, ging zu Bett und grübelte unter
der warmen Decke über ihre Rachepläne weiter.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Melanie saß am nächsten Tage allein mit Luise in ihrem Zimmer und arbeitete an
einer Stickerei. Graf Selikoff hatte sie gerade verlassen, und ein prachtvolles
Blumenbukett lag vor ihr auf ihrem Arbeitstische – aber ihr eigenes Antlitz
paßte nicht zu den blühenden Rosen und Kamelen, mit denen es prangte. Sie sah
bleich und angegriffen aus, und ein schmerzlicher Zug umzuckte den
feingeschnittenen Mund.

»Ich will ein Glas Wasser holen,« sagte Luise aufstehend, »die Blumen welken
sonst so schnell.«

»Ich danke Ihnen,« erwiderte Melanie, »aber bitte, setzen Sie die Blumen in das
andere Zimmer hinüber, ich habe Kopfschmerzen, und die Rosen duften mir zu
stark.«

»Sie sehen heute leidend aus, Melanie,« sagte Luise, zu ihr gehend und leise
ihre Stirn küssend, »fehlt Ihnen etwas?«

»Nein, nicht das geringste weiter,« lächelte das junge Mädchen, »ein
rheumatischer Kopfschmerz jedenfalls; ich fürchte fast, daß ich mich gestern
beim Nachhausekommen erkältet habe.«

»Sie waren auch so leicht angezogen.«

»Es wirb vorübergehen – da kommt jemand.«

»Es ist Rosalie – sie wird mich zum Spazierengehen abholen wollen. Begleiten
Sie uns vielleicht ein wenig?«

»Heute nicht – Ruhe wird mir besser sein. Was hast du, Rosalie? Du siehst ja so
verdrießlich aus! Ist dir etwas geschehen?«

»Mir?« sagte das junge Mädchen, indem sie zu der Schwester ins Zimmer trat und
ans Fenster ging, »was soll mir geschehen sein? Ich ärgere mich nur über
jemanden.«

»Über wen? – wer hat dir Ursache dazu gegeben?«

»Über wen? – über den Grafen Geyerstein – es ist recht häßlich von ihm!«

»Was, mein Herz?« sagte Melanie und fühlte dabei, wie ihr das Blut zum Herzen
zurückschoß.

»Und hast du es denn auch vergessen?« rief Rosalie erstaunt, »ist denn nicht
heute mein Geburtstag, an dem er jedesmal morgens bei mir gewesen und den er
mit uns gefeiert hat, und habe ich ihn auch heute nur mit einem Auge zu sehen
bekommen? Ja – vorbeigeritten ist er vorhin – vor einer Viertelstunde, gerade
wie des Grafen Selikoffs Wagen vorbeigefahren war, aber ob er auch nur
herausgesehen und gegrüßt hätte – Gott bewahre! Ich bin so ernstlich böse auf
ihn, daß ich ihn recht tüchtig auszanken werde, wenn er das nächste Mal wieder
zu uns kommt. Da ist Graf Selikoff viel freundlicher – wenn er nur das Zeichnen
verstände!«

»Er wird heute Dienst gehabt haben, Rosalie,« sagte Melanie leise, »und da,
weißt du wohl, kann er nicht abkommen, wenn er auch gern möchte.«

»Ach was,« rief das junge Mädchen, »die ganze Woche und die ganzen letzten vier
Wochen hat er nicht in einem fort Dienst gehabt, und wenn er kommen wollte,
hätte er gewiß schon einmal Zeit gefunden – und heute hatte ich mich so darauf
gefreut, denn meine große Schweizerlandschaft hat er noch nicht einmal gesehen.
Was macht denn Graf Selikoff so lange bei der Mama drüben? Ich wollte eben
hinüber und wurde nicht hineingelassen.«

»Ich weiß es nicht; er hat doch wohl etwas mit ihr zu besprechen.«

»Kommen Sie, Komtesse,« sagte Luise, die recht gut fühlte, wie das Gespräch der
Schwester peinlich wurde, »es wird sonst zu spät zu unserm Spaziergang heute.«

»Ich kann heute nicht gehen,« rief Rosalie rasch, »Mama hat mir Besuch geladen
– da fährt er fort,« unterbrach sie sich selber. »Gott sei Dank! jetzt kann ich
hinüber und Mama fragen, welches Kleid ich anziehen soll.« Und mit den Worten
huschte sie leicht und fröhlich aus der Tür hinaus, allen Ärger in dem einen
Gedanken ihres Anzuges vergessend.

»Fräulein von Zahbern läßt fragen, ob es der gnädigen Komtesse genehm wäre,«
meldete in dem Augenblicke die Kammerjungfer durch die halb geöffnete Tür.

»Lieber Himmel,« sagte Melanie erschreckt, »gerade heute!« aber es blieb ihr
nicht einmal Zeit, den Satz zu vollenden, denn Fräulein von Zahbern hüpfte auf
Melanie zu, und sie umarmend und küssend, sagte sie lachend: »Ich konnte mir
die Freude nicht versagen, unserer kleinen Rosalie zu ihrem Geburtstage zu
gratulieren – wo steckt denn der kleine, liebe, wilde Engel?«

»Rosalie, liebe Franziska, ist eben zu ihrer Mutter gegangen; sie wird aber
jedenfalls bald zurückkehren. Bitte, nimm so lange Platz.«

»Du siehst auch heute wieder angegriffen aus,« sagte Fräulein von Zahbern,
indem sie der Gouvernante, ohne diese selbst nur eines Grußes zu würdigen,
Mantel und Muff überließ, den Hut dann auf einen nahen Stuhl legte und sich die
Locken vor dem Spiegel ordnete, »fehlt dir etwas, mein Herz?«

»Etwas Migräne, mein altes Leiden, vielleicht auch nur eine Erkältung, die ich
mir gestern abend beim Nachhausegehen zugezogen.«

»Ach ja. Ihr hattet ja euer Kränzchen bei Schodens gestern. Nun, was macht
unsere überschwengliche Euphrosyne? schmachtet sie noch? – Ich begreife
wahrhaftig nicht, wie sie bei dem Vater auf diese Weise hat ausarten können.
Sie webt und lebt und schwebt immer in einer höheren Welt, und kommt mit uns
anderen armen Sterblichen eigentlich nur bei Kaffeegesellschaften zusammen –
hahahaha!«

»Euphrosyne,« sagte Melanie gutmütig, »ist ein sehr liebes, braves Mädchen, und
wenn sie kleine Eigenheiten hat, dürfen wir die recht gern, ihrer anderen
vortrefflichen Eigenschaften wegen, übersehen oder müssen sie doch wenigstens
milde beurteilen. Sie spricht zum Beispiel nie ein böses oder gehässiges Wort
über einen andern hinter dessen Rücken, und das ist doch gewiß schon viel
wert.«

»Weil sie unsere Schwächen nicht sieht,« lachte Fräulein von Zahbern, »ihr Auge
hängt ja immer an den Wolken und ihren Idealen. Bei Zühbigs hat sie neulich
geschwärmt, daß mir Amelie versicherte, es sei gar nicht mehr zum Aushalten
gewesen. – Apropos, Zühbig, der Intendant, ist gestern von seiner nordischen
Reise, wie er es nennt, zurückgekehrt und hat eine ganze Tasche voll
Neuigkeiten mitgebracht.«

»Das läßt sich denken,« lächelte Melanie, »und er ist jetzt gewiß recht in
seinem Element.«

»Er hat auch eine Entdeckung gemacht.«

»Wirklich? – einen neuen Stern am Theaterhimmel entdeckt? Der wird nach ihm
benannt werden müssen. Doch hoffentlich einen Planeten, den wir in dem Falle
auch einmal auf seiner Wanderung bewundern dürfen.«

»Nein, einen alten Stern,« sagte Fräulein von Zahbern, »einen Stern, der nur
eine Zeitlang vom Horizont verschwunden war – einen Stern erster Größe noch
dazu. Die Frau des Georg Bertrand.«

»In der Tat?« sagte Melanie ruhig, »aber ich glaube, die Entdeckung wird im
öffentlichen Zirkus und mit Hilfe des Programms nicht so außerordentlich schwer
gewesen sein.«

»Sie reitet ja nicht mehr, schon seit sie von hier fort ist,« rief Fräulein von
Zahbern rasch, »hat sich auch in ihren Verhältnissen, ja selbst in ihrem Namen
sehr gebessert und heißt jetzt Frau von Geyfeln.«

»Von Geyfeln?«

»Und selbst das ist noch nicht das Merkwürdigste,« setzte das gnädige Fräulein
still vor sich hin lachend hinzu. »Du rätst gewiß nicht, Melanie, auf wessen
Gut sie sich befindet.«

»Wie soll ich das raten?« sagte Melanie, die sich alle Gewalt antun mußte, ihre
Fassung zu bewahren; sie schöpfte dabei tief Atem, denn es war, als ob eine
eiserne Hand ihr die Brust zusammenschnüre, »Land und Leute dort sind mir
vollkommen fremd.«

»Wer hätte das dem stillen Grafen zugetraut!« fuhr Fräulein von Zahbern fort,
und ihr Blick hing lauernd an den Zügen der Gepeinigten, »Amelie hat aber ganz
recht: stille Wasser sind tief, und die Ruhigen haben es oft faustdick hinter
den Ohren.«

»Von welchem Grafen sprichst du?« fragte Melanie. Sie wußte, welcher Name
folgen würde und mußte, aber sie hatte einen von der Freundin unbewachten Blick
aufgefangen; sie fühlte, daß sie beobachtet wurde, welchen Eindruck die
Nachricht auf sie mache, sie wußte, daß Franziska im Innern triumphieren würde,
wenn sie sich schwach zeigte, und ihre ganze Kraft zusammenraffend, dem zu
begegnen, sah sie ruhig in der Redenden Auge.

»Von welchem Grafen?« lächelte Fräulein von Zahbern, ihres Sieges jetzt gewiß,
»von welchem könnt' ich reden als von unserem unvergleichlichen Ritter Bayard
ohne Furcht und ohne Tadel, dem Grafen Geyerstein!«

»In der Tat?« erwiderte Melanie, aber so ruhig, als ob Fräulein von Zahbern ihr
eben erzählt hätte, daß irgendeine Modehandlung *** einen neuen Kleiderschnitt
erhalten hätte. »Hat sich Madame Bertrand von ihrem Gatten scheiden lassen?
dann dürfen wir bald einer Verlobungsanzeige in den Zeitungen entgegensehen.«

»Aber du bist gar nicht erstaunt darüber?« rief Fräulein von Zahbern, die eine
stärkere Wirkung erwartet hatte.

»Und warum erstaunt? Graf Geyerstein ist sein eigener Herr und hat niemand von
uns Rechenschaft über seine Handlungen abzulegen. Wenn er mit seiner Familie
wegen einer solchen Mesalliance übereinkommt, wen sonst dürfte und würde es
kümmern?«

»Von einer Heirat ist vorderhand wohl noch keine Rede,« rief die junge Dame,
die ihr, wie sie beabsichtigt, das Gift tropfenweise zumaß, »denn der Graf hat
den Herrn Bertrand ebenfalls mit dort hingenommen, und er wie seine Schöne sind
angeblich die Pächtersleute auf dem Gute. Eigentlich ist es ein wunderliches
Verhältnis, in dem sich die beiden Herren da einander gegenüberstehen; aber
dort in der Wildnis kann man sich über manches hinwegsetzen, und Monsieur
Bertrand wird wohl schon seinen Nutzen dabei finden.«

»Herr von Zühbig hat sich wohl sehr auf seiner Reise amüsiert?«
»Außerordentlich, und eine Menge Fährlichkeiten dabei erlebt. Einmal brach ihm
ein Rad, gerade in der Nähe des Baron Geyfeln, wie Monsieur Bertrand ja jetzt,
ich weiß nicht, von wem geadelt, heißt, und er übernachtete dort. Übrigens hat
er mich gebeten, keinen Gebrauch davon zu machen; Baron Geyfeln hat ihn selber
darum ersucht, hier in *** nichts davon zu erwähnen, daß er ihn gefunden hätte.
– Doch Rosalie bleibt lange. Ist sie noch immer bei der Mama drüben?«

»Wahrscheinlich – sie wird später herüberkommen, um sich ankleiden zu lassen.«

»Dann werde ich doch lieber einmal zur Mama hinüberspringen und auch gleich der
lieben Exzellenz meinen Glückwunsch zu dem heutigen Tage bringen. Sie ist doch
wohl?«

»Ganz wohl.«

»Und was stickst du da Schönes? – das ist ja ganz prachtvoll, ein reizendes
Muster. Was wird denn das?«

»Eine Zigarrentasche.«

»Also nicht für den Papa, denn der raucht nicht.«

»Nein.«

»Aha – ein Geheimnis – nun auf Wiedersehen, mein süßes Herz – auf Wiedersehen,
ich habe dich lange genug gestört.« Und ihre vorhin abgelegten Garderobestücke
mit Hilfe Luisens, die ein stummer, aber erregter Zuhörer des ganzen Gespräches
gewesen war, wieder anlegend, rauschte Fräulein Franziska aus dem Zimmer, in
dem sie bitteres Weh, weit ärger, als sie wohl je geahnt, ausgesäet hatte.

Melanie war schweigend aufgestanden, sie bis zur Tür zu begleiten – ihr Kuß
brannte noch auf ihren Lippen, und ebenso still wollte sie wieder zurück zu
ihrem Stuhle gehen, als ihr Blick auf das mitleidsvolle, teilnehmende und für
sie ängstlich besorgte Gesicht Luisens fiel.

»Meine liebe, liebe Melanie,« flüsterte die Gouvernante, »glauben Sie um Gottes
willen nicht, was das Fräulein Ihnen erzählt hat. Fräulein von Zahbern ist
nicht wählerisch in ihren Neuigkeiten, und der Stadtklatsch zieht alles in den
Staub, was er erreichen kann.«

Melanie streckte die Hand aus, als ob sie ihr etwas erwidern wollte – aber sie
vermochte es nicht. Bis hierher hatte ihre Kraft gereicht, und die Arme um den
Nacken des treuen Mädchens schlingend, barg sie das Antlitz an ihrer Schulter
und weinte still. Luise störte sie auch nicht darin; sie wußte aus Erfahrung,
daß Tränen den wildesten Schmerz lindern, lösen können, und ließ sie sich ruhig
ausweinen. Dann aber, als Melanie ihren Platz am Stickrahmen wieder eingenommen
hatte und nur noch den Kopf in die Hand gestützt nach den ziehenden Wolken am
Himmel hinaufschaute, sagte sie freundlich: »Es ist nicht wahr. Ich habe die
feste, innige Überzeugung: es ist nicht wahr. Was Herr von Zühbig – sollte die
Kunde wirklich von ihm ausgehen – veranlaßt haben kann, ein solches Gerücht
auszusprengen, weiß ich nicht, daß aber Graf Geyerstein sich mit dieser Frau so
weit einlassen sollte, in ein solches, ihrem Manne gegenüber entwürdigendes
Verhältnis zu treten, das glaube ich nicht, und wenn« – Luise mochte selber
über das Feuer erschrecken, mit dem sie den Grafen verteidigte, denn ruhiger
setzte sie plötzlich hinzu – »wenn selbst ein anderer Mund es bestätigte, als
der des Fräulein von Zahbern.«

»Doch, Luise – doch – es ist wahr,« flüsterte leise Melanie, »jedes Wort, das
sie gesagt, ist wahr, so oft sie sonst auch übertreiben mag. Eine einzelne Lüge
läßt sich erfinden und verbreiten, nicht aber ein ganzes Gewebe von Tatsachen,
und daß – Graf Geyerstein jene Frau liebt – des bin ich selber Zeuge.«

»Sie selber?«

»Ja – fragen Sie mich nicht weiter, Luise, aber – ich habe die Beweise, und was
mich am meisten schmerzt, ist nur, daß ich noch schwach genug gewesen bin das
so zu fühlen und – wie ich fast fürchte – der Zahbern verraten zu haben. Jetzt
ist das vorbei; ich habe mich selber wieder, und wenn mein Herz noch
törichterweise an jenem Manne hing, dem es sich in erster Neigung zugewandt, so
ist das jetzt vorbei – vorbei für immer. Ihnen, Luise, konnte ich das sagen;
ich weiß, wie lieb Sie mich haben, wie gut und treu Sie sind, und daß ich Ihnen
vertrauen darf, wie einer Schwester. Ihnen war ja auch meine unglückselige
Neigung kein Geheimnis, aber jetzt lassen Sie es abgetan – geschlossen sein
zwischen uns. – Eine flüchtige Leidenschaft für jene schöne, verlockende Frau
hätte ich ihm vielleicht verzeihen können – ein Verhältnis aber ihrem Gatten
gegenüber, in das kein Ehrenmann treten würde, mag ihm Gott vergeben, ich kann
es nicht. Wenn von jetzt an der Name des Grafen von Geyerstein noch zwischen
uns genannt wird, so sei es als der eines fremden – gleichgültigen Menschen.«

»Und wollen Sie dem Grafen nicht gestatten, sich zu verteidigen?«

»Wie kann er es?« fragte Melanie schnell, »und hat er selbst nur den Versuch
gemacht? Er weiß, daß ich das Verhältnis kenne, wenn er auch vielleicht nicht
ahnt, daß ich jetzt von seinem ganzen Umfange unterrichtet bin. Von da an mied
er selber unser Haus, meine Nähe, und ich bedurfte fast keines stärkeren
Beweises, als dieses stille Eingestehen seiner Schuld. Lassen Sie es deshalb
abgetan sein, es ist das viel besser so, als wenn wir ihn vielleicht nötigten,
Unwahrheiten und Beschönigungen mir gegenüber zu versuchen. Ich kann ihn nicht
mehr achten – ich möchte ihn nicht auch noch verachten lernen.«

»Der arme Graf!« seufzte Luise, »und wenn er nun doch unschuldig wäre, wenn
irgendein unglückseliges Mißverständnis...«

»Beruhigen Sie sich, Luise; das ist es nicht. Hätte ich mich nicht selber
überzeugt – wüßte ich nicht drei, vier verschiedene Fälle, in denen er mit
jener Frau in Verbindung stand, ja, ich würde es auch glauben. Madame Bertrand
hat ihn aber sogar verkleidet auf seinem Zimmer besucht – verlangen Sie einen
stärkeren Beweis?«

»Das wäre allerdings stark genug, wenn es erwiesen...«

»Es ist erwiesen und die Sache erledigt. Gott sei Dank, ich habe mich selbst
wiedergefunden, und keine solche Schwäche soll mich je mehr überwältigen. Aber
still; ich glaube. Rosalie kommt zurück und wird ihren Putz in Ordnung bringen
wollen.«

»Es ist die Exzellenz,« sagte Luise, »ich höre ihre Stimme.«

»Meine Mutter?«

In diesem Augenblicke öffnete sich die Tür, und Ihre Exzellenz die Frau
Kriegsminister von Ralphen betrat mit Rosalie das Zimmer.

»Fräulein, haben Sie die Güte, Rosalien ankleiden zu lassen,« sagte sie, zu der
Gouvernante gewandt, »ich wünsche mit meiner Tochter etwas zu besprechen. Geh,
mein Kind, und komme nachher wieder hinüber zu mir – ich erwarte dich in einer
halben Stunde.« Die Gouvernante verließ, dem Winke gehorsam, mit ihrem Zögling
das Gemach, und Frau von Ralphen, langsam zu Melanie tretend, neben deren Stuhl
sie sich auf denselben Fauteuil niederließ, in dem vorhin Fräulein von Zahbern
gesessen, sagte freundlich: »Mein liebes Kind – aber ich dächte fast, du
hättest geweint; deine Augen sehen so verschwollen aus. Fehlt dir etwas?«

»Nichts, liebste Mutter, nur ein wenig Kopfschmerz hatte ich, und selbst den
kaum mehr, denn seit der letzten Viertelstunde fühle ich mich um vieles
leichter.«

»Desto besser, denn ich habe ein paar ernste Worte mit dir zu reden.«

»Liebe Mutter!«

»Graf Selikoff war vorhin bei mir, um Abschied zu nehmen. Er war auch vorher
bei dir, und du weißt, daß er in Familienangelegenheiten nach Petersburg muß.
Wie lange er sich dort aufhalten wird, hängt allerdings von Umständen ab; er
hofft aber doch in sechs bis acht Wochen spätestens wieder zurück zu sein, und
hat mich indessen freilich um mein Fürwort bei dir gebeten.« Melanie ließ die
Hand mit der Nadel, die sie gehoben hatte, um in ihrer Arbeit fortzufahren,
wieder sinken und sah still vor sich nieder, und die Mutter, die sie kurze Zeit
beobachtete, fuhr mit langsamer, aber eindringlicher Stimme fort: »Ich brauche
dir die Vorteile nicht auseinander zu setzen, die für dich wie für uns alle aus
einer Verbindung mit einem so edlen und angesehenen Hause entstehen würden;
Vorteile sollen auch keinen Einfluß bei meiner Tochter auf die Wahl eines
Gatten haben, denn, Gott sei Dank, wir können und dürfen die höchsten Ansprüche
machen und stehen keinem nach. Aber Selikoff ist auch ein liebenswürdiger und
braver Mensch, mit dem eine Frau schon hoffen darf, glücklich und angenehm zu
leben, und ich möchte dir die Sache hiermit warm und dringend ans Herz gelegt
haben. Eine Zeitlang glaubte ich einmal – und ich meine sogar, ich hätte
Ursache dazu gehabt – daß Graf Geyerstein sich um dich bewerbe, und daß du
selber ihm nicht abgeneigt wärest. Ich hätte allerdings nicht das geringste
gegen Geyerstein einzuwenden; er ist aus edlem Geschlecht, ein braver und
wackerer Mann, und der Vater hat ihn besonders gern und hält große Stücke auf
ihn, aber – Selikoff ist denn doch eine bessere und schicklichere Partie für
dich, und ich habe mit Genugtuung gesehen, daß du selber so zu denken scheinst.
Graf Geyerstein mag das auch wohl fühlen, denn er hat sich in letzter Zeit fast
auffallend zurückgezogen.« Die Mutter schwieg eine kleine Weile, um die Wirkung
zu beobachten, die ihre Worte auf die Tochter machen würden. Melanie aber
erwiderte keine Silbe, regte sich nicht, und die alte Exzellenz fuhr fort:
»Graf Selikoff hofft, daß er dir nicht ganz gleichgültig sei. Er hat –
schüchtern, wie er ist – freilich noch nicht gewagt, dich selber darum zu
fragen, er ist aber bei mir gewesen, und hat mich ohne Umschweife offen und
ehrlich gebeten, ein Fürwort für ihn bei dir einzulegen, also förmlich und in
aller Ordnung bei mir, der Mutter, um deine Hand geworben. Ebenso einfach und
ohne Umschweife frage ich also dich jetzt, Melanie: willst du die Gattin des
Grafen Selikoff werden.«

»Liebste, beste Mutter...«

»Laß mich eine einfache Antwort haben. Ja oder Nein; Selikoff selber hat dir
noch Zeit mit der Antwort gelassen, bis er zurückkommt; nur für mich verlange
ich sie, um darüber beruhigt zu sein; denn diese Ungewißheit reibt mich auf,
und das vertragen meine Nerven nicht. Hast du etwas gegen ihn einzuwenden?«

»Nein!«

»Also darf er hoffen, daß du ihm deine Hand reichst, dich wenigstens mit ihm
verlobst, sobald er zurückkehrt, denn die Vorbereitungen zu deiner Vermählung
sind nicht so im Nu beendet, wie die jungen Leute gar nicht selten glauben.
Also: Ja oder Nein?«

»Ja!« hauchte Melanie.

»Ich danke dir, mein liebes Kind,« sagte die Mutter mit einiger Rührung, denn
sie freute sich, daß ein Lieblingsplan von ihr zur Wahrheit geworden war, und
fühlte doch auch dabei, daß Melanie noch irgend etwas auf dem Herzen hatte, das
nicht so ganz mit diesem Ja übereinstimmte, ihr also dadurch vielleicht ein
Opfer brachte. Sie hütete sich aber wohl, danach zu fragen, denn sie fürchtete
und haßte jede Aufregung. Die Hauptsache war überdies erledigt, und alles
andere konnte nicht weiter in Betracht kommen.

»Meinst du da nicht vielleicht,« setzte sie nach einer kleinen Pause hinzu,
»daß wir dem armen Grafen ein paar Zeilen schreiben sollen, um ihn aus seiner
Ungewißheit zu reißen?«

»Nein, ja nicht!« bat Melanie rasch.

»Ich meine nicht eine bestimmte Zusage; nur ein paar freundliche Worte, die ihm
Hoffnung machen und seine Rückkehr zu uns vielleicht beschleunigen – wenn er
sich überdies nicht schon genug beeilt, um seine Geschäfte zu beenden.«

»Nein, Mama – bitte, nein! Ich kann ihm nicht schreiben, ehe er selber bei mir
um meine Hand geworben hat, und – ich möchte auch weiter keine Vermittlung in
einer so wichtigen Sache haben. Er hat sich selber diese Frist gestellt, wir
dürfen sie auf keinen Fall kürzen.«

»Du hast recht,« sagte die Exzellenz, »das sähe am Ende gar aus, als ob wir es
nicht erwarten könnten. Übrigens scheint er fast einen Brief zu erhoffen, denn
er hat mir seine Adresse in Petersburg dagelassen.«

»Kehrt er zurück,« sagte Melanie, »so ist es früh genug, und ich selber brauche
die Zeit, mich zu sammeln und – darauf vorzubereiten. Es ist ein wichtiger
Schritt, den ich zu tun gedenke – ein Schritt, von dem es keinen Rückweg gibt.
Laß mir, liebe Mutter, die mir dazu gegönnte Zeit ungeschmälert, damit ich mich
nicht vorher schon als gebunden zu betrachten brauche – versprich mir das.«

»Von Herzen gern, liebes Kind; guter Gott, die kurze Zelt wird überdies so
rasch verlaufen, daß man am Ende gar nicht weiß, wo sie geblieben ist, und ich
habe noch so erstaunlich viel zu tun! Jetzt mach' mir aber auch kein so
trauriges Gesicht mehr; das ist kein Gesicht, wie es sich für ein glückliches
Bräutchen schickt. Apropos, ich habe der Rosalie zu ihrem Geburtstage heute
Gesellschaft gebeten – ihre gewöhnlichen Spielkameraden und Freundinnen aus der
Tanzstunde. Komm später ein wenig zu uns hinüber, das wird dich zerstreuen.«

»Weiß Papa darum?« fragte Melanie, ihre Augen zu der Mutter hebend.

»Um die Kindergesellschaft? – Ja so, du meinst Selikoffs Antrag? – Nein, er war
nicht zu Hause. Es wird ihm nicht so ganz recht sein; ich weiß, er hat sich zu
deinem Gatten einen andern ausgedacht, aber er schätzt den jungen Russen doch
auch sehr; er weiß, wie gern ihn der Fürst hat, und ist außerdem ein viel zu
guter Vater, als daß er deinem Willen Zwang antun sollte. Also beruhige dich
darüber nur vollkommen; ein Einspruch von seiner Seite ist nicht zu befürchten.
– Aber ich sitze hier und schwatze und schwatze, und drüben warten eine Menge
Geschäfte auf mich. Also adieu, meine liebe Melanie, adieu. Sei wieder
freundlich – nicht so ernst, mein liebes – glückliches Bräutchen!« Und die
Tochter umarmend und küssend, nickte sie ihr noch einmal zu und verließ dann
rasch das Zimmer.

22.

Herr von Zühbig hatte an diesem Morgen außerordentlich lange geschlafen, um
sich von den gehabten Strapazen gehörig auszuruhen, war dann in sein Bureau
gegangen, um die nötigen und laufenden Geschäfte zu ordnen, und schlenderte
danach langsam einem Frühstückskeller zu, eine Erfrischung einzunehmen.

Es war das ein Platz, der ausschließlich von der Hautevolee besucht wurde –
Herr von Zühbig wäre auch sonst nicht hingegangen. Besonders fanden sich die
Kavallerieoffiziere gern hier des Morgens zusammen, und der Intendant hatte
viele Freunde unter dem Militär, dem einst selber angehört zu haben sein Stolz
war.

Das höchst elegant eingerichtete Lokal wurde selbst den Tag über von Gasflammen
erhellt, da Tageslicht nie hineindringen konnte; welche Plüschsofas zogen sich
an den Seiten hin, und kleine, durch schwere Gardinen abgeschiedene
Räumlichkeiten bildeten traulich gemütliche Plätzchen, in denen sich ein paar
Zecher hübsch abgesondert von den übrigen halten konnten.

Von Zühbig war aber gesellschaftlicher Natur; er gehörte zu den
Persönlichkeiten, die ein stilles, zurückgezogenes Familienleben nur dem Namen
nach kennen – wenigstens davon gehört hatten, wenn sie auch nicht daran
glaubten, und eigentlich nur, wie der Jäger sagt, »in Rudeln« gefunden werden.
Morgens war er in seinem Bureau oder auf der Promenade, bei schlechtem Wetter
im Café oder Delikatessenkeller, nachmittags hier oder da mit Freunden
zusammen, und abends im Theater oder beim Whist. Aus diesem Grunde verschmähte
er auch die kleinen abgeschiedenen Lokale, nannte sie »Gefangenenzellen« und
protegierte den langen Gesellschaftstisch, an dem er hoffen durfte mit
Gleichgesinnten zusammen zu treffen.

Heute hatte er übrigens dazu eine ungünstige Zeit gewählt. Es war noch früh
oder schon zu spät für die gewöhnlichen Gäste, und von Zühbig befand sich
hinter einem Glas altem Madeira und einem Teller mit Kaviar ganz allein und
keineswegs so gemütlich, wie er es erwartet haben mochte. Vergebens hatte er
auch, in einer Art von Instinkt, dann und wann nach den Fenstern geschaut, ob
nicht etwa Ankömmlinge sein Los erleichtern wollten. Die Fenster waren nämlich
bloß Imitation von wirklichen, tatsächlichen Lichtverbreitern; sie bestanden
aus Spiegelglas und warfen ihm stets nur sein eigenes unzufriedenes Bild
zurück.

»Garçon!« rief Herr von Zühbig.

»Zu Befehl, Ew. Gnaden.«

»Der Madeira ist heute abominabel – der muß auf einem Heringsfaß gelegen
haben.«

»Bitte tausendmal um Verzeihung, Ew. Gnaden – er hat in Flaschen dreimal die
Linie passiert.«

»So? – in der Tat? dann ist er oder ich jetzt an der andern Seite vom Äquator –
aber Sie sprechen wahrscheinlich von dem Kaviar. Der schmeckt wirklich so, als
ob er dreimal die Linie passiert haben könnte. Er ist ganz ranzig.«

»Der beste russische, der nur zu bekommen war.«

»Ein hartes Brötchen haben Sie mir auch dazu gegeben, und die Zitrone hier hat
wahrscheinlich eine ägyptische Mumie einige tausend Jahre zur Verzierung in der
Hand gehalten. Mit solchen Waren ist es kein Wunder, daß die Gäste ausbleiben,
und ich scheine hier als letzter der Mohikaner die Reste zu verzehren. Fürchten
Sie sich nicht, den Keller hier so allein zu bewohnen?«

Der Kellner lächelte verlegen, und Herr von Zühbig trank seinen Madeira aus und
schob das Glas von sich.

»Geben Sie mir noch einen Schnitt, aber aus einer andern Flasche; ich fürchte,
diese ist aus Versehen irgendwo zurückgeblieben, als ihre Kameraden auf Reisen
gingen.«

»Herr von Zühbig – richtig wie ich gehofft,« sagte in diesem Augenblicke eine
feine Stimme, und durch die halbgeöffnete Tür schaute das vergnügte Gesicht des
Baron Silberglanz, während er jetzt ins Zimmer glitt und, von dem Kellner
unterstützt, Hut und Paletot ablegte.

»Wirklich noch ein Mensch!« rief der Intendant. »Mein guter Baron, Sie sind
wohl auf einer Entdeckungsreise begriffen, mich, als einen Verschollenen,
irgendwo an den unwirtlichen Ufern des Eismeeres aufzusuchen. Sie kommen zur
rechten Zeit – eine Hundekälte herrscht überhaupt hier, und ich habe mich in
Ermangelung eines Bessern die letzte Zeit über schon mit Fischeiern und Tran,
welchen jener junge scherzhafte Mensch Madeira nennt, ernähren müssen.«

»Ich habe Sie in der Tat gesucht, bester Intendant,« sagte der Baron, indem er
sich neben Herrn von Zühbig niederließ. – »Garçon, mir auch von diesen
Fischeiern und Tran – und war schon auf Ihrem Bureau, um Sie dort zu finden.«

»Aus reiner Anhänglichkeit oder aus einem andern Grunde?«

»Beides – zuerst wollte ich mich erkundigen, wie Ihnen die Fahrt bekommen ist.«

»Vortrefflich, wie Sie sehen; ich habe sogar eine so robuste Konstitution
mitgebracht, daß ich imstande bin, die Kost hier zu vertragen. Darüber also
beruhigt, mit was kann ich Ihnen weiter dienen?«

»Ja, mein bester Herr von Zühbig – Sie – Sie wissen doch, daß ich Sie schon
früher gebeten hatte, mir sicher für die neue Oper eine Loge reservieren zu
lassen?«

»Allerdings.«

»Das wollte ich Ihnen gern noch einmal ans Herz legen, daß Sie es ja nicht
vergäßen. Ich habe es einer befreundeten Familie fest versprochen und möchte
nicht wortbrüchig werden.«

»Das ist allerdings viel Aufopferung,« versicherte Herr von Zühbig, »daß Sie
sich, nur um ein Versprechen zu halten, dem hiesigen Madeira und Kaviar
aussetzen. Weiter war es nichts?«

»Weiter? – nein – nicht daß ich wüßte – Ihre Gesellschaft allerdings
ausgenommen« – von Zühbig verbeugte sich leicht und lächelnd. »Allein schmeckt
mir der Wein auch nicht,« fuhr der Baron fort, »und es plaudert sich am besten
zu zweien. Apropos, haben Sie auf Ihrer letzten Reise einige Jagden mitgemacht?
«

»Nein, Sie wissen ja, ich hatte keine Zeit dazu.«

»Sonst – haben Sie keine Bekannten unterwegs getroffen?«

»Sonst? – ah so, Sie meinen außer dem Monsieur Bertrand und seiner schönen
Frau,« erwiderte Herr von Zühbig, und ein eigenes Lächeln zuckte um seine
Lippen. Er wußte jetzt, wo hinaus sein teilnehmender Freund wollte, und mit
einigem trocknen Humor, den er besaß, fühlte er sich gerade in der Stimmung,
ein halb Stündchen Zeit damit zu töten, Herrn von Silberglanz ein wenig zu
dupieren. Er konnte ihn außerdem nicht leiden – vielleicht nur, weil ihn Frau
von Zühbig protegierte – vielleicht, weil er im stillen den neugebackenen Adel
mit Geringschätzung betrachtete. Viele, sehr viele der Hautevolee, Herr von
Zühbig nicht ausgenommen, würden sich auch wenig um den jungen Baron mit seinem
unangenehm eitlen Wesen gekümmert und ihn vollständig links liegen gelassen
haben, wenn – sie ihn eben hätten entbehren können. Herr von Silberglanz war
aber sehr reich und gegen den hohen Adel – zu dem zu gehören er den größten
Stolz fühlte – sehr liberal, und die Konsequenz daraus ist leicht zu ziehen.

Herr von Zühbig brauchte ebenfalls sehr häufig Geld und je nachdem dieses
Bedürfnis stieg oder sank, stieg und sank auch zugleich sein
Freundschaftsthermometer für den Baron. Ganz fallen lassen konnte er ihn aber
nie, und unter vier Augen oder im kleinen Familienkreise war er die
Herzlichkeit selber; öffentlich jedoch machte er keinen Staat mit ihm und
vermied ihn, wo es nur irgend schicklicherweise geschehen konnte.

»Nein, lieber Freund,« setzte von Zühbig deshalb, wie sich besinnend, hinzu,
»nicht daß ich wüßte. Keinesfalls irgendeine hervorragende Persönlichkeit, für
die Sie sich besonders interessieren würden.«

»Eigene Sache das, mit jenem Monsieur Bertrand und seiner Frau!« sagte
Silberglanz nach einer kleinen Pause, in der er an seinem Madeira langsam
gesogen.

»Höchst eigen, in der Tat!« erwiderte von Zühbig, seinem Beispiele folgend.

»Daß sich der Mann zu einer solchen Rolle hergibt!«

»Er wird es bald satt bekommen.«

»Und die Frau?«

»Hat es schon lange satt.«

»Glauben Sie wirklich?«

»Lieber Silberglanz, von glauben kann keine Rede mehr sein, wenn es einem mit
dürren Worten gesagt wird.«

»Aber das erwähnten Sie doch nicht?«

»Weil ich vor meiner Frau von jener Georgine so wenig wie möglich sprechen
wollte, denn das arme Kind ist fabelhaft eifersüchtig und oft ohne den
geringsten Grund; wahrhaftig, Baron, ohne den geringsten Grund. Apropos,
Silberglanz, Sie Schelm Sie! ich habe ja gar nicht gewußt, daß Sie in so
genauer Verbindung mit der Bertrand gestanden haben.«

»Ich, lieber Zühbig? Bitte sprechen Sie nicht so laut, der Kellner da drüben
spitzt seine Ohren schon, das – war auch gar nicht der Fall.«

»Bst, bst, Männchen, keine Flausen!« drohte ihm von Zühbig lächelnd mit dem
Finger, »wenn eine Frau einmal das eingesteht, was mir die schöne Georgine
eingestanden hat, da ist's nachher nicht mehr richtig, und mir machen Sie in
dieser Hinsicht nichts mehr weis. Aber was geht's mich an! das ist eine Sache,
die jeder mit sich selber auszumachen hat, und ich wäre der letzte, der Sie
deshalb tadelte.«

»Aber was hat sie Ihnen nur gesagt?« flüsterte der Baron, dem jetzt selber
daran lag, etwas zu erfahren, von dem er fest überzeugt war, daß es ein
Mißverständnis sein müsse, hätte ihn von Zühbigs Ruhe und Sicherheit nicht
wieder irregemacht. »Was kann sie Ihnen um Gottes willen gestanden haben?«

»Daß sie sich unglücklich in dem Verhältnis fühle, und daß ihr ein Freund
fehle!« flüsterte von Zühbig.

»Ein Freund?«

»Ja – noch einer,« sagte der Intendant. »Zwei hat sie, die scheinen ihr aber
noch nicht genug zu sein – sie sagte, sie müßte jemanden haben, der es ehrlich
mit ihr meinte.«

»Ehrlich?«

»Nun, das sind so Redensarten.«

»Aber was habe ich damit zu tun?«

»Sie sagte mir ferner,« fuhr von Zühbig fort, »daß sie hier in der Residenz
eine Bekanntschaft gemacht habe – aber Verhältnisse wären damals störend
dazwischen getreten – sie nannte keinen Namen, aber sie versicherte mir, das
sei ein Ehrenmann gewesen.«

»Da war ja ab« doch von mir noch immer keine Rede.«

»So? aber kurz vorher hatte sie mich gefragt, ob ich einen gewissen Baron Hugo
von Silberglanz in der Residenz kenne, und als ich es bejahte und ihr
versicherte, daß er zu meinen speziellen Freunden gehöre, wurde sie so rot, wie
Blut nur machen kann.«

»In der Tat?«

»Und als ich fortging und uns ihr – Mann einen Augenblick verlassen hatte, trug
sie mir wohl keinen Gruß an Sie auf, he? und hat mir wohl nicht dabei
freundlich gesagt, ich möchte den Namen ihres stillen Aufenthaltes Schildheim
nicht vergessen?«

»Hat sie das in der Tat?« sagte von Silberglanz, und wie in Gedanken leerte er
sein Glas Madeira und schlug mit dem Messer daran, es von dem
herbeischnellenden Garçon wieder füllen zu lassen.

»Ich denke doch,« sagte von Zühbig, als der Kellner mit dem Glase durch die
Büfettür verschwunden war, »daß eine Dame eigentlich nicht gut mehr zu
verstehen geben könnte.«

Baron von Silberglanz schüttelte lächelnd mit dem Kopfe. »Und doch haben Sie
die Donna falsch verstanden,« sagte er, »sie hat mich auf keinen Fall damit
gemeint – wahrscheinlich den Grafen selber. Sie weiß, daß Sie mit ihm
befreundet sind und wünscht, allem Vermuten nach, ihn auf eine seine Weise
wissen zu lassen, daß sie – eben Langeweile hat.«

»Lieber Freund!«

»Ich gebe Ihnen mein Wort, nicht anders. Und wenn's wirklich anders wäre, was
Hilfe es mir. Jener Ort – Schildheim nannten Sie ihn?«

»Jawohl.«

»Nun ja, jener Ort liegt Gott weiß wie weit von hier entfernt – im
Mecklenburgischen, nicht wahr?«

»Allerdings.«

»Nun sehen Sie, und vielleicht weit von einer Eisenbahn?«

»Etwa sechs Stunden zu fahren.«

»Entsetzlich – aber das ist ja kaum möglich. Da irren Sie sich, lieber Zühbig.
In letzter Zeit sind mehrere Eisenbahnen dort gebaut, daß man wohl kaum sechs
Stunden von einem Gleis zum andern hat. Sechs Stunden vielleicht zu gehen.«

»Bitte um Verzeihung; zu fahren.«

»Wie heißt denn die nächste Station?«

»Kolbendorf,« erwiderte von Zühbig und mußte sich Mühe geben, das Lächeln zu
verbergen, das ihm wider Willen um die Lippen zuckte. Er durfte natürlich nicht
merken, daß von Silberglanz alle nötigen geographischen Kenntnisse unter der
Hand zu sammeln wünsche.

»Lauter fremde Namen,« sagte der Baron gleichgültig. »Ja, wenn der Ort auf
meinem Wege nach Paris läge, machte ich vielleicht des Spaßes halber auf der
Hin- oder Rückreise einen Abstecher da hinüber.«

»Wollen Sie nach Paris, Baron?«

»Ich muß dahin – in Geschäften für meinen Papa, den alten Baron. Die Zeit ist
aber noch nicht bestimmt und hängt eben von Umständen ab. Wahrscheinlich werde
ich den Rest des Winters dort zubringen.«

»Ach, da beneide ich Sie; wer da mitkönnte!« seufzte von Zühbig, indem er von
seinem Sitze aufstand und an sein Glas schlug.

»Sie wollen schon fort?«

»Ja, ich werde nervös, wenn ich noch länger hier in dem einsamen Keller
sitzenbleibe. Ich habe schon jetzt ein Gefühl, als ob wir durch irgendeinen
tückischen Zufall verschüttet wären und nun erst, nach einigen tausend Jahren,
bei gelegentlicher Bohrung eines Brunnens, als getrocknete Überreste eines
vorsintflutlichen Menschengeschlechts wieder in die freie Luft gebracht würden.
Hier, Garçon, für Ihren frischen Madeira und alten Kaviar der Sündenlohn – das
für Sie, für schlechte Behandlung – au revoir.«

»Danke untertänigst,« lächelte der Kellner.

»Aber so warten Sie doch nur einen Moment!« rief von Silberglanz, seinen Wein
rasch austrinkend, »ich begleite Sie.«

»Sehr wohl,« sagte von Zühbig, dem daran nicht einmal besonders viel lag; der
Baron war aber bald an seiner Seite, und die beiden Männer stiegen zusammen die
Kellertreppe hinauf, die sie wieder in Licht und Sonnenschein und an die
frische, wenn auch kalte Luft führte.

Als sie das Trottoir betraten, ritt ein Kürassieroffizier im Schritt vorüber,
ohne sie jedoch zu sehen. Er hielt den Zügel locker in der Hand und sah ernst
und schweigend, den Kopf weder rechts noch links drehend, vor sich nieder.

»Graf Geyerstein,« flüsterte der Baron seinem Begleiter zu, und als ob der Graf
seinen ausgesprochenen Namen gefühlt habe, denn die Klänge des gelispelten
Wortes konnten sein Ohr nicht erreichen, drehte er langsam den Kopf nach ihnen
um. Die beiden Herren lüfteten die Hüte; der Graf erwiderte den Gruß, indem er
seinen Arm nur etwas hob, und ritt vorbei.

»Wetter auch,« sagte von Zühbig, »wie blaß und elend Geyerstein geworden ist,
seit ich ihn nicht gesehen habe! Ich hätte ihn fast gar nicht wieder erkannt.«

»Sehnsucht nach Urlaub vielleicht,« schmunzelte Silberglanz. »Es geht doch
nichts über eine freie, ungebundene Existenz.« Und seinen Arm vertraulich in
den von Zühbigs legend, wollte er mit ihm die breite Hauptstraße
hinaufschlendern. Daran lag aber diesem nichts.

»Sie wollen dort hinauf?« sagte er.

»Wohin Sie gehen; die Richtung ist mir vollkommen gleichgültig. Bis zum Diner
habe ich weiter gar nichts vor.«

»Aber ich desto mehr, bester Freund,« erwiderte der Intendant. »Sie haben
recht; es geht nichts über eine freie, ungebundene Existenz, ich aber gehöre
mit zu jenen armen, geknechteten Menschenkindern, die nicht einmal eine eigene
Zeit besitzen. Ich muß noch einmal auf mein Bureau, um einige Briefe zu
beantworten.«

»Schön, dann begleite ich Sie wenigstens bis zur Tür,« sagte der nicht so
leicht abzuschüttelnde Silberglanz, und dagegen konnte Herr von Zühbig nichts
einwenden. Das Theater lag aber nur eine sehr kurze Strecke von dort entfernt,
und hier verabschiedete sich denn wirklich der Baron, irgendwo auf der
Promenade einen andern Bekannten aufzutreiben, dem er sich in Ermangelung
Zühbigs anhängen konnte.

23.

Wir haben Georg verlassen, als damals der alte Tobias auf seinen Befehl aus dem
Hofe gejagt wurde. Damit war er allerdings für den Augenblick den Burschen los;
daß dieser aber, über die Behandlung wütend und von Branntwein und Ärger
aufgeregt, ins Dorf hinabgehen und dort sein Geheimnis ausschreien würde, ließ
sich voraussehen – und was dann? Wie unangenehm mußte selbst hier auf dem Gute
Georgs Stellung werden, wenn die Bauern von Schildhelm, ja seine eigenen
Knechte erfuhren, daß er unter einem angenommenen Namen hierhergekommen wäre!
und wie erst sollte sich sein Verhältnis zu den benachbarten Gutsbesitzern
stellen, wenn aus dem Baron von Geyfeln der frühere Kunstreiter Monsieur
Bertrand wurde? Er selber hätte sich vielleicht darüber hinweggesetzt, aber
würde Georgine dieses einsame Leben ertragen, wenn sie von da an nur auf ihre
eigene Familie angewiesen blieb?

Selbst der frühere Besuch von Zühbigs – wenn auch seit der Zeit Wochen
vergangen waren – kam ihm wieder ins Gedächtnis und zeigte ihm mehr und mehr,
daß sein Geheimnis bald kein Geheimnis mehr bleiben würde. Die Bosheit des
alten Possenreißers und der Zufall hatten sich in die Hände gearbeitet, und er
sah mit recht bitteren, sorgenden Gefühlen der Zukunft entgegen.

Vor allem mußte er aber jetzt erfahren, was unten im Dorfe vorgefallen sei oder
noch geschehe, und er schickte deshalb den Verwalter mit einem gleichgültigen
Auftrage zum Sternenwirt hinunter. Dort sollte er nebenbei erfragen, ob Mühler
im Krug noch eingekehrt oder seinen Weg gleich weitergezogen sei.

Das abgemacht, setzte er sich hin und schrieb einen ausführlichen Brief über
die Erlebnisse der letzten Wochen, besonders über sein Begegnen mit Herrn von
Zühbig, an Wolf und sprach dahin die Befürchtung aus, daß seine Stellung hier
nicht lange mehr haltbar sein würde; denn zogen sich die benachbarten
Gutsbesitzer von ihm zurück, so sah er voraus, wie unglücklich sich Georgine
fühlen und ihm das Leben dann auf jede Art verbittern würde. In dem Briefe
teilte er aber auch dem Bruder mit, daß ihn Karl, der Neffe des Alten, heimlich
verlassen habe und er jetzt fest entschlossen sei, nach dem Vorhergegangenen,
möge sich Georgine darüber gebärden, wie sie wolle, den alten Mühler selbst
nicht wieder bei sich aufzunehmen.

Den Brief sandte er durch einen besonderen Boten auf die nächste
Postexpedition, sagte aber Georginen noch nichts von dem Vorfalle mit ihrem
Vater. Da der Alte, wie es nicht anders sein konnte, das Geheimnis Georgs
ausgeplaudert hatte, so war es mehr als wahrscheinlich, daß er selber gar nicht
beabsichtige zurückzukehren, und in dem Falle vermied Georg eine fatale
Erörterung mit der überhaupt leicht reizbaren Frau. Solange das umgangen werden
konnte, sollte es geschehen.

Ungelegen kam ihm in dieser Zeit gerade eine kleine Reise, die er in Geschäften
machen mußte. Diese betraf aber seinen Getreideverkauf und ließ sich nicht
länger aufschieben, und die Abreise war schon auf den nächsten Morgen
angesetzt. Die Vorbereitungen dazu nahmen auch jetzt seine Zeit in Anspruch,
und damit beschäftigt, suchte er das unangenehme Gefühl zu bewältigen, das ihn
immer und immer wieder beschleichen wollte, wenn er an den letzten Auftritt mit
dem alten Trunkenbold zurückdachte.

Der Verwalter war indessen in das Dorf hinabgegangen und erfuhr dort bald
Mühlers letzte Erlebnisse in Schildheim. Ohne daß er eine Frage danach tat,
erzählte ihm der Wirt, wie der »Schwiegervater vom Gute« heute nachmittag bei
ihm vier Flaschen Wein mit dem faulen Tobias getrunken und – nicht bezahlt habe
und dann mit einem Bündel in der Hand den Weg am See entlang marschiert sei. Er
wollte dabei vom Verwalter wissen, ob der Schwiegervater wiederkomme oder
nicht; der Verwalter beruhigte ihn indes darüber, denn seines Wissens hatte
Mühler allerdings nur eine kleine Reise vor, von der er vielleicht schon in
zwei oder drei Tagen zurück wäre. Vom Krug aus ging der Verwalter, ehe er nach
dem Gute zurückkehrte, am Bache hinauf. Er hatte dort in der letzten Woche
Weiden schneiden lassen und wollte sehen, was da noch zu tun wäre. Der Bach war
durch die letzte milde Witterung ziemlich angeschwollen. Das Wetter änderte
sich aber; seit Mittag wurde die Luft auffällig kälter, und einzelne Flocken
aus dem grauen Himmel verkündeten einen Schneefall für die Nacht. Der Verwalter
schritt rasch am Bache entlang, ohne sich länger als irgend nötig an den
einzelnen Stellen aufzuhalten, und dort angelangt, wo das schmale Wasser eine
scharfe Biegung nach Norden machte, wollte er sich eben wenden und in gerader
Richtung wieder nach dem Gute hinaufschneiden, als seine Aufmerksamkeit auf
einen in seinem Wege liegenden Gegenstand gelenkt wurde. Es war ein alter Hut,
der dort, unter einem Weidenbaume auf der Wiese, etwa drei oder vier Schritte
vom Wasser entfernt, lag. Er blieb einen Augenblick dabei stehen und drehte ihn
mit dem Fuße um; die fragliche Kopfbedeckung sah aber so schäbig und abgenutzt
aus, daß er sich nicht zu wundern brauchte, wenn den der Eigentümer in Ekel
fortgeworfen hatte – eher war es ein Rätsel, daß er ihn noch so lange getragen.
Die Schneeflocken wurden auch schärfer, der Wind setzte mit größerer Härte ein,
und seine Hände in die Taschen schiebend, eilte er, so rasch er konnte, den
schützenden Gebäuden des Gutes wieder zu.

In der Nacht fiel ein tüchtiger Schnee. Der Förster schickte allerdings einen
Boten aufs Gut, daß er zwei Füchse stecken habe und ob der Herr Baron nicht
herauskommen wolle, diese zu schießen; Georg aber hatte seine Abreise auf neun
Uhr festgestellt, und der Schlitten hielt zur bestimmten Zeit vor der Tür.

Georg hatte mit seiner Frau schon am vorigen Abend seine Reise und die Zeit
seiner Abwesenheit besprochen. Als er an diesem Morgen von ihr Abschied nehmen
wollte, war sie gerade mit Ankleiden beschäftigt und ließ sich nicht darin
stören. Georg ging zu Josefinen hinüber, um ihr Adieu zu sagen. Die Kleine saß
bei ihrer Erzieherin am Schreibtisch und arbeitete fleißig. Der Vater nickte
ihr freundlich zu und trat dann, während Mademoiselle Adele aufstand, näher zum
Tische.

»Es tut mir leid, daß ich Sie störe, Mademoiselle! bitte, behalten Sie Ihren
Platz – aber ich werde drei oder vier Tage in Geschäften abwesend sein und
wollte nur Josefinen Adieu sagen. Leider bin ich gerade in der letzten Zeit gar
zu sehr beschäftigt gewesen, mich viel mit ihr abzugeben. Sind Sie noch
zufrieden mit ihr?«

»Recht sehr zufrieden,« antwortete das junge Mädchen aus vollem Herzen.
»Josefine ist ein braves Kind und macht mir viel, viel Freude; ich darf das
wohl in ihrem Beisein sagen.«

»Sie glauben nicht, Mademoiselle, wie große Freude Sie mir mit dieser Nachricht
machen, und dir, Josefine, danke ich besonders dafür. Leid hat es mir bis jetzt
auch immer getan, daß du so allein, ohne Spielgefährtin, besonders den langen
Winter hier verbringen mußtest, und ich will dir jetzt zeigen, daß ich auch
dankbar für dein gutes Betragen sein kann. Sie werden bald noch einen Zögling
bekommen, Mademoiselle. Der Geistliche in Sostheim ist gestorben. Sie wissen,
er war schon ein Jahr Witwer und hat ein Töchterchen in Josefinens Alter
hinterlassen. Das arme kleine Wesen ist dort von der Gemeinde einer Familie
zugeteilt worden, in der es sich nicht wohlfühlt, sich nicht wohlfühlen kann.
Ich habe deshalb beschlossen, es zu mir zu nehmen und mit meinem Kinde zu
erziehen. Meine Frau ist allerdings noch nicht damit einverstanden und glaubt
vielleicht, daß wir dadurch zu große Verantwortlichkeit auf uns nehmen. Sie
wird sich aber leicht darein finden, wenn sie die liebe kleine Marie erst
kennenlernt.«

»Marie heißt sie?« rief Josefine rasch und errötend.

»Ja, mein Kind.«

»Und ich will ihr gern,« sagte Adele herzlich, »die Mutter zu ersetzen suchen,
soweit das in meinen Kräften steht. Ich glaube auch mit Ihnen, Herr Baron, daß
solche Gesellschaft einen glücklichen und segensreichen Einfluß auf Ihre
Tochter ausüben wird – nicht gerechnet das gute Werk, das Sie an der
verlassenen Waise üben.«

»Ich komme jetzt dort in die Nähe,« fuhr Georg fort, »und werde das Kind
wahrscheinlich gleich mitbringen. Haben Sie die Güte, alles vorzubereiten, daß
es hier eine freundliche Heimat findet. Und du wirst gut mit deiner neuen
Schwester sein, Josefine?«

»O gewiß, Papa, gewiß,« rief die Kleine, die Hände zusammenschlagend, »ich
freue mich so sehr – so sehr auf die – Marie!«

»So bleibe denn hübsch brav, bis ich wiederkomme, und folge der Mademoiselle in
allen Dingen. Sie meint es gut mit dir. Ich selber,« wandte er sich dann an die
Erzieherin, »werde in drei, spätestens vier Tagen zurück sein, leben Sie wohl
bis dahin.« Und seiner Tochter freundlich zunickend, verließ er das Zimmer.

»Wird der Schlitten gehen?«

»Gewiß,« sagte der Kutscher, »trotz dem Tauwetter ist doch noch alter Schnee
genug liegengeblieben, und heute nacht hat es eine tüchtige Partie frischen
darauf geworfen. Jedenfalls geht es besser als der Wagen.«

Georg stieg ein und warf noch einen Blick nach den Fenstern hinauf. Die
Georginens waren verhängt, und Fräulein Adeles Zimmer lag nach dem Garten
hinaus, aber sie war mit der Kleinen in die dem Hofe zunächst liegende Stube
gekommen, um den Vater abfahren zu sehen. Das Fenster wurde geöffnet, und
Josefine bog sich heraus und winkte fröhlich herab. Der Vater grüßte hinauf,
und der Schlitten klingelte lustig zum Tor hinaus, der breiten, weißgedeckten
Straße folgend, und zwar in der entgegengesetzten Richtung von Schildheim fort.

Etwa eine Stunde vom Gute entfernt, begegnete der Schlitten einem leichten
Reisewagen. Ein einzelner Herr saß darin, aber so bis unter die Augen in Pelz
eingehüllt, daß man seine Züge nicht erkennen konnte. Georg achtete auch nicht
auf ihn, denn andere Dinge gingen ihm im Kopfe herum als sich um gleichgültige
Reisende zu bekümmern. Der Fremde aber bog sich, als er an ihm vorüber war,
rasch aus dem Wagen hinaus und sah ihm nach, so lange er den Schlitten noch
erkennen konnte, dann sich zu seinem Kutscher wendend, sagte er: »Kanntest du
den Herrn, der da eben an uns vorüberfuhr?«

»Das war der Baron vom nächsten Gute Schildheim,« erwiderte der Mann. »Vom
Dorfe Schildheim, wohin ich Sie fahren soll, liegt es kaum zehn Minuten oder
ein Viertelstündchen entfernt. Sie wollten wohl den Herrn Baron besuchen?«

»Nein,« sagte der Fremde, »überdies bleibe ich einen Tag in Schildheim, und
wenn ich ja noch hinübergehen wollte, ist er bis dahin jedenfalls zurück. Er
wird wohl nur auf die Jagd gefahren sein.«

Die Sache interessierte den Kutscher zu wenig, und er antwortete nichts darauf,
hieb dagegen auf die Tiere ein, um sobald wie möglich aus dem ihm immer
schärfer entgegenwehenden Nordwinde und In die warme Stube zu kommen, wo er die
Gewißheit eines Rasttages hatte. Die Pferde griffen tüchtig aus, und bald
konnten sie von weitem die roten Dächer des kleinen freundlichen Ortes und die
weite Fläche des Sees durch die Bäume herüberschimmern sehen. Der Wagen rollte
jetzt in dem flachen Tale hin, und der Kutscher, nach links hinauf deutend,
sagte: »Da drüben liegt das Gut, das der Herr Baron gepachtet hat.«

»So? – das ist Schildheim?« sagte der Fremde mit großem Interesse, »also sind
wir jetzt auch gleich im Dorfe?«

»Wird nicht mehr lange dauern – da vorn liegt's schon,« sagte der Kutscher, und
während er mit leisem Schnalzen die Peitsche schwang, legten sich die Pferde
von selber mehr in den Zug, als ob sie den ihrer wartenden Hafer und den warmen
Stall schon witterten. Es dauerte auch nicht lange, so erreichten sie die
ersten Außengebäude, und bald darauf hielt das leichte Fuhrwerk vor dem Stern,
an dem sie der Wirt mit abgezogenem Käppchen bewillkommte und Gast wie Pferden
vortreffliches Unterkommen versprach. Zu gleicher Zeit kam von der andern Seite
die Briefpost durch das Dorf, hielt am Wirtshause, um die Briefe für Dorf und
Gut abzugeben, und rasselte dann weiter. Ein Knecht aber, der um diese Zeit
immer vom Gute herabgeschickt wurde, etwa eingetroffene Briefe und Zeitungen in
Empfang zu nehmen, tat die erhaltenen Papiere in einen hierzu bestimmten
ledernen Beutel und wollte damit ungesäumt nach Hause zurückkehren, als er von
jemand angerufen wurde. Er drehte sich nach der Stimme um und sah den Schulzen
mit dem Müller und noch zwei anderen Bauern, die ihm winkten und dann zu ihm
herankamen.

»Hör' einmal, Gottlieb,« sagte der erstere, als sie nahe genug waren, sich
verständlich zu machen, »was habt Ihr denn gestern auf dem Gute mit dem Tobias
angefangen?«

»Wir?« lachte der Knecht, »an die Luft haben wir ihn gesetzt, wie es uns der
gnädige Herr geheißen?«

»Wieso, an die Luft gesetzt?«

»Nun, vors Tor gebracht und laufen lassen. Er war so betrunken, daß er kaum
stehen konnte. Hat er uns verklagt?«

»Nein, das nicht,« sagte der Schulze, »habt Ihr ihm weiter nichts zuleide
getan?«

»Nicht das geringste,« erwiderte der Knecht. »Er schimpfte wohl und räsonierte
in einem fort; aber was ist mit einem besoffenen Menschen anzufangen?«

»Und was machte er, als Ihr ihn vor das Tor setztet?«

»Erst schimpfte er und wollte wieder zurück, dann aber, als wir ihm drohten,
drehte er sich um und torkelte seiner Wege. Wir haben uns nicht weiter um ihn
bekümmert.«

»Und der Baron auch nicht?«

»Der Baron?«

»Hat sich auch nicht weiter um ihn bekümmert?«

»Wird sich der mit dem betrunkenen Menschen einlassen!« lachte der Knecht. »Was
ist denn aber los, daß ihr alle miteinander so lange Gesichter schneidet?«

»Weiter nichts,« sagte der Müller, »als daß mein Schwiegervater, seit ihr ihn
oben aus dem Gute gejagt habt, nicht wieder, weder hier im Dorfe noch irgendwo
anders, gesehen worden ist.«

»Und er wäre die Nacht nicht nach Hause gekommen?«

»Mit keinem Schritt.«

»Und im Wirtshause ist er auch nicht gewesen?«

»Nein.«

»Dann ist er sicher unter irgendeinem Baume umgefallen und eingeschlafen,«
meinte der Knecht, »aber jedenfalls hätte ihn doch heute morgen die Kälte
wecken müssen.«

»Wenn ihn die Kälte die Nacht über nicht umgebracht hat,« sagte der Schulze.
»Weshalb habt Ihr ihn denn vom Hofe gejagt?«

»Ich weiß es nicht,« erwiderte Gottlieb, »er ist wohl unverschämt gegen den
gnädigen Herrn gewesen, denn er war oben bei ihm im Zimmer und hatte ein
schrecklich großes Maul, wie uns der Baron hinaufrief; der war aber ganz ruhig
und befahl uns nur, wir sollten den Besoffenen vors Tor bringen und nicht
wieder ins Gut lassen.«

»Na, Müller,« sagte der Schulze, wenn ihm wirklich etwas Menschliches begegnet
wäre, könntet Ihr Euch trösten – und das Dorf auch. Freude hätten wir an dem
Tobias nicht mehr erlebt.«

»Das ist wohl wahr,« sagte der Müller, »und die Haare würde ich mir deshalb
nicht ausraufen. Es bleibt aber doch immer meiner Frau Vater, und daß mir die
Leute später nachsagten – wenn's auch nicht wahr wäre – daß ich ihn draußen auf
der Straße hätte liegen und umkommen lassen, das könnt Ihr ebenfalls glauben.«

»Dann beruft Euch nur auf uns hier im Dorfe, Müller,« beruhigte ihn der
Schulze. »Ihr habt an dem faulen Strick getan, was kein anderer getan hätte und
braucht Euch wahrhaftig keine Gewissensbisse darüber zu machen. Jetzt wollen
wir indessen einmal die Gemeinde aufbieten und sehen, ob wir nicht
herausbekommen können, was aus ihm geworden ist. Weit kann er auf keinen Fall
gestern mehr gelaufen sein, und ist ihm ein Unglück passiert, so müssen wir ihn
ganz in der Nähe finden.«

Die Gemeinde wurde zusammengerufen; als Sammelplatz gab es natürlich keinen
andern und passenderen Ort als den Krug, und hier füllte sich indessen auch die
Gaststube mehr und mehr mit eintreffenden und eifrig debattierenden Bauern.
Sobald die Gemeinde vollzählig war, wollte man ausrücken. Der hatte aber noch
dies, jener das zu Hause zu tun; andere waren auf dem Felde draußen und mußten
erst hereingeholt werden, und die Leute im Wirtshause konnten indessen ihre
Zeit nicht besser verwerten, als daß sie Bier tranken und ihre Pfeifen in Brand
hielten.

Das Gespräch drehte sich dabei natürlich ausschließlich um den »faulen Tobias«,
sein früheres und jetziges Leben, seine guten und seine bösen Seiten, und man
kam, trotz allen seinen Fehlern, doch zu dem Resultat, daß man wünschte, es
möchte ihm kein Unglück geschehen sein. – Im stillen hoffte freilich doch ein
jeder, daß er nicht wieder zum Vorschein käme, denn er war in der letzten Zelt
dem Dorfe eine Last geworden.

Eine volle Stunde war mit solchen Vorbereitungen vergangen, und noch immer
fehlten einige. Der Schulze aber erklärte, daß sie jetzt nicht länger warten
könnten, rief die Leute in der Stube zusammen und wollte sie eben einteilen,
wie sie nach verschiedenen Richtungen hin ausgehen und ihnen angewiesene
Distrikte absuchen sollten, als der Verwalter in die Stube trat.

»Hört einmal, ihr Leute,« redete dieser die Bauern an, »wie mir eben der
Gottlieb sagt, vermißt ihr den Müllers-Tobias seit gestern. Ist dem so?«

»Ja, Herr Verwalter,« sagte der Schulze, »wir wollen eben fort und ihn suchen.«

»Dann geht vor allen Dingen einmal am Bache hinauf,« sagte der Verwalter, »ihr
wißt, dort, wo das Wasser die scharfe Biegung macht und die beiden Steine
stehen, auf denen früher einmal eine hölzerne Bank lag.«

»Ist er dort?« riefen einige durcheinander.

»Das weiß ich nicht,« sagte der Verwalter, »aber als ich gestern abend dort
hinaufging, um nach den Kopfweiden zu sehen, fand ich nicht weit vom Ufer einen
alten Hut, der recht gut dem Tobias gehört haben kann. Ich habe allerdings
weiter nichts von ihm gesehen und mich gestern abend, an keinen Unfall denkend,
auch nicht länger dort aufgehalten, denn das Wetter war mir zu schlecht; aber
ich fürchte fast, wenn ihm irgend etwas zugestoßen ist, war's an der Stelle.
Ist's euch recht, gehe ich mit, und finden wir dort nichts, so könnt ihr euch
ja nachher noch immer einteilen und die Nachbarschaft ordentlich absuchen.«

Gegen den Vorschlag ließ sich nichts einwenden; gab er ihnen doch auch ein
bestimmtes Ziel, und die ganze Schar brach lärmend auf, den bezeichneten und
nicht sehr entfernten Platz, den sie alle recht gut kannten, sobald als möglich
zu erreichen. Als sie vor das Wirtshaus kamen, sahen sie einen fremden Herrn,
der allein den Weg zum Gute einschlug.

»Wer ist das, Verwalter?« fragte diesen der Schulze.

»Ich weiß es nicht,« lautete die Antwort. »Jedenfalls ein Fremder, der den
Baron zu sprechen wünscht – da kommt er aber zu spät, denn der ist heute morgen
verreist.«

»Vielleicht ein Bekannter von der Herrschaft?«

»Möglich.«

»Er ist vor etwa einer Stunde aus dem Lande unten heraufgekommen,« sagte einer
der Bauern, »muß auch wohl etwas hier im Orte zu tun haben, denn sein Kutscher
sagt, daß er einen Tag hier bleiben wolle.«

»Dann müßte er aber ja unserem Herrn begegnet sein!«

»Vielleicht ein Getreidehändler – die reisen jetzt im ganzen Lande umher, das
liebe Gut aufzukaufen, und wenn sie's uns um einen Spottpreis abgeschwatzt
haben, machen sie nachher ihre eigenen Preise und treiben's in die Million
'nauf.«

Aber die Leute hatten jetzt andere Dinge im Kopfe, als sich diesen über den
Fremden zu zerbrechen. Rechtsab bogen sie von der Straße, dem Wasserkurs
aufwärts folgend, und während einige der jüngeren Burschen lange Stangen mit
Haken trugen, den Bach damit auszufühlen, liefen andere voraus, um den Hut
wiederzufinden und sich damit der genauen Stelle zu versichern, in deren
Nachbarschaft sie den armen Teufel vielleicht doch noch auf trockenem Boden
antreffen konnten.

Mit dem Hute hatte es indessen einige Schwierigkeit. Der in der letzten Nacht
ziemlich dicht gefallene Schnee deckte alles mit seiner weichen, ausgleichenden
Masse, und so genau konnte der alte Verwalter die Stelle ebenfalls nicht
angeben, denn er erinnerte sich nur ungefähr des Platzes. Während aber einige
am Ufer auf und ab liefen und jeden Baum untersuchten, klopften andere auf jede
kleine Erhöhung im Schnee und stocherten sie auf, bis sie endlich wirklich den
alten Hut fanden. Er wurde von dem Müller augenblicklich als Tobias' Eigentum
anerkannt, und die Arbeiter begannen jetzt den Bach abwärts von dort mit den
Stangen nachzusuchen. Leider bewährte sich hier, was der Müller gleich von
Anfang an gefürchtet. Gleich wo sie begannen, und der Stelle genau gegenüber,
an welcher der Hut gelegen, trafen die eingeworfenen Stangen auf die Leiche,
die von einem Gegenstande unter Wasser festgehalten wurde. Man mußte sie mit
einiger Gewalt ans Ufer ziehen, und dabei hob sich ein alter Weidenast mit aus
dem Wasser, der sich fest in den Rock des Unglücklichen verwickelt hatte. Die
Ursache seines Todes war deshalb auch allen klar; er mußte, jedenfalls im
Trunke, hier den Weg verfehlt haben und in das Wasser hineingetaumelt sein,
dessen Ufer er doch wohl wieder erreicht hätte, wenn ihn eben nicht der zähe,
elastische Zweig daran verhinderte, überdies seiner Sinne nicht mächtig und mit
dem geschwächten Körper, ließ es sich leicht erklären, daß er selbst in dem
schmalen und eben nicht tiefen Bache ertrinken konnte.

Die Männer hoben die Leiche schweigend aufs Trockene, und einige der
mitgebrachten Seile quer zwischen die beiden Stangen bindend, machten sie eine
Art von Bahre daraus, auf der sie den alten Tobias ins Dorf und in die Mühle
hinabtrugen.

24.

Georgine war angekleidet und saß über einen Brief brütend in ihrer Stube, deren
Riegel sie vorgeschoben hatte. Wieder und wieder las sie das Schreiben durch,
und dann, als ob ihr der Inhalt keine Ruhe lasse, sprang sie auf und ging mit
festverschränkten Armen und raschen Schritten in dem Gemache auf und ab.

»Und wer könnte mich tadeln, wenn ich meinem Willen folgte?« murmelte sie dabei
leise vor sich hin. »Liebt das gefangene Tier nicht seine Freiheit und sucht
sie wieder zu erlangen, wieviel mehr denn der Mensch, dem die Natur nicht
umsonst den kühnen Geist gegeben! – Und bin ich weniger als eine Gefangene in
diesem öden, abgelegenen Hause, das ich nur wie der an einen Faden gebundene
Vogel verlassen darf, um hierher zurückzukehren, wenn es meinem Herrn gefällt,
mich wieder an dem Faden einzuziehen? Gift und Tod!« zürnte sie, und die
dunkeln Augen sprühten Feuer, die Lippen preßten sich zusammen, und der kleine
Fuß stampfte ungeduldig, wild den Boden.

»Und jetzt gerade – jetzt kommt der Brief, wo Georg – – und ich kann nicht
fort. Ohne Geld – ohne Paß, eine Frau allein mit Ihrem Kinde. An den Stäben
darf ich rütteln, an den Stäben, die mich halten, und meinem Zorn darf ich Luft
machen, heimlich – heimlich, daß es niemand hört, und das ist Georgine – das
ist die kühne Reiterin – das ist die Frau, die ihr Schicksal nur deshalb an
diesen Georg Bertrand fesselte, weil er noch kühner war als sie, und die sich
jetzt von ihm an den Pflug spannen läßt, den Acker für das tägliche Brot als
Bäuerin zu lockern.« Ein leises Klopfen an der Tür unterbrach sie, und rasch
den Kopf danach umdrehend, rief sie: »Wer ist da?«

»Ich bin's,« sagte die Wirtschafterin, und zu gleicher Zeit versuchte eine Hand
die Tür zu öffnen, was jedoch der noch vorgeschobene Riegel verhinderte.

»Was wollen Sie?«

»Ein fremder Herr ist da,« lautete die Antwort, »der erst nach dem Herrn Baron
gefragt hat und dann die Frau Baronin zu sprechen wünschte. Er hat mir seine
Karte gegeben, und ich habe ihn solange in das Besuchszimmer geführt, aber es
ist dort nicht eingeheizt.«

Georgine ging zur Tür, schob den Riegel zurück und nahm die Karte, die sie
leise las: »Baron Hugo von Silberglanz?«

»In des Herrn Barons Zimmer ist es noch warm,« fuhr dabei die Wirtschafterin
fort, »aber da hinein durfte ich ihn ja doch nicht bringen, denn da liegen
immer so viele Papiere herum, und der Herr Baron hat's auch nicht gern.«

»Nein – versteht sich,« sagte Georgine, die Karte noch immer kopfschüttelnd in
der Hand, »schicken Sie mir doch das Mädchen, daß es hier ein wenig aufräumt,
und gehen Sie dann zu dem fremden Herrn hinüber und bitten ihn, ein wenig zu
verziehen – nachher bringen – Sie ihn hier in mein Zimmer.«

»Soll gleich besorgt werden, gnädige Frau,« sagte die Wirtschafterin, indem sie
geschäftig nach ihrem Schlüsselbund griff, »und doch wohl ein bißchen Frühstück
besorgen, wenn es ein alter Bekannter ist?«

»Frühstück? – ich weiß es nicht – warten Sie damit, bis ich klingeln und danach
verlangen werde – ich kenne den Herrn gar nicht.«

Die Wirtschafterin ging, und Georgine blieb ln einem eigenen Zustande von
Zweifel und Staunen zurück.

»Baron Silberglanz?« sagte sie leise, »ist das nicht derselbe fade Mensch, der
mich in *** mit seinem zudringlichen Wesen verfolgte, und was hätte den hierher
zu uns geführt? Soviel ich weiß, kennt ihn Georg gar nicht – und sollte er mich
suchen? aber woher wüßte er, daß ich hier bin? – Ha, vielleicht ist er ein
Bekannter des Grafen Geyerstein und bringt Aufträge ober Briefe von ihm. –
Geyerstein,« sagte sie, sich auf ihr Sofa werfend und den Kopf in die Hand
stützend, »dieser rätselhafte Mensch – ernst und kalt in seinem ganzen Äußeren,
und doch so herzlich gegen Georg. Und sollten die beiden wirklich – doch
welchen Grund könnten sie haben, es mir zu verheimlichen – mir, der Frau des
einen – aber in welcher Verbindung stehen sie dann zusammen?«

Das Hausmädchen kam herein, räumte die Stube auf und verließ das Zimmer wieder,
während Georgine ihren Gedanken nachhing, bis sie durch Stimmen auf dem Gange
zu sich selber gebracht wurde. Es war der Fremde, den ihr die Haushälterin
zuführte.

»Bitte, treten Sie nur hier ein, Herr Baron; die gnädige Frau erwartet Sie
schon.«

»Danke, lieb Frau,« sagte der Fremde, »ich finde mich jetzt schon zurecht.« Und
er klopfte leise an die Tür.

»Herein!«

Die Tür öffnete sich, eine elegant gekleidete, sehr schmächtige Gestalt, die
den Paletot schon draußen abgelegt hatte, glitt herein und schloß sie
augenblicklich wieder, und die seine, schwächliche Stimme des zierlichen
Männchens sagte: »So habe ich mich nicht geirrt – Glück ist heute meinen Augen
widerfahren, denn sie dürfen die holde Georgine, die Königin der Amazonen,
wieder schauen. Gnädige Frau, ich lege mich nicht nur in der leeren Phrase
Ihnen zu Füßen« – und den Worten die Tat folgen lassend, hüpfte er auf Georgine
zu, ergriff ihre Hand, die er an das zierliche Schnurrbärtchen drückte, und
ließ sich vor ihr auf ein Knie nieder.

»Herr von Silberglanz!« sagte Georgine, die ihn jedoch mit der noch immer
gehaltenen Hand emporhob, »das ist in der Tat eine Überraschung – aber bitte –
Sie vergessen, daß wir hier nicht in der Residenz, sondern auf dem Lande sind,
und Sie es außerdem nicht mit der holden Georgine, sondern mit der
Pächtersfrau, Baronin von Geyfeln zu tun haben. Ich bedaure übrigens, daß Sie
meinen Mann nicht zu Hause treffen, dem doch jedenfalls Ihr Besuch gilt.«

»Soll ich aufrichtig gegen Sie sein, schöne Frau,« sagte Herr von Silberglanz,
indem er aufstand, sich sein rechtes Knie mit dem Hute abwischte und den
angebotenen Stuhl neben Georginen einnahm, ohne jedoch ihre noch immer gefaßte
Hand los zu lassen, »wollen Sie mein ganzes Herz offen, ohne ein Fünkchen
Falschheit vor sich ausgelegt haben?«

»Ich bin kein Anatom, bester Baron,« sagte Georgine, ihm ihre Hand langsam
entziehend, »und doch wäre es vielleicht von Interesse,« setzte sie lächelnd
hinzu, »einmal das Herz eines vollständig zivilisierten Herrn genau studieren
zu können, wenn man nur eben auch wüßte, daß man nicht angeführt würde.«

»Göttliche Frau ...«

»Ich bitte Sie ernstlich, keine dieser überschwenglichen Anreden mehr, wenn Sie
wollen, daß ich Ihnen länger zuhören soll. Sie wissen, daß ich jetzt in anderen
Verhältnissen lebe – also, was wünschten Sie mir zu sagen?«

»Teuerste – gnädige Frau,« sagte Herr von Silberglanz bestürzt, »Sie werfen
mich nicht allein aus der siebenten Etage aller meiner Himmel, nein, von einem
ordentlichen Turme hinunter. Ich kam mit so fröhlichem Herzen ...«

»Das zu verlieren Sie bis jetzt noch keine Ursache gehabt haben.«

»Sie geben mir neue Hoffnung!« rief von Silberglanz belebt. »So hören Sie denn
– aber verraten Sie mich nicht – daß ich keineswegs Ihres Gatten wegen – den
ich gar nicht die Ehre habe persönlich zu kennen, sondern nur allein Ihretwegen
hierher gekommen bin.«

»Meinetwegen?« rief Georgine, mit Recht erstaunt. »Woher wußten Sie überhaupt,
daß Sie mich hier treffen würden?«

»Durch Herrn von Zühbig, den Sie hier gastlich aufgenommen.«

»Ich dachte mir, daß der Herr nicht würde schweigen können.«

»Er wäre mehr als grausam gewesen, hätte er es getan. Aber er sagte uns mehr –
er sagte uns, daß Sie sich, holde Frau, nicht glücklich in Ihren neuen
Verhältnissen fühlen, und da – brach mir das Herz; da konnte ich nicht
widerstehen, ich mußte Sie aufsuchen, mußte das selber von Ihren Lippen hören,
und Ihnen meine Hilfe anbieten – im Falle Sie dieselbe gebrauchen wollten.«

»Aber woher wußte Herr von Zühbig etwas derartiges?« fragte Georgine erstaunt,
»ich habe mit dem Herrn nur im Beisein meines Mannes gesprochen, und keine
derartige Klage ist über meine Lippen gekommen.«

»Und muß dem Menschenkenner nur alles mit dürren Worten gesagt werden?« fuhr
Herr von Silberglanz fort, »genügt nicht oft ein unbewachter Blick, ein halb
unterdrückter Seufzer, selbst eine verzögerte Antwort auf eine dahin zielende
Frage?«

»Also aus reiner Teilnahme für mich sind Sie gekommen?« lächelte Georgine. Und
wäre Herr von Silberglanz wirklich solch ein Menschenkenner gewesen, wie er
eben beschrieb, er hätte das halb höhnische Lächeln, das um die Lippen der
jungen Frau spielte, verstehen müssen und nicht zu seinen Gunsten deuten
können. So aber fuhr er mit seiner süßesten Stimme fort: »Nur Ihretwegen, holde
Georgine, die ganze Reise; nur deshalb, um von ihren Lippen die Bestätigung zu
hören und Ihnen meine Hilfe anzubieten oder das Gegenteil zu erfahren und –
selig in dem Bewußtsein, Sie glücklich zu wissen – wieder heimzufahren.«

»Und wie glauben Sie, daß mein Mann eine solche Einmischung in seine Rechte
aufnehmen möchte?« sagte Georgine, die indessen aufgestanden war und die Tür
geöffnet hatte, um sich zu überzeugen, daß die Wirtschafterin nicht mehr
draußen stehe – aber der Gang war leer, und sie nahm ihren Platz wieder ein.

»Er ist verreist – ich bin ihm unterwegs begegnet,« erwiderte Herr von
Silberglanz rasch, »er wird sogar, wie ich unten im Dorfe hörte, vor drei, vier
Tagen nicht wieder zurückkehren.«

»Das ist allerdings so und hat sich zufällig getroffen. Sie aber mußten doch
darauf rechnen, ihn hier zu treffen.«

»Ich habe Glück, gnädige Frau,« schmunzelte Herr von Silberglanz, »wirklich
ganz schmähliches Glück, bei allem, was ich angreife, darauf verlaß ich mich
stets, und es hat mich noch nie betrogen. Außerdem kennt mich Ihr Herr Gemahl
gar nicht persönlich, denn wenn ich Sie in *** aufsuchte, wußte ich es immer so
einzurichten, daß er abwesend war. Aber es hätte auch nichts gemacht, wenn ich
ihn wirklich zu Hause fand. Um irgend eine Anrede wäre ich nicht verlegen
gewesen; konnte ich mich doch den ganzen Weg hierher darauf vorbereiten, und
einmal hätte sich schon die Gelegenheit geboten. Sie allein zu sprechen; ich
wäre wenigstens nicht eher wieder fortgegangen. So aber half mir mein altes
Glück, und Sie können mir ungestört Ihr Herz ausschütten.«

»Und wenn ich Ihnen nun einfach sage, daß sich jener Herr von Zühbig
vollständig geirrt?«

»Dann glaube ich es Ihnen nicht!« rief von Silberglanz schnell. »Ihr bleiches
Antlitz, das sonst in Jugendfrische und Gesundheit gerötet war, sagt Nein. Ihre
matten Augen, der wehmütige, schmerzkündende Zug um den Mund, das alles spricht
lauter, als Sie es selbst bestätigen könnten, für meine Behauptung, und wollen
Sie jetzt noch leugnen, daß ich recht habe?«

»Und wenn Sie recht hätten,« sagte Georgine bitter, »was könnten Sie mir
helfen?«

»Was ich Ihnen helfen könnte?« rief Silberglanz erstaunt, »ich liebe Sie –
sehen Sie mich nicht so finster an, göttliches Weib – ich bin rein toll vor
Liebe, sage ich Ihnen – nicht ruhen und schlafen habe ich können, als ich
gehört habe. Sie wären unglücklich – keinen Frieden hat's mir gelassen, bis ich
im Wagen saß und zu Ihnen durfte. Und was ich Ihnen helfen kann? – ich habe
Geld – ich bin reich – mit Geld ist alles zu machen in der Welt. – Was wollen
Sie mehr?«

Georgine wandte den Kopf von ihm ab und biß ihre Unterlippe; ihr Stolz empörte
sich gegen die Liebesbewerbung dieses Menschen, und doch mußte gerade er –
gerade jetzt, in diesem Augenblicke ihr nahen, wo ihre Fesseln sie ärger
drückten als je. Sie fühlte dabei, daß sie ihrer Bewegung nicht länger Meister
war – sie mußte Zeit gewinnen, und aufstehend ging sie zur Tür und zog die
Glocke.

»Was wollen Sie tun?« rief Herr von Silberglanz erschreckt, denn ein ähnliches
Glockenzeichen in solchem Moment bildete eine von den Erinnerungen seines
Lebens, bei denen er gerade nicht mit Vorliebe weilte.

»Sie sind so weit gefahren,« antwortete Georgine ruhig, »ich kann Sie doch
nicht ohne Frühstück lassen.« »Aber ich gebe Ihnen mein Wort ...«

»Es ist alles vorbereitet – ich danke Ihnen vorderhand für Ihr freundliches
Anerbieten – lassen Sie mir Zeit, darüber nachzudenken.«

»Aber wenn Monsieur Bertrand zurückkehren sollte?«

»Sie meinen den Baron von Geyfeln?«

»Ja – gewiß – versteht sich – wenn der Baron zurückkehren sollte?«

»Sie sind ja um keine Ausrede verlegen,« lächelte Georgine. »Frühstück für den
Herrn,« sagte sie dann laut, als die Wirtschafterin die Zimmertür öffnete,
»aber was ist denn, Sibylle, Sie haben ja geweint?«

»Ach, denken Sie sich nur das Unglück, gnädige Frau,« sagte die Alte, sich die
Tränen trocknend, »den armen Tobias unten im Dorfe haben sie eben aus dem Bache
gefischt, in den er gestern abend gefallen und ertrunken ist.«

»Den Tobias? Wer war das?«

»Ach, es war wohl ein leichtfertiger, alter Mensch, der sich den bösen Trunk
angewöhnt hatte und nicht davon lassen wollte, und wenn man's recht bedenkt,
ist es vielleicht ein Glück für ihn und uns alle, daß ihn der liebe Herrgott zu
sich genommen hat; wenn es nur nicht auf eine gar zu traurige Weise geschehen
wäre. Und dann waren wir doch miteinander Geschwisterkind, und gestern noch hat
ihn der gnädige Herr aus dem Hofe schaffen lassen, weil er im Trunke
heraufgekommen war und sich wohl unanständig oder unehrerbietig betragen
hatte.«

»Das tut mir recht leid, Sibylle,« sagt« Georgine, »jetzt aber seien Sie so gut
und schicken Sie das Frühstück für den Herrn herauf – Sie haben doch das blaue
Zimmer heizen lassen?«

»Ach du mein Himmel, das habe ich in dem Schreck ganz vergessen!«

»Dann müssen Sie es hier hereinschaffen. In die eiskalte Stube können wir den
Herrn nicht führen.«

»Soll gleich alles besorgt werden!« rief Sibylle, die in dem Augenblicke selbst
den armen Tobias über das Frühstück vergaß. Im nächsten schoß sie auch schon
wieder den Gang entlang, und Herr von Silberglanz atmete freier. Vergebens
suchte er aber das Gespräch auf den früheren Gegenstand zurückzulenken;
Georgine wich ihm entschieden aus, und bald wurden draußen wieder Schritte
laut, denn die Hausmagd kam mit den bestellten Speisen, deckte den Tisch mit
zwei Kuverts und blieb, auf Georginens Befehl, im Zimmer, falls noch etwas
gebraucht werden sollte, bis ihr Gast gegessen und getrunken hätte. Georgine
selber nippte nur an einem Glase Wein, das Herr von Silberglanz für sie
eingeschenkt.

Erst wie er abgegessen, verließ die Magd das Zimmer wieder, um das Geschirr
fortzutragen, und Georgine wandte sich jetzt an ihren Gast: »Herr von
Silberglanz,« sagt« sie, und so kalt und ruhig sie dabei blieb, bebte doch ihre
Stimme und verriet die Aufregung, in der sie sich befand, »ich muß Sie jetzt
bitten, mich zu verlassen und heute nicht zu mir zurückzukehren.«

»Dein ganzen Tag nicht – und wollen Sie meinen Tod?«

»Lassen Sie jetzt ihre Übertreibungen,« unterbrach ihn die Frau, und ihre
Brauen zogen sich finster zusammen, sollte ich noch in den Fall kommen, Ihren
Beistand in Anspruch zu nehmen, so müssen Sie dabei wie ein Mann, nicht wie ein
junger verliebter Geck handeln, und vor allem dürfen wir hier keinen Verdacht
erregen. Sind Sie in eigener Equipage gekommen?«

»Nein, mit einem Lohnkutscher von der letzten Eisenbahnstation.«

»Desto besser. Haben Sie irgendeinen vernünftigen Vorwand, sich heute den Tag
über hier im Orte aufzuhalten?«

»Vortrefflichen,« lautete die rasche Antwort, »ich erkundige mich nach den
Kornpreisen und sehe mir das Getreide an, kaufe auch, wenn ich es zu einem
annehmbaren Preise bekommen kann, und adressiere es an eine Firma in ***.«

»Sehr gut. Auf wie lange haben Sie Ihren Kutscher gemietet?«

»Auf unbestimmte Zeit; ich kann ihn gleich wieder fortschicken, oder ihn und
seine Pferde so lange behalten, wie und wohin ich sie brauche. O, wenn ich
hoffen dürfte ...«

»Meinen Sie es ehrlich und aufrichtig mit mir?«

»Können Sie zweifeln, holdeste der Frauen?« rief Herr von Silberglanz, und
schien nicht übel Lust zu haben, sich wieder auf ein Knie vor ihr
niederzulassen; Georginens Ernst aber hielt ihn zurück.

»Wollen Sie mir nur meiner selbst, nicht anderer eigennütziger Absichten wegen
helfen?« fuhr die Frau fort.

»Aber, teuerste Georgine.«

»Antworten Sie mir klar und deutlich auf die Frage.«

»Ich beschwöre Sie.«

»Ja oder nein!«

»Ja denn; können Sie etwas anderes glauben?«

»Gut,« erwiderte die junge Frau, indem ein tiefer Seufzer ihre Brust hob, »ich
will es wagen.«

»Befehlen Sie über mich.«

»Jetzt nicht. Tun Sie, was ich Ihnen gesagt habe. Beschäftigen Sie sich heute
ausschließlich mit dem Getreide in Schildheim. Morgen früh aber vor Tage
schicken Sie Ihren Kutscher mit dem Gepäck nach Hottweil, der nächsten
Eisenbahnstation. Ich selber werde Ihnen heute abend spät noch eine Kiste und
einen Koffer hinuntersenden, die er mitnimmt.«

»Sie machen mich zum Glücklichsten der Sterblichsten!« rief von Silberglanz,
der über diese rasche Wendung wie den kaum geahnten, seine kühnsten Hoffnungen
überschreitenden Erfolg selber so erstaunt war, daß er keine Worte fand, seine
Bereitwilligkeit auszudrücken. »Und morgen?«

»Morgen früh um zehn Uhr kommen Sie wieder zu mir, das Weitere zu erfahren,«
erwiderte Georgine, die kalt und besonnen Ihren Plan überdachte. »Ich weiß
nicht, wie weit ich selber imstande sein werde, bis dahin meine Vorkehrungen zu
treffen. – Aber noch eins: Nehmen Sie heute die Gelegenheit, einen Spaziergang
in den Wald zu machen. Dort lassen Sie sich die Zaubereiche zeigen und merken
sich genau den nächsten Weg dorthin. Einen Führer finden Sie überall.«

»Schön, sehr schön; es soll alles pünktlich ausgeführt werden; aber Ihre Pläne,
gnädige Frau! Wollten Sie nur die Güte haben, mir in etwas – in der größten
Kleinigkeit Ihre Pläne mitzuteilen, daß ich meine eigenen Maßregeln ...«

»Morgen,« erklärte Georgine bestimmt. »Mein Kopf brennt mir; bitte, lassen Sie
mich jetzt allein, daß ich Zelt habe, mich zu sammeln, lieber Baron.«

»Ihr Wille ist mir Befehl!« rief von Silberglanz, der dem lieben Baron nicht
widerstehen konnte. »Holde Georgine, Sie haben mich in Ihrer Hand – Sie können
mich um den kleinen Finger wickeln – Sie können alles, alles mit mir machen –
ich kenne Hugo von Silberglanz nicht mehr – Hugo von Silberglanz ist ein
anderer Mensch geworden – er ist eigentlich gar kein Mensch mehr, er ist ein
Gott – er geht nicht mehr auf der Erde, er fliegt – er schwimmt in einem ganzen
Ozean voll Wonne.«

Er hatte Georginens Hand ergriffen und bedeckte sie mit seinen Küssen; aber es
war kein Liebesblick, der dabei aus ihren Augen auf ihn fiel. Wieder zuckte der
schmerzlich-böse Zug um ihre Lippen, und ihm ihre Hand endlich entziehend,
deutete sie mit einer bittenden Bewegung nach der Tür; von Silberglanz
vermochte jetzt auch nicht länger ihrem Wunsche zu widerstreben. Gern wäre er
freilich noch kühner geworden, aber der Frau ernste Haltung entmutigte ihn
wieder – er mußte ihr erst Zeit lassen. Morgen – morgen sollte er seinen
Triumph feiern, und mit einem schmachtend süßen Blick auf das von ihren
Gefühlen erregte, wirklich wunderschöne Weib griff er seinen Hut auf und
verließ rasch das Zimmer und das Gut.

25.

Hugo von Silberglanz befand sich, als er Georginen verließ, wirklich in einem
außergewöhnlichen Grade von Aufregung, der nicht allein den Reizen des schönen
Weibes, sondern auch noch seinen durch sie plötzlich überstürzten Plänen und
Geschäften, wie all den Verwicklungen galt, in die er dadurch gezogen werden
konnte. Und was würde Baron Silberglanz' Vater dazu sagen, wenn er von diesem
tollen Streiche des Barons Silberglanz' Sohn unglücklicherweise gehört hätte?
Bah! das Unglück wäre zu ertragen gewesen; er war jetzt Kavalier und mußte
kavaliermäßig handeln – wenn es ihm auch ein paar Taler kostete – welchen Preis
eroberte er außerdem nicht dabei für sich – einen Preis, um den ihn die halbe
Residenz beneiden würde! – Aber der Mann – wenn Monsieur Bertrand...

»Zühbig hat recht!« brummte er dabei leise vor sich hin, als er den Fahrweg
entlang dem Dorfe zueilte, »sie sind keinesfalls zusammen getraut – nur eine
wilde Ehe, wie es bei der Art Leuten ja so häufig vorkommen soll, und dieser
hochnäsige Graf Geyerstein hat sich die wunderschöne Reiterin hier ins warme
und bequeme Nest gesetzt. Dem aber gönn' ich den Ärger, wenn er erfährt, daß
Hugo von Silberglanz, der verachtete, ›neugebackene Baron‹, mit seiner Beute
durchgegangen ist. Nur allein die Genugtuung wäre das ganze Abenteuer wert. –
Und diese Georgine – ein göttliches Weib – ein wahrhaft göttliches Weib! Ob sie
mich nicht rein verrückt gemacht hat mit ihren Reizen? Und wie apropos bin ich
hier zur rechten Zeit gekommen – das ist aber mein altes Glück! Glück muß der
Mensch haben, sagt mein Papa, und der Mensch hat Glück. Hm – ja – aber wohin? –
Und was zerbreche ich mir noch den Kopf? Nach Paris – wollte ich doch nach
Paris und habe den Umweg nur über hier gemacht – jetzt reis' ich in
Gesellschaft, und was für Gesellschaft! Was liegt an den paar hundert Talern –
und wenn's tausend wären! Hugo von Silberglanz ist nur einmal jung, und will
auch sein Leben genießen wie andere Kavaliere. Ein Geschäft bringt die ganze
Sache zehnmal wieder ein.« Und mit dem Troste sich, teils der Kälte, teils
seiner angenehmen Empfindungen wegen, die Hände reibend, eilte er in das Dorf
hinein, dessen erste Gebäude er schon erreicht hatte.

Durch und durch Geschäftsmann, wurde es ihm hier nicht schwer, seine Rolle als
Getreidehändler zu spielen; aber zu wirklichen Käufen traf er, woran ihm
übrigens auch nicht viel lag, keine günstige Zeit, da Baron von Geyfeln, wie
ihm die Bauern sagten, eben deshalb verreist sei, um einen Handel für sein und
ihr Getreide – wenn ihnen der Preis nämlich zusagt – abzuschließen. Erst
wollten sie deshalb einmal hören, was für Gebote er bekommen habe, ehe sie sich
auf einen Handel einließen – den Fall natürlich ausgenommen, daß ihnen hier ein
sehr annehmbares Gebot gemacht würde, von Silberglanz war aber gar nicht
geneigt, teuer einzukaufen, und unter diesen Umständen ließ er sich nur das
noch vorhandene Getreide zeigen, wog es auf einer Wage, die er bei sich führte,
und schrieb sich die verschiedenen Namen der Bauern auf, um vielleicht später
doch einmal, wie er sagte, einen Handel mit ihnen abzuschließen.

Vorher schon hatte er seinem Kutscher die nötigen Befehle gegeben, um
Georginens Auftrag auszuführen. Das versprochene Gepäck kam auch gegen Abend
an, und am nächsten Morgen, lange vor Tage, war der Wagen schon unterwegs nach
seinem Bestimmungsorte, wobei der Kutscher freilich den Kopf schüttelte, daß er
eine Kiste und ein paar Koffer spazieren fahren mußte.

Der Wirt im Stern wußte indes nicht anders, als daß der fremde Herr – von dem
der Kutscher nur sagen konnte, daß er ein Baron sei, und der sich als »Baron
Solbern« in das Fremdenbuch geschrieben – hier in der Gegend die Rückkunft des
Herrn von Geyfeln abwarten wollte.

So verging der Tag – die Nacht, und Hugo von Silberglanz, während er das neue
Sonnenlicht mit Jauchzen begrüßte, konnte die Zeit kaum erwarten, die ihm
gestatten würde, wieder zu Georginen zu eilen und den Lohn für seine
Aufopferung zu ernten. Punkt zehn fand er sich oben im Gute ein, und Georgine
kam ihm, heute ein ganz anderes Wesen als gestern, lächelnd entgegen.

»Nun?« fragte sie »haben Sie Ihre Getreidekäufe glücklich beendet?«

»Holde Georgine,« sagte Hugo, »reden Sie mir jetzt nicht von Getreide und
Geschäften. Ich versichere Ihnen, ich kann das Wort nicht hören. Sprechen Sie
mir von sich, gestatten Sie mir, daß ich Sie ansehe, daß ich Sie an mein
Herz...«

»Halt, mein bester Baron!« sagte die Frau, ihn lächelnd abwehrend. »So weit
sind wir noch nicht. Haben Sie alles besorgt, was ich Ihnen aufgetragen?«

»Alles, bis aufs letzte.«

»Ist der Wagen fort?«

»Heute morgen, zwei Stunden vor Tage.«

»Kennen Sie den Weg zur Zaubereiche?«

»Wie meine Tasche – ich bin hin und her gegangen und fürchte beinahe, ich habe
mich dabei erkältet – der Schnee war so tief.«

»Ist Ihr eigenes Gepäck mit fortgegangen?«

»Alles, bis auf ein Täschchen, das ich am kleinen Finger tragen kann.«

»Vortrefflich! Sie sind ein Muster von Pünktlichkeit, Baron. Zur Belohnung
sollen Sie auch heute eine Spazierfahrt mit mir machen. Haben Sie Lust dazu?«

»Bis ans Ende der Welt.«

»Um Gottes willen, nein!« lachte Georgine. »So weit will ich Ihre Güte nicht in
Anspruch nehmen.«

»Aber wann brechen wir auf? – Jetzt?«

»Jetzt noch nicht. Ich muß einige Leute los werden, die mir hier im Wege sind.
Um drei Uhr nachmittag wird der alte Mann, der gestern oder vorgestern
verunglückt ist, unten im Dorfe beerdigt werden. Meine Wirtschafterin und der
alte Verwalter werden mit zur Leiche gehen. Um drei Uhr fahre ich von hier
fort. Seien Sie um diese Zeit, oder bald nachher, an der Zaubereiche.«

»Aber warum ließen Sie mich meinen Wagen fortschicken?«

»Ich nehme mein eigenes Pferd mit, das ich nicht zurücklassen möchte, und komme
in einem Schlitten, auf dem wir beide Platz haben. Fürchten Sie sich, mit mir
allein zu reisen?«

»Georgine!«

»Gut; jetzt ist alles Nötige besprochen, und nun verlassen Sie mich. Wir dürfen
keinen Verdacht erwecken.«

»Jetzt wollen Sie mich schon wieder fortschicken?«

»Sie werden meiner Gesellschaft noch überdrüssig werden,« lächelte die Frau.
»Ich bitte Sie, jetzt zu gehen.«

»Ich gehorche Ihnen,« sagte von Silberglanz resigniert, »also um drei Uhr an
der Zaubereiche. Ich werde die Minuten bis dahin zählen.«

»Dann sind Sie vollständig beschäftigt. Ist noch etwas?«

»Ja,« sagte von Silberglanz, entschlossen auf sie zugehend und ihre Hand
ergreifend. »Sie haben mich zu Ihrem Beschützer erwählt, Georgine; ich bin
bereit, alles daran zu setzen. Ihnen zu willfahren – seien Sie nicht grausam!«
Er legte seinen Arm um sie und wollte sie an sich ziehen.

»Wir sind keinen Augenblick hier sicher, überrascht zu werden,« sagte Georgine,
ihn von sich haltend; Herr von Silberglanz war aber nicht so leicht
abzuschütteln.

»Und soll ich so lange auch ohne den kleinsten Lohn bleiben?« drängte der
Verliebte. »Georgine – holdes, göttliches Wesen, in wenig Stunden ketten Sie
Ihr Geschick an das meine, und jetzt« – er drückte ihren Arm zurück und preßte,
ehe sie es verhindern konnte, seine Lippen auf die ihrigen.

Georgine duldete den Kuß, dann aber sich von ihm losmachend, rief sie: »Seien
Sie vernünftig, Baron! Sie setzen mich und sich der größten Gefahr aus, unsern
ganzen Plan scheitern zu machen. Gehen Sie jetzt, es ist genug; um drei Uhr an
der Zaubereiche.«

»Um drei Uhr,« rief Hugo, der sie wie in einer Verzückung anstarrte, »um drei
Uhr!« und mit Gewalt sich losreißend, eilte er, so rasch er konnte, in das Dorf
zurück, um dort seine Rechnung zu bezahlen, seine kleine Tasche zu packen und
zur bestimmten Zeit an der bezeichneten Stelle nicht zu fehlen.

Georgine blieb allein in ihrem Zimmer zurück und starrte, als Herr von
Silberglanz sie schon lange verlassen hatte, noch immer still und schweigend
vor sich nieder; aber die Zeit für sie war auch zum Handeln gekommen, ein
Rückschritt nicht mehr möglich, und das kühne, selbständige Weib gewann mit
diesem Bewußtsein auch ihre ganze Energie und Entschlossenheit wieder.

»Frei – frei – frei!« flüsterte sie wie eine Beschwörungsformel leise vor sich
hin, »frei bin ich wieder, wie der Vogel in der Luft, wie das wilde Roß, das
die Steppe durchfliegt und seiner Verfolger lacht. Den Zwang habe ich
abgeschüttelt, der mir die Seele wund gedrückt und Geist und Körper
niedergebeugt hat, und schon fühle ich den beweglichen Boden wieder unter
meinen Füßen, fühle, wie der wehende Luftzug mir die Locken um den Nacken
peitscht – sehe die dichtgedrängte Schar der Zuschauer, höre ihr Jauchzen, höre
ihr Jubeln und fliege im Triumph die alte Bahn dahin. – Georg wird wüten, wenn
er zurückkehrt und mich – wenn er sein Kind nicht mehr findet, obgleich es ihm
die deutschen Gesetze zusprechen. Weder Josefine noch ich werden jemals wieder
deutschen Boden betreten. Und will er im Schweiße seines Angesichts, in
ruhmloser Beschäftigung und Arbeit sein Brot hier verdienen, will er, kann er
vergessen, was er einst gewesen, als ich ihn liebte, dann verdient er auch
nicht, daß ich je mit einem Atemzuge an ihn gedacht. Und nun ans Werk, denn nur
noch wenige Stunden sind mein!« Und mit den Worten, als ob sie damit alles
abgeworfen habe, was sie bis jetzt noch gedrückt, ging sie rasch und fröhlich
daran, den einmal festbeschlossenen und eingeleiteten Plan zur Flucht
auszuführen.

Vorbereitet war er insofern schon lange, als Georgine ihre Künstlergarderobe 
gepackt in *** stehen und dort die Weisung hinterlassen hatte, sie ihr später
dorthin zu schicken, wohin man eben die Weisung bekommen würde. Gestern hatte
sie diese erteilt, und in wenigen Tagen konnte ihr Auftrag vollzogen sein. Ihre
wie Josefinens nötigste Kleider waren heute morgen mit dem Wagen des Barons
abgegangen, und was sie unterwegs brauchten, konnten sie recht leicht und
unbemerkt mit in den Schlitten nehmen.

Allerdings war die Tour für ihr eigenes Pferd etwas stark, aber es mochte sich
nachher lieber wieder ordentlich ausruhen, und auf andere Weise konnte sie es
doch nicht mit sich fortführen. Josefine wußte freilich noch kein Wort von der
beabsichtigten Flucht aus ihrer neuen Heimat; sie hätte vielleicht gegen ihre
Gouvernante nicht geschwiegen, und diese jedenfalls versucht, die Ausführung
des Planes zu hintertreiben. War Josefine nicht mehr da, so sah sie sich
natürlich auch ohne Stellung – ohne Brot; und wer verliert das gern so leicht?
Daß Josefine selber mit Freuden das alte fröhliche Leben begrüßen, daß sie den
Vater bald vergessen würde, davon glaubte Georgine fest überzeugt zu sein.
Überdies hatte das Kind keinen eigenen Willen und mußte der Mutter dahin
folgen, wo diese für ihr Glück und ihre Wohlfahrt sorgen wollte.

Nur etwas mußte sie noch besorgen, dann war sie mit allem fertig, und zwar von
des Kindes Leibwäsche genügend für die erste Zeit beiseite zu bringen, ohne daß
es Mademoiselle Adele bemerkte. Ein Vorwand, diese zu entfernen, war aber bald
gefunden. Georg hatte in seiner Stube einige alte Kupferwerke, die dem Grafen
Geyerstein gehörten, und die er deshalb sorgfältig hütete. Josefine durfte die
Bilder nicht besehen, wenn er nicht selber dabei war. Heute erlaubte Georgine
dem Kinde, hinüberzugehen und sich die Kupferstiche zu betrachten, bat aber die
Gouvernante, dabei zu bleiben, daß ja nichts mit den Büchern geschehe und die
Erlaubnis nicht mißbraucht werde. Adele wandte allerdings ein, der Herr Baron
würde es vielleicht nicht gern sehen und böse werden, wenn er es erführe;
Madame dagegen erklärte, die Verantwortung allein auf sich nehmen zu wollen,
und die Erzieherin konnte sich natürlich nicht länger weigern, dem Befehle zu
gehorchen.

Die Zeit, die beide dort verbrachten, genügte vollkommen. Georgine packte alles
Nötige in zwei große Fußsäcke und schrieb dann die letzten Zeilen an Georg. Der
Brief war kurz und inhaltschwer; aber mit sich im reinen, grübelte sie nicht
lange über die Fassung. Die Zeilen flogen auf das Papier, dann faltete sie das
Blatt zusammen, überschrieb und siegelte es und legte es, als Adele und
Josefine Georgs Zimmer wieder verlassen hatten, auf ihres Mannes Schreibtisch.

Nach dem Mittagessen ging sie noch mit der Wirtschafterin durch die Gebäude und
ordnete einiges an, dann zu der Erzieherin auf die Stube und bat diese,
Josefinen warm anzuziehen, da sie ein Stündchen mit ihr im Schlitten fahren
wolle. Das war den Winter schon einigemal geschehen und konnte deshalb keinen
Verdacht erregen. Josefine selber freute sich auch darauf, und mit dem Schlage
drei Uhr hielt der eine Knecht, der den Auftrag dazu bekommen, mit dem kleinen
leichten, mit Georginens eigenem Pferd bespannten Schlitten vor der Tür.
Georgine trug selber den einen Fußsack hinunter und ließ den andern dann,
während sie das Pferd hielt, von dem Knechte nachholen. Adele war noch
beschäftigt, Josefinen recht warm einzuhüllen, und wenige Minuten später
klingelte das muntere Tier mit seiner leichten Last lustig zum Tore hinaus und
auf der glatten Straße hin, dem Walde zu.

Unten im Dorfe läutete die Glocke zu dem Begräbnis des alten Tobias, dem die
Wirtschafterin und der alte Verwalter pflichtschuldigst beiwohnten, und nach
dem Begräbnis gingen die Leute ins Wirtshaus, tranken noch ihr Glas und
sprachen über den Verunglückten und die Art seines Todes.

Von Schildheim aus schritt Herr von Silberglanz, fest in seinen Paletot
eingepackt und ein Paar Pelzstiefel, wie sein kleines Täschchen unter dem
einen, seinen großen Pelz über dem andern Arm, einen schmalen Fußpfad entlang
gerade dem Walde zu, das ihm bestimmte Rendezvous richtig und pünktlich
einzuhalten.

Es war ein wundervoller Tag, der Schnee glitzerte und funkelte in dem kalten
Sonnenlicht, und der hellblaue Himmel war von einem leisen Dunsthauche nur eben
matt überzogen. Das muntere Pferd, mit dem leichten Schlitten hinter sich, das
überdies jetzt lange im Stalle gestanden hatte, griff auch tüchtig aus, und die
Kufen glitten blitzesschnell über den hartgefrorenen, knisternden Schnee.

»Freut es dich, Josefine,« fragte Georgine, als sie den Waldessaum erreichten,
»so mit mir durch die Welt zu fahren?«

»Ach sehr, Mama, sehr,« rief das Kind, »es ist gar so wunderhübsch. Wäre nur
Mademoiselle Adele bei uns?«

»Und möchtest du lange, recht lange so mit mir fahren? weit, weit hinweg von
hier?«

»Wenn Papa und Mademoiselle Adele mitführen, gewiß – und wenn wir wieder
hierher zurückkämen.«

»Und wenn wir nun wieder hinausführen in die Welt?« sagte die Frau, der diese
Worte einen Stich durch das Herz gaben, »wenn wir nun wieder draußen lustig
unsere Pferde bestiegen und in Glanz und Lichterpracht dahinflögen?«

Josefine schüttelte das Köpfchen. »Zu Hause ist's hübscher,« sagte sie, »und
ich habe schon beinahe vergessen, wie es früher war.«

»Zu Hause ist's hübscher?« wiederholte Georgine, »ei, ei, Josefine, hast du
ganz vergessen, wie stolz wir früher auf dich waren, wie reizend du auf dem
Pferde aussahst, und wie geschickt du deine Sachen machtest?«

»Ja – aber ich mußt jetzt lernen, viel lernen, daß ich einmal eine wackere,
brave Frau werden kann,« sagte das Kind, »ich muß auch dem lieben Gott dankbar
sein, daß er mir eine Heimat und Eltern gegeben hat, die für meine Erziehung
sorgen. Die armen kleinen Mädchen, die da draußen auf den Pferden tanzen und
springen müssen, haben es doch lange nicht so gut wie ich.«

»Wer, um Gottes willen,« rief Georgine erstaunt, »hat dir die albernen Dinge in
den Kopf gesetzt?«

»Alberne Dinge, Mama?« sagte Josefine erschreckt, »ich habe eine hübsche
Geschichte von einer armen Marie gelesen, und Mademoiselle Adele hat sie mir
erklärt, und jetzt freue ich mich so darauf, daß mir Papa eine andere liebe
Marie mitbringen will, mit der ich spielen und tüchtig lernen kann.«

»Und so sehnst du dich gar nicht wieder zu dem früheren Leben zurück, und wenn
du auch ein eigenes kleines Pferd bekämest?«

»Nein, Mama,« sagte Josefine rasch, »ich will bei dir, bei Papa und
Mademoiselle Adele bleiben und mit Marie recht, recht fleißig lernen. Du sollst
sehen, ich werde einmal ein recht gutes, braves Mädchen.«

Georgine erwiderte nichts, aber sie preßte die Lippen fest zusammen, und ihr
Gaul fühlte die Peitsche, daß er in toller Flucht den Weg entlang stob.

Georgine kannte die Waldwege genau, und links abbiegend wußte sie, daß sie das
Forsthaus umfahren konnte, um die bezeichnete Eiche zu erreichen. Außerdem
glaubte sie kaum jemanden heute im Walde zu treffen, denn bei dem Begräbnis
einer so allbekannten Persönlichkeit wie der »faule Tobias«, von dem ihr die
alte Wirtschafterin gestern abend noch viel erzählt hatte, litt schon die
Neugierde die Leute nicht zu Hause. Begegnete sie aber auch wirklich einem oder
dem andern der Forstleute oder Holzmacher, so rechtfertigte das schönes Wetter
vollständig eine Spazierfahrt, und niemand hätte an etwas anderes denken
können.

Georgine bog aufs neue in die vom Forsthaus nach der sogenannten »Zaubereiche«
führende Straße ein. Hier war wieder Bahn, da einzelne Holzschlitten hin und
her gefahren sein mußten. Dort vor ihr lag der ziemlich freie, lichte Platz, an
dem die alte, ehrwürdige Eiche stand. Dort sah sie auch die dunkle Gestalt
eines Mannes, und kaum eine Minute später zügelte sie ihr schnaubendes Roß
neben der Stelle ein – aber Herr von Silberglanz war nicht da.

Neben der Eiche, auf einer hölzernen Bank, von der er den Schnee hinweg
gekehrt, neben ein paar roh behauenen, mächtigen Steinblöcken, die der
Volksmund als den Opferaltar der hier früher hausenden Heiden bezeichnete, saß
der alte Forstwart Barthold und stand ehrerbietig grüßend auf, als er die »Frau
Baronin« erkannte.

»Guten Tag, Forstwart,« sagte die Dame und nickte ihm zu, während ihr Blick
ungeduldig den schmalen Pfad hinabflog, auf dem sie den hierher bestellten
Herrn von Silberglanz erwarten mußte. »Wie geht's? – was habt Ihr da?«

»Einen Fuchs, gnädige Frau,« sagte der alte Mann, indem er seinen Ranzen
öffnete, aus dem die Lunte des überlisteten Raubtieres heraushing. »Ich habe
ihn heute morgen ausgegraben, denn das ist böses, nichtsnutziges Raubzeug, das
im Winter wie im Sommer nur in einem fort zusieht, wo es was zu stehlen findet.
Wir haben unter den Menschen auch solch Gesindel, nur daß man sie nicht immer
gleich am Pelz draußen so gut erkennen kann wie die da.«

»Seid Ihr schon lange hier. Forstwart?«

»Nein, gnädige Frau – etwa eine Viertelstunde.«

»Ihr seid nicht vom Dorfe heraufgekommen?«

»Nein – gerade von der andern Seite aus dem Walde. Nur als ich die Glocke unten
hörte, die dem alten Tobias das Geleite zur letzten Ruhestätte gibt, da setzte
ich mich hier auf die Bank und horchte den Tönen. Es klingt ja so heilig und
erhebend, wenn man die Glocken kann im Walde anschlagen hören, noch dazu von
einem solchen Platze aus wie dieser, wo sie in früheren Jahrhunderten ihren
Götzen Opfer schlachteten und von dem lieben Herrgott da oben nichts wissen
wollten. Sonntag morgens bin ich fast immer hier, besonders im Sommer, und mit
dem Geläute unten, dem Singen der Vögel und dem Rauschen des Waldes müßte das
ein verstockter Mensch sein, der da nicht von Herzen beten könnte.«

Georgine hörte kaum, daß er sprach. Ihr Blick schweifte unruhig über ihn hin
und an den Stämmen bei Bäume vorüber. Wenn er sein Wort nicht hielte! dachte
sie mehr, als daß sie es durch die halb geöffneten Lippen murmelte, und fast
unwillkürlich ballte sich die Rechte zornig um die gehaltenen Zügel. Das Pferd
scharrte indessen ungeduldig den Schnee und blies den Dampf aus seinen feinen
Nüstern in die klare Luft hinein.

»Aber, Mama,« sagte Josefine, »du hältst so lange still. Wird es deinem Fingal
nicht schaden?«

Der alte Forstwart, der seinen Blick schon lange ernst und aufmerksam auf der
Kleinen hatte haften lassen, lächelte, als er die Worte hörte.

»Sieh, wie besorgt das kleine gnädige Fräulein schon um das arme Tier ist! Das
ist recht; das zeigt ein gutes Herz, und was wir an dem geringsten seiner
Geschöpfe tun, wird uns der Herr da oben auch wieder zugute halten.«

»Fahren wir jetzt wieder nach Hause zurück, Mama?« fragte die Kleine, als
Georgine den Schlitten langsam um die Eiche lenkte, das in der Tat warm
gewordene Tier etwas in Bewegung zu halten.

»Nein,« sagte die Frau, »wir besuchen vielleicht einmal den Storchhof oder
Kleinmarkstetten.«

»So weit?«

Der Schlitten hielt wieder neben dem Forstwart – Georgine zerbrach sich den
Kopf, wie sie den lästigen Menschen entfernen könnte.

»Tätet Ihr mir einen Gefallen, Forstwart?«

»Mit dem größten Vergnügen, gnädige Frau.«

»Ginget Ihr wohl einmal jetzt – oder schicktet gleich, wenn Ihr nicht selber
gehen könnt, irgendeinen der Holzmacher auf das Gut hinüber, dort zu bestellen,
daß ich möglicherweise mit meiner Tochter nach Kleinmarkstetten hinüber
gefahren wäre und in dem Falle die Nacht nicht nach Hause käme, denn die Tour
wäre für mein Pferd hin und zurück zu groß. Sie möchten sich also nicht
ängstigen.«

»Sehr wohl, gnädige Frau – soll pünktlich besorgt werden,« sagte der Forstwart;
ohne sich jedoch von der Stelle zu rühren.

»Nun? – ist noch etwas?«

»Hm – gnädige Frau – Sie lachen mich vielleicht aus, und – ich bin auch wohl
ein alter Tor – aber – ich hätte auch eine Bitte an Sie – oder vielmehr an das
kleine gnädige Fräulein.«

»An mich?« sagte Josefine erstaunt.

»Ja,« sagte der alte Mann, und sein gutmütiges, faltiges Gesicht rötete sich
leicht, »es ist nicht viel,« setzte er aber rasch hinzu, »nur bitten möchte ich
Sie, mir ein einzig kleines Mal – die Hand zu geben.« »Gern!« rief das
fröhliche Mädchen, indem sie ihre Hand aus dem Muff zog und dem Alten reichte.

Der alte Forstwart nahm sie, sah dabei dem Kinde recht treuherzig in die Augen,
und das kleine Händchen dann an die Lippen drückend, sagte er freundlich:
»Dank, mein kleines gnädiges Fräulein, Dank, tausend Dank, aber Sie glauben gar
nicht, gnädige Frau, wie wohl der Anblick dieses jugendfrischen Gesichtchens
mit den großen, hellen Augen meinem alten Herzen tut. Es erinnert mich an die
Zeit, wo die beiden jungen Herren Grafen hier bei uns wohnten, und aus den
Augen da ist es mir immer, als ob der jüngste der beiden, das liebe, herzige
Kind, herausschauen wollte. Ich habe den kleinen Burschen damals zu lieb
gewonnen, ihn je wieder vergessen zu können.«

»Welcher beider junger Grafen?« sagte Georgine, die damit das Gespräch
abzubrechen wünschte.

»Der jungen Grafen Geyerstein.«

»Der beiden jungen Grafen? hat Geyerstein noch einen Bruder?« fragte Georgine
in dem Interesse, das sie plötzlich an der Sache nahm.

»Allerdings,« erwiderte der alte Mann, »einen jüngeren Bruder, und die beiden
jungen gnädigen Herren waren als Kinder hier. Der jüngste von ihnen aber ...«

»Wie hieß der?«

»Georg.«

»Georg?«

»Ja, gnädige Frau – der jüngste von ihnen kam aber nie wieder zurück – er soll
draußen in der Fremde gestorben sein,« setzte er mit einem schmerzlichen
Seufzer hinzu, »und das Kind da, wie es mich so lieb und mitleidig ansieht,
gemahnt mich immer, als ob ich den jungen, lieben gnädigen Herrn wieder vor mir
sähe. Es ist freilich eine lange Zelt her, und ich bin alt – recht alt seither
geworden. – Aber ich schwatze hier und schwatze, wo ich den Befehl Ew. Gnaden
ausführen sollte. Gott schütze das liebe, kleine Haupt und streue ihm nur
Blumen auf den Weg, gebe ihm Gesundheit, ein langes Leben und ein glückliches
Alter mit seinem besten Segen!« Und eine tiefe Verbeugung machend, trat der
alte Mann von dem Schlitten zurück, nahm dann seinen Ranzen wieder auf, sowie
sein Gewehr und schritt langsam der Richtung nach dem Gute zu.

»Sein Bruder!« flüsterte Georgine leise und erschreckt vor sich hin, »sein
Bruder – und das mir ein Geheimnis, mir, der Gattin – hätte ich das ahnen
können – und wenn ich nun – zu spät!« stöhnte sie dann, ihr umherschweifender
Blick fiel in dem Moment auf die Gestalt des Herrn von Silberglanz, der, unter
seiner Pelzlast keuchend, im Schnee herangewatet kam. Er schaute aber nicht
nach ihr hin, sondern den Weg zurück, und als sie den Kopf dahin wandte,
bemerkte sie noch den alten Forstwart, der den Fremden gesehen hatte und
jedenfalls abwarten wollte, was er hier suche, solange die gnädige Frau noch da
hielt.

»Meine beste gnädige Frau!« rief das zierliche, im Schnee watende Männchen
endlich, als er näher kam, »ich muß unendlich bedauern, wenn Sie auch nur eine
Sekunde auf mich gewartet haben, aber der Schnee war« – sein Blick fiel auf
Josefine, und er blieb mitten in seiner Rede stecken – »Ihre – Ihre Fräulein
Tochter?«

»Nun?« sagte Georgine kalt.

»Diese – diese Überraschung...«

»Wünschen Sie noch uns zu begleiten?«

»Aber, gnädige Frau, welche Frage!« rief Herr von Silberglanz erschreckt.

»Sie werden dann hintenaufstehen müssen.«

»Erlauben Sie mir nur, daß ich meine Pelzstiefel geschwind anziehe. Ich gebe
Ihnen mein Ehrenwort, das war ein Schnee hier herauf, daß ich beinahe stecken
geblieben wäre.«

»Im Pfad?«

»Ich – verfehlte den Weg. Glücklicherweise fand ich einen biedern Holzfäller
oder Köhler oder was er sonst ist, der mich wieder zurechtwies,« sagte der
Baron, der sich an der Holzbank den Schnee von dem dünnen Schuhwerk schlug und
in aller Hast seine Pelzstiefel anzulegen suchte, »an dem Pelz hier habe ich
mich beinahe totgeschleppt,« fuhr er dabei fort, »ich bin durch und durch
echauffiert!«

»Sie werden Zeit haben sich abzukühlen.«

»Das fürch – ja – ja, gewiß – aber der Pelz hier hält mich warm. Wer ist
übrigens jener alte Förster? – Der scheint an dieser Stelle permanent
Schildwache zu stehen, denn gestern fand ich ihn ebenfalls hier.«

»Der Forstwart,« sagte Georgine und drehte den Kopf nach ihm um. Der alte
Barthold aber, der jetzt gesehen hatte, daß der Herr ein Bekannter der gnädigen
Frau war, wandte sich langsam wieder und verfolgte seinen Weg. Herr von
Silberglanz fuhr in seinen Pelz.

»Sind Sie fertig?«

»Vollständig – aber wollen Sie mir nicht gestatten, die Zügel zu nehmen?«

»Ich fahre selber – geben Sie mir Ihre Tasche in den Schlitten.«

»Geht der Herr mit uns, Mama?« fragte Josefine.

»Ja, mein Kind!« Sie drehte halb den Kopf, der Baron war auf die Pritsche
gestiegen und setzte sich zurecht. »Komm, Fingal!« Sie schnalzte leise mit der
Zunge, und das Pferd, das ungeduldig diesen Augenblick erwartet hatte, flog,
aufwiehernd, die schmale, glatte Bahn dahin durch den Wald.

26.

Der Abend kam, und Mademoiselle Adele hatte die Botschaft Georginens durch
einen der Holzmacher erhalten, den der Forstwart an sie abgeschickt. Sie war
allein in ihrem Zimmer, aber sie las weder noch arbeitete sie, wie sie es sonst
an solchen Abenden tat, an denen sie sich ungestört wußte. Unruhig ging sie in
dem kleinen Gemache auf und ab, trat ans Fenster, um hinauszusehen, und kehrte
dann wieder zum Sofa zurück – nur, um im nächsten Augenblicke aufzuspringen und
ihre kaum unterbrochene Wanderung von neuem zu beginnen. Sie sprach kein Wort
dabei; still und schweigend ging sie mit dem Lichte hinüber in Georginens
Zimmer und schien dort etwas Außergewöhnliches zu suchen, so ängstlich
leuchtete sie überall umher. Der Sekretär aber wie alle Schränke waren fest
verschlossen, und die Schlüssel dazu trug Georgine stets selber bei sich.

Sie kehrte in ihr eigenes Zimmer zurück und begann von neuem, was sie schon am
Nachmittag getan, die Kinderwäsche zu zählen und nachzusehen, und hier hatte
sie sich vorher nicht geirrt. Die verschiedenen Stücke fehlten dutzendweise,
und wie sie fest überzeugt war, sich darin nicht zu täuschen, überkam sie eine
unsagbare Angst, der sie nur noch immer keine Form, keinen Namen geben konnte.

Einmal drängte es sie, die alte Wirtschafterin zu rufen und ihr den dunkeln
Verdacht mitzuteilen, der sich ihrer bemächtigt hatte; aber was konnte die ihr
helfen oder raten! – Und doch noch war es möglich, daß sie sich irrte. Georgine
konnte den Nachmittag, obgleich sie sich sonst nie um die Wäsche des Kindes
kümmerte, doch vielleicht nachgesehen und den fehlenden Stücken einen andern
Platz angewiesen haben, und war es überhaupt denkbar, daß sie so ohne Abschied
von dem Gatten...? Von einem plötzlichen Gedanken erfaßt, griff das junge
Mädchen ein Licht auf und eilte in des Barons Zimmer, denn sämtliche Schlüssel
hatte sie in Georginens Abwesenheit in Verwahrung. – Sie brauchte dort nicht
lange zu suchen; auf dem Schreibtische des Barons lag ein gesiegelter Brief,
dessen Adresse in Georginens Handschrift an ihren Gatten, den Baron von
Geyfeln, lautete, und viele Minuten lang stand sie schweigend, zitternd über
den verhängnisvollen Brief gebeugt und wagte nicht einmal ihn zu berühren. Aber
bald siegte ihr eigener klarer Verstand über das Gefühl. Hier durfte sie den
Brief nicht liegen lassen; der Baron fand ihn vielleicht, während fremde
Menschen ihn umstanden, und verriet im ersten Augenblicke der Überraschung das
Geheimnis anderen. Noch war es auch wohl möglich, den Schritt der unglücklichen
verblendeten Frau ungeschehen zu machen, solange niemand darum wußte, als sie
und der Baron – kam es erst auf die Zungen der Nachbarschaft, so blieb der
Friede des Hauses gestört für immer.

Rasch entschlossen nahm sie deshalb den Brief an sich, er brannte wie Feuer in
ihrer Hand, schloß die Tür wieder und eilte auf ihr eigenes Zimmer zurück, um
dort zu überlegen, was jetzt zu tun sei, wie sie handeln solle. Aber so viel
sie hin und her dachte, Pläne aufbaute und wieder verwarf, sie konnte nichts
ersinnen. Eine genaue Adresse, wo er sich in diesen Tagen aufhalten würde,
hatte Baron von Geyfeln gar nicht hinterlassen, und wohin also jetzt selbst
einen Boten senden, um ihn, so rasch ihn die Pferde bringen konnten,
herbeizurufen? Sie mußte warten – es blieb kein anderer Ausweg für sie, und
länger war ihr noch nie eine Nacht – länger noch nie ein Tag geworden als der
folgende.

Unzähligemal hatte sie dabei nach dem alten Forstwart schicken wollen, von
diesem vielleicht etwas Näheres zu erfahren; aber sie fürchtete auch, damit das
Geheimnis, das nicht das ihre war, einem Dritten zu verraten. Und konnte nicht
doch vielleicht die Frau noch zurückkehren – welchen Grund hatte sie gehabt,
ihrer stillen, glücklichen Häuslichkeit zu entfliehen? Unfrieden mit ihrem
Gatten? Nie war, so viel sie wußte, ein hartes, unfreundliches Wort zwischen
den beiden gewechselt worden, solange sie sich in dem Hause befand, und alles
andere, was ihr das Leben bei nicht zu übermäßigen Ansprüchen bieten konnte,
besaß sie ja doch hier. Und das Kind – ihre liebe, liebe Josefine – war sie
freiwillig mit der Mutter gegangen? Nein, nein und zehnmal nein; sie hatte
keinen Abschied weiter von ihr genommen, als mit einem flüchtigen Kusse; das
Kind hatte keine Ahnung gehabt, daß die Fahrt mehr als ihr gesagt worden, mehr
als eine einfache Spazierfahrt bezwecke, und jetzt, dem Vater entrissen, wie
unglücklich, wie elend würde sich dieser fühlen!

Noch immer hoffte sie – hundertmal den Tag ging sie in die andere Stube, in den
Hof hinab zu horchen und den Weg nach dem Walde zu, den sie von ihrem Zimmer
aus übersehen konnte, ließ sie nicht aus den Augen – umsonst. Der Abend
dämmerte, jener blaue, die Nacht verkündende Lichtschein legte sich auf die
schneebedeckten Felder, die Umrisse des Waldes verschwammen mit dem düstern
Horizont, und nichts verkündete die Rückkehr der Entflohenen.

Die Wirtschafterin war indessen wieder und wieder zu der Erzieherin gekommen,
Aufschluß über das rätselhafte Ausbleiben der »Gnädigen« zu erhalten. Adele
aber hütete sich wohl, sie auch nur im entferntesten den wahren Tatbestand
ahnen zu lassen. Ihrer Aussage nach hatte Frau von Geyfeln gleich von
vornherein die Absicht gehabt, über Nacht auszubleiben, und ihr sogar gesagt,
daß sie sich nicht ängstigen solle, wenn sie den Besuch noch ausdehne, da sie
überdies so lange nicht bei den alten Bekannten und Freunden vorgesprochen
hätte. Josefine besonders wäre gewiß nicht gern wieder so rasch von den
dortigen Spielkameraden weggegangen. Aber das verdorbene Mittagsbrot – und wie
sollte sie es jetzt mit dem Abendessen halten? Kam die Gnädige noch nach Hause
oder nicht, und wenn sie kam, mußte sie doch etwas Warmes zu essen finden!
Mademoiselle Adele riet ihr, Tee bereit zu halten, was ohne große Umstände
geschehen konnte, und das Zimmer der gnädigen Frau heizen zu lassen – bliebe
sie dann noch aus, so schadete es weiter nichts. Das geschah, aber die Frau
kehrte nicht zurück.

Es schlug acht Uhr drüben an der kleinen Glocke, die sich über der
Verwalterstube befand. Die Gouvernante, die keine Ruhe in ihrer Stube hatte,
war wieder in das dunkle Zimmer getreten, von dem aus sie den Hof übersehen
konnte. – Da klingelte ein Schellengeläute in den Hof, und ihre zitternden Knie
versagten ihr fast den Dienst, sie aufrecht zu halten. Wer es war, konnte sie
freilich nicht mehr erkennen, aber der Schlitten hielt unten am Portal, und
gleich darauf hörte sie Schritte auf der Treppe und eine Kinderstimme.

Hatte sie sich geirrt? – war Georgine zurückgekehrt? – das Herz schlug ihr, daß
es die Brust zu sprengen drohte, und sie wußte kaum wie sie hinaus auf den
Vorsaal kam.

Die Haushälterin leuchtete mit dem Lichte den Heraufkommenden voran.

»Na, das ist schön, Herr Baron, daß Sie heute abend gekommen sind,« sagte sie
dabei, »aber Ihr Zimmer habe ich nicht heizen lassen. Wir erwarteten Sie ja
erst morgen – aber das von der gnädigen Frau ist warm – und die gnädige Frau
wird wohl erst morgen wiederkommen.«

»Meine Frau ist nicht zu Hause?« sagte ruhig, aber erstaunt die tiefe Stimme
Georgs.

»Nein – zum Besuche nach Kleinmarkstetten, mit dem gnädigen Fräulein.«

»Mit Josefinen?«

Mademoiselle Adele trat in den Schein des Lichtes. Es war der Baron selber, der
zurückgekehrt, und während sich ein tiefer Seufzer ihrer Brust entrang, trat
sie auf den Baron zu. Sie hatte ihre ganze Ruhe und Festigkeit wiedererlangt.

»Ah, Mademoiselle, guten Abend!« rief Georg ihr entgegen, »meine Frau ist mit
Josefinen ausgeflogen, wie ich höre, und hier bringe ich Ihnen die kleine
versprochene Gespielin für Josefine – ich werde sie so lange unter Ihren Schutz
stellen müssen.«

Die Kleine drückte sich schüchtern an ihren Begleiter an, Adele aber,
freundlich auf sie zugehend und sie küssend, sagte: »Sei uns willkommen, mein
liebes Herz, in deiner neuen Heimat. Deine kleine Spielgefährtin ist freilich
nicht da, aber sie wird bald wiederkommen, und du wirst dann ein liebes, braves
Schwesterchen an ihr finden und sollst dich recht bald wohl und zufrieden bei
uns fühlen.«

»Komm, Marie,« ermunterte sie auch Georg, »fürchte dich nicht vor der Dame, sie
wird dir eine zweite Mutter werden und dich lieb haben. – Das Kind hat im
Schlitten geschlafen,« entschuldigte er es dann gegen die Erzieherin, »und eben
erst erwacht, erschrecken es die fremden Gesichter.«

»Das wird sich bald geben,« erwiderte das junge Mädchen freundlich, »ich dürfte
Sie auch wohl bitten, Herr Baron, es selber in mein Zimmer zu führen, daß es
die Scheu erst ein ganz klein wenig ablegt. Wir wollen dann schon bald recht
gute Freunde werden. Ach, Mamsell, nicht wahr, Sie sorgen gleich dafür, daß der
Herr Baron seinen Tee und die Kleine ein warmes Süppchen bekommt, nach der
langen kalten Fahrt? – Wir brauchen kein Licht weiter – meine Tür ist offen.«
»Jawohl – ei gewiß – du meine Güte, daran hatte ich gar nicht gedacht!« rief
die alte gute Mamsell geschäftig, »das soll gleich besorgt werden, und ein
delikates Süppchen will ich selber gleich dem armen kleinen Würmchen kochen.
Lieber Gott, das herzige Dingelchen muß ja ganz erfroren sein im Schlitten!«
Und ihr Licht noch emporhaltend, daß Georg und Adele mit dem Kinde durch das
dunkle Zimmer ihren Weg finden könnten, eilte sie rasch wieder über den Gang
hinüber, der Küche zu, alles Nötige selber anzuordnen. Georg überlief es dabei
wie mit Fieberfrost – ein bittender Blick der Gouvernante hatte ihn getroffen –
und er fühlte, es war etwas Außergewöhnliches vorgefallen. Rasch trat er in das
Zimmer, und wie nur die Wirtschafterin weit genug entfernt war, sie nicht mehr
hören zu können, sagte er leise und dringend in französischer Sprache: »Was ist
geschehen, Mademoiselle? verhehlen Sie mir nichts.«

»Sie müssen alles wissen, aber – lassen Sie das Kind nichts merken,« bat die
Gouvernante zurück. »Seit gestern ist Ihre Gattin mit Josefinen fort – diesen
Brief hat sie für Sie zurückgelassen. Gehen Sie in das Zimmer Ihrer Gemahlin
und lesen Sie dort die Zeilen – wenn ich Marien zu Bett gebracht habe, werde
ich hinüberkommen, um mich zu erkundigen, was morgen mit ihr werden soll.«

Mit diesen Worten gab sie ihm den Brief, und Georg mußte sich gewaltsam
zwingen, seiner Sinne bei der Schreckensbotschaft Meister zu bleiben. Aber die
Gouvernante hatte recht. Das Kind durfte von dem Ungeheuren, was hier
vorgefallen, nichts erfahren – nicht bei seinem Eintritt in dieses Haus, wo
sich dem kleinen Kopfe jedes gehörte Wort nur so viel schärfer und
unvergeßlicher eingeprägt hätte. Ruhig nahm er den Brief, den er, ohne ihn auch
nur anzusehen, in die Brusttasche schob, sagte dann der Kleinen freundlich gute
Nacht und verließ das Gemach. Wie er aber in das Zimmer seiner Frau kam, wußte
er selber kaum. Dort warf er sich in einen Stuhl, erbrach den Brief, auf dem
die Adresse: »An Herrn Baron von Geyfeln« stand, und las die wenigen Zellen,
die er enthielt. Sie lauteten:

An Herrn Baron von Geyfeln!

Schon diese Überschrift nimmt meiner Handlung jedes Bittere, das sie sonst für
mich haben könnte. – An Herrn Baron von Geyfeln – der Name ist mir so fremd,
wie der Mann es mir geworden, der ihn trägt. Seit Du die Bahn verlassen, Georg,
in der ich Dich bewundern und lieben lernte, seitdem mußte ich mich zwingen, in
Deiner Nähe auszuharren – und tat es nur des Kindes wegen, dem ich Mutter bin
und bleiben werde. Deine Gesetze begünstigen Dich, daß ich nicht meinem Willen
gleich von Anfang an folgen konnte. Ich habe jetzt Sorge getragen, daß sie
nicht mehr imstande sein sollen, mich zu erreichen. Folge mir, wenn Du kannst,
als Baron von Geyfeln, und reklamiere das Kind, das mein ist im vollen Sinne
des Wortes. Doch Du wirst klug sein und nicht einmal den Versuch machen, von
dem Du von vornherein wüßtest, daß er erfolglos bleiben würde. – Kehre zu
Deiner früheren Kunst zurück, und ich will mit Freuden in Deine Arme fliegen;
verharre bei Deinem tatenlosen Leben und wir sind für immer geschieden.

Suche nicht meinen jetzigen Aufenthalt zu erforschen; wenn Du ihn selbst
fändest, ich bin und bleibe für Dich verloren. Mein Kind aber werde ich einem
Glück entgegenführen, das es unter Deiner Führung nimmer hätte erreichen
können.

Lebe wohl!

Georgine.

Georg, der den Brief wieder und wieder durchgelesen hatte, hielt ihn noch in
der Hand und starrte darauf nieder, als die Haushälterin mit der Magd ins
Zimmer kam und das bestellte Abendbrot brachte. Georg faltete den Brief
zusammen und steckte ihn in die Tasche, und die geschwätzige Alte hätte gern
ein Gespräch mit ihm angeknüpft, er wehrte sie aber unter dem Vorgeben ab, müde
zu sein, verzehrte sein Abendbrot schweigend und fragte nur dann und wann die
Wirtschafterin, die sich indessen im Zimmer zu schaffen machte, nach
verschiedenen, höchst gleichgültigen Sachen. Die Mamsell erzählte ihm dabei
natürlich, daß, gleich nachdem er fort gewesen, auch Besuch gekommen wäre: ein
fremder Herr, der ihn hätte sprechen wollen.

»So? – in der Tat?« sagte Georg ruhig, »wie hieß er?«

»Ja, das weiß ich wahrhaftig nicht. Er gab mir seine Karte, aber der Name stand
mit so winziger Schrift darauf, daß ihn meine alten Augen nicht mehr lesen
konnten. Es war aber ein Baron.«

»So? – und wie sah er aus?«

»Ein kleiner, sehr zierlicher Herr war es, sehr hübsch und sauber angezogen,
mit einem kleinen schwarzen Schnurrbärtchen und solchen schwarzen Locken. Er
war am nächsten Morgen noch einmal da, hat aber dann wohl nicht länger warten
können, und da wir an dem Nachmittage – ach, das wissen der gnädige Herr ja
auch noch nicht, daß der alte arme Tobias ertrunken ist!«

»Tobias? – wer ist Tobias?«

»I, der alte arme Teufel unten aus dem Dorfe – er war noch am Abend vor Ihrer
Abreise hier oben und hatte wohl ein Glas zu viel getrunken, denn sonst habe
ich ihn nie frech oder unverschämt gesehen, und Ew. Gnaden ließen ihn dann vom
Hofe jagen.«

»Der ist ertrunken?«

»Er ist von hier aus nicht wieder ins Dorf gekommen. Ob er den Weg verfehlt
hat, oder was sonst die Ursache war, Gott allein weiß es, aber am nächsten
Morgen fischten sie ihn aus dem Bache unten auf, und gestern nachmittag haben
wir ihn begraben – und solch eine schöne Leiche, wie der arme alte Mensch noch
gehabt hat!«

»Der – ist – tot?« sagte langsam und sinnend Georg, »wunderbar!«

»Ach du lieber Gott!« meinte die Haushälterin, »abkommen konnte er ja schon; zu
was nütze war er doch nicht mehr auf der Welt, und Hunger und Kummer hätten ihn
so vielleicht bald untergebracht; aber es tut einem doch immer in der Seele
weh, wenn ein Christenmensch auf solche Art eigentlich wie ein ander Stück Vieh
auch, seinen Tod findet, wenn es auch nicht einmal ein Verwandter gewesen
wäre.«

Georg hörte schon gar nicht mehr, was sie sprach. – »Sind noch Briefe oder
Zeitungen für mich gekommen?«

»Briefe – ja, ich weiß es wirklich nicht. Der Postbote war da, die werden aber
dann wohl bei Ew. Gnaden im Zimmer liegen.«

»Haben Sie den Schlüssel?«

»Den hat das Fräulein.«

»Dann bitten Sie das Fräulein, mir alles, was etwa für mich angekommen wäre –
und auch meinen Schlüssel mit herüber zu bringen.«

»Jawohl, Herr Baron. – Ist der Tee etwa nicht heiß genug?«

»O, vortrefflich – ich bin nur abgespannt heut' abend und kann nicht viel
genießen – ich werde mich ein wenig auf das Sofa legen.«

Die Wirtschafterin hatte Takt genug, dies als ein Zeichen zu nehmen, daß sie
sich entfernen könne, und sie verließ das Zimmer, in dem Georg allein mit
seinen Gedanken, und vor Ungeduld sich bald verzehrend, zurückblieb. – Und die
Gouvernante kam noch immer nicht – aber sie hatte das Kind zu besorgen und eine
volle Stunde mochte vergangen sein, ehe er ihren Schritt hörte. Gleich darauf
trat sie ein und legte einige Briefe und Zeitungen auf den Tisch. Georg war
aufgestanden und ging ihr entgegen.

»Mademoiselle,« sagte er, die Hand nach ihr ausstreckend, »nehmen Sie vor allen
Dingen meinen herzlichsten Dank für die zarte Weise, in der Sie in dieser Sache
gehandelt haben, und nun, bitte, setzen Sie sich und erzählen mir mit kurzen
Worten alles, was Sie wissen.«

Während die Gouvernante der Einladung folgte, blieb Georg erwartungsvoll am
Tische stehen.

»Ich habe nur meine Schuldigkeit getan,« sagte das junge Mädchen, leicht dabei
errötend, »werde Ihnen selber, Herr Baron, aber wenig Auskunft geben können –
ich durfte nicht nachforschen, denn ohne etwas damit gut machen zu können,
hätte ich die Aufmerksamkeit der Leute nur unnötigerweise und vor der Zeit
darauf gelenkt.«

»Sie hatten recht – vollkommen recht.«

»Der erste Verdacht stieg in mir auf, als ich eine bedeutende Lücke in der
Kinderwäsche bemerkte, nachdem die gnädige Frau mit Josefinen eine angebliche
Spazierfahrt unternommen hatte. Auch eine Anzahl ihre Kleider fehlte – dann
fand ich den Brief in Ihrer Stube – denn Angst und Ungewißheit ließen mich
danach suchen, und ich nahm ihn an mich.«

»Ich bin Ihnen dankbar dafür – aber wer glauben Sie, der mir weitere Auskunft
geben könnte – oder haben Sie selber einen Verdacht? Es war ein Fremder hier. –
Wie sah er aus?«

»Ich habe ihn gar nicht gesehen; aber gleich nach Ihrer Abreise kam er, und
obgleich er nur zweimal hier oben im Gute war, fürchte ich fast, daß er der
Sache nicht fern steht. Unser Hausmädchen hat ihn wenigstens zu der Zeit, als
Madame fortfuhr, zu Fuß, mit seinem Pelz auf dem Arm, in den Wald gehen sehen.«

»Und welchen Weg nahm er?«

»Darüber kann ich Ihnen keine Auskunft geben. Der alte Forstwart aber hat die
letzte Botschaft der gnädigen Frau, daß sie am vorigen Abend nicht nach Hause
kommen würde, hereingeschickt. Möglich, daß er sie im Walde getroffen hat und
etwas Näheres weiß.«

»Der Forstwart – Gott sei Dank, da ist ein Faden, an den ich anknüpfen kann.
Georgine fuhr im Schlitten?«

»Ja, mit ihrem eigenen Pferde bespannt.«

»Es ist gut – ich danke Ihnen; gehen Sie jetzt wieder zu Ihrer kleinen
Schutzbefohlenen und seien Sie ihr Mutter, stehen Sie überhaupt meinem ganzen
Hause vor, bis – ich selber wieder zurückkomme.«

»Sie wollen doch nicht heut' abend noch ...«

»Nein,« unterbrach sie Georg ruhig, »erstlich wäre es nicht möglich, im Dunkeln
einer Spur zu folgen, und dann würde das auch Aufsehen erregen. Morgen früh
reite ich fort – meine Frau in Kleinmarkstetten abzuholen – das genügt den
Leuten. Sobald ich kann, schreibe ich Ihnen meine Adresse – wenn ich nicht
selber indessen wiederkomme. Lange bleibe ich auf keinen Fall aus, es müßten
mich denn ganz unvorhergesehene Hindernisse zurückhalten. Schlafen Sie wohl,
Mademoiselle, und seien Sie versichert, daß ich Ihnen nie vergessen werde, wie
wacker Sie mir in dieser schweren Zeit beigestanden haben.«

»Schlafen Sie wohl,« sagte das junge Mädchen schüchtern, und im nächsten
Augenblick schloß sich die Tür wieder hinter ihr, während Georg noch wohl eine
Stunde im Zimmer auf und ab schritt, ehe er sein eigenes Lager suchte.

Am nächsten Morgen war Georg wieder mit Tagesgrauen auf und ging selber in den
Stall hinunter, um zu sehen, daß sein Reitpferd ordentlich gefüttert und dann
ihm vorgeführt würde. Das geordnet, schickte er einen Boten in das Forsthaus,
dem alten Forstwart zu sagen, er möge auf ihn warten, bis er hinaus käme, und
ging wieder in seine eigene Stube hinauf. Dort sah er flüchtig die
eingegangenen Briefe durch, wozu er sich gestern abend keine Zeit genommen,
trank den ihm gebrachten Kaffee und blätterte noch, bis das Pferd ausgefressen
hatte, in den neben ihm liegenden Zeitungen. Er las wohl, aber er wußte nicht,
was er las, seine Gedanken waren fern von da, und den Kopf in die Hand
gestützt, ließ er das Blatt wieder sinken und starrte finster vor sich nieder.
Endlich sprang er ungeduldig auf und sah nach der Uhr – es war noch zu früh –
eine halbe Stunde mußte er dem Pferde noch Zeit gönnen, denn es hatte
vielleicht einen langen Ritt vor sich. Er ordnete indessen seine Briefschaften,
versah sich mit Geld und warf sich dann noch einen Augenblick aufs Sofa. Die
vor ihm liegende Zeitung hatte er dabei bewußtlos mit der Hand zusammengeballt
und leise murmelte er: »Josefine – meine arme Josefine« – da fiel sein Blick
plötzlich auf den Namen, der, größer gedruckt als die übrige Schrift, schon mit
dem Zusatz »Zirkus« sein Auge fesselte und alle weiteren Gedanken in sich
verzehrte. Die Worte lauteten:

Zirkus Royazet.

Noch nie hat der Zirkus in Altona in solchem Flor gestanden wie in der
gegenwärtigen Saison. Es haben einzelne Direktionen vortreffliche
Gesellschaften gehabt, mit ausgezeichneten Mitgliedern, deren einzelne zu den
besten zählten; aber noch nie, wir wiederholen es, war ein Direktor imstande,
solche Kräfte an einem einzigen Abende zu vereinigen, wie der jetzige. Royazet
hat den Zirkus zu einer Art Pantheon der Reitkunst erhoben, in welchem er
selbst auf der obersten Stufe thront, rings umgeben von den glänzendsten
Koryphäen seiner Kunst. Ein Abend im Zirkus heißt jetzt so viel als ein Abend
des Vollgenusses, ja, fast des Übermaßes. Künstler, welche sonst die Zierden
der Reitbahn ausmachen, rangieren hier in zweiter Reihe und gewähren dem
Zuschauer die merkwürdige Gelegenheit, den Unterschied zwischen Meisterschaft
und Vollkommenheit wahrzunehmen. Ein Kranz reizender, kunstgewandter Damen
reiht sich an die männlichen Größen an, und der unübertreffliche Clown Mühler,
die Perle des früheren berühmten und jetzt aufgelösten Zirkus Bertrand, ist, um
das Maß vollzumachen, dieser Walhalla ausgezeichneter Künstler gewonnen worden
– ja, andere Kräfte sind ihm noch versprochen, die, wenn möglich, diesen Kranz
von Genüssen noch gipfeln und erhöhen sollen. Royazet selber bildet aber stets
den Glanzpunkt des Abends, und gleichviel, welche Künste der Equilibristik
neben und um ihn sich entfalten – er ist und bleibt stets der oberste Meister,
und wir glauben das Publikum um so mehr auf diesen, sich ihm jetzt noch
bietenden Genuß aufmerksam machen zu müssen, da der Zirkus nur noch wenige Tage
in unserer Stadt verweilen wird, um einem ehrenvollen Rufe nach Petersburg zu
folgen. Ganz enorme Garantien sollen dem Künstler dort geleistet sein!«

Georg hatte mit immer wachsender Spannung die prahlerische Anzeige wieder und
wieder gelesen. Royazet – sein alter Rival in mehr als einer Hinsicht, in
Altona – der alte Mühler dort wieder engagiert, wohin ihm Karl jedenfalls
vorangegangen. Sollte Georgine – Altona lag unter dänischer Gerichtsbarkeit
außerhalb der deutschen Gesetze, und Petersburg – wenn sie ihm sein Kind nach
Rußland entführte! – Er barg das Antlitz einen Augenblick in die Hand, aber es
war auch wirklich nur ein Moment, in dem ihn die Sorge um die Tochter
überwältigte. Schon im nächsten war er wieder er selbst, und Hut, Handschuhe
und Reitpeitsche aufgreifend, verließ er das Zimmer gerade, als der Verwalter
zu ihm die Treppe herauf wollte, ihm anzuzeigen, daß sein Pferd gesattelt wäre.

»Lieber Schönle,« sagte Georg, »ich will jetzt nach Kleinmarkstetten hinüber,
habe aber auch noch andere Geschäfte in der Nachbarschaft dort, und es ist
möglich, daß ich mit meiner Frau erst in einigen Tagen zurückkomme. Einen
erhaltenen Brief zu beantworten, muß ich aber einen Boten fortschicken, und da
wir unsere Leute jetzt notwendig brauchen, werde ich einen Burschen aus der
Försterei, den Forstwart oder wen sonst schicken. – Lassen Sie den alten
Braunen herausführen, den Sattel auflegen und das Pferd dann, sobald Sie
können, zum Forsthause hinauf schicken. Verstanden?«

»Sehr wohl, Herr Baron!« sagte der alte Verwalter, »ich dachte aber, denen im
Forsthause schadete es auch nichts, wenn sie ihre Beine auf Gottes Erdboden
setzten, statt sie über einen Sattel hinüber zuhängen.«

»Das dauert mir dann zu lange,« erwiderte Georg. »Tun Sie nur, wie ich gesagt
habe. Sonst ist nichts Besonderes vorgefallen?«

»Nicht das geringste, Herr Baron. Wir haben wacker gedroschen in der Zeit;
Dünger ist gefahren, die Umzäunung am Garten ausgebessert, und jetzt sind nur
noch die Holzfuhren zu machen, zu denen der Förster ein wenig drängt.«

»Er hat recht. Es ist auch die höchste Zeit, daß das Holz von dem Schlag
fortkommt – also auf Wiedersehen, Schönle. Besorgt mir das alles gut; in
einigen Tagen spätestens bin ich wieder da.«

Mit diesen Worten war er die letzten Stufen der Treppe hinunter gegangen, legte
seine Satteltasche auf, schnallte den Plaid daran fest, griff seinen Zügel auf,
schwang sich in den Sattel und trabte aus dem Hofe, die Straße nach dem Walde
einschlagend.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

So hart den trefflichen Reiter aber auch der Schlag im ersten Augenblicke
getroffen, daß ihm sein Kind, sein liebes Kind geraubt worden, so fest, ruhig
und sicher fühlte er sich wieder, als er erst einmal im Sattel saß. Mit gutem
Mut, durch eigene Kraft die List der Frau noch ausgleichen zu können und
zuschanden zu machen, trabte er den Weg entlang, und wenn es ihn auch manchmal
drängte, das Pferd, den wackeren Rappen, der ihn trug, zu rascherem Tempo
anzuhalten, versagte er es sich doch, weil er eben nicht wußte, ein wie weiter
Ritt noch heute vor ihm lag, und er sein treues Tier zu schonen dachte. So
erreichte er das Forsthaus und fand hier den Forstwart Barthold schon seiner
harrend, mit der Flinte auf dem Rücken, vor der Tür. Als er den Herrn anreiten
sah, kam er grüßend auf ihn zu, Georg aber, aus dem Sattel springend, warf
seinem Pferde den Zügel über den Nacken und sagte zu dem Alten: »Guten Morgen,
Barthold; kommt nur mit, ich begleite Euch ein Stück – ich habe etwas mit Euch
zu reden.«

»Gern, gnädiger Herr,« erwiderte der Alte, »der Förster ist auch nicht zu
Hause. Er ist auf den roten Schlag hinaus, um den Fuhren das Holz anzuweisen.«

»Ich weiß schon – ich will auch nicht zum Förster,« sagte Georg und schritt
langsam den Waldweg entlang, bis sie aus Sicht des Forsthauses waren. Hier
blieb er stehen und sich gegen Barthold wendend, fuhr er fort: »Ihr seid
neulich meiner Frau hier begegnet, als sie im Schlitten die Straße nach
Kleinmarkstetten fuhr, nicht wahr?« »Ja, Ew. Gnaden.«

»Kennt Ihr den Herrn, der mit ihr im Schlitten saß?«

»Sie war allein – das heißt mit dem Fräulein Tochter.«

»Allein?« rief Georg überrascht.

»Allein, meine ich, als sie vom Gute an die große Eiche kam,« bestätigte der
Alte, »und von dort schickte sie mich mit einem Auftrage nach dem Gute zurück.«

»So habt Ihr niemanden gesehen, der bei ihr war?« fragte Georg enttäuscht, denn
auf den Forstwart hatte er seine ganze – seine letzte Hoffnung gesetzt.

»O doch,« erwiderte der alte Mann. »Wie ich schon ein Stück fort war, kam ein
Herr unten vom Dorfe den Weg herauf und stieg hinten auf den Schlitten, und
dann fuhren Sie zusammen fort. Ich blieb noch eine Weile stehen, weil ich
glaubte, es wäre der gnädigen Frau vielleicht nicht angenehm, hier im Holze
allein mit einem fremden Herrn zusammen zu treffen. Als ich aber sah, daß es
ein Bekannter war, ging ich meiner Wege.«

»Und so kennt Ihr den Herrn gar nicht?«

»Nein, Ew. Gnaden, – ich weiß nicht, wie er hieß,« sagte der Alte etwas
erstaunt, denn das unruhige Wesen des Barons fiel ihm auf.

»Der Name tut nichts zur Sache,« rief Georg ungeduldig, »ich meine nur, ob Ihr
nicht wißt wie er aussah – ob Ihr ihn wieder kennen würdet.«

»Gewiß – an dem Tage habe ich ihn freilich nur von weitem und ganz flüchtig
gesehen; den Tag vorher aber kam er schon einmal zur Eiche, die er sich wohl
neugierig betrachten wollte, obgleich er ihr kaum einen flüchtigen Blick
zugeworfen und von meiner Erklärung gar nichts wissen mochte. Es fror ihn ein
wenig an den Füßen.«

»Wie sah er aus?«

»Ein zierliches, geschniegeltes Männchen, städtisch und ein bißchen
fremdländisch angezogen, mit einem kleinen schwarzen Schnurrbärtchen und einer
Brille auf, obgleich er noch gar nicht alt sein kann, um schwache Augen zu
haben.«

»Und Ihr kennt ihn genau genug, ihn mir zu bezeichnen, wenn Ihr ihn wieder
sehen würdet?«

»Ich kenne ein Stück Wild wieder, wenn es mir nur einmal flüchtig über den Weg
gesprungen ist, wie viel mehr denn solch ein wunderliches Menschenkind, dem ich
Auge in Auge gegenüber gestanden habe!«

»Gut – habt Ihr Lust, Barthold, mich auf einer Tour zu begleiten?«

»Ich, gnädiger Herr? gewiß – aber wohin?«

»Gleichviel – rüstet Euch, auf ein paar Tage auszubleiben. Für Lebensunterhalt
braucht Ihr nicht zu sorgen; nehmt nur etwas reine Wäsche mit.«

»Ein Hemd und ein paar Socken stecke ich in den Jagdranzen.«

»Nein – den laßt zu Hause; auch Eure Flinte, die wir nicht brauchen werden,
denn das Wild, das wir suchen, fangen wir lebendig.«

»Soll ich denn vielleicht einen Schwanenhals oder ein Tellereisen mitnehmen?«

»Nein,« lachte Georg, »auch das ist nicht nötig, es geht auf keine Witterung.
Ich werde jetzt mit Euch zum Forsthause zurückkehren. Apropos, könnt Ihr
reiten?«

»Reiten? ja – es soll gerade nicht hübsch aussehen, wenn ich auf einem Pferde
sitze,« setzte er gutmütig hinzu, »und sie haben mich schon ein paarmal deshalb
ausgelacht, aber ich hänge fest. Trapp oder Galopp, und herunter bringt mich
keins.«

»Desto besser – es wird vom Gute aus ein Pferd für Euch heraufgebracht werden.
Aber eine Bedingung habe ich zu stellen – könnt Ihr schweigen?«

»Sehe ich etwa aus wie eine Plaudertasche?« sagte der alte Mann ernst.

»Gut – ich glaube es Euch. Kein Mensch erfährt später, wo wir gewesen – hört
Ihr? – was wir dort getan – auch nicht, was ich vorhin über den Fremden mit
Euch besprochen.«

»Kein Wort, Ew. Gnaden,« sagte der Alte, der zu ahnen begann, um was es sich
hier handle. »Das bißchen Wäsche stecke ich denn einfach in die Tasche.«

»Ihr könnt es mir nachher in meine Satteltasche geben.«

»Ew. Gnaden wollen dem Schlitten folgen?«

»Ja – wißt Ihr genau, welchen Kurs er genommen?«

»Die gnädige Frau sagte, sie wolle nach Kleinmarkstetten, der Herr aber hat an
dem Morgen seinen Wagen leer mit seinem Gepäck nach Hottweil geschickt.«

»Wißt Ihr das gewiß?«

»Unten im Krug haben sie so gesagt, und der Kutscher soll gestern Abend spät
wieder leer durchs Dorf gefahren sein, wie mir einer der Holzmacher heute
morgen erzählte.«

»War es ein herrschaftliches Geschirr?«

»Wohl nur ein Lohnkutscher von Haidedorf.«

»Gut – wir dürfen aber trotzdem keine Zeit verlieren. Bestätigt sich das, so
können wir vielleicht, wenn wir scharf zureiten, die Station noch erreichen,
ehe der Schnellzug eintrifft. Das Pferd muß oben sein; jedenfalls ist es da,
ehe Ihr Eure Sachen zusammen habt.« Und ohne weiter eine Antwort abzuwarten,
schritt Georg rasch zum Forsthause zurück, wenn auch der Förster nicht da war,
doch dessen Frau davon in Kenntnis zu setzen, daß er den Forstwart auf einen
oder zwei Tage in Geschäften mit sich nehme.

Barthold hatte indessen in wenigen Minuten seine geringen Vorbereitungen
getroffen; bald darauf kam auch das Pferd, auf dem einer der Knechte
heraufgeritten war, und sehr zum Erstaunen der Frau Försterin, die sich den
ganzen Tag vergebens den Kopf darüber zerbrach, trabte Barthold hinter dem
Herrn von Geyfeln in den stillen Wald hinein. Bis sie die Stelle erreichten, wo
sich die verschiedenen Wege teilten, sprach auch Georg kein Wort, und kehrte
sich nur manchmal nach seinem Begleiter um, zu sehen, wie er im Sattel saß. Der
alte Mann hing allerdings in etwas wunderlicher Art auf dem Pferde, aber er
hatte nicht zu viel von sich gerühmt, als er behauptete, daß er wenigstens fest
säße. Georg fühlte sich darüber auch bald beruhigt und ließ sein eigenes Tier
etwas schärfer austraben, bis er es an dem dreiarmigen Wegweiser zum erstenmal
einzügelte.

Hier schieden sich die Wege; eine gewisse Spur war aber nur schwer noch zu
erkennen, da Holz- und andere Fuhren die frische Schneebahn schon mit ihren
verschiedenen Gleisen durchzogen und durchkreuzt hatten. Eine kurze Strecke
indes langsam auf dem Wege nach Hottweil fortreitend, fand Georg bald die
zarten, feingeschnittenen Hufe von Georginens Pferde seitwärts von der Bahn im
Schnee abgedrückt, wo der Schlitten wahrscheinlich einer ihm begegnenden
schweren Fuhr ausgewichen war, und die Zügel, ohne ein Wort weiter zu reden,
wieder aufgreifend, schlug er den früheren scharfen Trab wieder ein, dem das
alte und steifere Arbeitspferd kaum zu folgen vermochte. Die Station erreichten
sie auch in der Tat bei guter Zeit, und wohl noch eine Stunde vor Ankunft des
Zuges. Kurze Nachfrage genügte, Georg zu überzeugen, daß er sich auf der
richtigen Spur befände. Das Pferd, das Barthold geritten, übergab er dann einem
der Leute dort, es im Dorfe einzustellen, bis er zurückkehre; sein eigenes, in
zwei dazu geborgte Decken eingehüllt, wurde in einen der glücklicherweise
vorhandenen Pferdekasten geführt, und als der Zug heranbrauste, nahm er die 
Reisenden und das schon bereit gehaltene Pferd auf, und schnob davon, auf
seiner schmalen eisernen Bahn, den heißen Atem in die frostige Winterluft
ingrimmig hinausblasend.

27.

In Altona herrschte ein reges Leben, und der alte Forstwart Barthold schritt
staunend an Georgs Seite durch die menschengedrängten Straßen. Das war eine
Stadt – das war ein Treiben und Schieben durcheinander, und was für kostbare
Waren überall – der Alte wäre am liebsten vor jedem Schaufenster stehen
geblieben, immer Neues anzustaunen und zu bewundern. – Und aus diesem Gewimmel
von Menschen, wo es, wie bei einem Bienenschwarm, herüber und hinüber fuhr,
sollte er den einzelnen Fremden heraussuchen, den er draußen im Walde gesehen?
Der Kopf schwindelte ihm, und er ging die ersten Stunden wie in einem Traume
umher.

Georg, der ihn begleitete, befand sich ebenfalls in furchtbarer Aufregung –
freilich aus einem andern Grunde – und mußte sich Mühe geben, wenigstens die
äußere Fassung zu bewahren. Hatte er doch sein nächstes Ziel, den
wahrscheinlichen Aufenthalt seines Kindes, seiner Josefine, jetzt erreicht –
aber wo sie finden in der großen Stadt – und wenn gefunden, wie sie dann sich
retten?

Gestern abend war er, aber zu spät, um noch irgend welche Nachforschungen
anzustellen, mit seinem Begleiter in Hamburg eingetroffen, und heute morgen
hatte er vergebens auf der Polizei in Altona angefragt, ob zwei Damen, eine
Frau von Geyfeln und eine Frau Georgine Bertrand, angemeldet wären – man wußte
dort noch nichts von ihnen. Den Namen des Entführers kannte er ja nicht.

In der Nähe des Zirkus durfte er auch nicht wagen, sich – wenigstens am Tage –
blicken zu lassen, denn er blieb dort zu sehr der Gefahr ausgesetzt, von einem
seiner früheren Leute, vielleicht gar von dem alten Mühler oder Karl erkannt
und verraten zu werden. Georgine wäre in dem Fall augenblicklich gewarnt worden
und sein ganzer Plan vernichtet, jede Aussicht auf Erfolg zerstört gewesen. Da
wurde, als er eben nach Hamburg hinüber wollte, um dort den Abend abzuwarten,
seine Aufmerksamkeit auf große Zettel gelenkt, die ein junger Bursche an den
Ecken anklebte. Ein Holzschnitt oben darüber – einen Reiter zeigend, der mit
sieben Pferden dahin flog – ließ keinen Zweifel, zu welcher Vorstellung, und
Georg trat, zitternd vor Angst und Erwartung hinan, den gesuchten und doch
gefürchteten Namen seines Weibes – seines Kindes darunter zu finden – und er
hatte sich nicht geirrt. Der Name Georgine Bertrand stand allerdings nicht auf
dem Zettel, aber die pomphafte Ankündigung eines neuen Gastes, einer Madame
Georgette mit ihrer Tochter Mademoiselle Georgette, ließ ihm fast keinen
Zweifel, daß Frau und Kind schon an diesem Abend, wenn auch unter anderem
Namen, im Zirkus wieder auftreten würden.

Vorsichtig suchte er jetzt Georgettens Wohnung zu erfragen, aber die Auskunft,
die er darüber erhielt, machte ihn wieder irre, denn diese lautete dahin, daß
Madame Georgette, die neue berühmte Kunstreiterin, in Royazets eigener Wohnung
abgestiegen sei und ein Quartier bezogen habe, und der Mann, der ihm die
Auskunft gab, setzte aus freien Stücken hinzu, es hieße in der Stadt, Monsieur
Royazet habe selber geäußert, die Dame sei seine ihm bestimmte Braut. Wer dann
hatte Georginen entführt? Royazet selber? Die Beschreibung des jungen Mannes,
die der alte Forstwart gab, paßte nicht dazu, auch sollte Royazet, wie er hier
leicht erfragen konnte, Altona die letzte ganze Woche mit keinem Schritte
verlassen haben.

Die Unruhe, hierüber Gewißheit zu erhalten, peinigte ihn zuletzt so, daß er
beschloß, über Tag auf gut Glück hin die Stadt zu durchstreifen, vielleicht
hier zufällig dem Entführer zu begegnen und ihn dann zu zwingen, ihm
Rechenschaft zu geben.

Einmal schoß ihm der Gedanke durchs Hirn, Royazet selber aufzusuchen und von
ihm sein Kind, wenn nicht im guten, mit Gewalt zurückzufordern; aber standen
sie hier nicht unter dänischem Gesetz, und war Frau wie Kind nicht mit
Leichtigkeit außer seinem Bereich gebracht, wenn er den langsamen Gang der
Gesetze hätte zu Hilfe rufen wollen? Royazet war außerdem sein Feind, noch von
früherer Zeit her, und auf einen Beistand von seiner Seite nicht zu rechnen –
und doch blieb das seine letzte Hoffnung, wenn alles andere fehlschlug.

Heute abend wollte er selber den Zirkus besuchen – unkenntlich machte er sich
leicht auf nicht auffällige Weise durch einen breiträndigen Hut, eine Brille
und einen um das Kinn gelegten Schal, und dort konnte er mit eigenen Augen
sehen, wie weit seine Befürchtungen gerechtfertigt seien. Bis dahin litt es ihn
aber nicht, die Zeit ruhig und geduldig abzuwarten, sein Blut kochte und wallte
in den Adern, und Straße auf und ab – nur die unmittelbare Nähe des Zirkus
ängstlich meidend – zog er mit seinem auf dem ungewohnten Steinpflaster schon
lange müde gewordenen alten Begleiter her und hin, sich selber nicht einmal
ganz klar dabei, was er mit dem Entführer anfangen solle, wenn er ihn wirklich
träfe.

Aber auch diese Suche mußte er endlich als durchaus hoffnungslos aufgeben, denn
Barthold leistete ihm darin nicht einmal die Dienste, die er von ihm erwartet
hatte. Durch die ganz ähnliche Kleidung so vieler Tausende nämlich fortwährend
getäuscht, hielt er bald den, bald jenen für den Gesuchten, und brachte Georg
dadurch ein paarmal so in Verlegenheit, daß er froh war, durch irgend eine
Entschuldigung von fälschlich angeredeten Personen wegzukommen.

Sein Quartier hatte er in Hamburg bezogen und dort sein Pferd eingestellt, und
dahin begab er sich endlich wieder mit dem Forstwart den einbrechenden Abend
und die Stunde der angekündigten Vorstellung abzuwarten.

Der Abend kam, und Georg, in einem alten Mantel gehüllt, nahm für sich und den
Forstwart zwei Sitze auf dem dritten Platz, um dort keinerlei Gefahr ausgesetzt
zu sein, erkannt zu werden. Und mit welchen Gefühlen wohnte er dem Beginn
dieser Vorstellung bei – mit welcher furchtbaren Pein war er Zeuge ihres
weiteren Verfolges!

Barthold hatte im Anfang die Zuschauer genau mustern müssen, ob er den Fremden
aus dem Walde hier wieder erkenne, aber ohne Erfolg. So sicher er geglaubt,
sich auf sein Auge verlassen zu können, so verwirrt sah er sich hier in dieser
neuen, ihm völlig fremden Welt, mit tausend Gesichtern um sich her, die, alle
in einer Kleidung steckend, auch für ihn alle den einen Stempel in Ausdruck und
Form zu tragen schienen. Er konnte den, den er suchte, nirgends finden. Sowie
aber die Vorstellung begann, wurde Georgs Aufmerksamkeit vollständig auf diese
gelenkt – er hatte alles andere in dem einen Gefühl vergessen, sein Kind
wiederzusehen – seine Josefine, und eine unsagbare Pein schoß ihm durchs Herz,
als er sich dachte, wie.

Und die Musik begann. Der Possenreißer erschien, mit seinen eklen
Gliederverrenkungen die Zuschauer zu belustigen, und Barthold hätte ein Jahr da
sitzen können, ehe er in der buntbemalten, aus lauter Gelenken bestehenden
Gestalt mit ihren widernatürlichen Bewegungen den sonst so steifen, ernsten
»Schwiegervater vom Gute« wiedererkannt hätte. Georg wandte sich in Ekel von
ihm ab. Jetzt schmetterten die Trompeten, jetzt wichen die Menschen in dem
schmalen Eingange zurück – einige dänische Offiziere und andere Kavaliere, die
sich dorthin, der Damen des Zirkus wegen, postiert hatten – und herein auf
ihrem eigenen Pferde, in Licht und Glanz strahlend, das Antlitz ordentlich in
Freude und Triumph, in wilder, ungebändigter Siegeslust leuchtend, flog –
Georgine.

Und sie war schön, diese Königin der Amazonen, schön wie das flammende Meteor,
das seinen Glutenstreifen pfeilschnell durch den dunkeln Himmel zieht; schön
wie das zuckende Nordlicht, das mit seinen Feuerstrahlen die kalte Winternacht
erhellt. Ihre Augen flammten, ihre ganze Gestalt hob sich, und wie das Publikum
erst in staunender Bewunderung diese plötzlich auftauchende, leuchtende
Erscheinung angestarrt, so brach plötzlich das Eis, das es bis dahin wie
gebannt gehalten, und donnernder, nicht endender Applaus grüßte sie beim ersten
Betreten ihrer neuen Laufbahn wieder.

Dieser Beifallssturm schien den Körper des wirklich wunderschönen Weibes
ordentlich zu durchzucken, schien ihn emporzutragen mit sich selbst. Kaum
berührten ihre Fußspitzen den Sattel, über dem sie mehr schwebte, als daß sie
auf ihm stand, und während höhere, fast glühende Röte ihr Antlitz färbte und
ihre Augen leuchteten, während die Locken im scharfen Luftzuge flatterten, und
das Pferd selber, das sie trug, einen Teil der Begeisterung mit zu fühlen
schien, brach sich der stürmische Applaus, wie das regelmäßige Branden einer
See, immer wieder und wieder Bahn und übertäubte selbst die schmetternde Musik.
Barthold hatte sie erkannt – gleich auf den ersten Blick, denn diese Züge,
einmal gesehen, waren nicht so leicht wieder vergessen. Er blickte auch Georg
schüchtern und erstaunt von der Seite an. Dessen totenbleiches Antlitz verriet
aber nur zu deutlich, was in ihm vorging, und er wagte nicht, ihn auch nur mit
einem Laut, mit einer Bewegung zu stören.

Die Tour war vorüber – wieder und wieder mit tobendem Beifallsjauchzen gerufen,
zog sich die schöne Reiterin zurück, und ein paar der Clowns zeigten jetzt ihre
Künste.

»Mademoiselle Georgette!« verkündete der Mann in hohen Reiterstiefeln und mit
einer langen Peitsche in der Hand, der mitten in der Arena stand, den neuen
Namen, indem er seine Waffe demonstrierend und mit einer Verbeugung gegen den
Eingang neigte.

Georgs Blut stockte; die Lichter flimmerten ihm vor den Augen, der ganze Zirkus
drehte sich mit ihm, und krampfhaft faßte er seines Nachbars Arm, sich an
diesen zu halten. Aber diese Schwäche, die ihn überkam, dauerte kaum länger,
als sie gebraucht hatte, ihn zu bewältigen. Er war wieder er selbst, und sah
jetzt, wie sein Kind geschmückt und aufgeputzt auf einem kleinen munteren Ponny
in die Arena sprengte und den Rundlauf begann. Wenn es aber auch das Publikum
täuschte, dem Vaterauge konnte die stark aufgetragene Schminke das veränderte
Aussehen des Kindes nicht verbergen.

Josefine sah leidend aus; ihre Augen lagen tief in den Höhlen, und statt des
fröhlichen Lächelns, das sonst in solchen Augenblicken ihre Züge belebte,
trugen sie das deutlich auffallende Gepräge von Angst und Zaghaftigkeit. Ihr
Blick flog nicht frei umher, sondern haftete an der Mähne des Pferdes, und sie
schien sich erst in etwas zu sammeln, als sie den Zirkus einigemal umritten
hatte.

Das Publikum verhielt sich dabei still. Die kurz vorher bewunderte glänzende
Erscheinung der Mutter hatte es zum Teil verwöhnt, zum Teil empfand es aber
auch wohl die unverkennbare Angst des Kindes mit und fühlte sich unbehaglich
dabei. Die Musik wurde lebendiger, der Takt schneller, das Pferd, gewohnt, den
Lauten zu gehorchen, flog rascher mit seiner kleinen Reiterin dahin, und
während Josefine die früheren Stellungen und Bewegungen auf dem
dahinschnaubenden Tiere auszuführen versuchte, erkannte Georg mit peinlichem
Schmerz die Angst und Unsicherheit, in der sie sich befand.

Da trat neben Royazet Georgine in den Gang, zwischen die Schar der dort
eingedrängten Zuschauer, und wie das Kind vorbeipassierte, rief sie ihm einige
Worte der Ermunterung zu. Die Aufmerksamkeit der Kleinen wurde aber dadurch von
ihrem Pferde abgelenkt, und gerade als sie Georg wieder gegenüber kam, verlor
sie das Gleichgewicht und mußte, um nicht zu stürzen, vom Pferde springen.

Im Publikum herrschte eine Totenstille, nur auf dem dritten Rang lachte eine
Anzahl trunkener Matrosen, und einer schrie in seinem Plattdeutsch: »Nehmt doch
die Deern weg, die kann ja nicht hopsen! Einer von den Hanswursten soll herein
kommen!«

Ein Teil lachte; Josefine aber hatte im Nu wieder das Pferd am Zügel; der
Bereiter sprang hinzu, ihr zu helfen, das geduldige Tier stand, und von neuem
umflog sie den Zirkus. Da wurden Reifen und Girlanden herbeigebracht, über und
durch die sie springen sollte. Geeorgine stand noch immer im Eingange, mit
keiner Ahnung, wie nah ihr Gatte sei – Josefine machte, als sie an ihr vorüber
flog, eine bittende Bewegung und zeigte auf die Reifen, daß diese entfernt
werden sollten. Wie sie vorüber kam, schüttelte Georgine mit dem Kopfe und
lächelte dazu.

Einige der Clowns sprangen jetzt mit anderen dazu angestellten Dienern auf den
Rand der vorderen Galerie, um die Reifen auszuhalten und dem Kinde das Springen
durch Auf- und Niederheben so viel als möglich zu erleichtern. Josefine aber
gab, obgleich das Pferd schon drei- oder viermal die Runde darunter
durchgemacht hatte, noch immer nicht das Zeichen, daß sie bereit zum
Voltigieren sei. Da endlich wurde das Publikum ungeduldig; es wünschte diesen
»Schulübungen,« wie einige meinten, ein Ende gemacht zu sehen, und Georgine,
dadurch gereizt, gab den Leuten einen Wink, die Reifen auszuhalten.

»Spring!« rief sie dabei der Tochter zu, »du hast es ja tausendmal getan!«

Der Clown, der den ersten Reifen hielt, zog ihn nochmals zurück, denn er sah,
das Josefine nicht fertig wurde – den zweiten mußte sie aber beachten und kam
glücklich hindurch, ebenso durch den dritten. Das Publikum applaudierte, froh,
dem jungen Mädchen einigen Mut machen zu können. – Wieder wurden einige Reifen
aus ihrem Bereich gehoben, denn das Kind hatte aufs neue einen Fehltritt auf
dem Sattel gemacht; aber sie gewann das Gleichgewicht gleich wieder, stand
fest, bog sich zum Sprunge wieder und flog hindurch.

War es nun Ungeschicklichkeit des Haltenden oder ihre eigene Schuld, es ließ
sich das nicht in der Schnelle, mit der das Ganze vorwärts ging, bestimmen.
Josefine blieb aber mit dem Fuße an dem Reifen hangen – der Clown ließ ihn los,
um sie nicht vom Pferde zu reißen; doch ehe sie wieder festen Fuß fassen
konnte, schnellte der elastische Reifen zwischen sie und den Sattel, und
seitwärts abgedrückt, stürzte sie nach außen auf den Rand der Balustrade.

Wohl streckten sich eine Menge Arme nach ihr aus, ihren Fall zu brechen.
Josefine selber war aber auch gewandt genug, die größte Gefahr schon selber zu
vermeiden. Den fremden Armen dabei scheu entgleitend, sprang sie in die Arena
zurück, neigte sich beschämt gegen die lautlos zu ihr niederschauenden Menschen
und verschwand dann, an ihrer Mutter vorüber, in den Gang.

Unmöglich wäre es, die Gefühle zu schildern, die bei dieser Szene Georgs Herz
zerschnitten, und einmal drängte es ihn schon, durch die Zuschauer hin in den
Zirkus zu springen, sein Kind aufzugreifen und mit ihm zu entfliehen. Er mochte
auch eine Bewegung dahin gemacht haben, denn Barthold hielt ihn plötzlich
erschreckt am Arme fest. Er selber fühlte auch das Wahnsinnige eines solchen
Unternehmens, hier in dem fremden Lande aus der Mitte der in Royazets Diensten
stehenden Leute, in Gegenwart Georginens, die ihn augenblicklich erkannt hätte,
etwas derartiges zu versuchen. Es hätte seine letzte Hoffnung vernichten
müssen. Aber er vermochte auch nicht länger diesen Anblick zu ertragen, und
Bartholds Arm fassend, zog er ihn mit sich fort, hinaus ins Freie.

Der alte Forstwart folgte willenlos, obgleich das alles so viel Reiz und Zauber
für ihn hatte, daß er wohl noch gern eine Weile länger da geblieben wäre. So
verdutzt war er aber auch zugleich über das prachtvolle Erscheinen seiner
früheren Herrin und ihrer Tochter – der gnädigen Frau Baronin mit der kleinen
Josefine – und so wenig konnte er sich in seinem schlichten Verstand das Ganze
zusammenreimen, daß ihm selber vom vielen Denken wirr im Kopfe wurde. Er legte
das freilich der furchtbar lärmenden Musik zu Last, von der sie gar nicht weit
gestanden hatten, und seine Ohren gellten ihm noch, als sie schon eine Strecke
die dunkle Straße entlang geschritten waren.

Unterwegs wurde kein Wort zwischen ihnen gewechselt. Stumm und schweigend
schritten die beiden Männer nebeneinander her, drängten sich durch das Gewühl
am Hamburger Berge, kreuzten die stillere Promenade, die Hamburg und Altona
voneinander scheidet, und wanderten dann noch eine Strecke durch enge Straßen
mit »baumhohen« Häusern, wie der Forstwart bei sich dachte.

Barthold, so gut er im Walde draußen zu Hause war, so völlig aus seiner Sphäre
fühlte er sich hier, und wenn er sich dort etwas auf seine Ortskenntnisse
zugute tat, mußte er sich hier gestehen, daß er wie ein Kind von der Führung
seines Begleiters abhängig sei. Eine Straße glich ihm vollständig der andern,
und bogen sie jetzt rechts und dann links ab, so hätte er zehn gegen eins
wetten wollen, daß sie genau denselben Weg zurück machten, den sie gekommen
wären. Sehnsüchtig bemerkte er indessen auf ihrem Wege eine Menge hell
erleuchteter Fleischläden und Bäckerstände, und drehte ein paarmal verlangend
den Kopf danach um. Es war auch kein Wunder; Georg in seiner Aufregung hatte
den Tag noch keinen Bissen über seine Lippen gebracht, und dabei ganz
vergessen, daß der Alte keineswegs geistig so bewegt sei, um seinen Hunger
ebenfalls darüber zu vergessen.

So vertieft Georg aber auch in seine eigenen schmerzlichen Gedanken sein
mochte, so entging ihm doch nicht das zeitweilige Zögern des Alten an solchen
Stellen, und er sagte endlich, als sie wieder einmal einen ähnlichen Ort
passiert hatten, ohne anzuhalten: »Ihr seid wohl hungrig, Barthold?«

»Hm – da einmal gerade die Rede davon ist,« meinte der Alte, »so hätte ich
allerdings nichts dagegen, wenn ich mir ein Stück Brot und Fleisch kaufen
könnte. In der Eile aber, in der wir daheim fortgingen, habe ich ganz
vergessen, auch nur einen einzelnen Schilling einzustecken.«

»Armer Barthold!« sagte Georg gerührt, »habe ich Euch doch ganz vergessen! Aber
wartet nur noch wenige Minuten; wir haben gleich unser Ziel erreicht, und dort
wollen wir alle beide ordentlich essen. Wir haben es alle beide nötig, denn wir
brauchen Kräfte für den morgenden Tag.«

»O, ich kann's schon eine Weile aushalten, wenn's sein muß – nur – da wir hier
so bequem vorüber gingen, dachte ich...«

»Wir haben es dort noch bequemer. Seht Ihr den von vielen Laternen beleuchteten
Platz, auf den wir zugehen? Dort sind wir jetzt zu Hause. Hättet Ihr selber
dahin den Weg gefunden?«

»Im Leben nicht – ich weiß auch nicht – hier zwischen den hohen Häusern wird es
mir so schwül und eng. Ich komme mir vor wie ein Vogel im Bauer, und wenn ich
hier bleiben müßte – ich glaube, ich stürbe in der ersten Woche vor Sehnsucht
nach einem Baume.«

»Aber wir haben heute Bäume genug gesehen.«

»Ja, leider Gottes,« seufzte der alte Mann, »und die armen Dinger haben mich
auch genug gedauert. In Reihen aufgepflanzt, stehen sie wie die Soldaten,
dürfen keinen Zweig über die Linie hinausstrecken, wenn ihnen nicht das
widerspenstige Glied weggeschnitten werden soll, und statt der freien
Himmelsluft, die gern von oben zu ihnen möchte, aber nicht kann, bekommen sie
Steinkohlenqualm und allen möglichen andern Dunst und Stank zu atmen. Und nun
erst so ein armer Baum mit einer flammenden Laterne neben sich, wie muß dem
zumute sein! wie elend, wie gedrückt muß er sich fühlen! Die Bäume verlangen in
der Nacht so gut ihre Ruhe wie der Mensch und das Tier, und kann so ein Baum
schlafen, wenn ihm die neugierigen Flammen fortwährend zwischen die Äste
hineinleuchten und Wagengerassel und Menschenstimmen ununterbrochen das
Rauschen seiner Wipfel übertäuben? – Es ist nichts mit den Bäumen in einer
Stadt, und wie ein Reh kein Reh mehr bleibt, wenn man's in einen Kasten mit
Gitterstäben steckt und notdürftig füttert, um das arme Ding am Leben zu
erhalten, so sind meiner Meinung nach das hier, was wir heute gesehen haben,
auch keine Bäume mehr, sondern nur grüne Verzierungen, die sich das
Menschenvolk da aufgestellt. Ich kann mir auch nicht denken, daß ein solcher
Baum imstande ist zu wachsen – es ist gegen die Natur, und sein Laub wird im
Sommer auch dürftig und staubbedeckt genug sein. Was ist da solch eine ganze
Allee gegen einen einzigen Baum im freien, schönen Walde? – gegen meine alte
Eiche?«

Der Alte hätte noch ruhig eine Weile so fortgeschwatzt, obgleich Georg, mit
seinen Gedanken schon wieder weit zurück, nicht einmal die Worte hörte, die er
sprach; aber sie erreichten jetzt den freien Platz, auf dem ihr Hotel lag, und
Georg bog links danach ein und betrat gleich darauf mit dem Forstwart die unten
gelegene Restauration. Fühlte er doch selber das Bedürfnis, den abgespannten
Körper auszuruhen und zu stärken, und Barthold war ordentlich heißhungrig nach
irgend etwas Genießbarem geworden.

Der große Saal war noch schwach besetzt, füllte sich aber bald mit nach und
nach eintreffenden Gästen, und Georg nahm an einem kleinen Tische Platz,
bestellte bei einem rasch herbeispringenden Kellner ein kompaktes Abendbrot für
sie beide und hing indessen seinen eigenen trüben Gedanken nach.

Barthold wußte sich besser zu beschäftigen und nahm einstweilen das vor ihn
hingelegte Rundstück oder Brot in Angriff, dem knurrenden Magen nur wenigstens
etwas zu bieten. Dann betrachtete er staunend das geräumige, prachtvoll
eingerichtete Lokal, das seinem Begriff von einer »Stube« auch nicht im
entferntesten entsprach. Das ganze Forsthaus daheim war nicht einmal so groß
und geräumig, und auf dem Gute selber nicht die Hälfte der Pracht an Hausgerät,
Tapeten und Beleuchtung. Was für ein schmähliches Geld mußte das alles kosten,
und wie reich, wie steinreich mußte der Mann sein, dem das gehörte! Dann
interessierten ihn auch die fremden Holzarten, die er hier sah, und er würde
diese näher untersucht haben, wäre nicht in dem Augenblick das Essen gekommen.
O wie süß das duftete! und der alte Forstwart hatte im Nu alles andere darüber
vergessen.

Der Saal füllte sich indessen mehr und mehr, und dem alten Forstwart wollte nur
das nicht dabei gefallen, daß keiner den andern grüßte und Leute sich manchmal
dicht neben andere hinsetzten, ohne auch nur so viel wie »guten Abend« zu
sagen. Georg hatte eine Flasche Wein bringen lassen und schenkte dem Alten ein
– und wie vortrefflich schmeckte das! – er trank ein Glas nach dem andern. Mehr
und mehr Menschen kamen und besetzten die nächsten Tische. Barthold unterließ
dann nie zu grüßen, erhielt aber kaum ein Kopfnicken als Antwort – nicht einmal
die Hüte setzten die groben Menschen ab! Das Essen schmeckte ihm aber trotzdem,
und Georg war lange damit fertig, als er noch immer fleißig Messer und Gabel
handhabte. Mehr und mehr Gäste kamen herein; an dem nämlichen Tische, an dem
Georg und der alte Forstwart saßen, hatten schon neben ihnen vier oder fünf
andere Gäste Platz genommen; Georg sah sie gar nicht; vor seinen Augen schwebte
nur die unglückliche bleiche Gestalt des Kindes, das, seiner Heimat entrissen,
mit einer solchen Mutter in das wilde Leben hinausgeschleudert worden war, und
Plan nach Plan baute er auf, wie er sich ihm nahen, wie er es retten solle.

Der alte Forstwart trat ihn auf den Fuß; er litt es, bis es ihn schmerzte, dann
zog er den Fuß zurück, ohne weiter darauf zu achten. Barthold aber fühlte unter
dem Tische vorsichtig weiter nach dem ihm entzogenen Gliede, und wieder fühlte
Georg die schwere Sohle des Alten auf seinen Zehen. Erstaunt sah er zu ihm auf
und bemerkte jetzt erst, daß der Alte, über seinen Teller gebeugt und auf der
Gabel ein großes Stück Beefsteak, ihm einen bedeutungsvollen Blick zuwarf und
dann seitwärts nach einem jungen Manne schielte, der, den Hut auf dem Kopfe,
eine viereckige Lorgnette ins Auge gekniffen, im Stuhle zurückgebeugt, dicht
neben Barthold saß und die Weinkarte musterte. Georg wußte im ersten Augenblick
nicht, was der Alte wollte; daß dieser aber irgendeine überraschende Entdeckung
gemacht haben mußte, ließ sich nicht verkennen. Dem Blick folgend, den er noch
immer von ihm selber auf den Fremden fallen ließ, schoß da plötzlich der
Verdacht in ihm auf, ob das vielleicht der Fremde sei, den er den ganzen Tag
gesucht und der ihm also zufällig hier in den Weg gelaufen. Eine Verständigung
mit Barthold war aber an dem Tische selbst nicht möglich; er stand deshalb auf,
gab dem Forstwart ein leises Zeichen, ihm zu folgen, und ging nach der andern
Seite des Saales hinüber. Barthold verstand im Augenblick, was er wollte –
blieb noch eine kurze Zeit sitzen und stand dann ebenfalls auf.

Der Fremde sah ihn über die Weinkarte an und rückte seine Lorgnette schärfer
ins Auge; der Alte aber drehte sich langsam von ihm ab und stand wenige
Sekunden später neben Georg.

»Was habt Ihr, Barthold?«

»Das ist er!« flüsterte der Forstwart rasch zurück.

»Wer? – der Fremde von Schildheim?«

»Derselbe, den ich an der Eiche getroffen habe, und der dann am nächsten Tage
mit in den Schlitten gestiegen ist.«

»Seid Ihr dessen ganz gewiß? – Ihr habt Euch heute so oft geirrt.«

»Alles, was ich gegessen habe, soll mir zu Gift werden, wenn das nicht der
Rechte ist,« versicherte Barthold. »In dem irre ich mich aber nicht; das
Gesicht ist nicht zu vergessen und überdies hat er mich auch wieder erkannt.«

»Ihr glaubt wirklich?«

»Wenigstens ist ihm mein Gesicht bekannt vorgekommen, denn er hat mich ein
paarmal durch sein viereckiges Glas, daß er sich vors Auge klebte, betrachtet.
Sehen Sie, Herr Baron, er dreht auch jetzt den Kopf wieder nach mir um. Das ist
der Bursche, und ein schlechtes Gewissen hat er obendrein.«

Der alte Barthold hatte sich dieses Mal nicht geirrt; es war in der Tat Baron
von Silberglanz, der, in der verdrießlichsten Laune von der Welt, dort am
Tische saß und die Weinkarte musterte. Daß er allerdings dem, welchem er von
allen am letzten zu begegnen wünschte, so unverhofft ins Garn gelaufen war,
ahnte er noch nicht; des alten Forstwarts Gesicht und Kleidung war ihm aber in
der Tat aufgefallen. Er mußte das Gesicht in letzterer Zeit irgendwo gesehen
haben; das weiße Haar besonders machte ihn stutzig – doch wo? Er besann sich
darauf, konnte aber nicht gleich die richtige Umgebung für ihn finden. Jetzt
stand der andere Fremde auf, der mit am Tische saß – auch dessen Gesicht war
ihm bekannt – jetzt folgte ihm der alte Jäger, und die beiden sprachen da
hinten miteinander – er sah sich nach ihnen um und begegnete ihren auf ihm
haftenden Blicken. Sie sprachen von ihm, und im Nu, während ihm das Lorgnon aus
dem Auge fiel und sein Blut zum Herzen zurückfloh, kam ihm die Erinnerung an
alle beide – kam ihm das Bewußtsein der Gefahr, in der er sich befand.

Das war der alte Jäger aus dem Walde bei Schildheim – der andere Monsieur
Bertrand – der Baron von Geyfeln – wo um Gottes willen hatte er seine Augen
gehabt, daß er ihn nicht gleich erkannte? Und rasch die Weinkarte hinlegend,
dachte er jetzt nur daran, sich so rasch als irgend möglich zu entfernen,
etwaigen unangenehmen Erörterungen am liebsten aus dem Wege zu gehen. Ein
flüchtiger Blick dort hinüber überzeugte ihn auch rasch, daß er sich keineswegs
geirrt. Georg, als er sah, daß er aufstand, bewegte sich durch die, dort für
ihn glücklicherweise gedrängt sitzenden Gäste der Tür zu, jedenfalls in der
Absicht, ihm den Weg abzuschneiden. Wenn er diese vorher erreichen konnte –
sein Paletot hing dicht daneben – so war er sicher. Baron von Silberglanz
dachte in der Tat in dem Augenblick gar nicht daran, daß er »Kavalier« sei, was
er sonst selten vergaß. Sein einziger Gedanke war »Flucht«, und während er sich
so wenig auffällig als möglich Bahn durch Kellner und Gäste machte, murmelte er
leise und ängstlich vor sich hin: »O ja – weiter fehlte jetzt gar nichts mehr,
um der ganzen Geschichte noch die Krone aufzusetzen – weiter gar nichts! Daß
mich auch der Teufel plagen muß, gerade noch heute, den letzten Abend, diesem
verzweifelten Menschen in den Weg ...« Er streckte den Arm nach dem neben ihm
hängenden Paletot aus; mit der Linken hatte er schon die Türklinke gefaßt, als
er eine Hand auf seinem Arm fühlte und eine ruhige, tiefe Stimme an seiner
Seite sagte: »Auf ein Wort, mein Herr.«

»Ja – bitte recht sehr – guten Abend,« erwiderte Herr von Silberglanz rasch und
verlegen.

»Bitte, Barthold, holt mir doch einmal meinen Hut dort – vom Tische da drüben.
Ich stehe gleich zu Ihren Diensten.«

»Ich muß um Verzeihung bitten – ich bin in großer Eile.«

»Sie haben Zeit,« erwiderte Georg ruhig, »überhaupt ist es besser, daß das, was
wir miteinander abzumachen haben, mit so wenig Aufsehen als möglich geschieht.«

»Ich begreife nicht, mein Herr – Sie irren sich wahrscheinlich in der Person.
Ich bin Baron von Seitendorf.«

»Ich kenne Ihren Namen gar nicht,« erwiderte vollkommen kaltblütig Georg. »Der
Name tut auch hier nichts zur Sache, wo wir uns bloß an die Person zu halten
haben. – Ich danke, Barthold. Wartet hier, bis ich wieder zurückkomme.«

»Aber was wünschen Sie?«

»Da Sie so in Eile sind, werde ich Sie ein Stück begleiten. Was wir miteinander
zu sprechen haben, bedarf überdies keiner Zeugen. Herr Baron, ich stehe zu
Diensten.«

»Schön – sehr schön,« sagte von Silberglanz verlegen, indem er seinen Paletot
anzog und sich in diesem Augenblicke nach Paris oder London oder in irgendeine
andere sehr entfernte Gegend wünschte. »Wenn es Ihnen denn gefällig ist ...«

Georg machte eine auffordernde Bewegung für ihn, voranzugehen; von Silberglanz,
sich jetzt mit einem tiefen Seufzer der Notwendigkeit fügend, gehorchte, und
wenige Minuten später schritten die beiden Männer draußen am Bassin des
Jungfernstieges, von niemandem weiter gestört, dahin.

»Herr Baron,« brach Georg endlich das für jenen schon drückend werdende
Schweigen, »es ist zwischen uns beiden nicht weiter nötig, große Umschweife zu
machen, und das beste wird sein, einfach und rasch zur Sache zu kommen. Ich
weiß nicht, ob Sie mich kennen, obgleich ich es fast vermute.«

»Ich habe in der Tat nicht die Ehre ...«

»Nun gut denn – ich bin derselbe Mann, den Sie früher unter dem Namen Georg
Bertrand kennen lernten, und Madame Georgine, die Sie aus Schildheim mit ihrem
Kinde entführten, ist meine Frau.«

»Mein Herr – ich gebe Ihnen mein Wort ...«

»Halt! – Sie sind Kavalier,« unterbrach ihn Georg rasch, »bedenken Sie, was Sie
sprechen, und verpfänden Sie Ihr Wort nicht an eine – Lüge.«

»Herr Baron ...«

»Davon mehr nachher,« erwiderte Georg kalt. »Jetzt verlange ich Antwort –
aufrichtige, unumwundene Antwort: Wo haben Sie mein Weib gelassen? – Wo
befindet sie sich jetzt und – was war Ihre weitere Absicht mit ihr? – Glauben
Sie dabei nicht, mich durch leere Ausflüchte, durch irgendein Märchen zu
täuschen. Ich will die Wahrheit von Ihnen, und wenn ich – doch genug,« brach
er, sich gewaltsam fassend, in seiner Drohung kurz ab, »wir stehen hier nicht
allein auf deutschem Boden, sondern Sie sind auch gezwungen, mir Genugtuung zu
geben, und daß ich mir diese verschaffen werde, darauf gebe ich Ihnen mein
Wort. Also beantworten Sie mir einfach und ehrlich meine Frage. Sie können Ihre
Sache dadurch nicht verschlimmern, sondern nur verbessern. Wo ist Georgine und
ihr Kind jetzt – in wessen Schutze?«

»Herr Baron,« sagte von Silberglanz, in dem Gedanken an ein Duell mit wirklich
geladenen Pistolen innerlich erbebend, indem er zugleich einsah, daß alles
weitere Leugnen fruchtlos sei, »ich – sehe vollkommen ein, daß Ihr Zorn
gerechtfertigt ist – ich gestehe, daß ich gefehlt habe, und werde ...«

»Davon später – bitte, kommen Sie zur Sache,« unterbrach ihn Georg kurz. »Wo
wohnt Georgine – wo – wohnen Sie?«

»Lassen Sie mich ausreden,« bat von Silberglanz, der sich überdies zwingen
mußte, seine Gedanken zusammenzuhalten. »Sie haben das Recht, eine Erklärung zu
fordern, und soweit als ich sie Ihnen leisten kann, soll sie Ihnen werden. Für
alles übrige muß ich Sie aber in der Tat bitten, sich an – Ihre Frau Gemahlin
und – Herrn Royazet zu halten.«

»Royazet?« sagte Georg schnell, »so haben Sie für ihn ...«

»Bitte, mißverstehen Sie mich nicht,« erwiderte von Silberglanz, schon
bedeutend beruhigt, als ihm Georg weit kaltblütiger zu sein schien, als er ihn
gefürchtet haben mochte. »Wollen Sie mich die ganze Sache einfach erzählen
lassen, wie sie ist? Vielleicht finden Sie auch dann, daß ich weit weniger
schuldig bin, als Sie jetzt zu glauben scheinen.«

»Reden Sie,« sagte Georg ruhig, »aber hoffen Sie nicht, mich zu täuschen.«

»Ich denke nicht daran,« erwiderte von Silberglanz, »um Ihnen aber einen
klareren Überblick über alles zu geben, muß ich etwas weiter ausholen. Wollen
Sie mich geduldig anhören?«

»Ja.«

»Ich wohne in ***. Ein Freund von mir hatte eine Reise in dieses Land gemacht,
kam zurück und erzählte mir, daß er Sie und – Ihre Frau Gemahlin dort in
stiller Einsamkeit gefunden.«

»Herr von Zühbig,« sagte Georg, während ein verächtliches Lächeln um seine
festgeschlossenen Lippen zuckte.

»Erlauben Sie mir, daß ich nur dann Namen nenne, wenn es dringend nötig ist. Er
sagte mir – jener Freund nämlich – daß sich Madame Ber – daß sich Frau Baronin
von Geyfeln entsetzlich unglücklich fühle und gab mir dabei deutlich zu
verstehen, daß – daß ich – daß sie geäußert habe – ich – ich sei ein alter
Freund von ihr – oder sie hege Zutrauen zu mir,« setzte er rascher hinzu, als
er bemerkte, daß ihn Georg erstaunt ansah.

»Woher kennen Sie meine Frau?« fragte er ruhig.

»Ich – ich hatte das Vergnügen, sie in *** einigemal zu sehen.«

»Und Georgine hätte ihrem Freunde zu verstehen gegeben, daß Sie ihr helfen
sollten, aus ihrer unglücklichen Lage zu kommen?«

»Das war der Sinn.«

»Sonderbar! meine Frau hat mit Herrn von Zühbig keine drei Worte gesprochen,
die ich nicht gehört hätte. Sie war nur beim Abendbrot gegenwärtig, und ich
habe in der Zeit das Zimmer nicht verlassen. Überhaupt drehte sich das
Gespräch, soviel ich mich erinnere, nur um ganz gleichgültige Dinge.«

»Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort als Kavalier, daß ich nur unter dieser
Voraussetzung gewagt habe, der Dame meine Dienste anzubieten.«

»Gut – fahren Sie fort; die Sache ist überhaupt unwesentlich und wir verlieren
Zeit.«

»Ich konnte nicht denken,« fuhr Herr von Silberglanz fort, »daß mir Herr von –
daß mir mein Freund eine Unwahrheit gesagt habe, denn als ich nach Schildheim
kam und Sie zufällig verreist fand ...«

»War das in der Tat zufällig?«

»Ich kann den höchsten Eid darauf ablegen – Sie zufällig verreist fand,
bestätigte mir die Frau Baronin durch ihr ganzes Benehmen nicht allein, nein,
auch deutlich mit Worten, daß ich mich nicht geirrt und bat mich, sie zu
begleiten.«

»In der Tat?« flüsterte Georg leise zwischen den fest zusammengehaltenen Zähnen
durch.

»Es änderte allerdings meinen ganzen Plan. Ich war auf einer Reise nach Paris
begriffen.«

»Von *** über Schildheim?«

»Geschäfte hatten mich genötigt, den Umweg zu machen,« log von Silberglanz,
»aber den Bitten einer Dame konnte ich keine Weigerung entgegenstellen.«

»Und Sie entführten sie?«

»Will ich aufrichtig sein, Herr Baron,« versicherte der kleine Mann verlegen,
»so – wurde ich von ihr entführt, denn die – gnädige Frau ordnete alles selber
an, bestimmte Zeit und Ort, sorgte für Geschirr und alles, und ich – hatte
eigentlich weiter nichts zu tun, als mitzufahren – ja, wenn ich alles
zusammenrechne, so habe ich bis zu diesem Augenblick auch in Wirklichkeit
nichts weiter getan, als daß ich eben mitgefahren bin, wobei mir die gnädige
Frau als einzige Vergünstigung gestattete – die Passage zu zahlen.«

»Und das Kind?«

»Baron, ich gebe Ihnen mein Ehrenwort,« rief Herr von Silberglanz rasch, »ich
hatte keine Ahnung davon, daß uns das gnädige Fräulein begleiten sollte. Ja,
ich war im höchsten Grade überrascht und be – und erstaunt darüber. Im
Schlitten saß ich dabei hinten auf der Pritsche bei neun Grad Kälte; auf der
Eisenbahn setzte sich Frau von Geyfeln mit ihrer Tochter in ein Damencoupé,
wohin ich ihr nicht folgen durfte, und endlich in Altona angekommen ...«

»Nun? fahren Sie fort.«

»In Altona angekommen,« sagte Herr von Silberglanz, und es war augenscheinlich,
daß er über diesen Teil seiner Erzählung nicht gern mit der Sprache
herausrückte, denn wenn es ihn auch in den Augen des Gatten entschuldigen
mußte, so schien er sich doch »als Kavalier« der Rolle etwas zu schämen, die er
dabei gespielt – aber er durfte nicht schweigen und fuhr deshalb etwas verlegen
fort: »In Altona angekommen, entließ mich Frau von Geyfeln mit freundlichem
Dank und – quartierte sich ohne weiteres bei Monsieur Royazet ein, den sie
jedenfalls schon von früher her kennen mußte.«

»Sie täuschen mich nicht?«

»Ich habe nicht den geringsten Grund dafür, irgendwelche Rücksicht auf die Dame
zu nehmen, da sie nicht die geringste auf mich genommen hat. Nach allem, was
ich gesehen und erlebt, war ich ihr nur ein Werkzeug, das sie benutzte, solange
sie es brauchte, und es dann – beiseite warf. Sie werden es daher erklärt
finden, mein bester Herr Baron, wenn ich es nicht für gerechtfertigt halten
würde, daß Sie nach allem, was Sie jetzt gehört und was, wie Sie mir fest
glauben mögen, die reine, lautere Wahrheit ist, noch von mir Satisfaktion
verlangen sollten. Ich würde dabei wahrhaftig auf das Unschuldigste von
doppelten Ruten gepeitscht. Es ist mir außerdem schon sehr unangenehm, Ihnen
das alles erzählen zu müssen, und ich tue es allein in der Überzeugung, Ihnen
es einmal schuldig zu sein – und dann auch auf Ihre Diskretion rechnen zu
können.«

Baron von Silberglanz würde sich noch weit mehr, als es schon der Fall war,
gedemütigt gefühlt haben, hätte er den Ausdruck von Verachtung sehen können,
den Georgs Züge annahmen. Schweigend schritt dieser eine Zeitlang neben ihm
her, endlich sagte er, ohne auf die letzte Anrede ein Wort zu erwidern: »Folgte
das Kind der Mutter willig?«

»Im Anfange, ja,« antwortete von Silberglanz rasch, denn er fand eine große
Beruhigung darin, daß sein Begleiter auf etwas anderes übersprang; in der Frage
lag überhaupt für ihn das geringste Kompromittierende, »das junge Fräulein
schien zu glauben, daß die Reise nur eine gewöhnliche kurze Spazierfahrt sei.«

»Und nachher, als sie erfuhr, um was es sich handle?«

»Ich konnte nicht deutlich verstehen, was ihr die gnädige Frau sagte. Es war
kurze Zeit vorher, ehe wir die Eisenbahnstation erreichten, und Sie werden sich
erinnern, daß ich auf der Pritsche saß. Aber die Kleine weinte dann und bat die
Mama, sie nicht mitzunehmen.«

»Das tat sie?«

»Ja, wahrhaftig! Ich erbot mich auch, als ich das bemerkte, die junge Dame
sicher wieder nach Hause zurückbegleiten zu lassen, die gnädige Frau antwortete
mir aber gar nicht auf den Vorschlag.«

»Und sind Sie später nicht mehr mit ihr zusammengetroffen? – Haben Sie
verstanden, was ich Sie fragte?«

»Ich? – ja – vollkommen, sehr werter Herr. Ich – muß gestehen, ich suchte noch
einige – wenigstens einmal wollte ich suchen, ihr zu nahen, was aber in ihrer
Wohnung nicht möglich war. Die Leute dieses Monsieur Royazet sind ein
außerordentlich rohes und ungebildetes Volk. Ich wußte mir dann heute morgen
Zutritt zu einer der Proben zu verschaffen; aber auch ohne den geringsten
glücklichen Erfolg. Frau von Geyfeln behandelte mich wie einen vollständig
fremden Menschen.«

»Und Josefine?«

»Ihre Fräulein Tochter – ja – sie war auch in der Probe. Das arme Kind wollte
erst nicht reiten – sie fürchtete sich jedenfalls und weinte, aber die gnädige
Frau waren sehr böse, und es ging nachher recht gut, ja, ich kann wohl sagen,
vortrefflich.«

»Und Ihre Absicht jetzt?«

»Meine Absicht? – Hamburg morgen früh mit dem Schnellzug wieder zu verlassen,
um nach Paris zu gehen. Ich habe dort so dringende Geschäfte, daß ein
versäumter Zug den Verlust eines Vermögens nach sich ziehen könnte,« rief von
Silberglanz sehr rasch.

»Ich will Sie nicht aufhalten,« sagte Georg kalt. »Nach allem, was Ich von
Ihnen gehört habe – und ich glaube, daß Sie die Wahrheit sprechen, denn Ihr
Hiersein bestätigt es schon, sind Sie genug mit der traurigen Rolle bestraft,
die Sie gespielt haben. Aber, bitte, geben Sie mir Ihre Karte.«

»Meine Karte?« sagte von Silberglanz, der bei dem Anfang der Rede neue Hoffnung
geschöpft hatte, erschreckt, »ich – ich bedaure sehr, ich habe gar keine bei
mir.«

»Ich bitte Sie um Ihre Karte,« wiederholte Georg kalt und ruhig. »Sie werden
mich nicht glauben machen wollen, daß eine Persönlichkeit wie Sie auch nur
einen Schritt aus dem Hause ohne Karte gehe. Ich werde Sie dieser Sache wegen,
wenn sich in der Tat alles so verhält, wie Sie sagen – nicht weiter belästigen.
Verhält es sich aber nicht so, dann müßte ich doch suchen, näher mit Ihnen
bekannt zu werden. Ich bitte um Ihre Karte oder ich begleite Sie bis in Ihre
Wohnung.«

»Ich weiß wahrhaftig nicht, ob ich mein Etui eingesteckt habe,« sagte von
Silberglanz in äußerster Verlegenheit. »Sie können sich fest darauf verlassen,
daß ich Ihnen kein falsches Wort gesagt habe.«

»Bitte, sehen Sie nach ...«

Der Baron fand, daß er den Mann nicht los wurde, ohne ihm zu willfahren. Flucht
war unmöglich – der gewandte Kunstreiter hätte ihn in wenigen Sätzen eingeholt.
Er blieb stehen und suchte erst eine Zeitlang in allen den Taschen, in denen er
genau wußte, daß das Etui nicht stak.

»Wenn ich Ihnen nun vielleicht meinen Namen aufschriebe,« bemerkte er dabei,
als letzte Hoffnung auf Ausflucht.

»Ich muß und will Ihre Karte haben,« lautete die unerbittliche Antwort, und von
Silberglanz brachte endlich das verlangte Etui zum Vorschein.

»Ah, wahrhaftig – da ist es doch – ich werde Ihnen gleich ...«

»Bitte, erlauben Sie es mir,« sagte Georg ruhig, nahm ihm das Etui aus der Hand
und wählte sich selber eine Karte aus, von der er überzeugt war, daß es keine
fremde, erhaltene sei. Sie standen gerade unter einer der zahlreichen, hell
brennenden Gasflammen, und er las den Namen laut:

Baron Hugo von Silberglanz,

»sagten Sie mir nicht vorhin, daß Sie Seitendorf hießen?«

»Ich?« erwiderte verlegen von Silberglanz, »wohl kaum – die Namen klingen so
ähnlich – Sie haben sich vielleicht verhört.«

»Möglich – noch eins. Kann man leicht in Royazets Wohnung gelangen?«

»Es ist ganz unmöglich,« versicherte der Baron schnell. »Sie müßten denn vorher
durch einen ganzen Saal seiner Bereiter und – und Tänzer hindurch. Ihre Frau
Gemahlin ist mit Fräulein Tochter in dem hintersten Teile der Wohnung
einquartiert, und zwar drei Etagen hoch.«

»Es ist gut. – Herr Baron, wie Sie mir jetzt gegenüberstehen, fühlen Sie
jedenfalls selbst am besten; es bedarf keiner weiteren Worte. Ich hatte anfangs
im Sinne, Sie nicht so leicht zu entlassen, aber ich sehe, daß ich von Ihnen
keine weiteren Satisfaktionen verlangen kann. Gehen Sie; das aber schwöre ich
Ihnen zu, begegne ich Ihnen noch morgen, nach Abgang des ersten Zuges, hier in
Hamburg oder Altona, so befehlen Sie Ihre Seele Gott.«

»Wenn ich den Zug versäumte, würde ich einen Extrazug nehmen, von hier
fortzukommen,« rief von Silberglanz rasch. »Ich bedaure unendlich, Ihnen in
dieser bösen Sache ...«

Georg drehte sich kalt von ihm ab und schritt die Straße wieder zurück, dem
Hotel zu, den Baron sich selbst und seinen eigenen, nichts weniger als
angenehmen Gefühlen überlassend.

28.

Am nächsten Morgen erhob sich Georg früh von seinem Lager, auf dem ihn der
Schlaf die ganze lange Nacht geflohen hatte. Unzählige Pläne entwarf er dabei,
aber nur um immer wieder zu fühlen, daß sie unausführbar wären, und keine Ruhe
im Zimmer findend, kleidete er sich an, nach Altona zurückzugehen. Dort wollte
er einen dänischen Advokaten als letzte Zuflucht aufsuchen, ihm den ganzen Fall
erzählen und sehen, was er von ihm für Hilfe erhoffen durfte. Konnte der ihm
nicht helfen, dann beschloß er, Gewalt zu brauchen. Wie das geschehen könne,
wußte er freilich nicht, aber er vertraute auf sich und seine Kraft; für das
übrige ließ er den Himmel sorgen. Den alten Forstwart konnte er jetzt natürlich
nicht mehr gebrauchen. Er ließ ihn im Hotel zurück, schrieb ihm dessen Adresse
genau auf und riet ihm dann, an den Hafen hinunter zu gehen und sich die Stadt
anzusehen, bat ihn aber, um Mittag jedenfalls wieder zurück zu sein, da er
nicht wüßte, was bis dahin vorfallen möchte. Dann ging er aus alter Gewohnheit
zu dem Stalle, in dem er sein Pferd stehen hatte, nach diesem zu sehen, ob es
ordentliche Pflege habe, und darüber beruhigt, schritt er langsam und recht
schweren Herzens nach Altona hinüber.

Es war noch früh, und obgleich er in Hamburg selber schon den besten und
geschicktesten Advokaten Altonas erfragt, konnte er diesen doch noch nicht
sehen. Der Herr hatte seine Sprechstunde von zehn bis zwölf Uhr – vorher nahm
er niemanden an. Der Advokat wohnte ganz in der Nähe des Zirkus, und obgleich
Georg nicht zu fürchten brauchte, zu so früher Stunde irgendwelchem von den
Leuten zu begegnen, vermied er doch die allernächsten Restaurationen und ging
in eine andere Straße, um in einem dortigen Café sein Frühstück zu nehmen und
Zeitungen zu lesen, bis die anberaumte Stunde schlug. – Zeitungen zu lesen –
lieber Gott! er überflog die Blätter; die Buchstaben tanzten ihm vor den Augen,
die Zeilen schwammen durcheinander, und er vergaß den Platz selbst, wo er saß.
Nur eine Ankündigung fesselte wieder und wieder seinen Blick – die von Royazet,
in der er dem Publikum verkündete, daß er nur noch drei Tage in Altona
verweilen und unabänderlich am nächsten Montag die Stadt verlassen würde, um
mit seiner Gesellschaft nach Petersburg zu gehen. – Nach Petersburg! – das Wort
schon gab ihm einen Stich durchs Herz, und unruhig sprang er auf und trat ans
Fenster. Aber dort gingen viele Menschen vorbei; von denen manche hereinsahen;
fast unwillkürlich trat er wieder zurück und verbrachte die Zeit in einer
Unruhe, die an fieberhafte Qual grenzte.

Und o, wie langsam rückte der Zeiger vor – noch keine Zeit war ihm so lang
geworden wie diese wenigen Stunden, die er in dem Café verbrachte! Endlich war
es zehn – noch fehlten Minuten daran, aber auch diese mußten ja endlich
vergehen – und würde ihm der Rechtsgelehrte Trost und Hilfe geben? – Wenn
nicht, so hilf dir selbst, flüsterte da der alte Trotz in ihm, und mit dem
festen Entschlusse knöpfte er seinen Paletot bis oben hin zu, drückte seinen
Hut in die Stirn und wollte eben, als die große Wanduhr die ersten Schläge der
zehnten Stunde tat, das Zimmer verlassen, als draußen auf der Straße lustig
schmetternde Musik erschallte und die Leute vor den Fenstern zusammenliefen.

»Was ist das?« fragte er, stehen bleibend, den Kellner, dem er eben seine Zeche
bezahlt hatte und der ihm beim Anziehen seines Paletots behilflich gewesen war.

»O, bloß die Kunstreiter,« antwortete der junge Bursche, »sie halten ihren
Umzug, weil heute wieder große Vorstellung ist.«

Georg schlug das Herz, als ob es ihm die Brust zersprengen wollte, aber er
besaß Gewalt genug über sich, das den Fremden nicht merken zu lassen.

»So?« sagte er, während der Kellner die Augen schon draußen auf der Straße
hatte, um nichts von dem Schauspiel zu versäumen, »dann werde ich mir das erst
von hier mit ansehen. Ziehen sie lange herum?«

»Eine oder zwei Stunden manchmal, bis sie durch die ganze Stadt sind.«

»Und kommen sie nachher hier noch einmal vorbei?«

»Nein, zurück kommen sie durch die andere Straße da drüben, damit sie sich
soviel wie möglich überall zeigen. Sehen Sie, das da vorn ist die neue Dame,
die gestern zum erstenmal geritten ist – die kann's! Royazet wird sie heiraten.
Sie soll ihrem Manne davongelaufen sein, nur um hierher zu kommen.«

Georg fühlte, wie alles Blut sein Angesicht verlassen hatte; die Aufmerksamkeit
des Kellners wie aller im Zimmer befindlichen Gäste war aber in diesem
Augenblick einzig und allein auf die Straße gerichtet, und Georg trat zu einem
der Seitenfenster. Vor diesem stand ein grünes Drahtgitter, so daß man wohl
hinaussehen konnte, aber von draußen völlig unbemerkt blieb, und vor ihm
vorbei, kaum zwanzig Schritt entfernt, bewegte sich der ganze Zug. Voran ritt
die Musik, wie immer aufgeputzt in grellen Uniformen mit buntgefärbten
Federbüschen und riesigen Epauletten; hinter dieser, die einen lustigen
Reitermarsch spielte, kam der Herr des Zuges, der berühmte Royazet, und an
seiner Seite, siegesstrahlend und Glück und Triumph in den hellen Zügen – ritt
sein Weib. – Aber er sah sie kaum – nur einen flüchtigen Blick warf er auf die
Treulose, von der er sein Herz schon lange losgerissen. Sein Blick suchte das
Kind, sein armes, geraubtes Kind, und als er es nicht unter den ersten des
Zuges fand, durchzuckte ihn ein plötzlicher Strahl von Hoffnung. War sie zu
Hause geblieben – befand sie sich nicht beim Zuge, dann war es möglich, in
dieser Zelt unbemerkt, wenigstens ungehindert, zu ihr zu gelangen, und während
der Zug ... Auch dieser Plan fiel, kaum aufgebaut, zu Trümmern – dort ritt sie
– seine liebe, liebe Josefine, sein Kind, an dem sein Herz mit allen Fasern
blutend hing – dort, aufgeputzt mit buntem Flittertand, der ihm nie so schal,
so entsetzlich vorgekommen war, wie eben jetzt – die bleichen Wangen
geschminkt, die Augen niedergeschlagen – eine gebrochene, halbwelke Blume, mit
Farbe übermalt. Das andere kleine Mädchen an ihrer Seite lachte und sprach mit
ihr, aber sie antwortete ihm nicht; ihr Auge hing an der Mähne des Ponnys, den
sie ritt – ihre Gedanken waren weit, weit fort von hier.

Mit Georg war plötzlich eine wunderbare Veränderung vorgegangen. Sein Auge
haftete wohl noch auf dem Zuge, aber er sah ihn nicht mehr; sah nicht die faden
Spaße, die der wie früher dahinterher reitende Clown, der alte Mühler, mit der
Stadtjugend trieb, sah nicht das Volk, das lärmend, schreiend, vorbeidrängte.
Er blieb still und regungslos am Fenster stehen, bis die letzten Reiter vorüber
waren und sich die Zuschauer wieder dahinter schlossen. Dann drehte er sich
langsam um, verließ das Lokal und schritt auf die Straße hinaus, wo er stehen
blieb und sich umsah. Eine zweispännige Droschke kam eben den Weg langsam daher
gefahren. Er winkte, und der Kutscher hielt neben ihm.

»Nach Hamburg – Hotel de l'Europe.«

»Sehr wohl.«

»Du bekommst doppeltes Fahrgeld, wenn du mich so rasch dahin bringst, wie deine
Pferde laufen können.«

»Soll ein Wort sein,« sagte der Mann vergnügt. Georg stieg ein, und fort
rasselte der Wagen über das Pflaster. Die Pferde liefen vortrefflich, und in
verhältnismäßig kurzer Zeit hatten sie den bestimmten Platz erreicht.

Georg, der schon vorher dem Kutscher das Fahrgeld gegeben, sprang aus dem Wagen
und stand wenige Sekunden später im Stalle neben seinem Rappen.

»Den Sattel – den Zaum!« war alles, was er sagte, als einer der Stalleute
dienstfertig herbeisprang, ihm zu helfen. Er nahm das Geschirr aber nur aus
seiner Hand und legte es selber dem Pferde an. Er selber schnallte auch den
Gurt und befahl dann, als er alles in Ordnung wußte, dem Knechte, das Pferd vor
das Haus zu führen.

»Wollen Herr Baron ausreiten?« sagte einer der geschäftig herbeieilenden
Kellner.

»Ja, bitte, lassen Sie mir aus meinem Zimmer die Reitpeitsche und den Plaid
herunter holen, die zusammen auf dem Fauteuil liegen.«

»Sehr wohl; Charles, Reitpeitsche und Plaid für den Herrn Baron – auf dem
Fauteuil Nr. 21.«

Der junge Bursche flog die Treppe hinauf und war wenige Minuten später mit den
verlangten Sachen wieder unten. Georg festigte den zusammengeschnallten Plaid
an seinem Sattel, nahm die Reitpeitsche mit ihrem schweren, bleigefüllten
Griff, faßte den Zügel und flog im nächsten Augenblick die Straße hinunter.
Sein wackeres Tier brauchte er auch nicht anzutreiben, denn durch den vollen
Tag, den es im Stalle gestanden, war es schon ungeduldig und rastlos geworden.
Aber er wollte es auch nicht vor der Zeit anstrengen, um seine Kräfte zu
schonen. Überdies durfte er, sobald er in die engen Straßen einbog, nicht so
rasch reiten, und sein Tier deshalb einzügelnd, trabte er, so schnell er hier
noch vorwärts rücken konnte, seinem Ziel entgegen.

Bald hatte er Altona erreicht, und um ja den günstigen Moment nicht zu
versäumen, ritt er augenblicklich dem Zirkus zu, dem Zuge dort, wenn er etwa
schon auf dem Rückwege wäre, zu begegnen – aber noch war alles still. Ein
Briefträger, den er anredete und nach der Kavalkade fragte, sagte ihm, daß er
die Kunstreiter vor kaum zehn Minuten dort irgendwo rechts hinunter gehört
hätte. Wo sie jetzt wären, wüßte er nicht, aber jedenfalls müßten sie hier
wieder vorbei. Georg wartete nicht darauf; er hielt der bezeichneten Richtung
zu und heftete seine ganze Aufmerksamkeit dabei nur auf die abzweigenden
Straßen, um nicht in diesen irre zu werden und seinen Weg im entscheidenden
Augenblick zu verfehlen. Sein Plan war gefaßt; ernst und ruhig ritt er im
Schritt die Straße nieder, dann und wann haltend, ob er die laute Blechmusik
durch das Gerassel der Wagen und das Gelärm der lebendigen Stadt nicht hören
könne. Noch ließ sich kein derartiger Laut unterscheiden; als er aber wieder
eine Straße entlang geritten war, kalt und umsichtig dabei jedes mögliche
Hindernis erspähend, und eben wieder um eine Ecke bog, schlugen die fernen
Klänge der Trompeten deutlich an sein Ohr. Fast unwillkürlich zügelte er sein
Tier ein, den willkommenen Tönen zu lauschen – deutlich unterschied er die
Richtung, näher und lauter wurde der Lärm – es war kein Zweifel mehr, sie kamen
gerade auf ihn zu. Das aber lag nicht in seinem Plane, mit dem er fest mit sich
im reinen war; aber er dachte auch nicht daran, sich zu übereilen. Ruhig
erwartete er das Näherkommen des Zuges, sein Herz klopfte dabei fast hörbar in
der Brust, sein Gesicht war aschfahl geworden, aber keine Muskel regte sich,
und erst als er die voranreitenden Trompeter nach sich einbiegen sah, lenkte er
sein Pferd in eine kleine Gasse hinein, die hier schräg abbog und ihn
vollständig verdeckt hielt. Dort ließ er den Zug, der wieder dem Zirkusplatze
zuhielt und jedenfalls seinen Rundritt vollendet hatte, vorüber, und schon
klangen die Trompeten, da der Schall durch eine neue Biegung der Straße
gebrochen wurde, wie aus weiter Ferne, als das Pferd den leichten Schenkeldruck
des Reiters fühlte.

Der Zeitpunkt war gekommen, in dem er handeln mußte, und ein trotziges Lächeln
zuckte zum erstenmal wieder seit langer Zeit um die fest zusammengepreßten
Lippen des Mannes. Das Pferd bog in einem leichten Trab in die Hauptstraße ein,
und eben konnte er noch die letzten des Zuges, die Clowns, erkennen, die mit
dem Volke ihre Spaße trieben. Mühler war der tollste von allen. Aber nicht
diesen fürchtete er mehr, denn wenn er ihn auch erkannte, was tat's? Ehe er die
vorn im Zug Reitenden warnen konnte, war sein Plan schon gelungen – oder
mißglückt, und mit der Gefahr, der er sich aussetzte, wuchs ihm auch der Mut.
So kaltblütig hielt er jetzt in scharfem Trabe auf die voranziehende Kavalkade
zu, als ob es sich nur um einen Spazierritt handle, und mit raschem Blick sich
dabei orientierend, war er auch sicher, keinen Zoll breit seiner Bahn zu
vergeben.

Der Zug war gerade in eine der Hauptstraßen der Stadt eingebogen, die direkt
auf den breit und hoch aufgeführten Zirkus des Monsieur Royazet zuführte; von
weitem ließ sich schon das aus neuen Brettern aufgestellte Gebäude mit seinem
schräg zulaufenden spitzen Dache erkennen. Georg übersah das alles; er hatte
sein Terrain an diesem Morgen genau rekognosziert. Fest hielt er sein Tier im
Zügel und lenkte jetzt um den Menschenschwarm herum, der die Hanswurste lachend
und jauchzend umtobte. Allerdings hatten sich schon einige Reitet dem Zuge
heute morgen angeschlossen, meist Neugierige, die ihn eine kurze Strecke
begleiten und dann wieder, durch das Schauspiel ermüdet, davon abbogen. Die zu
den Kunstreitern gehörenden Personen interessieren sich aber natürlich für
jedes Pferd, das sie sehen, besonders wenn es von edler Rasse ist, und der alte
Mühler machte keine Ausnahme davon. Mitten in seinen Sprüngen und Neckereien,
bei denen er rechts und links mit seiner klappernden Holzpritsche Schläge
austeilte, haftete sein Auge an dem Pferde und fuhr erschreckt von ihm empor
zum Reiter. Den Rappen konnte er nicht verkennen, und der leise Schreckensruf
entfuhr seinen Lippen: »Beim Teufel – Georg!«

So geschickt Mühler auch bisher gewußt hatte, trotz allen ausgeteilten Hieben,
Angriffen auf ihn selber zu entgehen und die Lacher auf seiner Seite zu
behalten, so ganz aus aller Fassung brachte ihn die plötzliche Erscheinung des
Mannes, den er von allen auf Erden in diesem Augenblick am meisten fürchtete.
Er hatte in der Tat alles andere um sich her in dem einen Angstgedanken
vergessen, was der Mann jetzt mit Georginen beginnen würde. Die mußte er
warnen, und er sprang nach seinem Pony, fühlte sich aber auch in demselben
Augenblick wieder zurückgerissen, denn drei oder vier Jungen hingen an seinen
Schößen und hielten ihn jauchzend fest. Wie der Blitz fuhr er freilich mit
seiner Pritsche herum, aber die Jungen waren durch die früher erhaltenen Hiebe
schon gewitzigt worden, und sich fest an ihn drängend und ihn mit ihren Armen
umfassend, gaben sie ihm keinen Raum, sie ordentlich zu treffen. Das half ihnen
indes nicht viel, denn die anderen Clowns ließen ihren Kameraden nicht im
Stiche. Von beiden Seiten sprangen sie zu, und so derb hagelten diesmal die
Prügel auf die ihnen verlockend genug zugedrehten Rückteile, daß die Bande,
sehr zum Ergötzen des übrigen Publikums, heulend und schreiend auseinander
stob. Mühler war aber dadurch in seinen Bewegungen gehemmt worden, und Minuten
vergingen, ehe er seinen Pony wieder erreichte. In zitternder Hast warf er sich
auf dessen Rücken, und seine Flanken mit den Hacken bearbeitend, sprengte er
den Zug entlang, Royazet die gefährliche Nähe seines Nebenbuhlers zu melden und
Georginen zu warnen.

Lange vorher aber hatte Georgs wackerer Rappe seinen Herrn am Zuge
hinaufgetragen. Die Blicke des Vaters suchten dabei und fanden das Kind, und
wenige Sekunden später war er an dessen Seite.

Josefine hatte an dem Morgen vergebens ihre Mutter gebeten, sie nicht mit auf
die Straße zu nehmen. Bitten wie Tränen blieben gleich erfolglos: sie mußte,
denn sie sollte sich wieder an das lustige Reiterleben gewöhnen und nicht
allein daheim sitzen, zu denken und zu grübeln und zu weinen. Natürlich
gehorchte sie – wie sie aber ihr kleines munteres Tier bestiegen hatte, so saß
sie noch, die Blicke an der Mähne desselben haftend, das Antlitz bleich, der
ganze kleine Körper zitternd, und die Gedanken waren weit von da. Nicht an den
glänzenden Umzug dachte sie, an die schmetternde Musik und das gaffende Volk,
sondern an die freundliche Heimat im Walde dort – weit von hier – an den Vater,
dem sie entrissen worden und an dem ihre ganze Seele hing, an ihre liebe,
freundliche Erzieherin, die sich jetzt ihretwegen sorgen und um sie weinen
würde. Und konnten sie je erfahren, wo sie sei? – und wenn das, würde die
Mutter sie je wieder freilassen aus diesem Leben, dessen ganze Qual sie erst am
gestrigen Abend durchgekostet? Rasche Hufschläge neben ihr weckten sie aus
ihren Träumen, und eine hohe, dunkle Gestalt warf ihren Schatten über sie hin.

»Josefine!« flüsterte eine so wohlbekannte Stimme an ihrer Seite, Staunend,
erschreckt sah sie auf, und wie ihre Hand fast unwillkürlich, und mehr um sich
zu halten, als aus einem andern Grunde, den Zügel faßte, rief sie: »Vater – du
– du hier?«

»Willst du mit mir gehen?«

»Wohin du mich führst!«

»So komm – rasch – spring herüber!« rief der Mann, vor innerer Bewegung kaum
fähig, die Worte über die Lippen zu bringen.

»Den Teufel auch – der Alte!« rief es da, und Georg sah, ehe Josefine imstande
war, ihre Sinne so wert zu sammeln, daß sie begriff, was ihr Vater von ihr
wollte, wie sich einer der Reiter durch die übrigen drängte. – Es war Karl, der
in diesem Augenblick frei aus dem Zuge, mit verhängten Zügeln nach vorn
sprengte.

»Spring!« bat der Vater in Todesangst, denn keine Sekunde war zu verlieren,
»spring zu mir; ich fasse dich!«

»Halt! was geht da vor?« riefen andere der Schar, die Georg nicht kannten;
Josefine saß noch immer regungslos, nicht fähig, sich zu bewegen; aber Georg
war nicht der Mann, den einmal gefaßten Sieg aus den Händen zu geben. Sich im
rechten Steigbügel niederbiegend, faßte er sein Kind mit dem rechten Arm um den
Leib, und noch während er sich emporhob, fühlte der Rappe den eingestoßenen
Sporn, der ihn nach vorn trieb. Frei an seinem Arm hing bei dem ersten Satze
des Pferdes das Kind in der Luft, aber schon saß der Reiter wieder eisenfest im
Sattel, und während er die willenlose Kleine in seinen linken Arm warf, und der
Rappe, das Feuer aus dem Straßenpflaster schlagend, den Zug entlang flog, faßte
seine Rechte die bleibeschwerte Peitsche fest und sicher, sich seine Bahn frei
zu hauen, wenn ihm kein anderer Ausweg blieb.

Links hinüber konnte er nicht; keine Straße bog hier ab, und hinter dem Zuge
wälzte sich der dichte Menschenschwarm – also voraus, und mit Gedankenschnelle
flog er hin. Da schoß Karl an Royazets Seite. – Dieser, durch das Getöse
betäubt, das die dicht vor ihm reitenden Trompeter machten, hatte von dem, was
hinter ihm im Zuge vorging, noch keine Ahnung – als plötzlich des erschreckten
Burschen Stimme in sein Ohr dröhnte: »Dort ist Georg Bertrand! er entführt das
Kind!«

»Georg? um Gott!« schrie Georgine, erschreckt emporfahrend, und die
herandonnernden Hufe bestätigten schon die kaum gesprochenen Worte. Im Nu aber
hatte Royazet seinen Zügel aufgegriffen, und dem eigenen Tiere beide Hacken in
die Flanken bohrend, flog er mit ihm wie ein von der Sehne geschnellter Pfeil
dem Feinde entgegen.

In dem Moment brauste Georg heran, und aus dem Wege stob alles vor dem
Rasenden.

»Halt!« donnerte ihm Royazet zu, und wie er, fast durch die Luft fliegend, an
Georgs Seite war, griff seine Faust nach Josefinens Kleid. Da traf die schwere,
bleigefüllte Peitsche den ausgestreckten Arm, daß er gelähmt zur Seite sank,
und der Rappe schnob mit einem Satze vorbei. Den Verfolger war er deshalb
freilich noch nicht los, denn Royazet brauchte die andere Hand nicht für den
Zügel; sein Tier, von fast so edlem Blute als das, welches seinen Gegner trug,
flog, nur von den Schenkeln geführt, herum, den Rappen einzuholen, aber der
hatte schon eine Pferdelänge Vorsprung, und wie ein Wetter sauste er dahin.

»Halt da – halt!« schrie Polizei, die dort im Wege stand, und sprang vor, dem
Pferde nach dem Zügel zu greifen – wieder sank die Peitsche, und mit einem
Schmerzensschrei fuhr der Dienstbeflissene zurück. Ein Schiebkarren fuhr quer
über die Straße – der Mann ließ ihn fallen und floh zur Seite; einem Vogel
gleich schnellte der Rappe darüber hin, der graue Araber, den Royazet ritt,
blieb dicht an seinen Fersen. Wagen kreuzten ihren Weg, aber die beiden, der
leisesten Führung gehorchenden Pferde fanden kein Hindernis, das sie nicht
überwunden hätten. Wie ein Blitzstrahl schoß der Rappe über den Boden, wie der
Schein, der dem Blitz folgt, folgte ihm der Graue, und beide Pferde schienen
den Boden, aus dem sie die hellen Funken schlugen, kaum zu berühren. – Aber der
Araber war dem Rappen nicht gewachsen, und selbst wenn er ihn eingeholt, fühlte
Royazet recht gut, daß er allein dem Vater das Kind nicht würde entreißen
können. Doch seine Ehre als Reiter stand hier auf dem Spiele, und weiter und 
weiter jagte er sein schnaubendes Roß. Der seidene Mantel, den er trug, schlug
im Wind – wild wehten seine Haare hinterdrein, denn das Federbarett hatte ihm
der tolle Ritt schon lange entführt. Aber seine Hacken trafen des arabischen
Hengstes Flanken; mit Stimme und Schlag feuerte er ihn an – zu mehr, als er zu
leisten vermochte – den Rappen einzuholen.

Wie in Erz gegossen saß dagegen Georg im Sattel. Sein dicht an seine Brust
geschmiegtes Kind im Arm, das dunkle Auge in Siegesjubel blitzend, die Rechte
mit der Peitsche bewehrt, so flog er dahin, sein Tier sich selber überlassend,
wie eine Erscheinung an den entsetzt zur Seite Prallenden vorbei, bis
Deutschlands Grenze, die Linie, die Altona von Hamburg scheidet, zwischen ihm
und seinem Feinde lag. Noch ließ er seinem wackern Tiere die Zügel, bis er die
nächste Häuserreihe fast erreicht. Jetzt wußte er, daß er auf deutschem Grund
und Boden war, und nicht länger mehr brauchte er zu fliehen. – Wollte ihn sein
Verfolger erreichen, hier hielt er ihm stand, und mit dem Willen fast parierte
er sein Pferd, das so in voller Flucht, sich auf den Hinterbeinen hob,
herumflog und wie angegossen stand. – Aber Royazet war klug genug, dem zum
äußersten Getriebenen nicht auf sein eigenes Terrain zu folgen. Die Grenze
bildete für ihn das letzte Ziel der Verfolgung, und dort sein Pferd so rasch
und sicher parierend wie Georg, lenkte er es zurück, und war wenige Minuten
später, beschämt, besiegt, zwischen den Häuserreihen Altonas verschwunden.

Ein triumphierendes Lächeln zuckte um Georgs Lippen, aber es war nur ein
Moment. Die Gegenwart nahm ihn genug in Anspruch – das andere lag dahinten.
Rasch schnallte er den Plaid von seinem Sattel, denn sein wilder Ritt sowohl,
wie die wunderliche Tracht des Kindes, das er vor sich trug, erregten die
Aufmerksamkeit der ruhigen, an so etwas nicht gewöhnten Bürger Hamburgs –
Neugierige begannen schon sich um ihn zu sammeln. Ohne Zögern hüllte er die
Kleine in den weichen Plaid, nahm ihr das Barett vom Haupte, das er darunter
barg, verdeckte ihr geschminktes Antlitz, und trabte dabei schon wieder scharf
dem nächsten Tore zu. Aus Sicht den Leuten, und er war vergessen. In der Stadt
selber konnte der auf schweißbedecktem Tier Vorübertrabende nur flüchtige
Aufmerksamkeit erregen; die Leute dort hatten auch zu viel mit sich selber zu
tun, sich noch um andere, Fremde zu bekümmern. So gewann er ohne weiteres
Hindernis sein Hotel, sprang vom Pferde, das er dem Hausknecht übergab, um es
rasch in den Stall führen und abzureiben, und trug sein Kind, noch eingehüllt
in den Plaid, die breite Treppe selbst hinauf.

Das Stubenmädchen erstaunte allerdings, als ihr der Auftrag wurde, so rasch als
möglich Kinderkleider für die Kleine herbeizuschaffen; dort aber war das
leicht. In einer halben Stunde hing Josefine, Freudentränen weinend, in einem
dunkeln warmen Kleide an ihres Vaters Halse, und schon der Abendzug, der
Hamburg verließ, führte sie mit dem Vater und dem alten erstaunten Barthold der
Heimat wieder zu.

29.

Wolf von Geyerstein saß allein in seiner Stube, den Kopf in die Hand gestützt,
und vor ihm lag ein offener Brief Georgs:

»Tausend und tausend Dank für Deine brüderliche Liebe, mein Wolf! – Du hast
recht – meine Stellung hier, nach dem Vorgefallenen, ist, wenn auch nicht
unhaltbar, doch höchst drückend. Durch jenen Herrn von Zühbig, wie Du aus
meinen früheren Briefen weißt, und durch des alten Mühler trunkene oder seines
Neffen boshafte Schwatzhaftigkeit ist mehr unter die Leute gekommen, als ich im
Anfange selbst vermutete. Das Gerücht, was ich früher gewesen bin, hat Boden
gefaßt, und die Gutsnachbarn ziehen sich von mir zurück, vermeiden mich
wenigstens, soviel es geht, und ich werde sie nicht aufsuchen.

Meine ganze Seligkeit ist jetzt mein Kind, das ich glücklich dem ihm selber
furchtbaren Leben entrissen habe. Auch mit dessen Mutter bin ich im reinen.
Georgine weigerte sich auf meinen ersten Brief, in eine Scheidung zu willigen,
und wollte es nur unter der Bedingung, daß ihr Josefine zurückgegeben würde.
Durch ihre Flucht hat sie sich aber selber jedes gesetzlichen Schutzes beraubt,
und außerdem scheint ihr auch der Wunsch, jene Verbindung mit Royazet zu
schließen, den Schritt erleichtert zu haben. Wir sind geschieden, die Papiere
darüber werde ich in nächster Zelt bekommen, und frei von allen Banden, die
mich bis dahin an das alte Leben ketteten, will ich von nun an meine Bahn
beginnen.

Für Dein Anerbieten, mich nach Ungarn auf das dort für mich angekaufte Gut zu
setzen, nimm meinen heißen Dank. Du hast schon mehr für mich getan, als selbst
ein Bruder für den andern tun kann, aber – ich will Dich aller weitern Sorge
für mich entheben. Ich habe einen andern Plan für mich, der mich mir selber
wiedergeben soll. Will es Gott, so sehen wir uns dereinst noch froh und
fröhlich wieder, und dann kann ich der Mutter auch getrost ins Auge schauen. 
Ich will nach Amerika. Es wird mir von meinem kleinen Kapital etwa so viel
übrig bleiben, mit meinen Begleitern hinüber zu kommen. Ich habe ein Kind
angenommen – eine Waise – als Josefinens Gespielin, die mit unendlicher Liebe
an der neuen Schwester hängt. Von allen meinen Sachen nehme ich nur den Rappen
mit, der mir mein Kind befreit – aber nur bis zu Dir. Mag er Dir von jetzt an
so treu dienen, als er mir gedient.

Alles weitere mündlich. Ich komme auf der Durchreise nach ***, um Dich, Du
treues Herz, noch einmal zu sehen und Dir selber für alles, was Du an uns
getan, zu danken. Wahrscheinlich folge ich diesem Briefe unmittelbar; denn wie
Du mir schreibst, wird der neue Pächter schon in acht Tagen eintreffen, und es
ist alles hier so geregelt und in Ordnung, daß dem alten Verwalter das Gut auf
die kurze Zeit ohne die geringste Sorge anvertraut werden kann. Ich bin gerade
dabei, ihm das Inventar zu übergeben.

Es grüßt und küßt Dich bis dahin

Dein Georg

P. S. Da Du mich nach dem Namen des traurigen Individuums fragst, das meine
Frau zu ihrer Flucht benutzte, so schreibe ich ihn Dir. – Er nennt sich Baron
Hugo von Silberglanz.«

Wolf hatte den Brief wieder und wieder gelesen. Er war aufgestanden und ging
mit raschen Schritten in seinem Zimmer auf und ab.

»Er darf nicht fort!« flüsterte er dabei, »nicht nach Amerika! Es ist das
letzte Herz, das hier noch mir gehört – wir gehen zusammen fort von hier – nach
Ungarn. Brennt doch der Boden auch mir unter den Füßen. Gott sei Dank, daß er
kommt – besprochen ist so etwas besser als geschrieben, und er wird – er könnte
nicht von mir gehen – wüßte er nur den tausendsten Teil von dem, was ich um ihn
hier leide,« setzte er mit leiser, kaum hörbarer Stimme hinzu.

Mit dem Entschlusse, seine Stellung hier aufzugeben und die Stadt selber, die
so viele trübe Erinnerungen für ihn barg, zu verlassen, kam auch plötzlich Ruhe
über ihn. Er ordnete seine Papiere und ließ sich dann bei dem Fürsten melden.
Der Fürst war aber auf die Jagd gefahren und wurde erst am nächsten Abend
zurückerwartet. Die Lakaien schlenderten müßig im Schlosse herum und zählten
vor lauter Langerweile die Fensterscheiben.

Karl, der Bursche des Rittmeisters, hatte indessen mehr Beschäftigung, denn ihm
war der Auftrag geworden, zwei Zimmer für Gäste herzurichten, mit allem Nötigen
zu versehen und ordentlich durchwärmen zu lassen, da der Besuch jeden
Augenblick eintreffen konnte.

An dem Abend war Soiree bei Herrn von Zühbig und Graf Geyerstein ebenfalls
eingeladen worden – der sich aber entschuldigen ließ. Gegen Abend, als er durch
die Stadt ging, traf er den Baron zufällig auf der Straße.

»Aber lieber, bester Freund,« schoß dieser auf ihn zu, »zu meinem unendlichen
Leidwesen höre ich eben, daß Sie uns heute abend Ihre unschätzbare Gegenwart
grausamerweise entziehen wollen. Meine Frau ist ganz untröstlich darüber.«

»Das bedaure ich in der Tat,« sagte der Rittmeister kalt, »unaufschiebbare
Geschäfte verhindern mich indes, da ich in nächster Zeit wieder länger abwesend
sein werde.«

»Sie wollen wieder auf Urlaub gehen?« fragte Herr von Zühbig rasch, und
innerlich frohlockte er dabei über die frisch aufgefangene Neuigkeit.

»Ja,« erwiderte der Rittmeister, der den Grund nicht ahnte, weshalb sich der
Baron in solcher Weise dafür interessiere.

»Auf Ihre Güter?«

»Wahrscheinlich – apropos, haben Sie lange nichts von Ihrem Freunde Baron Hugo
von Silberglanz gehört?«

»Von meinem Freunde?« sagte Herr von Zühbig, dem dieses Epitheton in Verbindung
mit sich und im Munde des stolzen Grafen eben nicht angenehm war, »ich weiß
gerade nicht, daß Baron Silberglanz zu meinen speziellen Freunden gehörte. Er
ist ein seelensguter Mensch und einmal in die Gesellschaft eingeführt, so daß
man ihn nicht gut umgehen kann, aber ...«

»Wenn Sie ihn wiedersehen sollten, und ich wäre vielleicht nicht hier,« sagte
der Graf, »bitte, so grüßen Sie ihn doch von mir.«

»Von Ihnen?«

»Ja, er wird schon wissen, was es zu bedeuten hat.«

»Zu bedeuten hat?« wiederholte der Baron immer erstaunter, »ich gebe Ihnen mein
Wort ...«

»Ihr Wort?« fragte der Graf, ohne ihn ausreden zu lassen, »geben Sie das nicht
auch manchmal leichtsinnig, Herr Intendant?«

»Ich will nicht hoffen,« sagte Baron von Zühbig rasch, aber doch mit einem
etwas unbehaglichen Gefühl, das ihm sein Gewissen in diesem Augenblick
aufdrängte. – »Haben Sie – haben Sie etwas mit Silberglanz gehabt?«

»Ich? – nicht das mindeste – ich kenne den Baron gar nicht,« sagte Graf
Geyerstein gleichgültig. »Der Baron hat, wie ich erfahren, ein kleines
Abenteuer gehabt, das er Ihnen aber wohl leider nicht ausführlich erzählen
wird.«

»In der Tat? Sie machen mich unendlich neugierig!« rief Baron Zühbig gespannt.
»Sie würden mich sehr verpflichten, wenn Sie dann die Gnade haben wollten ...«

»Tut mir leid, Herr Baron, nicht imstande zu sein, Ihnen darin zu willfahren;
ich bin auch nur oberflächlich davon unterrichtet. Vielleicht kann Ihnen Ihr
Orakel darüber Auskunft geben.«

»Mein Orakel, hahaha! Herr Graf, Sie sprechen heute in lauter Rätseln. Wen
verstehen Sie unter meinem Orakel?«

»Fräulein Franziska von Zahbern.«

»Hahahaha!« lachte Baron von Zühbig, aber das Lachen kam nicht recht aus seinem
Herzen, denn er fühlte, daß Graf Geyerstein mehr wußte, als er eigentlich
sollte – ja, was noch schlimmer in diesem Augenblicke war, mehr als er selbst.
– »Sie sind göttlich, Graf, aber – furchtbar boshaft, daß Sie die arme Zahbern
zu einem Orakel machen wollen. Kommen Sie – beichten Sie – wir gehen dort in
den Keller und trinken eine Flasche Wein« – und damit faßte er den Grafen unter
den Arm, ihn mit sich fortzuziehen; »die Geschichte von Silberglanz dürfen Sie
mir gar nicht vorenthalten. Sie haben mich damit auf die Folter gespannt.«

»Es ist grausam, Sie darauf liegen zu lassen, Herr Baron,« sagte der Graf
ruhig, »aber ich werde dazu gezwungen sein. Den ausführlichsten Bericht kann
Ihnen jedenfalls Herr Hugo von Silberglanz selber geben, und Sie müssen sich
auf den vertrösten. Ich bitte, daß Sie mich entschuldigen – ich habe Eile.«

»Sie wollen in der Tat nicht einen Augenblick mit mir ...«

»In der Tat nicht – guten Abend, Herr Baron,« und der Graf neigte sich leicht,
während er sich von Herrn von Zühbig abdrehte und die Straße hinunter schritt.
Herr von Zühbig blieb in einer höchst unbehaglichen Stimmung zurück.

Graf Geyerstein suchte indessen den Kriegsminister von Ralphen auf, um diesem
sein Anliegen vorzutragen; Seine Exzellenz mußte aber gerade in eine Session
und ließ den Grafen bitten, morgen früh Punkt zwölf Uhr wieder zu ihm zu
kommen, da er ihm überdies etwas mitzuteilen habe.

So ließ sich denn für heute nichts weiter tun, und der Graf verbrachte den
Abend damit, seine Briefschaften zu ordnen, alte Korrespondenz zu verbrennen,
wichtige zu versiegeln und einige notwendige Briefe außerdem zu schreiben. Am
nächsten Morgen war er wieder früh auf und setzte seinen Burschen Karl in nicht
geringes Erstaunen, als er ihm befahl, seine Koffer herbeizuholen und sämtliche
Kleidungsstücke zu reinigen, sowie zum Packen bereit zu halten. Karl schüttelte
heimlich mit dem Kopfe, denn das paßte nicht zu dem erwarteten Besuche. Er war
aber ein zu guter Diener, weiter zu fragen, und ging an seine Arbeit.

»Wann kommt der erste Zug?« rief ihm der Graf nach.

»Woher, Ew. Gnaden?«

»Von Berlin.«

»Ah so – der wird jetzt herein sein oder doch gleich kommen. Da unten hör' ich
schon die Droschken – er muß schon da sein.«

»Es ist gut.« – Wolf trat ans Fenster, und Karl ging hinaus, seine Aufträge
auszuführen.

Eine lange Reihe von Droschken kam die Straße daher, die eingetroffenen Fremden
in die verschiedenen Hotels zu fahren. Eine davon lenkte nach seiner Tür zu und
hielt. Ein Mann in einem grünen Rocke saß neben dem Kutscher vorn auf dem Bocke
– er sah herauf – es war der alte Forstwart Barthold von Schildheim, und Wolf
flog nach der Tür, den Bruder zu begrüßen.

»Karl! Karl!«

»Gnädiger Herr!«

»Hinunter – die Gäste sind da – schnell das Gepäck herauf!«

Rasche Schritte nahten von der Stiege her, Wolf trat in sein Zimmer zurück, in
der ersten Begrüßung nicht von Fremden gestört zu werden, und wenige Minuten
später lagen sich die Brüder in den Armen.

»Gott grüß' dich, Georg – Gott grüß' dich tausendmal, und herzlich willkommen
hier bei mir! Wo sind die Kinder?«

»Mein guter, guter Wolf! – sie kommen nach; der alte Barthold bringt sie mit
ihrer Erzieherin die Treppe herauf.«

»Den Alten hast du von Schildheim entführt?«

»Ja – nur bis hierher. Ich mußte jemand des Pferdes wegen bei mir haben, und er
weiß mit Pferden besser umzugehen, als ich ihm zugetraut. Du hast wohl jemand,
um den Rappen vom Bahnhof abholen zu lassen?«

»Gewiß! Nun mache es dir bequem und ruhe dich aus! Wir haben viel, sehr viel
miteinander zu besprechen. – Karl – wo steckt der Bursche wieder? Karl, daß die
Kinder mit der jungen Dame gleich ihr Zimmer bekommen – es ist alles in
Ordnung, Georg; ich habe auch eine Frau, eine ganz tüchtige Person besorgt,
damit die Kleinen für die Zeit ihres Aufenthaltes hier ordentliche Verpflegung
haben. – Ein Junggeselle ist sonst nicht darauf eingerichtet.«

»Wir wollen dir nicht lange zur Last fallen.«

»Davon später – und nun erst her zu mir,« sagte er, indem er die Tür schloß,
dann auf den Bruder zuging und ihn umarmte und küßte und wieder küßte. – »Du
armer, armer Georg, was hast du ertragen müssen, und doch bei alledem so brav,
so wacker dich gehalten! Jetzt bist du wieder der Unsere. Du darfst jedem frei
ins Auge schauen, und – wir trennen uns auch jetzt nicht mehr.«

»Mein braver Wolf!« rief Georg, ihn fest an sich pressend, »du treues,
brüderliches Herz! – Über meine Pläne sprechen wir nachher. Doch was fehlt dir?
Du siehst verändert aus, seit ich dich nicht gesehen.«

»Nichts – ein leichtes Unwohlsein. – Und wie geht es deinem Kinde, deiner armen
kleinen Josefine – meiner Nichte? Sie wird uns beiden wohl fortan gehören
müssen.«

»Du willst auch nach Amerika?« rief Georg erstaunt.

»Nein, das nicht,« lächelte Wolf, »aber deine Pläne wirst du den meinen schon
fügen müssen, aus Liebe zu mir. Doch deinen Kinderraub mußt du mir
ausführlicher, als es durch den Brief geschehen, erzählen. Merkwürdig, daß
nichts davon in den Zeitungen stand.«

»Das Ganze ging zu rasch,« lächelte Georg, »und Royazet wäre der letzte
gewesen, es bekannt zu machen. Er mag außer sich genug gewesen sein, daß bei
seinem prunkenden Zuge ein anderes Pferd ihn überbieten konnte. Meinen Rappen
aber holt keins von seinen Tieren ein. Ich sah, wie Georgine erbleichte, als
ich vorüberbrauste – die Falsche – keine Ader meines Herzens schlägt mehr für
sie; mag sie dem Leben bleiben, dem sie sich geweiht. Das alles aber erzähle
ich dir ausführlich, wenn wir heute abend still und traulich beisammensitzen.
Du bist doch nicht beschäftigt?«

»Mit keinem Gedanken, ich gehöre euch; und nun zu den Kindern, daß wir die
begrüßen!« Und seines Bruders Arm ergreifend, wollte Wolf eben mit ihm das
Zimmer verlassen, als Karl, ein sehr bedenkliches Gesicht ziehend, die Tür
öffnete und herein meldete: »Herr Rittmeister, halten zu Gnaden, eine Dame ist
draußen, die nach Ihnen fragt.«

»Eine Dame? – nach mir?« rief Wolf erstaunt, des Bruders Arm loslassend, »das
ist wohl ein Irrtum.«

»Nein; sie fragte nach dem Herrn Rittmeister von Geyerstein.«

»Eine junge Dame?«

»Halten zu Gnaden, nein; sie ist schon in den Jahren, sieht aber sehr vornehm
aus.«

»Und hast du nicht nach ihrem Namen gefragt?«

»Sie wollte ihn nicht nennen. Ich sollte dem Herrn Rittmeister nur sagen, eine
Dame wünsche ihn zu sprechen.«

»So geh allein voran, Georg; ich folge dir gleich nach,« sagte Wolf. »Gott
weiß, wer es ist! Ich werden keineswegs lange aufgehalten werden. Wir
frühstücken dann zusammen.«

»Mach', daß du bald kommst,« erwiderte Georg, indem er durch die ihm
bezeichnete Tür verschwand. Karl blieb noch einen Augenblick stehen.

»Alle Wetter,« dachte er bei sich, »der Herr sieht genau so aus wie der famose
Kunstreiter Monsieur Bertrand, und mein Herr und er duzen sich?«

»Nun, auf was wartest du?«

»Halten zu Gnaden!« rief Karl erschreckt, »soll ich sie hereinführen?«

»Es sieht hier freilich ein wenig wild aus, aber die besseren Zimmer sind
besetzt. Wenn sie einen Junggesellen besucht, muß sie fürlieb nehmen, wie sie
es findet. Bitte sie, näher zu treten. – Apropos, den Jäger, der mit – dem
Herrn gekommen, bringe mir gut unter, und sorge dafür, daß es ihm an nichts
fehlt. Wenn alles in Ordnung ist, soll er herauf zu mir kommen; ich will mit
ihm sprechen. Noch eins – der Johann muß dann gleich auf den Bahnhof, um ein
Pferd dort abzuholen.«

»Sehr wohl!«

Karl verschwand durch die Tür, die sich bald darauf wieder öffnete, und eine
Dame trat herein und ging auf Wolf zu.

»Gnädige Frau,« sagte dieser, »Sie haben gewünscht ...«

Die Dame stand mitten im Zimmer und sah ihn lächelnd an.

»Heiliger Gott!« fuhr Wolf erschreckt empor. »Mutter – du?«

»Das war eine Überraschung, nicht wahr?« sagte die alte Dame, indem sie ihre
Arme liebkosend um das an sie geschmiegte Haupt des Sohnes legte. »So habe ich
es mir ausgedacht und mich lange, lange schon darauf gefreut.«

Karl öffnete in diesem Augenblick die Tür ein wenig, denn es war ihm, als ob
ihn sein Herr gerufen hätte, schloß sie aber augenblicklich wieder, als er die
Gruppe bemerkte und murmelte nur leise vor sich hin: »Sonderbar! sonst ist mein
Herr mit allen Leuten, die zu ihm kommen, ganz erschrecklich kalt und kurz
angebunden, und heute fällt er allen um den Hals – doch was geht's mich an!«

»Aber was führt dich jetzt hierher zu uns?« rief Wolf, indem er seine Mutter
zum Sofa führte. »Keine Silbe hast du davon in deinem letzten Briefe erwähnt.«

»Komme ich dir so ungelegen, mein Kind?«

»Nie glücklicher als jetzt,« rief Wolf, »so lieb du mir auch immer bist, aber
fröhlicher begrüßt hätte ich nie deine Ankunft.«

»In der Tat?« lächelte die alte Dame, »und was ist heute morgen so Besonderes
vorgefallen? Apropos, da draußen standen Koffer; ist jemand zu dir gekommen
oder willst du verreisen?«

»Beides – wenn auch nicht gleich, da ich dich jetzt hier habe.«

»Aber, Wolf, Wolf,« sagte die alte Dame, ihn mit wachsender Unruhe betrachtend,
»was fehlt dir? – bist du krank gewesen? – Deine Wangen sind bleich und
eingefallen; deine Augen liegen tief in ihren Höhlen und haben das Feuer nicht
mehr, das sie früher hatten. Ist etwas vorgefallen? – Laß' mich's wissen, Wolf
– sonst,« setzte sie herzlich hinzu, »war ich ja doch immer deine Vertraute.«

»Vorgefallen ist allerdings etwas, lieb Mütterchen,« sagte Wolf, der ihre
Aufmerksamkeit von sich abzulenken wünschte, »aber nichts, was mich
niederdrücken könnte. Ein leichtes Unwohlsein hat mir vielleicht für den
Augenblick die sonst lebendigere Farbe genommen – weiter nichts.«

»Nein, mein Kind,« sagte aber die alte Dame, denn das Mutterauge sah schärfer
als das der anderen, »das ist mehr als ein leichtes Unwohlsein. Du warst
entweder ernstlich krank, Wolf, oder irgendein geheimer Kummer nagt dir am
Herzen. Du kannst mich nicht täuschen. – Habe ich dein Vertrauen verloren,
Wolf?«

»Nein, liebe Mutter, gewiß und wahrhaftig nicht, und du sollst später alles
erfahren, was geschehen, aber nicht jetzt – nicht in diesem Augenblick, wo ich
dir nur Freudiges zu verkünden habe. Erst sage mir aber, wo du abgestiegen
bist.«

»Im Russischen Hofe. Ich wollte niemand zur Last fallen. Ralphens hatten mich
allerdings in früherer Zeit gebeten, wenn ich einmal wieder nach *** käme, ihr
Haus als das meine zu betrachten, und es sind liebe, gute Leute; ich habe es
aber doch vorgezogen, ein Hotel zu wählen. Bleibe ich länger hier, was leicht
möglich ist, so quartiere ich mich vielleicht bei dir ein – wenn du mich
nämlich haben willst.«

»Gute Mutter!«

»Es ist mir in der letzten Zeit,« fuhr die alte Dame fort, »recht weh und
einsam zu Hause geworden. Ich weiß eigentlich selber nicht, wie es kam, aber –
alles schien mir wie ausgestorben um mich her, und alte trübe Gedanken gewannen
mit jedem Tage, soviel ich mich auch gegen sie wehrte, mehr Gewalt über mich.
War es die Wiederkehr des Jahrestages, an dem uns Georg damals verlassen,«
setzte sie leise und schmerzlich hinzu, »ich kann es nicht sagen, aber eine
Sehnsucht ergriff mich nach dir, mein Wolf, nach meinem einzigen Kinde, das mir
noch geblieben, der ich endlich nicht länger widerstehen konnte. War es eine
Ahnung, Wolf? – Du hast vielleicht gerade in der Zeit gefährlich krank gelegen,
ohne deine Mutter ein Wort davon wissen zu lassen und sie an dein Lager zu
rufen?«

»Nein, liebe Mutter,« sagte Wolf mit vor innerer Bewegung erstickter Stimme,
denn ihn drängte es, den Sohn wieder an das Herz der Mutter zu führen. »Ich
nicht, aber dennoch hat dich deine Ahnung nicht getäuscht. Ein anderer lag
schwer krank danieder, wenn auch nicht an Körper, doch an Geist, und ist jetzt
vollständig und froh genesen. Mutter – liebe Mutter – bist du stark genug, eine
recht große Freude zu ertragen?«

»Wolf!« rief die alte Dame und Leichenblässe deckte in dem einen Moment ihre
Züge, »ich – ich kenne nur eine große Freude in der Welt. – Wolf,« fuhr sie
fort, indem sie mit zitternder Hand des Sohnes Arm ergriff, »weißt du – weißt
du von Georg?«

»Er lebt,« sagte Wolf leise, die Mutter dabei umfassend.

»Er lebt? Gott sei ewig gelobt, und seinen Segen auf dein Haupt, mein Kind, für
diese Kunde – und – geht es ihm gut?«

»Ja, Mutter – er – wird kommen – hierher.«

»Hierher? wann, Wolf – wann?«

»Bald – recht bald. Er hat viel gelitten und ertragen, aber die früheren Fehler
auch bereut und abgebüßt – wirst du ihm verzeihen?«

»Fragst du das die Mutter? Vater im Himmel, meine ganze Seele drängt hin nach
dem verlorenen Kinde. O, er ist hier, Wolf, quäle mich nicht länger; ich bin
stark – ich bin kräftig. Die Freude tötet nicht, da es die langen Jahre der
Schmerz, der bitter nagende Schmerz nicht vermochte. O, laß mich hin zu ihm!«

»So rasch geht es nicht, Mutter,« lächelte Wolf unter Tränen, indem er mit
Gewalt nach Fassung rang. »Ich will ihn rufen lassen; selber hat ja noch keine
Ahnung von deiner Nähe. Bleibe indessen hier – ich bin bald wieder bei dir.«

»Und du kehrst bald zurück? – mit ihm?«

»Noch weiß ich ja nicht, ob ich ihn gleich finde – aber heute noch sollst du
ihn sehen – gewiß. Sammle dich, Mütterchen, bis dahin. Du wirst große Freude an
ihm haben, denn er ist ein wackerer, braver Mann geworden in der Zeit.« – Und
selber zitternd vor Freude und ängstlicher Erwartung verließ Wolf das Zimmer,
den Bruder auf dieses Wiedersehen vorzubereiten. Alles, was ihn selber drückte
und beengte, hatte er auch vergessen, vergessen in dem einen frohen Gedanken,
den Bruder – die Mutter wieder vereinigt, glücklich zu sehen. Das andere lag
alles entfernt, und mit dem Gefühl der eigenen Kraft, dem Bewußtsein, gut und
treu gehandelt zu haben, hob sich ihm die Brust froh und leicht, und er empfand
das reinste, schönste Glück dieser Welt: im eigenen Entsagen eine gute, edle
Tat getan zu haben.

Doch wer könnte mit Worten dieses Wiedersehen schildern – die Seligkeit, die
jetzt die Herzen dieser guten Menschen füllte! Georg lag vor der Mutter auf den
Knien, seine Arme um sie geschlagen, sein Antlitz an ihrem Herzen bergend, und
während sie das liebe Haupt wieder und wieder küßte, fielen heiße Freudentränen
in die dunkeln Locken des Sohnes. Wolf war Zeuge dieses ersten seligen
Augenblickes, dann aber verließ er leise das Zimmer, die Glücklichen nicht zu
stören, und als er wieder, Josefinen an der Hand, zurückkehrte, saß die Mutter
neben ihrem wiedergefundenen Sohne, ihre beiden Hände fest um seine Rechte
geschlossen, als ob sie ihn jetzt festhalten und wahren wolle für alle Zeiten;
sie schaute in seine treuen, klaren Augen und wurde nicht satt ihn anzusehen
und die lieben Laute seiner Stimme zu hören. Was er sprach, verstand sie
freilich nicht, die Töne verschwammen ihr wie ferner Glockenklang vor den
Ohren, aber sie hatte ihn wieder – sie hielt seine Hand, sie hörte seiner
Stimme Musik, und jeder ihrer Atemzüge war ein Dankgebet zu Gott. Und da die
Enkelin – zitternd fuhr sie von ihrem Sitz empor, und Josefine, schüchtern
halb, halb ahnungsvoll dem süßen, ungekannten Klange des Wortes Großmama
entgegenlauschend, glitt zu ihr hin, die Hand der ihr noch fremden Dame zu
küssen, und fühlte sich von ihren Armen umschlungen, fühlte sich emporgezogen
zu ihr und geherzt und geküßt, und weinte still jetzt an der neuen Mutter
Brust. Wie aber nur der erste Freudenrausch vorüber war, da faßte sich Georg
zuerst, und mit kurzen Worten, kein Hehl der Mutter gegenüber haltend,
schilderte er ihr klar und einfach sein früheres Leben, sein verzweifelndes
Herz, den kindischen Trotz, der ihn in eine falsche, wilde Bahn geworfen, bis
seines Bruders treue Liebe ihn daraus errettet und ihn sich selber 
wiedergegeben habe. Dann beschrieb er sein Leben auf Schildheim, wie er dort
gekämpft und gerungen, die Seinen mit sich emporzuheben aus ihrer früheren
Lage, und wie ihm das mißglückt. Der Gattin Flucht dann beschrieb er – seine
Verzweiflung bei dem Verluste des Kindes, und wie er, zum Äußersten getrieben,
das Äußerste auch gewagt, es sich zu retten. Jetzt sei er frei – das frühere
Leben liege wie ein Traum hinter ihm; ein neues aber zu beginnen brauche er
frischen und freien Boden, wo nichts ihn an die früheren Ketten mahne, die er
getragen. Das durchzuführen, fühle er die Kraft in sich, und sei das Ziel, das
er sich gesteckt, auch weit, er hoffe es zu erreichen und sich selbst dort
wiederzufinden.

Die Mutter horchte seinen Worten wie einem Märchen. Das Bild, welches er vor
ihr entrollte, lag ihrem eigenen Leben und Wirkungskreise so fern, daß sie
nicht halb es faßte und begriff. Durch alles das aber schimmerte nur immer das
eine selige Gefühl, den Sohn wieder zu haben, den verlorenen, und während sie
die Enkelin an ihre Brust geschmiegt hielt, lauschte sie Georgs Worten wie
frohen Sagen einer andern Welt. Wolf indessen, der einzige, der klar und ruhig
das Ganze überschaute, und für sie alle schon gedacht, gehandelt, ließ den
Bruder seine Erzählung ungestört beenden, ließ ihn von seinen Plänen, seinen
Hoffnungen sprechen, und als er geendet, legte er ihm und der Mutter mit
klaren, einfachen Worten den Plan vor, den er sich selber für sie ausgedacht.
Nach Schildheim konnte und sollte Georg nicht mehr zurück, in Ungarn aber,
einem fernen, reichen Land, hatte Wolf in Gemeinschaft mit seiner Mutter, die
damals freilich noch nicht ahnte, zu welchem Zwecke, eine große prächtige
Besitzung billig angekauft. Dorthin wollten sie alle ziehen – dort sollte die
Mutter, im Kreise der Ihrigen, ihr Leben wieder frisch erblühen sehen, und dort
fände auch Georg die neue Heimat weit besser als in dem fernen, überseeischen
Lande, das sie aufs neue nur getrennt und das kaum geknüpfte Band zerrissen
hätte. Georg wollte sich dagegen sträuben: es drängte ihn, selbständig
aufzutreten und seine Lebensbahn mit eigener starker Hand erst aufzubauen und
fest zu begründen – aber die Mutter ließ ihn nicht – des Kindes wegen schon,
das sie umschlossen hielt.

»Das hast du mir geschenkt,« sagte sie unter Tränen lächelnd, seine Hand
gefaßt, »das darfst du mir nicht wieder nehmen, wenn du dich selber zum
zweitenmal vom Herzen der Mutter reißen könntest. Ihr Männer denkt vor allem
nur an euch, wo aber dieses arme Kind und die kleine Waise, derer du dich
angenommen und von der du mir erzählt, eine Mutter wiederfinden sollen, das
fällt dir gar nicht ein.«

»Und wenn ich nun daran gedacht hätte?« rief Georg, »wenn ich dir heute nicht
allein den Sohn, nein, auch die Tochter brächte für dein spätes Alter?«

Die Mutter und der Bruder sahen erstaunt zu ihm auf, Georg aber sprang von
seinem Sitze empor und verließ das Zimmer, und nach wenigen Minuten
zurückkehrend, führte er an seiner Hand die Erzieherin seines Kindes, Adele,
herein, die schüchtern und errötend der alten Dame gegenübertrat.

»Wenn ich euch folge,« sagte er dabei, »so sei es nur mit dieser Bürgschaft für
unser aller künftiges Glück. Adele, aus einem alten, edlen französischen
Geschlechte, deren Großvater mit Karl dem Zehnten aus Frankreich verbannt wurde
und seine Enkelin, die Waise, in der Fremde zurückließ, ist meinem Kinde nicht
allein eine so treue Mutter geworden, und Josefine hängt mit so herzlicher
Liebe an ihr, sie hat auch in der schweren letzten Zelt mir so treu und
aufopfernd zur Seite gestanden, daß weder ich noch meine Josefine uns je wieder
von ihr trennen können.«

Die alte Dame war bewegt von ihrem Sitze aufgestanden, und dem jungen, in ihrer
Verlegenheit gar so lieben Mädchen entgegentretend, sagte sie freundlich: »Und
wollen Sie, mein liebes Kind, wirklich Ihr Leben an das dieses unruhigen,
wilden Geistes fesseln? wollen Sie meiner Enkelin eine Mutter, wollen Sie mir
eine Tochter sein?«

»Gnädige Gräfin!« stammelte Adele verwirrt.

Die alte, sonst so stolze Dame aber, ihr Herz von dem Glücke erweicht, das
eigene, lang beweinte Kind wiedergefunden zu haben, schloß sie freundlich in
die Arme, und an der Brust der Mutter, schluchzend in Glück und Jubel, hing
Adele.

»Herr Rittmeister haben befohlen,« sagte Karl, der in diesem Augenblick die Tür
öffnete und, über die neue Umarmung betroffen, mitten in seiner Rede und in der
Tür steckenblieb.

»Was gibt's?« sagte Wolf, »was hast du?«

»Herr Rittmeister haben befohlen,« fuhr Karl rasch und etwas bestürzt empor,
»daß der Alte in dem grünen Rock zu Ihnen heraufkommen sollte, wenn er unten
fertig wäre. Er steht vor der Tür.«

»Unser alter Forstwart Barthold von Schildheim, den uns Georg von dort
mitgebracht,« rief Wolf rasch, »du kennst ihn ja, Mutter.«

»Gewiß; es ist noch ein Stück aus der alten Zeit.«

»Er soll noch warten« sagte Wolf.

»Zu Befehl, Herr Rittmeister.«

»Halt!« rief Georg, »bitte, laß ihn herein – er gehört mit dazu, und in diesem
schönsten Augenblicke meines Lebens darf mir der alte Mann nicht fehlen, der
noch mit treuem Herzen an dem wilden Knaben hängt.«

»An welchem Knaben?« fragte Wolf erstaunt.

»An mir,« erwiderte Georg, »aber er kennt mich nicht; laß ihn jetzt zu uns
kommen, denn in der rauhen Schale steckt ein wackerer Kern.«

Wolf winkte seinem Diener, und wenige Sekunden später trat, den Hut verlegen in
der Hand herumdrehend, der alte Mann ins Zimmer und blieb an der Tür stehen.

»Kommt hierher, Forstwart,« sagte Wolf, »ich freue mich, Euch hier und wohl zu
sehen.«

»Gnädigster Herr Graf sind gar zu gütig,« sagte der Alte, der Aufforderung
Folge leistend.

»Meine Mutter dort will Euch guten Tag sagen.«

»Die gnädigste Frau Gräfin auch hier?« stotterte der Alte, während sein Blick
erstaunt und verwirrt von ihr zu den beiden Söhnen hinüberflog.

»Kennt Ihr mich noch, Barthold?« fragte die alte Dame, »es ist eine lange Zeit,
daß wir uns nicht gesehen haben.«

»Werd' ich Sie nicht kennen, gnädigste Frau Gräfin!« sagte der alte Mann, indem
er auf sie zuging und die ihm gereichte Hand ergriff und küßte. »Ihr lieber
Anblick tut meinen alten Augen wohl und bringt die alte, langverflossene Zeit
wieder lebendig herauf. – Aber – wie ist mir denn?« setzte er hinzu, und wieder
fiel sein Blick von Wolf auf Georg, »so hatte ich es mir eigentlich wohl oft
gedacht, aber ...«

»Was habt Ihr Euch gedacht?«

»O, nichts, gnädigste Frau Gräfin!« rief der Alte bestürzt, »nur alberne
Gedanken von mir, wie es mir oft geschieht, daß ich die Jahre verwechsele und
mich manchmal um ein Menschenalter dabei verrechne. Halten Sie es mir zugute.«

»Wir ziehen nach Ungarn, Barthold,« sagte Wolf, »hättet Ihr Lust, Schildheim zu
verlassen und uns zu begleiten?«

»Nach Ungarn – so? Es soll ein schönes, reiches Land sein, mit prächtigen
Wäldern und weiten Steppen, wie ich oft gehört – aber daheim – ich habe so
viele alte Bekannte in meinem Walde stehen, daß sich das Herz wohl schwer von
ihnen losreißen würde. Wenn der Herr Graf aber befehlen ...«

»Von Befehlen ist keine Rede, Barthold,« sagte Wolf, »es müßte Euer freier
Wille sein.«

»Wollt Ihr nicht mit uns gehen, Franz?« sagte Georg, ihn ruhig und lächelnd
ansehend.

»Franz?« rief der alte Mann fast erschreckt, indem er den Redenden groß ansah.
»Franz? lieber Gott, so hat mich nur einer genannt, vor vielen, langen Jahren,
und der ...«

»Den kennt Ihr nicht mehr oder wollt ihn nicht mehr kennen?« fragte Georg
gerührt.

»Den will ich nicht mehr kennen?« rief Barthold, bestürzt die Hände faltend,
»großer Gott, wie ist mir denn? – die Frau Gräfin hier und der Herr Graf und
Sie – wie zwei junge Eichen von demselben Stamme!«

»So habt Ihr mit dem Georg so lange gelebt,« sagte dieser herzlich, »und doch
nicht gemerkt, daß er derselbe kleine wilde Bursche sei, der damals auf Euch
geritten und Euch bös geneckt. Alter Franz, wollt Ihr mit uns gehen?«

»Bis ans Ende der Welt!« schrie der Alte, dem die großen, hellen Tränen über
die Backen liefen, indem er des jungen Grafen Hand ergriff und mit seinen
Küssen bedeckte, »bis nach Amerika und Australien, und zu den Menschenfressern,
wenn's sein muß! Guter, lieber Gott! nehmen Sie's nicht ungnädig, Herr Graf,
aber das Herz ist mir über und über voll, und solche Freude hatte ich mir nicht
mehr gedacht. Der kleine Georg – so hat er doch Wort gehalten und ist wieder
gekommen – und wie sich meine Vögel erst freuen würden, wenn ich es denen noch
erzählen könnte!«

»Ihr sollt es ihnen erzählen, Barthold,« sagte freundlich Wolf, »wenn auch nur
Euren Vöglein. Ihr mögt morgen wieder nach Hause reisen, um Briefe von mir an
den Verwalter und Eure Sachen gleich in Ordnung zu bringen. Jetzt geht zu Karl
und laßt Euch Euer Frühstück geben. Nachher sprechen wir weiter.«

Wolf mußte heute für alle denken; die Freude, einander wieder zu haben, hatte
selbst den sonst so ernsten und gesetzten Georg betäubt, daß er sich, wie in
einem Traume, nur noch dem Glücke hingab, der Mutter wieder zu gehören. Während
aber die alte Dame jetzt, Adelens Hand in der ihren und mit der Rechten
Josefinen an sich pressend, auf dem Sofa saß und sich erzählen ließ, und auch
die kleine Marie herübergerufen war, nicht allein und verlassen in diesem
allgemeinen Glücke zu sein, ging Wolf in sein Schlafzimmer, um sich anzukleiden
und zur bestimmten Zeit beim Kriegsminister einzutreffen. Um zwölf Uhr war er
dorthin beschieden worden, und es blieb ihm gerade noch Zelt, die Ralphensche
Wohnung bis dahin zu erreichen.

30.

Als Wolf die breite, teppichbelegte Treppe hinaufstieg, murmelte er leise vor
sich hin: »Zum letztenmal! – Wieviel leichter ist mir jetzt, da ich das alles
abgeschüttelt habe! Melanie – es war ein schöner Traum, aber auch nichts weiter
– sie hat kein Herz, sonst hätte sie nicht so sich von mir losreißen können.
Fort damit! In wenigen Wochen liegt das alles nur noch in der Erinnerung« – und
rasch die letzten Stufen hinaufspringend, bat er einen der herbeieilenden
Diener, ihn bei Seiner Exzellenz anzumelden. Der Bediente ersuchte ihn, ihm nur
zu folgen, da Seine Exzellenz schon nach dem Herrn Rittmeister gefragt hätten.
Er führte ihn aber nicht nach des Ministers Arbeitszimmer, sondern nach
Melanies Gemächern und klopfte hier an, ehe Graf Geyerstein eine Einwendung
dagegen machen konnte.

»Herein!«

Der Diener steckte den Kopf in die Tür und meldete: »Der Herr Graf von
Geyerstein sind eben gekommen und lassen anfragen, ob Exzellenz ...«

»Soll hereinkommen!« rief die fröhliche Stimme des alten Herrn, »wollen die
Sache gar nicht so förmlich machen.«

Der Diener warf die Tür weit auf, und seinen Helm im Arm, stand im nächsten
Augenblick Graf Geyerstein auf der Schwelle von Melanies Zimmer, die sich bei
seinem ehrfurchtsvollen Gruße verlegen halb von ihrem Sitze erhob.

»So, das ist recht, lieber Geyerstein,« sagte die alte Exzellenz, ihm herzlich
die Hand reichend, »daß Sie so pünktlich Wort halten. Ich habe Ihnen heute auch
eine angenehme Kunde zu bringen.«

»Der Kanzleibote steht auch noch im Vorsaale, Exzellenz,« erinnerte der Diener.

»Lieber Gott, auch den hatte ich ganz vergessen!« rief der Kriegsminister,
unwillig mit dem Kopfe schüttelnd, »den muß ich erst abfertigen – aber das ist
gleich geschehen. Bleiben Sie nur einen Augenblick hier bei meiner Tochter –
ich bin gleich wieder da und bringe Ihnen dann auch die Papiere mit.«

»Welche Papiere, Exzellenz?«

»Werden schon sehen – daß du mir indessen nicht plauderst, Melanie!« Und der
Tochter mit dem Finger drohend, verließ der alte Herr das Zimmer.

»Wollen Sie nicht Platz nehmen, Herr Graf?« sagte Melanie leise.

Graf Geyerstein nahm, ohne seinen Helm abzulegen, sich leicht verneigend, einen
Stuhl der jungen Dame gegenüber.

»Ich hoffe nicht, daß ich störe, Komtesse.«

Melanie verneinte durch eine Bewegung.

»Dann möchte ich den mir vergönnten Augenblick zugleich benutzen, mich Ihnen –
vielleicht auf längere Zeit – zu empfehlen.«

»Sie wollen wieder auf Urlaub gehen?« sagte Melanie, und ein eigenes wehes
Gefühl ergriff ihr Herz.

»Dieses Mal nicht,« sagte Graf Geyerstein ruhig, »der Zweck meines Besuches bei
Seiner Exzellenz ist, ihn darum zu bitten, mein Entlassungsgesuch aus ***schen
Diensten bei dem Fürsten zu befürworten. Ich habe im Sinne, den Dienst für
immer zu quittieren.«

»In der Tat?« sagte Melanie ruhig, »um sich auf Ihre Güter zurückzuziehen?«

»Ja, Komtesse – mit meiner Mutter. Die Gräfin Geyerstein hat mich heute morgen
durch ihre Ankunft überrascht. Ich habe eine Besitzung in Ungarn gekauft, die
ich selber zu bewirtschaften gedenke.«

»Mit Ihrer Mutter?« rief Melanie erstaunt.

»Finden Sie das so außerordentlich, Komtesse? Wir haben so lange getrennt
gelebt, daß wir beide das Bedürfnis fühlen, von jetzt an einander
näherzustehen. – Meine Familie wird von da an auch das einzige sein, auf das
ich angewiesen bleibe.«

Melanie neigte leise das Haupt, erwiderte aber nichts. Sollte die alte, stolze
Gräfin Geyerstein ein solches Verhältnis billigen können? Sollte sich der Graf
selber soweit vergessen, jener – Frau die Hand zu reichen? – Die Gedanken
tauchten in ihr auf, ohne daß sie sich selber Rechenschaft zu geben wußte. Das
Gespräch überhaupt wurde ihr peinlich – sie wünschte, daß ihr Vater
zurückkomme, und mehr um die drückend werdende Stille zu unterbrechen als eine
Antwort zu erhalten, sagte sie nach einer Pause: »Sie hatten noch ein anderes
Gut, wenn ich nicht irre, Schildheim?«

»Allerdings, Komtesse.«

»Es soll reizend gelegen sein.«

»Hat Ihnen vielleicht Herr von Zühbig eine Beschreibung davon geliefert?«
fragte Graf Geyerstein plötzlich mit so kalter und scharfer Betonung, daß
Melanie überrascht, fast erschreckt zu ihm aufsah.

»Ich wußte nicht,« setzte sie rasch hinzu, »daß Ihnen schon die Erwähnung jenes
Gutes so unangenehm war; ich würde sonst vermieden haben.«

»Komtesse,« sagte Graf Geyerstein, sich langsam von seinem Stuhl erhebend, »ich
weiß nicht, auf welche Art Sie in den Besitz meines Geheimnisses gelangt sind –
sogar ehe ich selber imstande gewesen war, es Ihnen zu enthüllen, denn ich
hatte keine Ahnung, daß Sie es mit solcher Strenge beurteilen würden.«

»Herr Rittmeister?« rief Melanie erstaunt.

»Wie dem aber auch sei,« fuhr Wolf bewegt fort, »ich habe mir keinen Vorwurf zu
machen. Was jugendlicher Leichtsinn verbrach, hat der Mann gebüßt und gut
gemacht, so viel in seinen Kräften stand.«

»Herr Graf,« sagte Melanie ruhig, »ich hoffe nicht, daß Sie mir gegenüber eine
Entschuldigung des Geschehenen für nötig halten, wie ich ebenso darauf
verzichte, die Triebfedern zu erfahren, welche Sie zu handeln zwangen, wie –
Sie eben nun einmal gehandelt haben.«

»Nein, Komtesse,« sagte der Rittmeister, während auch der letzte Blutstropfen
seine Wangen verlassen hatte, »meine Worte sollen, selbst Ihnen gegenüber,
keine Entschuldigung enthalten. Wie ich gehandelt habe, ich konnte nicht
anders, ich hätte denn das eigene Herz, das Herz der Mutter zerfleischen
müssen. Mir blieb nur die Wahl, mich von meinem Bruder loszusagen und ihn
rettungslos auf der eingeschlagenen Bahn zugrunde gehen zu lassen, oder ihn mit
starker, hilfreicher Hand zu fassen und mir, der Mutter – der Welt zu erhalten.
Ich habe dabei gehandelt, wie ich es mit meiner Ehre, mit der Ehre meines
Namens vereinbarlich hielt – daß ich Sie dadurch verloren, Melanie, schmerzt
mich tief, nicht allein meinet- – nein, auch Ihretwegen; aber selbst um diesen
Preis, um den ich mein Leben selber gern und freudig in die Schanze schlagen
würde – selbst um diesen Preis möchte ich das, was ich getan, nicht ungeschehen
machen.«

»Von Ihrem Bruder?« sagte Melanie, die den letzten leidenschaftlichen Worten
des Mannes mit immer wachsender Spannung gelauscht, »Sie sprechen in Rätseln,
Herr Graf. Ich habe keine Ahnung gehabt, daß Ihnen überhaupt ein Bruder lebt.«

Graf Geyerstein sah die Sprechende groß und erstaunt an. »Gnädige Komtesse,«
sagte er, »für eine bloße gesellschaftliche Redensart ist Ihr Erstaunen zu wahr
– wenn aber nicht – was dann noch konnte Sie bewegen, mich so zurückzuweisen –
woher wußten Sie dann von einer entehrenden Verbindung, in der ich mit jener
Kunstreitergesellschaft gestanden?«

»Aber was – was hat Ihr Bruder mit den Kunstreitern zu tun?« fragte Melanie,
durch das ernste, stolze Benehmen des Grafen nur noch verwirrter gemacht.

»Entweder Sie spotten meiner,« entgegnete Graf Geyerstein bewegt, »und kein
Augenblick wäre unglücklicher dazu gewählt gewesen als der jetzige, oder ein
eigenes Verhängnis hat uns beide verwirrt. Antworten Sie mir ehrlich, Komtesse
Melanie – es soll die letzte Frage sein, die ich in diesem Leben an Sie stelle
– wußten Sie nicht, daß Georg Bertrand mein Bruder sei?«

»Georg Bertrand?« hauchte Melanie, in Todesschreck die Hände faltend, »so wahr
ich einst selig zu werden hoffe – nein.«

»Welch anderes Geheimnis flößte Ihnen denn solche Verachtung gegen mich ein,
Komtesse?« sagte der Graf ruhig, »aber ich habe nicht danach zu fragen,« brach
er kurz und bitter ab. »Daß ich, der Graf Geyerstein, der Adjutant des Fürsten
und Offizier, den Kunstreiter als meinen Bruder anerkannte, daß ich ihn jenem
Leben, in das ihn sein jugendlicher Leichtsinn geworfen, entzog, daß ich ihn
nach Schildheim brachte, freilich in der vergeblichen Hoffnung, auch seine Frau
einem geregelten Leben zu gewinnen – und heute nun geerntet, wo ich gesäet,
heute den Sohn wieder an das Herz der Mutter legen konnte und seinem Haupte
ihren Segen gerettet habe, das hielt ich für mein Verbrechen Ihnen gegenüber –
das einzige, dessen ich mich schuldig weiß, und damit werde ich mich jetzt von
einem Stande zurückziehen, dem ich, wie ich bis heute glauben mußte, Ihrer
Meinung nach nicht mehr mit Ehren angehören konnte.«

»Graf Geyerstein!« rief Melanie und ihre ganze Gestalt zitterte, ihr Auge hing
in Schmerz und Angst an den bleichen, ernsten Zügen des jungen Mannes. Dieser
aber fuhr ruhig fort: »Eine große und schwere Last wäre von meiner Seele
genommen, wüßte ich, daß dem nicht so sei. – Doch wie auch immer, Komtesse,
leben Sie wohl, und vielleicht bringt Ihnen einmal eine spätere Zeit die
Überzeugung, daß der Mann, der es gewagt hatte, selbst Ihren Besitz zu
erhoffen, dessen vielleicht nicht würdig gewesen sei – nie aber seiner selbst
unwürdig gehandelt haben konnte. Leben Sie wohl – ich sehe, meine Nähe ist
Ihnen peinlich; ich werde die Rückkunft Seiner Exzellenz im Vorsaal erwarten.«

Er verbeugte sich vor der jungen Gräfin und wollte sich so verabschieden; da
aber hielt sich Melanie nicht länger.

»Graf Geyerstein!« rief sie, die Arme nach ihm ausstreckend, »Wolf! – können
Sie mir verzeihen?«

»Melanie!« hauchte der Graf, in freudigem Schreck zu ihr aufschauend; die
Jungfrau aber, ihrer selbst nicht mächtig, wankte auf ihn zu, und ihr Haupt an
seine Brust legend, während Wolf in jubelndem Entzücken sie an sich preßte,
flüsterte sie: »Wie tief und unverdient hab' ich dies edle, treue Herz
gekränkt!«

»Scharmant!« rief in diesem Augenblicke die lachende Stimme des alten Herrn,
der gerade in der Tür erschien. »Da mache ich mir die bittersten Vorwürfe, daß
ich den Grafen so lange warten und sich langweilen lasse, und in der Zeit hat
der meine Tochter beim Kopf und antichambriert auf die Art nach Herzenslust.
Was machen Sie da, Geyerstein?«

»Exzellenz!«

»Er hat mich gebeten, Väterchen,« sagte da Melanie, unter Tränen lächelnd,
während sie ihre Stellung nicht verließ und nur etwas den Kopf gegen den Vater
wandte, »doch sein Fürsprecher zu sein, daß du ihm seine Entlassung aus
***schen Diensten bewilligtest.«

»Das sieht beinahe so aus,« lachte der Kriegsminister, »und Entlassung aus dem
Dienste? Was fällt dem Herrn Major denn jetzt auf einmal ein, den Dienst zu
quittieren, in dem er sich als Rittmeister so lange Jahre wohl befunden?«

»Major?« rief Graf Geyerstein, erstaunt den Kriegsminister anblickend, der ein
großes, mit einem mächtigen Siegel petschiertes Kuvert in der Hand und ihm
lachend entgegenhielt.

»Da auf dem Ding,« rief er dabei, »steht wenigstens die Adresse groß und breit,
dem Major Grafen Wolf von Geyerstein, von des Fürsten eigener Hand geschrieben.
Den Herrn Major werde ich jetzt aber auch um eine Erklärung bitten und
besonders fragen müssen, ob er seine Wartezeit nicht besser anzuwenden weiß,
als anderer Leute Tochter den Kopf zu verdrehen?«

»Exzellenz,« sagte der junge Mann, in einem wahren Taumel von Glück und
Seligkeit, ohne jedoch die noch immer an ihn geschmiegte Melanie aus seinem Arm
zu lassen, »ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß ich in diesem Augenblick selber
nicht weiß, wo mir mein eigener Kopf steht – ich bin zu glücklich, zu selig.
Sie auch nur ...«

»Um deinen Segen zu bitten, Papa!« flüsterte Melanie, sich ihm entwindend und
zum Vater eilend, an dessen Hals sie flog. »Ich war ein böses – böses Kind,
Papa, und habe viel, gar sehr viel gut zu machen; aber,« setzte sie mit
herzlichem Tone hinzu, indem sie dem überglücklichem die Hand entgegenstreckte,
»auch eine ganze Lebenszeit vor mir, es zu vollbringen.«

»Dann nehmt von ganzer Seele meinen Segen,« sagte der alte Herr gerührt. –
»Sie, Graf, war ich gewohnt, seit langen Jahren als mit zum Hause gehörig zu
betrachten, und daß Sie die letzten Monate sich dem so entfremdeten, hat mir
wehe getan. Die Sache hattet ihr beiden mitsammen auszumachen, und nur die
Pläne, die eure Mama – aber alle Teufel, weiß denn die Mutter schon um dieses
Bündnis, das die beiden kriegführenden Mächte auf einmal miteinander
geschlossen haben?«

Melanie schüttelte den Kopf.

»Gut,« lachte der alte Herr still vor sich hin, »dann kann sie sich die
Neuigkeit gleich selber holen, denn das ist ihre Stimme draußen. Und nun, Herr
Major, bitte ich mir auch aus, daß Sie mich nicht den ganzen Tag hier mit dem
Patent in der Hand stehen lassen. Sie scheinen sich keinen Pappenstiel daraus
zu machen.«

»Bester Vater!«

»Ahem, da bekomme ich gleich einen neuen Titel. Schön, werde augenblicklich
Gebrauch davon machen. – Frau von Ralphen,« wandte er sich in dem Moment zu der
eben eintretenden Exzellenz, die mit einem Briefe in der Hand das Zimmer ihrer
Tochter betrat und überrascht schien, den Grafen Geyerstein hier zu finden.
»Ich habe die Ehre, Ihnen hier Herrn Major von Geyerstein vorzustellen, der Sie
durch mich ersuchen läßt, ihm für heute abend ein gutes Souper herzurichten und
ihm in Zukunft eine gnädige liebevolle Schwiegermutter zu sein.«

»Eine Schwiegermutter?« rief die alte Dame, im höchsten Erstaunen von einem zum
andern blickend, »Melanie!«

»Meine liebe, liebe Mutter!« flüsterte Melanie an der Mutter Brust, »ich habe
ihn ja immer geliebt – und bin so glücklich jetzt – so herzenfroh!«

»Aber, liebes Kind,« sagte die alte Exzellenz bestürzt, »das ist – Herr Graf,
Sie entschuldigen – eine Wendung, auf die ich in der Tat nicht gefaßt war. Graf
Selikoff schreibt mir soeben, daß er dich um deine entscheidende Antwort
bittet, da er in nächster Zeit hier wieder eintreffen will.«

»Nun, da ist ja noch gar nichts versäumt,« lachte Herr von Ralphen gutmütig,
»da kann er's ja noch immer bis dahin erfahren.«

»Aber Melanie!« rief Frau von Ralphen.

»Hast du dem Grafen Selikoff eln Versprechen gegeben?«

»Nein, Papa.«

»Oder ihm Hoffnungen gemacht?«

»Nie,« sagte Melanie mit fester Stimme, ihrem Vater dabei offen ins Auge
schauend.

»Bon!« sagte der alte Herr, sich vergnügt die Hände reibend. »Der Selikoff ist
ein herzensguter und ganz gescheiter Mensch, mit dem man recht angenehmen
Umgang haben kann, und hätte ihn Melanie zu ihrem Gatten gewählt, nun, so würde
ich mich dem gefügt haben, denn meinem Kinde will ich keinen Zwang antun. Wie
die Sache aber jetzt steht, ist mir der neugebackene Major lieber, und daß auch
du ihm eine freundliche Mutter sein wirst, dürfen wir von dir erwarten.«

»Aber ich begreife gar nicht ...«

»Nachher, Mütterchen, nachher,« bat Melanie, während Graf Geyerstein auf sie
zuging und ehrfurchtsvoll ihre Hand an seine Lippen zog, »der Graf selber
begreift es noch nicht, und ihm bin ich vor allen anderen eine Erklärung
schuldig, dann kommst du und Papa auch daran. Nicht wahr, ihr laßt mich einen
Augenblick mit ihm allein?«

»Ja, wenn wir hier aus dem Zimmer geworfen werden, Mütterchen, dann müssen wir
wohl gehen,« lachte Herr von Ralphen; »und ob mir der verzweifelte Mensch nur
den Brief aus der Hand genommen hätte,« setzte er hinzu, indem er das Schreiben
mit komischem Zorn auf den Tisch warf.

»Und das alles hier –« begann die Mutter noch einmal; ihr Gatte aber nahm ihren
Arm in den seinen, und mit einem freundlichen »Macht's kurz, ihr beiden, und
Sie, Major, kommen dann zu mir hinüber,« zog er die noch immer halb
Widerstrebende lachend aus der Tür und mit sich in sein Arbeitszimmer, um dort
den glücklichen Bräutigam zu erwarten.

31.

Bei Herrn von Zühbig war großes Diner zur Geburtstagsfeier der gnädigen Frau.

Geladen waren: Herr Staatsrat von Zädnitz mit Gemahlin, Herr General von
Schoden mit Fräulein Euphrosyne von Schoden, Herr Geheimer Finanzrat von
Eitelbrand mit Gemahlin und Tochter, Fräulein Franziska von Zahbern, Herr Baron
Hugo von Silberglanz, Herr Gerichtsassesor Freiherr von Helmersdorf.

Das Diner war verzehrt, die Diener schafften Schüsseln und Weinflaschen hinaus,
die Damen und Herren hatten sich in einen benachbarten Salon begeben, wo Kaffee
serviert wurde, und während sich die Gäste hier in kleinen Gruppen absonderten,
gelang es dem Staatsrat von Zädnitz endlich, wonach er schon lange gestrebt,
den Baron Hugo von Silberglanz in einem Knopfloch zu erwischen.

»Aber, mein Herr Baron,« rief der etwas ausgetrocknete Herr, indem er sein
scharfmarkiertes Gesicht in ein süßliches Lächeln zog, »man wird Ihrer ja gar
nicht habhaft, und ich habe mir bis jetzt die größte, wenn auch immer
vergebliche Mühe gegeben, Ihnen auch nur einmal für einen Moment beizukommen.«

»Herr Staatsrat, ich stehe ganz zu Ihren Diensten,« sagte unser alter Freund
Hugo von Silberglanz mit einer tiefen Verbeugung, »Sie haben nur zu befehlen.«

»Zu bitten, Verehrtester, zu bitten, nämlich um einige Data über Ihre
französische Reise. – Ach, Paris, Baron – es gibt doch nur ein Paris!«

»Da kommen Sie uns zu Hilfe, mein lieber Staatsrat,« sagte Fräulein von
Zahbern, die an seiner Seite stand. »Aus dem Baron ist aber nicht so viel
herauszubekommen. Wissen Sie, daß ich ihn in Verdacht habe, in Paris unter die
Freimaurer gegangen zu sein?«

»Ich glaube schwerlich, daß er dazu in Paris wird Zeit gehabt haben,« lächelte
die Frau Staatsrätin, eine volle üppige Gestalt, neben der ihr Gatte sich in
den Falten seines Fracks zu verlieren schien.

»Allerdings nicht, gnädige Frau,« sagte von Silberglanz, sich verneigend, »ich
war sehr beschäftigt dort, wenn auch nicht in der Weise, wie Sie zu glauben
scheinen. Aber auch Fräulein von Zahbern tut mir unrecht, denn ein so
schlechter Erzähler bin ich doch wahrhaftig nicht.«

»Mein lieber Silberglanz,« nahm aber auch Herr von Zühbig gegen ihn Partei,
indem er seine kleine Gestalt mit dem vom genossenen Weine seligen Gesicht
zwischen die Gruppe schob. »Die Damen haben vollkommen recht – ganz
ausschließlich. Sie sind eine Sphinx, eine wahre steinerne Sphinx, und da wir
Sie jetzt hier eingefangen und fest haben, mache ich den Vorschlag, Sie nicht
eher wieder frei zu geben, als bis Sie uns Ihr Abenteuer aus Schildheim
gebeichtet haben.«

»Aber, Baron, ich bitte Sie um tausend Gottes willen,« flüsterte leise und
erschreckt Hugo von Silberglanz.

»Tut mir leid, hilft Ihnen aber nichts,« lachte von Zühbig, der sich gerade in
einer Stimmung befand, alle leichten Hindernisse des menschlichen Lebens als
gar nicht bestehend zu betrachten. »Machen Sie keine unnötigen Schwierigkeiten,
Freund, Sie sitzen einmal in der Falle.«

»Bravo! bravo!« rief fröhlich in die Hände schlagend Fräulein von Zahbern, die
sich heute schon den ganzen Tag in ausnahmsweise froher und heiterer – selbst
harmloser Stimmung befand – etwas, das sich von der jungen Dame nicht immer
sagen ließ. »Da in die Ecke wollen wir ihn setzen lassen, Herr von Zühbig, und
dann Wache bei ihm stehen, bis er auch das letzte gebeichtet hat.«

»Aber was ist das mit Schildheim?« fragte die Frau Staatsrätin. »Ist das nicht
das Gut, das der Gräfin Geyerstein gehört und da oben irgendwo an der
schwedischen oder norwegischen Grenze liegt?«

»Dasselbe, Verehrteste,« schmunzelte von Zühbig, »und unser leichtfertiger
Baron hat da, wie ich fürchte, ein paar abnorme Abenteuer bestanden, von denen
es seine Bescheidenheit jetzt nicht erlaubt, Rechenschaft zu geben.«

»Ein paar gleich?« fragte die Frau Staatsrätin, »und sollte ihm seine
Bescheidenheit dabei wirklich im Wege stehen? Die ist sonst Ihr Fehler nicht,
nicht wahr, Baron?«

»Gnädige Frau,« erwiderte von Silberglanz etwas pikiert, »es tut mir leid,
Ihnen diesmal widersprechen zu müssen, denn meine Bescheidenheit verbietet mir
allerdings, verschiedene Abenteuer zu erwähnen, und diese nicht allein, sondern
auch meine Diskretion.«

»Aber, Herr Baron,« klagte Fräulein von Zahbern, »Sie machen uns dadurch ja nur
noch immer neugieriger.«

»Seien Sie nicht ängstlich, mein gnädiges Fräulein,« beruhigte sie von Zühbig
mit einer entsprechenden Handbewegung, »seine Diskretion erstreckt sich nicht
bis auf Hölderleins Keller, und dort hat er mir schon, gleich gestern nach
seiner Ankunft und trotz dieser entsetzlichen Diskretion, ein offenes
Bekenntnis der Hauptdata wenigstens abgelegt ...«

»Aber dabei auf die Ihrige gerechnet, Baron.«

»Ohne Vorbehalt, Freundchen,« schmunzelte von Zühbig gnädig den kleinen Mann
an, »ohne den geringsten Vorbehalt.«

»Aber Sie werden doch nicht ...«

»Erzählen, daß Sie die göttliche Georgine Bertrand wirklich entführt und sie
jetzt, ein zweiter Aeneas, auf Naxos haben sitzen lassen? Gott bewahre,« lachte
von Zühbig, »das wäre in der Tat indiskret.«

»Ich will doch nicht hoffen –« mischte sich hier etwas rasch Frau von Zühbig in
das Gespräch.

»Daß er so glücklich war? – allerdings,« lachte ihr Gatte, »aber das
Interessanteste verschweigt er grausamerweise.«

»Aber, Baron, ich bitte Sie ernstlich.«

»Bst! Freundchen, jeder solcher der Gesellschaft vorenthaltene Punkt ist ein
Raub, den wir an ihrer Unterhaltung, also an ihrer ganzen Existenz begehen, und
sollte einen Platz im Kriminalgesetzbuche finden, wenn überhaupt Gerechtigkeit
in der Welt wäre. – Er verschweigt nämlich, was geschehen ist, als er mit dem
betrogenen und gekränkten Gatten wieder zusammentraf.«

»In der Tat?« rief Fräulein von Zahbern, jetzt ganz Ohr.

»Und etwas muß da vorgefallen sein,« sagte von Zühbig erbarmungslos fort.

»Lieber Zühbig,« sagte von Silberglanz entschlossen, »Sie mögen mich als einen
indiskreten oder vielmehr zu vertrauensvollen Freund kennengelernt haben, aber
daß ich ein Prahlhans sei, kann mir niemand vorwerfen.«

»Also Sie haben sich duelliert?« fragte Fräulein Franziska rasch. »Gott! wie
schrecklich!«

»Sie sehen, mein gnädiges Fräulein, daß ich noch gesund vor Ihnen stehe,«
bemerkte von Silberglanz.

»Und Monsieur Bertrand ist ebenso gesund davongekommen,« kaute der Staatsrat
mit seiner breiten Stimme und einem vergnügten Grinsen.

»Aber woher weißt du das?« sagte seine Frau.

»Woher, mein Schatz? – als ob ein Mann in meiner Stellung nicht alles wissen
müßte!«

»Alles?« lächelte die Frau Staatsrätin und warf ihrem Gatten einen spöttischen
Seitenblick zu.

»Alles, mein Kind,« bestätigte ihr Mann, »und daher weiß ich denn auch, daß
eben dieser Georg Bertrand vor etwa drei Wochen drei ganze Tage lang im Hause
des Grafen Geyerstein war und dort mit seinem Kinde gewohnt hat.«

»Mit seiner Tochter?« rief Silberglanz rasch.

»Mit seiner Tochter. Sie scheinen auch in der Familie näher bekannt.«

»Aber, Herr Staatsrat,« rief Fräulein von Zahbern, »davon sollten wir in der
Residenz gar nichts erfahren haben?«

»Daß es Ihnen entgangen ist, mein gnädiges Fräulein, wundert mich selber,«
bemerkte der Staatsrat, »aber seine Abreise stand mit der der Gräfin Geyerstein
in genauester Verbindung, denn sie sind – in einem Wagen zusammen abgereist.«

»Und davon haben Sie uns die ganze lange Zeit kein Wort gesagt?«

»Dann hat ihn auch die alte Gräfin mit auf ihre neuen ungarischen Güter
genommen,« rief von Zühbig, »und dahin ist denn auch jedenfalls vor acht Tagen
das junge Ehepaar nachgereist.«

»Aber in welcher Verbindung könnte Georg Bertrand mit ihnen stehen?« fragte die
Staatsrätin; »Franziska, das müßten Sie uns eigentlich herausbekommen. Sie sind
ja mit der alten Exzellenz von Ralphen ein Herz und eine Seele, und Melanie
...«

»Ich habe seit dieser Verbindung keinen Fuß wieder in das Haus gesetzt,« sagte
Fräulein von Zahbern, den Kopf stolz zurückwerfend.

»Ein neues Rätsel,« rief der Staatsrat, »und die ganze Stadt behauptete, es sei
einzig und allein Ihr Werk gewesen.«

»Dann tut mir die ganze Stadt zu viel Ehre an,« erwiderte Fräulein von Zahbern
kalt. »Melanie hat den Grafen Geyerstein nur genommen, weil sie sich Hoffnungen
auf Selikoff gemacht hatte und diese zuletzt doch wohl nicht haltbar fand. Sie
mochte nicht als alte Jungfer sterben.«

»Sehr vernünftig von der jungen Dame,« bemerkte der Staatsrat mit einem
bedenklichen Blicke auf Fräulein von Zahbern, der aber von dieser
glücklicherweise nicht bemerkt wurde.

»Apropos, Selikoff,« sagte von Silberglanz, der bei der neuen Wendung des
Gespräches eine Last von seinem Herzen gewälzt fühlte. »Als ich damals
abreiste, hieß es ja, daß er nur nach Petersburg ginge, um einige Geschäfte
dort zu ordnen.«

»Das hieß damals so,« sagte Frau von Zädnitz, »seit sich die Sachen hier aber
so geändert haben, wird er schwerlich wiederkehren.«

»Gnädige Frau möchten sich darin doch vielleicht irren,« erwiderte Fräulein von
Zahbern, und ein eigener triumphierender Blick schoß dabei nach dem Baron
Silberglanz hinüber, von dem er jedoch total abprallte. »Ich weiß aus ganz
sicherer Quelle, daß Melanie von Ralphen keinen Einfluß auf sein Herkommen oder
Wegbleiben hat, und daß er also, trotz Komtesse von Ralphens Heirat und sehr
unbekümmert darum, in etwa vierzehn Tagen wieder hier eintreffen wird.«

»Ei, ei, mein gnädiges Fräulein,« schmunzelte von Zühbig, »sollen wir da
vielleicht veranlaßt werden, andere zarte Bande als Magnet zu betrachten, die
ihn hierher ziehen könnten? Selikoff hat Ihnen einmal, ehe er sich so ganz nach
Ralphens hinzog, entsetzlich die Cour gemacht.«

»Nein, da tun Sie Fräulein von Zahbern unrecht, Herr Baron,« rief der
Staatsrat, ihre Partei ergreifend, »diesmal ist das gnädige Fräulein nicht
allein vortrefflich unterrichtet, sondern interessiert sich auch aus vollkommen
uneigennützigen Absichten für den jungen Russen. Allerdings ist dieser über
seine sich früher gesetzte Zeit ausgeblieben – wahrscheinlich hat er nicht
früher nach *** zurückkehren können – jetzt weiß ich aber bestimmt, daß er in
vierzehn Tagen wieder hier eintreffen wird, um – der Residenz seine junge Frau
vorzustellen.«

Fräulein von Zahbern sah vor sich nieder und flüsterte: »Nun, mein Herr
Staatsrat, so weit ist die Sache denn doch eigentlich nicht!«

»Allerdings, mein gnädiges Fräulein – Pardon, wenn ich Ihnen widerspreche. Die
Trauung wird am 17. dieses Monats mit der jungen Fürstin Orlikoff vollzogen
werden.«

Fräulein Franziska wurde leichenblaß; im nächsten Moment aber auch schon zog
sich ein höhnisches Lächeln um ihre Lippen, und sie erwiderte: »Der Herr
Staatsrat geruhen zu phantasieren, die Braut soll er sich wohl im Vorbeigehen
aufgelesen haben!«

»Bitte um Entschuldigung,« entgegnete von Zädnitz mit der boshaftesten
Geflissenheit, »er hat um sie nach alten Rechten und Gebräuchen geworben –
wahrscheinlich, um Komtesse Ralphen zu beweisen, daß er nicht um eine gute
Partie verlegen zu sein braucht, denn die junge Fürstin soll eine der ersten
Partien in Petersburg sein.«

»Es ist eine boshafte Erfindung von Ihnen,« sagte Fräulein von Zahbern, indem
ihr Antlitz eine fast dunkle Färbung annahm und ihre Augen wie ein paar
Brillanten leuchteten.

»Dann habe ich auch wahrscheinlich diesen Brief gefälscht,« sagte der
Staatsrat, indem er ein Kuvert aus der Tasche und sorgfältig und sehr langsam
ein zierliches Bittet aus diesem nahm. Höchst vorsichtig und umständlich
faltete er es dabei auseinander, indes Fräulein Franziska wie auf Nadeln neben
ihm stand und sich augenscheinlich alle Gewalt antun mußte, es ihm nicht aus
den Fingern zu reißen, von Zädnitz sah das auch recht gut, wenn sein Auge auch
nicht nach ihr hinüberflog, und ein leises Lächeln zuckte ihm dabei um die
dünnen Lippen. Aber er beeilte sich deshalb nicht im geringsten, und endlich
das zartduftende Bittet vor sich haltend, las er:

»Lieber Zädnitz!

Ich weiß, daß Sie Anteil an mir nehmen, deshalb zeige ich Ihnen hiermit, und
nur Ihnen, meine am 17. d. stattfindende Vermählung mit Feodorowna Fürstin von
Orlikoff an. Teilen Sie es meinen Freunden mit. Zugleich bitte ich Sie, mir zu
Ende des Monats und für den Sommer ein passendes Quartier in *** auszumachen,
in bester Lage, und mit jeder irgend möglichen Räumlichkeit für uns,
Dienerschaft und zehn Pferde. Der Preis ist natürlich gleichgültig. Indem ich
Sie bitte, mich Ihrer liebenswürdigen Frau Gemahlin zu Füßen zu legen, bleibe
ich wie immer Ihr –«

»Bitte, gnädiges Fräulein, kennen Sie die Unterschrift?«

»Selikoff,« las Fräulein von Zahbern, die sich indessen gewaltsam gesammelt
hatte, vollkommen gleichgültig. »Der Herr Staatsrat mußten nach solcher
direkten Anzeige allerdings besser unterrichtet sein als wir.«

»Aber die liebenswürdige Frau Gemahlin,« bemerkte Frau von Zädnitz, »hat ja bis
jetzt kein Wort, nicht einmal von dem Gruß erfahren.«

»Weil ich den Brief zehn Minuten vorher erhielt, ehe wir von Hause fortfuhren,
mein Schatz,« erwiderte ihr Gatte, »und ich dann von deiner brillanten Toilette
so geblendet war, daß ich alles andere darüber vergaß.«

»Und Fräulein Franziska hättest du die Nachricht auch nicht so unvorbereitet
mitteilen sollen.«

Der Blick, den die junge Dame in diesem Augenblicke – vielleicht unbewußt, aber
gewiß nicht unbeobachtet – auf die Frau Staatsrätin warf, hätte, wäre er ein
Dolch gewesen, ihren unmittelbaren Tod zur Folge haben müssen. Lächelnd aber
erwiderte sie: »Und warum nicht mir, gnädige Frau? Sie glauben doch hoffentlich
nicht, daß ich solches Interesse an jenem sibirischen Grafen nehme, wie –
vielleicht manche andere »liebenswürdige« Damen dieser Stadt? – Aber, Herr von
Zühbig, ich dächte, es wäre Zeit zum Theater, und ich möchte das heutige Stück
um keinen Preis versäumen.«

»Parbleu! das gnädige Fräulein hat recht,« rief Herr von Zühbig, erschreckt
nach seiner Uhr sehend, »in so angenehmer Gesellschaft hätte ich beinahe meine
eigene Pflicht versäumt. Bitte, meine Herrschaften, lassen Sie sich ja nicht
durch mich stören – aber ich muß fort.«

»Donnerwetter, Zühbig, es ist wohl Theaterzeit,« rief der alte General von
Schoben vom Fenster aus, »warten Sie – wir gehen alle mit.«

»Aber, liebe Euphrosyne,« rief Frau von Zühbig, »Sie wollen doch nicht auch
schon fort?«

»Wenn ihr Weiber hier noch einen Klatsch zusammen halten wollt, so habe ich
nichts dagegen – du kannst noch da bleiben, Kind,« sagte der alte General.

»Papa, je vous prie!« rief das gnädige Fräulein, die Hände zusammenlegend.

Die Gesellschaft war aber einmal gestört, das Zeichen zum Aufbruch gegeben. Die
Herren sehnten sich auch hinaus in die freie Luft, ihre Zigarre zu rauchen –
die Damen mußten noch Toilette zum Theater machen – die Wagen hielten außerdem
schon großenteils vor der Tür, und eine Viertelstunde später saß Frau von
Zühbig allein in ihre Sofaecke hineingeschmiegt, sah träumerisch vor sich hin,
und ein eigenes Lächeln spielte um ihre Lippen, als sie an ihre arme Freundin
Franziska dachte.

