Friedrich Theodor Vischer

Auch Einer

Eine Reisebekanntschaft

Auch Einer

von denjenigen nämlich – – – kurz, man versteht mich.

Wer es darf, hebe den ersten Stein gegen ihn auf! Ich meinesteils gedenke es
nicht zu tun.

*

Ich traf ihn auf dem Dampfboot, mit dem ich auf einer Schweizerreise über den
Zuger See fuhr. In der bunt zusammengewürfelten Gesellschaft, die sich auf dem
Verdeck umtrieb, hätte ich ihn schwerlich bemerkt, wenn nicht ein besonderer
Umstand mein Auge auf ihn gelenkt hätte. Es befand sich unter den Passagieren
ein junger Mensch, jeder Zoll ein Geschäftsreisender in Baumwolle, Zigarren
oder Rotwein, der sich durch sein vorlautes und eitles Wesen lästig machte. Er
schien gekommen, um über alles zu spotten, was er sah und genoß; bald ging es
über den Mittagstisch her, von dem er kam, bald über die Einrichtung des Boots,
bald über den Schweizerdialekt, den er mit den halb gestoßenen, halb
verschwommenen Lauten des eignen Idioms unglücklich genug nachzuahmen suchte;
die Berge waren ihm nicht hoch, der See war ihm nicht breit genug, er verglich
sie zu ihrem Schaden mit skandinavischen, irischen, amerikanischen, und die
ganze Gesellschaft mußte hören, wie weit er in der Welt gewesen sei. Er spielte
den Kunstkenner, sprach von Tinten, Lasuren, Clair-obscur, Konturen,
versicherte übrigens, die »Schanga-Malachai« sei mehr sein »Pangschang«, als
die Landschaftmalerei. Dabei wandte er sich öfters an einen ernsten Mann, den
ich schon an der Wirtstafel in Zug bemerkt, der mit uns das Dampfschiff
bestiegen hatte und der dem Lästigen ein beharrliches Schweigen entgegenhielt.
Durch diesen Kontrast wurde meine Aufmerksamkeit auf die Erscheinung des
stillen Fremdlings hingezogen. Man konnte seine Züge nicht eben interessant
nennen, aber es war jenes Etwas darin, das man nicht häufig findet und das
wenige zu bemerken pflegen, – jenes Etwas, wozu man sagen möchte: wieder einmal
ein Mensch. Allerdings lag auch eine Art von Beschattung, etwas wie ein dunkler
Flor darüber. Wenn sein Blick an den waldigen Ufern, am Rücken und steilen
Gipfel des Rigi aufstieg, oder über die schimmernde Fläche des hellgrünen Sees
hinlief, so meinte ich ihn öfters mit einem gewissen müden Ausdruck von seiner
Bahn zurückkehren zu sehen, als wollte er sagen: das alles könnte schön sein,
wenn nur – Was dem Wenn in seiner Seele folgte, war freilich aus dem Blicke
nicht zu lesen. Der unbescheidene junge Mensch schien es auf den Schweigenden
gemünzt zu haben und ließ einmal ziemlich hörbar etwas von katonischer Würde
fallen, als derselbe einem erneuten Versuch, ihn ins Gespräch zu ziehen, mit
der gewohnten Stummheit begegnete und ihm etwas auffallend den Rücken kehrte.
In Immensee stieg ich in den Postomnibus, der damals nach Küßnacht führte, ein
Teil der Dampfbootgesellschaft fand sich hier wieder zusammen, darunter der
Geschwätzige, der dem Stummen gegenüber zu sitzen kam. Als wir durch die hohle
Gasse fuhren, ließ er einige frivole Witze los, deren Wiederholung dem Leser
billig erlassen wird, machte sich hierauf an die Telltradition, spielte sich
als historischen Kritiker auf, indem er einige unverdaute Brocken von »bloßer
Sage« vorbrachte, erklärte die Sage für eine pure Erfindung der schweizerischen
Selbstgefälligkeit, kam von da auf die nächste politische Vergangenheit zu
sprechen, spottete über die kriegerischen Rüstungen, die im Jahre 1856 die
preußische Drohung hervorrief, und ergoß sich nun in einen Schwall von
höhnischen und prahlerischen Reden, der mir solchen Widerwillen erregte, daß
ich im Begriff war, den Schwätzer mit heftigem Wort anzulassen. Dieser aber
wandte sich plötzlich an den stillen Mann gegenüber und fragte ihn frech: »Nun,
was sagen Sie dazu?« Ueber dessen Gesicht war schon eine Zornröte gefahren, die
Augen funkelten, er erhob sich, und mit mächtiger Stimme rief er: »Was ich dazu
sage? Daß Sie nicht unter gebildete Menschen gehören, daß es gemein ist und
Ekel erregt, ein ehrwürdiges Heldenbild, woran seit Jahrhunderten ein braves
Volk hinaufschaut, mit Schmutz zu bespritzen; die verkehrte Politik eines an
Macht überlegenen Staates um ein Nichts« – hier, mitten im Zug, Schwung und
kräftigen Schall seiner Rede überfiel ihn plötzlich ein krampfhafter
Hustenreiz, die Stimme überschlug sich in lächerliche Fisteltöne, knirschend
vor Aerger fuhr er in die Höhe, riß den Wagenschlag auf, sprang hinaus, blieb
am Tritt hängen und fiel zu Boden in den dichten Staub des Weges. Die langsame
Bewegung des Wagens auf einer Steigung der Straße ließ unserm
Geschäftsreisenden Zeit, den Kopf aus dem Fenster zu strecken und dem so
peinlich unterbrochenen Gegner ein schallendes Hohngelächter nachzusenden; die
Mitfahrenden, obwohl sichtbar teilnahmvoll für letzteren gestimmt, konnten sich
des Lachens doch auch nicht ganz erwehren, und ich selbst, im stillen schnell
sein Freund geworden, betroffen und stutzend und für ihn beschämt, konnte ein
Zucken der Lachmuskeln nicht unterdrücken. Der Gefallene aber hatte sich
schnell aufgerafft, über und über mit Staub bedeckt stand er und rief uns mit
vernehmlicher Stimme nach: »Amplificatio, Ignoranten, amplificatio!« – Der
Kondukteur hatte inzwischen halten lassen, der Bestäubte winkte ihm, weiter zu
fahren, dann sah ich ihn umkehren und in entgegengesetzter Richtung forteilen.
Das Wort gab mir zu denken; der nächste Sinn war unschwer zu finden, allein es
schien auf einen Zusammenhang sonderbarer Art, auf eine Klassifikation, auf ein
System zu deuten, gab zu raten, was für ein System das denn sein möchte, und
von da weiter zu raten über den ganzen Mann, der mir so würdig und ernst
erschienen war, den jetzt ein lächerliches Mißgeschick ereilt, der dessen
offenbar schon viel erlebt hatte und dem das Erlebte längst ein Anreiz zu
seltsamem Denken geworden sein mußte. Völliges Licht über den Zuruf sollte mir
freilich erst in sehr später Zeit werden.

Inzwischen gab sich der Ungezogene ganz dem Genusse seines unverdienten
Triumphes hin, unter gellendem Gelächter machte er sich in frechen Reden lustig
über den unglücklichen Gegner. »Wo mag er nun wohl stecken? Ob er nun wohl
seine Rede als Monolog hält, schreibt und herausgibt?« In diesem Tone ging es
fort. Rasch hatte in mir über den augenblicklichen Lachreiz die Teilnahme den
Sieg gewonnen, die Geduld ging mir aus, und ich fuhr den Menschen an: »Herr!
nun ist es genug!« Alsbald bekam ich Beistand von der Gesellschaft, ein erster,
zweiter, dritter stimmte ein, und als das Subjekt widerbellte, erklärte man
ihm, daß es länger nicht im Wagen geduldet werde. Da nun wenig Aussicht
vorhanden war, daß der Bedrohte freiwillig dieser Einladung oder eigentlich
Ausladung folgen werde, so stand offenbar Geringeres nicht bevor, als jener
tätliche Akt, den man mit dem Ausdruck »an die Luft setzen« zu bezeichnen
pflegt. Unterdessen hatte der Kondukteur vom Bock aus, wo er neben dem
Postknecht saß, längst unwillige Blicke durch das offene Wagenfenster
hereingeworfen, er ließ plötzlich wieder halten, sprang herab, öffnete den
Wagen und rief dem Friedensstörer zu, seine Vorschrift befehle ihm, ungesittete
Personen, welche die Fahrgesellschaft beleidigen, aus solcher auszuweisen; er
habe auch über die Schweiz gespottet und sei »einen unverschamten Mansch«. Da
nun der »Mansch« nicht zweifeln konnte, daß der ehrsame Schirrmeister, wenn
seinem Befehl nicht freiwillig Folge geleistet würde, in handgreiflichem
Einwirken hinreichende Unterstützung bei der Gesellschaft fände, so blieb ihm
keine Wahl, als weichen. Er stieg aus, der Kondukteur nahm, einige Worte vor
sich hinmurmelnd, aus denen ich das minder gewählte »Lausbub« herauszuhören
glaubte, seinen Platz auf dem Bock wieder ein, und bald waren wir in Küßnacht,
wo ich das Dampfboot bestieg, um nach Luzern zu fahren und dort zu übernachten.

Der See funkelte im Feuer der Abendsonne, die Türme der Stadt leuchteten in
ihrem Golde, eine Rosenwolke kränzte das Haupt des Pilatus. Ich vergaß das halb
ärgerliche, halb lächerliche Abenteuer des Reisetags zugleich mit allen Dornen
und Nesseln der menschlichen Lebensreise. Am andern Morgen reiste ich mit dem
Dampfer ab, der nach Flüelen fuhr; meine Absicht war, den herrlichen See in
seiner Ausdehnung zu beschauen, dann weiter zu Fuß bis zur Teufelsbrücke oder
bis Andermatt zu gehen, um ruhig die vielgepriesene wilde Schönheit des
Gotthardpasses zu betrachten. Halb und halb gedachte ich, schon in Brunnen
auszusteigen und auf der kürzlich vollendeten Axenstraße nach Flüelen zu
wandern. Eine der Stationen des Dampfschiffes ist, wie jeder weiß, der den See
befahren oder seinen Bädeker studiert hat, Weggis am rechten Ufer. Ich stand am
Geländer und sah zu, wie die einen aus-, die andern einstiegen. Da gewahrte ich
unter den letzteren meinen Mann, den Mann der Tragödie von gestern. Er sah
heute ungleich heiterer aus; mit rüstigen Schritten betrat er das Verdeck und
grüßte mich ganz unbefangen, als er mir von ungefähr ins Gesicht sah und den
Mitreisenden vom vorigen Tag erkannte. Dies ermutigte mich, ihn zu fragen,
woher er komme. »Vom Rigi herunter,« war die Antwort. »Wie? in der kurzen Zeit?
« – »Will nicht viel heißen; gestern abend hinauf, in der schönen Mondnacht
herunter.« – »Wie war's? Schön, nicht wahr? Es war ja ein prächtiger Abend.« –
»Wohl, wohl! Nur viel Bildungsvolk oben! Werden die Berge bald vollends
wegätzen. Fehlt ein Abschreckungs-Bädeker, daß es wieder einsam würde und
stille Menschen ein vertrautes Wort mit der Natur reden könnten oder von ihr
anhören. Wollte auch morgens den Kerl nicht erleben, der in alter
Schweizertracht den Kuhreigen bläst zum Sonnenaufgang, dann im Gasthof sein
Trinkgeld einzieht; daher ab, fort, weg noch in der Nacht!« Damit wandte er
sich, flüchtig grüßend, von mir und hielt sich seitab wie einer, der allein
sein will. Er war nun wieder der trübernste Mann und saß so versunken in sich
wie gestern. Am Tisch auf dem Verdeck entspann sich ein lebhaftes Gespräch über
eine Umgestaltung des Rütli, die damals im Plane war; es handelte sich darum,
saubere Wege anzulegen, die drei Quellen in irgend einer Weise zu fassen, und
die Meinungen gingen darüber auseinander, ob es passender sei, nur mit
schonender Hand die gegebene Natur einigermaßen zu regeln oder bei Fassung der
Quellen architektonische Kunstformen anzuwenden, und wenn dies, in welchem
Stil, klassisch, Renaissance, romanisch oder gotisch. Mein Mann wurde
aufmerksam, blieb stehen und hörte mit sichtbarem Interesse dem wachsenden
Eifer zu, womit die verschiedenen Ansichten sich aussprachen, wobei Schweizer
und Deutsche, Herren und Damen in bunter Mischung sich beteiligten. Er nahm
Platz am Tische, ließ sich sogar ein Glas Wein kommen, zündete eine Zigarre an,
und man konnte sehen, daß er sich anschickte, sich lebhaft ins Gespräch zu
mischen. Einer der Herren erklärte sich soeben für die Wahl klassischer Formen,
für eine Säulenhalle. Jetzt begann der Ankömmling von Weggis: »Bitte, mein
Herr, verzeihen Sie – Klassisch? ei, das wäre ja der reine –« Der Herr fiel ihm
ins Wort, diesem ein zweiter, dem zweiten eine Frau, es gab ein krauses
Durcheinander von Stimmen; eine augenblickliche Pause schien wieder Luft zu
gewähren. Er setzte wieder an, das Wort wurde ihm wieder aus dem Munde
geschnellt, so noch ein drittes Mal, dann fuhr er auf, mit einigen starken
Schritten auf mich los, faßte mich ziemlich derb am Arm, zog mich hinweg und
sagte: »Da haben wir wieder das Menschenvolk! Und darunter sind erst noch
Schweizer, Republikaner! Selbstregierung bei Menschen, die nicht einmal warten
können, bis ein Mitmensch ausgeredet hat? Reif für Tyrannenstock! Und Sie sind
gewiß so klar, nicht zu meinen, ich sei bös um meinetwillen; ich empöre mich
ganz gleich für jeden, der plump unterbrochen wird. Durch alle Nationen, durch
alle Stände geht die Unart! Wenn die Schwätzschüssel aufgesetzt ist: wie junge
Hunde sind sie, die mit den Pfoten in den Milchnapf tappen! Wie könnten solche
Wesen je einen vernünftigen Staat bilden! Blindes, wirres Pack die ganze
Menschenherde! Der Freiheit unwürdig!« Während ich ihn befremdet, nach einer
Antwort suchend, ansah, schien sein Zorn schnell wieder dem stärkeren Interesse
am Gegenstand des Gesprächs zu weichen. »Was sagen Sie zur Sache?« fuhr er nach
kurzer Pause fort. Ich gestand, nicht darüber nachgedacht, mir keine Ansicht
gebildet zu haben. Dies Wort versetzte ihn sichtbar in eine lehrhafte Stimmung.
Mit dem Ausdruck und Ton, womit man zu gründlicher Behandlung eines Themas
auszuholen pflegt, begann er: »Sie haben mir Zutrauen eingeflößt.« – Ich
bewegte die Lippen zu einer Erwiderung, er schien zu merken, daß ich etwas von
redlicher Teilnahme bei dem gestrigen Vorfall anzudeuten im Begriff war, und
sagte kurz und scharf: »Lassen wir das,« dann knüpfte er an seine vorigen Worte
wieder an: »Die vorliegende Frage ist eigentlich ohne Belang; ich meine im
Grund auch, man sollte das Rütli lassen, wie es ist; da aber doch einmal Hand
daran gelegt werden soll, so drängt sich die Stilfrage auf; ich beschäftige
mich gern mit Kunstgeschichte, insbesondere Geschichte der Architektur; sie
liegt noch ganz im argen; man hat den Begriff des Wesens der historischen
Hauptstile noch nicht entdeckt, und wie will man einen neuen finden, wenn man
solchen nicht aus dem rechten Grunde des Begriffes schöpft? Ich erlaube mir,
Ihnen meine Idee vorzutragen; es macht eben jeder gern Propaganda für seine
Gedanken, seine Entdeckungen. Ich unterscheide den rein katarrhalischen
Baustil: dies ist der klassische; ferner den gemischt katarrhalischen oder den
Katarrh- und Frostbeulenstil: dies ist der gotische, mit einer Vorstufe, dem
romanischen, mit dessen Ergründung und schärferer Begriffsbestimmung ich noch
beschäftigt bin; der Renaissancestil, wie er aus dem römischen hervorgegangen,
gehört einerseits noch zur rein katarrhalischen Form – schon wegen seiner
Vorliebe zu Hallen und Loggien –, enthält aber andrerseits Keime, um aus ihm
den Zukunftsstil, den einzig richtigen, den absoluten Stil, das heißt den
reinen Segensstil zu entwickeln.«

Ich starrte den eifrig Vortragenden in großer Verblüffung an; ich mochte
unbeschreiblich dumm aussehen. Er ließ sich nicht stören, sondern fuhr sehr
ernst fort: »Sie erkennen doch, daß im klassischen, das heißt rein griechischen
Stil alles auf den Ausdruck des Satzes angelegt ist: hier, auf diesem windigen
Peribolos, hier, in diesen zugigen Säulenhallen, hier, in diesem kühlen,
lichtlosen oder (wenn der Tempel ein hypäthrischer ist) erst doppelt zugigen
Heiligtum wirst du, mußt du – wenigstens gewiß, wenn du ein Nordländer bist –
dich verkälten! – Glauben Sie mir, verehrter Herr, der Anblick solcher Räume in
einem Gemälde kann allein schon gefährlich werden. Als ich in Paris zum
erstenmal die Hochzeit zu Kana von Paolo Veronese sah, als ich nur in Gedanken
mit dieser glänzenden Gesellschaft in der offenen, luftdurchzogenen Halle
verweilte, habe ich mir einen meiner bösesten Schnupfen geholt. Wo soll man die
Stimmung herbringen, ein solches Gemälde froh zu betrachten, zu bewundern? –
Was wir dagegen aus dem klassischen Baustil allerdings entlehnen, wie das
Entlehnte echt symbolisch weiterbilden sollen, darüber nachher, wenn ich in
meiner Auseinandersetzung zum wahren Ideal- oder Segensstil gelange. Um nun zum
gemischt katarrhalischen oder Katarrh- und Frostbeulenstil überzugehen – er ist
für Nordländer geschaffen in einer Zeit der Roheit, da man nicht wußte, daß das
Geschlossene noch nicht genügt, so –«

Er hatte schon bei den letzten Sätzen begonnen, langsamer, unterbrochener,
zerstreuter zu reden, die Stimme sank, die Züge verfinsterten sich, und es fiel
mir seltsam auf, daß er stark einwärts schielend auf seine Nasenspitze
herniedersah. Bei den letztgenannten Worten hielt er plötzlich inne und sagte
in gedehntem, tiefem, dumpfem, eigentlich tragischem Tone vor sich hin, als
wisse er nicht mehr, daß er im Gespräch mit einem andern begriffen sei: »Sie
glänzt.«

Er lief plötzlich weg, ließ mich ohne alle Entschuldigung stehen und wandte
sich dem fast leeren Platz zweiter Klasse zu. Hier sah ich ihn heftig auf und
ab gehen, dunkle Worte vor sich hinmurmelnd, von denen ich, behutsam mich
nähernd, doch einmal deutlich den Satz heraushörte: »Den haben mir die
Ungeheuer, die Kellner auf Rigi-Kulm hingelaufen; – also jetzt zum alten und
halbalten ein neuer!« –

Ich konnte keinen Versuch machen, mit dem Manne noch einmal anzuknüpfen; alles
sah danach aus, daß ich heftig abgewiesen würde. Was der gemischt
katarrhalische Baustil, was der reine Segensstil sei, das sollte mir im Schoß
des ewigen Dunkels verborgen bleiben, wenn nicht ein glücklicher Zufall mir
noch zum Lichte verhalf. Ich stieg in Brunnen aus, um einen ruhigen Abend in
dem freundlichen Dorfe zuzubringen, das in die Verengung des Sees so reizend
sich einschmiegt, und entschloß mich nun gleichzeitig, den andern Tag bis
Flüelen auf der neuen Axenstraße zu gehen, nahm ein Zimmer im nächsten
Wirtshaus und suchte schnell wieder das Freie, um von der Landungsstätte den
großen Blick aufwärts und abwärts über den See, über die wilden und doch am
Fuße so anmutig bekränzten Ufer zu gewinnen. Auf der Bank vor dem Hause saß
mein Mann; ich hatte nicht bemerkt, daß er mit mir ausgestiegen war. Er schien
alles Leid vergessen zu haben, denn er spielte wie ein Kind mit zwei jungen
Hunden, deren Hanswurstpossen ihm sichtbar ein volles, ungeteiltes Vergnügen
bereiteten. Ich blieb stehen und hatte meinen Spaß an dem Anblick. »Sind Sie
auch ein Hundsfreund?« fragte er ganz heiter; ich bejahte es, er erging sich in
Bemerkungen über die Rasse der drolligen Gesellen, die von mehr als
gewöhnlicher Kennerschaft zeugten, er zeigte mir an beiden eine Reflexbewegung,
von der er behauptete, sie komme fast ohne Ausnahme bei allen Hunden vor; er
kratzte nämlich scharf an einer Stelle der Brust, worauf alsbald der eine
Hinterfuß in ein heftiges, unwillkürliches Scharren geriet; er erklärte dies
für eine bloß physiologische Aktion, ich war der Ansicht, der Hund meine,
scharren zu müssen, weil er durch das Kratzen gekitzelt werde; er bestritt mir
dies heftig als eine seicht »rationalistische« Deutung, und ich bemerke
gelegentlich, daß ich nach vielen seither gemachten Beobachtungen diesem
Gelehrten recht geben muß; wir plauderten dies und das über den ehrlichen
Gespielen, Diener, Wächter des Menschen, und mein Mitfreund des wackeren
Geschlechts bedauerte schließlich lebhaft, daß er ein prächtiges Paar, einen
großen Hatzrüd und einen Rattenfänger, habe zu Haus lassen müssen; der erste
sei »ganz ein Charakter«, der zweite »Charakter mit Frechheit und Humor«. Ich
fragte, ob ich ihn nicht zu einem kleinen Spaziergang einladen dürfe, die
Abendbeleuchtung sei so schön; er schüttelte lächelnd den Kopf und sah mit
erklärendem Blick auf seine zwei Hunde. Ich ging allein.

Später, beim Abendessen, sah ich den seltsamen Kauz nicht; als ich aber nachher
im Vorbeigehen einen Blick in die allgemeine Wirtsstube warf, entdeckte ich ihn
mitten unter breitschulterigen Bürgersleuten, größtenteils in Hemdärmeln; er
lauschte mit glänzenden Augen den rauhen Rachentönen des lauten Gesprächs und
den wiehernden Jodlern, die es unterbrachen, und das Durcheinander der Stimmen
schien ihn diesmal durchaus nicht zu belästigen. Das Bild erschien mir so
heiter naiv, daß ich fast bedauerte, nicht dasselbe Teil erwählt zu haben, denn
ich war langweilig genug unter einigen steifen Teegesichtern in der »salle à
manger« gesessen, wozu ich das früher einfache Landwirtshaus emporgeschraubt
finden mußte.

Ich konnte lang nicht einschlafen, hörte meinen Wandnachbar in sein Zimmer
treten, sich auskleiden und zu Bett legen. Das Haus war so hörsam, daß selbst
das Nagen einer Maus im Nebenzimmer meinem Ohre nicht entging. Den unbekannten
Bewohner desselben hielt ich für längst eingeschlafen, als ich die Worte
vernahm: »Ach, es fängt an.« Es war die Stimme meines armen Verkälteten. Was
denn auch wirklich anfing, war ein scharfes Husten und häufiges starkes
Räuspern und Spucken, das, von tiefen Seufzern unterbrochen, zu meiner eignen
Qual wohl eine Stunde dauerte, dann aber einem fürchterlichen Schnarchen Platz
machte, das im ganzen Register einer Orgel sich hin und her bewegte, oft von
stoßenden, plötzlich abschnappenden Tönen und bangen Pausen unterbrochen, worin
der musikalische Schläfer nach Atem zu ringen schien. Ich hätte ernstlich für
seine Lunge gefürchtet, wenn nicht seine Gesichtsfarbe, gewölbte Brust, Energie
der Bewegungen, wie ich sie während des Tags beobachtet hatte, eine ausdauernde
Widerstandskraft verbürgt hätten. Endlich schlief ich doch selbst ein, freilich
nur, um sehr früh geweckt zu werden und zwar durch ein Auf- und Abgehen meines
Nachbars, das mit Geräuschen wechselte, aus denen ich auf ein ungeduldiges
Suchen in Schubladen, auf Tischen, in allen Geräten des Zimmers schließen
mußte. Das Laufen, Stöbern wurde immer heftiger, ein Selbstgespräch, das diese
wilden Bewegungen zuerst leis begleitete, wurde lauter und lauter und ging dann
in wütende Ausrufungen, endlich in einen Hagel von Flüchen über, die in der Tat
nicht christlich, vielmehr türkisch, ja heidnisch zu nennen waren und von einem
wütenden Stampfen und Wettern begleitet wurden. Ich hielt es nicht mehr aus,
der Mensch schien mir rein toll geworden, ich kleidete mich flüchtig an,
klopfte an seiner Türe und trat, in meiner Aufregung die Form vernachlässigend,
ins Zimmer, ohne auf das »Herein« zu warten. Mit zornsprühenden Augen, hochrot
im Gesicht, fuhr der Bewohner auf mich zu, er schien mich an der Kehle packen
zu wollen; plötzlich aber faßte er sich, stand unbewegt vor mir, sah mich mit
durchdringendem Blick an und sagte ruhig streng: »Mein Herr, Sie führt ein
Bildungsbedürfnis hierherein.« Es war mit meinem Gewissen nicht sonderlich
bestellt, denn ich hatte doch eine Form-Verletzung begangen; dies machte mich
wehrlos, ganz kleinlaut sagte ich: »Ja,« und fragte nun, was er denn aber ums
Himmels willen eigentlich habe. A. E. – so wollen wir meinen Reisebekannten von
nun an der Kürze halber nennen – fiel jetzt wieder in seinen Wutzustand und
schrie mit Donnerlaut: »Meine Brille, meine Brille! Die Canaille hat sich
wieder einmal verkrochen – vom Schlüssel, dem kleinen Teufel, vorerst nicht zu
reden!«

»Also Ihre Brille suchen Sie? Ist dies Objekt es wert, daß man in solche Wut
gerate? Kennen Sie denn auch gar keine Geduld?«

Er wollte gegen mich auffahren, faßte sich aber auch diesmal wieder, sah mich
an und sagte: »Schraubenschlüssel? Pfropfzieher?«

»Was soll das?«

»Nun, neulich träumte mir schrecklicherweise, ich habe eine Frau; ich lachte
sie aus, daß sie die Zeitung unaufgeschnitten lese und jahrelang eine Schublade
dulde, die nicht geht. Hierauf hielt sie mir eine Geduldpredigt und verlangte,
ich solle zur Uebung dieser Tugend an meinem Rock statt Knopflöcher und Knöpfe
Schrauben und Schraubenmütter tragen, die sich ja ganz elegant von blau
angelaufenem Metall herstellen ließen, oder auch Pfropfe, und ich könne
jedesmal, wenn ich den Rock öffnen wolle, jene mit einem Schraubenschlüssel,
diese mit einem Pfropfzieher aufmachen. – O was! ein Weib ist fähig, über einen
Schrank einen Teppich so zu legen, daß er über die oberste Schublade überhängt
und, so oft diese gezogen und geschlossen wird, sich einklemmt! Mein Herr, das
Weib hat Zeit für den Kampf mit dem Racker Objekt, sie lebt in diesem Kampf, er
ist ihr Element; ein Mann darf und soll keine Zeit hiefür haben, er braucht
seine Geduld auf für das, was der Geduld wert ist. Ueber die Zumutung, beides
zu verwenden an das Unwerte, kann, darf, soll er wüten! Sie können doch wissen,
daß die elenden Objekte, diese Igel, diese Nickel, sich nie lieber einhaken,
als wenn wir die höchste Eile haben, etwas fertig zu bringen, was nötig und
vernünftig ist! Elender Bettel, nichtswürdiger Knopf oder Knäuel eines Bändels,
Lorgnettenschnur, die sich um meinen Westenknopf wickelt, just, wenn es auf der
Eisenbahn aufs äußerste eilt, einen klein gedruckten Fahrplan nachzusehen, ich
hab' ja keine Zeit, keine Zeit für euch! Und wenn ich tausend Blutigel an die
Ewigkeit setze, sie ziehen mir nicht eine Sekunde Zeit für euch heraus!«

»Was nützt aber die Wut?«

»O, geistlos! Hat es Luther nichts genutzt – falls von Nutzen die Rede sein
soll –, wenn er den Teufel fortschalt? Wißt ihr denn nichts von Entlastung der
armen Seele? Von der köstlichen Arznei, die im Fluchen liegt?«

Der böse Geist kam mit neuer Gewalt über ihn, er schoß wütend im Zimmer hin und
her und ergoß eine Flut von Schimpfwörtern auf die arme Brille. Ich suchte
inzwischen am Boden herum; ich hob ein paar Hemden weg, die blank, aber
zerzaust umherlagen, und mein Blick fiel auf ein Mausloch in einem
Bretterspalt; ich glaubte darin etwas schimmern zu sehen, strengte meine Augen
an, die sich einer guten Sehkraft erfreuen, und die Entdeckung war gemacht; ich
nahm den schwergeärgerten Mann leicht am Arm und deutete schweigend auf die
Stelle. Er stierte hin, erkannte die vermißten Gläser und begann: »Sehen Sie
recht hin! Bemerken Sie den Hohn, die teuflische Schadenfreude in diesem rein
dämonischen Glasblick? Heraus mit dem ertappten Ungeheuer!«

Es war nicht leicht, die Brille aus dem Loch zu ziehen, die Mühe stand wirklich
im Mißverhältnis zum Werte des Gegenstands, endlich war es gelungen, er hielt
sie in die Höhe, ließ sie von da fallen, rief mit feierlicher Stimme:
»Todesurteil! Supplicium!« hob den Fuß und zertrat sie mit dem Absatz, daß das
Glas in kleinen Splittern und Staub umherflog.

»Ja, jetzt haben Sie aber ja keine Brille,« sagte ich nach einer Pause des
Staunens.

»Wird sich finden, diese Teufelsbestie wenigstens hat ihre Strafe für
jahrelange unbeschreibliche Bosheit. Kommen Sie, da, sehen Sie!« Er zog seine
Uhr heraus; es war eines der ordinärsten, in der Tat gemeinsten Produkte der
horologischen Industrie, ganz Zwiebel. »Statt dieses redlichen, treuen Wesens,«
fuhr er fort, »fungierte früher eine goldene Repetieruhr, die, ich kann es
sagen, ihr Stück Geld gekostet hatte; sie vergalt dieses Opfer jahraus jahrein
mit Tücken jeder Art, ging nie recht, benützte arglistig jede Gelegenheit, zu
fallen, sich zu verstecken, Gläser zerbrachen so viele, daß es mich bald an den
Bettelstab gebracht hätte, endlich setzte sie sich mit dem Haken der goldenen
Uhrenkette in Einverständnis, in Verschwörung. Mit den Haken, mein Herr, hat es
nämlich eine eigne Bewandtnis. Das Tendenziöse, was im Objekt überhaupt liegt –
darüber wäre einiges zu sagen, mein Herr, aber das ist von langer Hand – das
Tendenziöse spricht sich so offenkundig in der Galgenphysiognomie der Haken
aus, daß man im Umgang mit diesen hämischen Gesichtern leicht unvorsichtig
wird; man denkt: dich kenne ich ja, dich verrät deine griffige, vor sich selbst
warnende Bildung, du wirst mich nicht überlisten; eben darüber wird man im
Gegenteil fahrlässig. Ganz umgekehrt verhält es sich bei so manchen andern
Objekten. Wer sollte zum Beispiel einem simplen Knopf seine Verruchtheit
ansehen? Aber ein solcher Racker hat mir neulich folgenden Possen gespielt. Ich
ließ mich gegen alle meine Grundsätze zur Teilnahme an einem Hochzeitsschmaus
verleiten; eine große silberne Platte, bedeckt mit mehrerlei Zuspeisen, kam vor
mich zu stehen; ich bemerkte nicht, daß sie sich etwas über den Tischrand
heraus gegen meine Brust hergeschoben hatte; einer Dame, meiner Nachbarin,
fällt die Gabel zu Boden, ich will sie aufheben, ein Knopf meines Rockes hatte
sich mit teuflischer List unter den Rand der Platte gemacht, hebt sie, wie ich
schnell aufstehe, jäh empor, der ganze Plunder, den sie trug, Saucen,
Eingemachtes aller Art, zum Teil dunkelrote Flüssigkeit, rollt, rumpelt,
fließt, schießt über den Tisch, ich will noch retten, schmeiße eine Weinflasche
um, sie strömt ihren Inhalt über das weiße Hochzeitkleid der Braut zu meiner
Linken, ich trete der Nachbarin rechts heftig auf die Zehen; ein andrer, der
helfend eingreifen will, stößt eine Gemüseschüssel, ein dritter sein Glas um –
o, es war ein Hallo, ein ganzes Donnerwetter, kurz ein echt tragischer Fall:
die zerbrechliche Welt alles Endlichen überhaupt schien in Scherben gehen zu
wollen; mich ergreift die Stimmung des Erhabenen, ich fasse zunächst eine
Champagnerflasche, trete ans Fenster, öffne es, schwinge sie empor, der
Bräutigam fällt mir in den Arm, ich erzürne mich, es gibt bös Blut, die Braut
war ohnedies halb ohnmächtig, kurz, – ich mag nicht weiter erzählen, denn nun
wurde die Sache komisch.« –

»Ernst, wollen Sie sagen?«

Er staunte mich an wie einen Menschen, der alle gesunden Begriffe verwirrt; ich
verzichtete auf weiteres Eingehen und bat ihn, das Trauerspiel von Haken und
Uhr zu vollenden.

»Ja so, ja, also: der Haken schlich in einer Nacht über das Tischchen, worauf
ich die Uhr achtsam gelegt, leise hinüber nach dem Bett, nestelte sich in eine
Naht des Kissenüberzugs ein, das Kissen war mir überflüssig, ich hob es rasch
und warf es an das Fußende des Bettes, die Uhr nun natürlich mit; in einem
prächtigen Bogen schwang sie sich an die Wand und fiel mit zersplittertem Glase
nieder. Es war genug. Ich zertrat sie feierlich wie diese Verbrecherin von
Brille, der Kobold gab dabei einen Ton von sich, einen Pfiff wie eine verfolgte
Maus, ich kann schwören, daß es ein Laut war, der nicht im Umfange der
physikalischen Natur liegt. Nun, dann habe ich mir hier diese bescheidene
Zeigerin der Zeit um niederträchtig geringes Geld gekauft; betrachten Sie die
Gute: bemerken Sie den Ausdruck von Biederkeit in diesen schlichten Zügen; seit
zwanzig Jahren dient sie mir, – unberufen, unberufen! – treu und ehrlich, ja
ich kann sagen, nicht einen Verdruß hat sie mir bereitet. Die goldene
Uhrenkette hat jetzt mein Bedienter, der Haken wurde zu schmachvollem Tod in
der Kloake verdammt, und ich trage meine redliche Zwiebel an dieser
sanftgearteten seidenen Schnur; Johann, der muntre Seifensieder.«

A. E. war während dieser Darstellung, in deren Breite er sich zu gefallen
schien, ganz ruhig geworden und fuhr gelassen fort:

»Jetzt das übrige! Die übrige Geschichte dieser schwarzen Morgenstunde!

»Zuerst springen an drei Hemden die Knöpfchen ab, da ich sie anziehen will. Ja,
ja, so ein Hemdknopf! Ein Bär stellt sich ehrlich zum Kampf; ich weiß, was ich
zu tun, wie ich meine Waffe anzuwenden habe; einen hundertjährigen Eichbaum
kann ich mit Kraft und Ausdauer umhauen; aber der Knirps! Ich soll Kraft
anwenden, denn die Bestie will absolut nicht durchs Knopfloch, und ich soll sie
zugleich ebensosehr gar nicht anwenden, sondern ganz fein und leicht mit den
Fingerspitzen arbeiten, und indem ich mich placke, schinde, abrackere, foltere,
töte, das Widersprechende zu leisten, – o lustig! springt die Schmachcanaille
erst recht ab! Die Teufel nehmen Besitz vom Weibe, uns dies Scheußliche zu
bereiten. Ich habe es von glaubwürdigen, wahrheitliebenden und besonnenen
Ehemännern: wegen der Hemdknöpfchen heiratet man, und dann ist es erst recht
nichts damit. – Weiter! – Nur im Vorbeigehen will ich anführen, daß mich zuerst
beim Ankleiden ein höchst ränkesüchtiges Armloch gute fünf Minuten lang
insultiert hat, – dabei blieb ich aber noch ganz ruhig – denn ich kann mich
beherrschen, mein Herr! Nun aber sehen Sie diesen Schlüssel« – er zog einen
kleinen Schlüssel hervor, der wohl zu seiner Reisetasche gehörte, – »und sodann
diesen Leuchter!« – er hielt mir den metallenen Leuchter umgekehrt vors Auge,
so daß ich in die Höhlung seines Fußes sah; – »was glauben, was denken, was
sagen Sie?«

»Ja, was weiß denn ich?«

»Stark eine halbe Stunde lang habe ich heute morgen diesen Schlüssel gesucht, –
es war zum Rasendwerden, da finde ich ihn endlich, sehen Sie, so!« Er legte den
Schlüssel auf das Tischchen am Bett, stellte den Leuchter darauf; der Schlüssel
fand just, wie ausgemessen, Platz unter dem Leuchterfuß.

»Wer kann nun daran denken, wer auf die Vermutung kommen, wer so
übermenschliche Vorsicht üben, solche Tücke des Objekts zu vermeiden! Und dazu
lebe ich! An solches hündische Suchen muß ich meine arme, kostbare Zeit
verschwenden! Suchen, suchen, und wieder suchen! Man sollte nicht sagen: so und
so lang hat A. oder B. gelebt, nein: gesucht! – Und ich bin sehr, sehr
pünktlich, glauben Sie mir das!« –

»Jawohl ist das Leben ein Suchen,« sagte ich mit einem Seufzer, der scheinen
konnte, den Mühen des Lebens zu gelten, während er in Wahrheit von der
Langeweile ausgepreßt war, da die breite Beschäftigung mit dem Bagatell mich
denn doch zu ermüden begann. Daher denn auch die flache Bemerkung selbst, die
nur um jeden Preis nach einem Inhalt abzulenken suchte.

Ich kam schlecht an. »So, mein Herr, symbolisch?« sagte er. »Und das soll dann
tiefer sein! Ah! O!«

»Nun, was denn?«

»Sehen Sie, mein Herr, suchen im bildlichen Sinn, darüber, daß das Leben so ein
Suchen ist, darüber klage ich nicht, darüber sollen Sie nicht seufzen. Das
Moralische versteht sich immer von selbst. Ein rechter Kerl sucht, strebt und
beschwert sich nicht darüber, sondern ist glücklich in diesem Unglück der
ansteigenden und nie anlangenden Linie des Lebens. Das ist unser oberes
Stockwerk. Aber die Zugabe, die Hundenot gleichzeitig im untern Stockwerk des
Lebens, – davon ist die Rede. Da ist also zum Beispiel das Suchen, das so toll,
so nervös, so wahnsinnig macht. Man verfällt ja dabei immer in den Theismus.
Der liebe Gott, der oben herunterschaut, der die Haare auf unserm Haupte zählt,
der mich nun stundenlang meine Brille suchen sieht, – er sieht ja auch die
Brille, weiß recht gut, wo sie liegt, – ist es zum Ertragen, nun denken zu
müssen, wie er lachen muß? – Allgütiges Wesen! Meinen Sie, ein solches würde
ferner den Katarrh zulassen? Leben – Suchen – Spucken! Da sagen die törichten
Menschen von einem Ausgedienten, von einem Erlösten, von dem sie meinen, er
gehe als Geist um, er spuke! Dummes Zeug, aus hat er gespuckt! O, wir sind
geboren, zu suchen, Knoten aufzudröseln, die Welt mit Hühneraugen anzusehen,
und ach! zu niesen, zu husten und zu spucken! Der Mensch mit seines Hauptes
gewölbter Welt, mit dem strahlenden Auge, dem Geist, der in die Tiefen und
Weiten blitzt, mit dem Fühlen, das mit Silberschwingen zum Himmel aufsteigt,
mit der Phantasie, die ihres Feuers goldene Ströme ausgießt über Berg und Tal
und sterblich Menschenbild zum Gott verklärt, mit dem Willen, dem blanken
Schwert in der Hand, zu schlichten, zu richten, zu bezwingen, mit der frommen
Geduld, zu pflanzen, zu pflegen, zu wachen, daß der Baum des Lebens wachse,
gedeihe und Himmelsfrucht jeder sanften Bildung trage, der Mensch mit der
Engelsgestalt des ewig Schönen im ahnenden, sehnenden Busen – ja, dieser Mensch
verwandelt in einen schleimigen Mollusken, zur klebrigen Auster erniedrigt, ein
Magazin, ein Schandschlauch für vergärenden Drüsensaft, eine Schneuzmaschine,
im Hals ein zackig Kratzeisen, ein Nest von Teufeln, die mit seinen Nadeln
nächtelang am Kehlkopf kitzeln, die Augen trübe, das Hirn dumpf, stumpf,
verstört, der Nerv giftig gereizt, und dabei erst nicht als Kranker geltend,
noch geschont – und da soll es einen Gott –!«

Hier geriet mein Gottesleugner in ein Niesen und Husten so teilnahmwerter Art,
daß ich eine Bemerkung, die mir auf der Zunge lag: der Katarrh sei denn doch
nicht der gewöhnliche Zustand des Menschen, gern unterdrückte; ich konnte
freilich ohnedies ahnen, daß ich schlecht damit gefahren wäre. Dagegen wollte
ich mich doch nicht enthalten, als der Paroxismus zu Ende war, vorzubringen:
»Aber was machen Sie denn, wenn Sie ernstlich, schwer krank sind?«

A. E. war inzwischen daran, sich reisefertig zu machen, wurde über einem
Hindernis, das sich an der Rückseite seiner Beinkleider zu befinden schien,
noch einmal sichtlich aufgeregt, trat plötzlich hart vor mich, machte straff
wie ein Soldat rechtsumkehrt und schrie sehr laut und schroff: »Hier!«

Ganz verdutzt, als ich nun so breit seinen Rücken vor mir hatte, dachte ich, ob
denn dies der Anfang des versprochenen Bildungsunterrichts sein solle; er ließ
mir ziemlich Zeit zur Betrachtung, bis der Aufschluß kam: »Sehen Sie die Lappen
am Hüftgurt? sind fünfmal, sage fünfmal beim Schneider gewesen vor der Abreise;
zuerst zu lang oder zu weit, dann wieder zu kurz oder zu eng, dann beides
nocheinmal so – nun? wie steht's mit der Theologie?«

Ich verstand jetzt, daß ich sehen sollte, wie die Lappen einander zu nah
angenäht waren, die Gürtung also nicht genug angezogen werden konnte; er war
zufrieden, als ich mein Verständnis kund gab, und nun schien der Sturm
ausgetobt zu haben. Meine vorige Bemerkung fiel ihm jetzt wieder ein.

»Was haben Sie von recht Kranksein gesagt? Nun, das ist ja Geduld wert. Das
Moralische versteht sich immer von selbst.«

Er hatte inzwischen seine Reisetasche gepackt, wobei er, wie ich bemerkte, sehr
geschickt zu Werke ging; es galt, viele Kleinigkeiten in engen Raum
zusammenzufügen, und er brachte es ganz nett zustande; Ungeschicklichkeit, das
sah ich, konnte nicht die Ursache des Kriegszustandes sein, in dem er mit dem
Bagatell sich befand. Er sagte mir nun, er wolle seine Reise auf der Axenstraße
am See zu Fuß fortsetzen. Leicht konnte er sich denken, daß ich wahrscheinlich
ebendasselbe vorhabe, der Gedanke eines Zusammenwanderns lag, da wir denn doch
schon Bekannte waren, nahe genug, aber es fiel ihm nicht ein, auch nur einen
Wink zu geben, der entfernt einer Einladung gleichgesehen hätte. Ich dachte, er
erwarte, daß ich mich ihm erst vorstelle, und begann: »Erlauben Sie, es ist
doch wohl Zeit, daß ich mich Ihnen –«

Er unterbrach mich: »Bitte, danke, lieber nicht, – verzeihen Sie, es ist nicht
Maske, nicht Geheimtuerei von mir, gewiß nicht, liebe aber, auf der Reise
wenigstens, alles klar, frei. Name und Stand macht Nebengedanken, führt auf
Namen-Etymologie und dergleichen, wir sind eben jeder ein Ich, eine Person
oder, wie Fischart sagt, seelhaftes Lebwesen; wir befinden uns besser so.«

Ich war nun schon im Zuge, dem wunderlichen Kauz nichts übel zu nehmen, und da,
wie ich gestehe, meine Neugierde nach Namen und Stand eben auch nicht groß ist,
so ließ ich mir's unschwer gefallen, daß ich auch nicht erfahren sollte, wen
ich eigentlich vor mir habe. Ich reichte auf der Schwelle die Hand zum
Abschied, und A. E. wollte sie eben nehmen, als ihm einfiel, daß er doch erst
frühstücken sollte; dieses Werk wenigstens noch gemeinsam zu verrichten,
dagegen schien er denn doch nichts zu haben, und so stieg ich mit ihm in die
»salle à manger« hinab.

Beim Eintreten bemerkte ich, daß er einen ängstlich suchenden Blick nach den
vier Ecken des Saales, und zwar auf den Fußboden, warf; der Blick kehrte
beruhigt zurück, als er in der vierten ein kleines Gerät bemerkte, das
hustenden Menschen erwünscht sein mag; mit höchst gemütlichem Tone sagte er:
»Der Saal ist doch ganz ordentlich möbliert,« und von da schien eine erträglich
gute Laune bei ihm einzutreten. Das Frühstück stand nach Art der Schweizer
Gasthöfe in diesen Frühstunden stets bereit, und A. E. – nachdem er Honig und
Butter heftig weggeschoben hatte – griff rüstig zu, ich desgleichen. Wir waren
allein im Saale, doch bald trat ein dritter Reisender ein. Es war ein Mann von
gesetzten Jahren, er trug ein Staubhemd von ungebleichter Leinwand mit einem
kleinen, über die Schultern hängenden Kragen und auf dem Rücken einen nicht
ungewichtigen Leinwandtornister, auf seiner Stirne lag ein bemerklicher
Wanderschweiß, man sah, er hatte diesen Morgen schon einige Stunden
zurückgelegt; er legte seine Last ab, stellte den soliden, bauschigen
Regenschirm in eine Ecke, nicht ohne ihn mit einem Blick zu betrachten, der
eine innere Zufriedenheit mit dem gediegenen und nützlichen Gerät ausdrückte,
begab sich rasch an den Tisch, setzte sich an sein andres Ende, rückte sich den
Stuhl recht nahe, zog eine Brille hervor, besah sich, was aufgesetzt war,
schien mit der Vollständigkeit der Dinge, die zu einem englischen Frühstück
gehören, sehr einverstanden und begann mit dem vollen Ausdruck einer Seele, die
sich bewußt ist, daß ihr Leib sein Frühstück redlich verdient habe, die
genußverheißende Arbeit des Schneidens und Butterstreichens. Es war leicht zu
ersehen, daß der Mann dem Gelehrtenstande angehören mußte, und seine etwas
bleiche Gesichtsfarbe legte den Schluß nahe, daß er zu jener Gattung der
Gebirgsreisenden gehören möge, die durch starke Fußmärsche in Ferien
einzubringen suchen, was sie durch sitzende Lebensart das Jahr hindurch ihrem
Organismus Leides zufügen müssen.

A. E., der inzwischen die Eßlust gestillt, schien zum Abmarsch keine besondere
Eile zu haben, steckte sich gemächlich eine Zigarre an und begann zu mir: »Sie
geben also zu, daß die Physik eigentlich Metaphysik ist, Lehre vom
Geisterreich. Das heißt, ich vermute, daß Sie es zugeben, wiewohl ich es Ihnen
philosophisch eigentlich noch nicht begründet habe, denn was Sie sicherlich
bereits erkannt haben, das ist die allgemeine Tendenziosität, ja Animosität des
Objekts, des sogenannten Körpers, was die bisherige Physik geistlos mit Namen
wie: Gesetz der Schwere, Statik und dergleichen bezeichnet hat, während es
vielmehr aus Einwohnung böser Geister herzuleiten ist.«

Der Fremde hatte inzwischen einen länglichen Brotlaib höchst kunstgerecht, wie
man es wohl im »Kurmärker und die Picarde« vom preußischen Landwehrmann
verrichten sieht, der Länge nach entzweigeschnitten und war eben beschäftigt,
die Butter schön und glatt wie mit einem Modellierholz aufzustreichen; er hielt
bei diesen Worten einen Augenblick inne, warf unter den buschigen Brauen einen
sonderbaren Blick nach uns herüber und fuhr dann nachdenklich in seinem
plastischen Geschäfte fort, indem er öfters mit einem Ausdruck von Staunen und
Ironie den Kopf hin und her wiegte. Es kam mir der Gedanke, ob A. E. auf ihn
berechne. Es schien entschieden nicht. Er hatte auf den Eintretenden nur einen
raschen Blick geworfen, freilich einen scharf erfassenden, denn sein Auge
pflegte zu blicken, als wäre eine fest greifende Hand darin, doch nicht ein
Zeichen ließ vermuten, daß er sich weiter um den Unbekannten kümmere.

»Animos,« fuhr er fort, – »haben Sie denn auch nur schon beobachtet, wie das
fallende Papierblatt uns verhöhnt? Sind sie nicht wahrhaft graziös, die
Spottbewegungen, womit es hin und her flattert? Sagt nicht jeder Zug mit
blasiert eleganter Frivolität: doch noch gewonnen!? O, das Objekt kauert. Ich
setze mich nach dem Frühstück frisch, wohlgemut an die Arbeit, ahne den Feind
nicht. Ich tunke ein, zu schreiben, schreibe: ein Härchen in der Feder, damit
beginnt es. Der Teufel will nicht heraus, ich beflecke die Finger mit Tinte,
ein Flecken kommt aufs Papier, – dann muß ich ein Blatt suchen, dann ein Buch
und so weiter, und so weiter, kurz, der schöne Morgen ist hin. Von Tagesanbruch
bis in die späte Nacht, solang irgend ein Mensch um den Weg ist, denkt das
Objekt auf Unarten, auf Tücke. Man muß mit ihm umgehen, wie der Tierbändiger
mit der Bestie, wenn er sich in ihren Käfig gewagt hat; er läßt keinen Blick
von ihrem Blick und die Bestie keinen von seinem; was man da von der
moralischen Gewalt des Menschenblickes vorbringt, ist nichts, ist Märchen;
nein, der starre Blick sagt dem Vieh nur, daß der Mensch wacht, auf seiner Hut
ist, und Blick gegen Blick, gleich fix gespannt, lauert es denn, ob er sich
einen Augenblick vergesse. So lauert alles Objekt, Bleistift, Feder, Tintenfaß,
Papier, Zigarre, Glas, Lampe – alles, alles auf den Augenblick, wo man nicht
acht gibt. Aber um Gottes willen, wer kann's durchführen? Wer hat Zeit? Und wie
der Tiger im ersten Moment, wo er sich unbeobachtet sieht, mit Wutsprung auf
den Unglücklichen stürzt, so das verfluchte Objekt; plumper oder feiner, wie es
kommt, diabolisch fein zum Beispiel das Eisenfeilstäubchen, das mir ins Auge
flog am Morgen, als ich eine Fußreise antreten wollte, auf die ich mich lange
gefreut, und das mich ums Auge zu bringen drohte – o, überhaupt: glauben Sie,
wenn ein ordentlicher Mensch reisen will, halten die Teufel ein ökumenisches
Konzil, – Vorschläge – Anträge – Amendements – zum Exempel: Antrag: Hühnerauge,
Amendement: unter dem Nagel; oder Antrag: Grimmen auf der Eisenbahn,
Amendement: in Gesellschaft einer Dame; Antrag: schlecht Wetter, Amendement:
zerrissene Schuhe und die neuen zu eng. Doch nicht immer waltet aggressive
Form. Das Objekt liebt in seinem Teufelshumor namentlich das Verschlupfspiel.
Wie die gute, sorgende, schützende Natur einige Tiere dem Boden gleich färbt,
bildet, auf dem sie leben, sich nähren, damit sie der Feind schwerer entdecke –
Raupe, Schmetterling der Baumrinde, dem Baumblatt, Hase der Erde gleich –, so
verfahren auch gern die Dämonen: zum Beispiel rotbraunes Brillenfutteral
versteckt sich auf rotbraunem Möbel; doch Haupttücke des Objekts ist, an den
Rand kriechen und sich da von der Höhe fallen lassen, aus der Hand gleiten, –
du vergissest dich kaum einen Augenblick und ratsch –«

Wir hörten in diesem Augenblick ein kleines Geräusch von der Seite des dritten
Gastes her, sahen ihn hastig unter den Tisch fahren und mit einem Körper in der
Hand wieder auftauchen, den er mit großem Schrecken und darauf folgender tiefer
Wehmut betrachtete. Es war sein zuerst mit Butter, dann mit Honig ebenso
korrekt gestrichenes, als korrekt geschnittenes Brot, und dasselbe war –
»natürlich« würde A. E. sagen – auf die gestrichene Seite gefallen.

Ich unterdrückte nur notdürftig einen mächtigen Lachreiz, denn es war doch auch
gerade, als ob das »Ratsch« und das Fallen des Brotes in einem geisterhaften
Kausalitätsverhältnis gestanden wären. A. E. sah ganz ernst hinüber und nickte
sanft mit dem Kopfe, ohne einen Zug des Spottes, ja eher mit einem Zug der
Teilnahme, als wollte er sagen: das kennen wir armen Sterblichen. Der Fremde
schoß jetzt nicht nur einen, sondern eine Batterie von Blicken, grimmigen, auf
uns herüber und machte sich höchst verdrießlich an das Geschäft, dem
unheilbaren Schnitten einen entsprechenden Nachfolger hervorzubringen.

A. E. fuhr ruhig fort: »Dann ist es überhaupt so eine Sache mit dem Ding da,
den zwei Dingern, was Kant die reinen apriorischen Anschauungsformen nannte.«

»Raum und Zeit?«

»Eben. Was ist der Raum denn andres, als die unverschämte Einrichtung, vermöge
deren ich, um den Körper a hierherzusetzen (– er zeigte es an Tassen, Kannen,
Körbchen, Flaschen, Gläsern, die etwas dicht auf dem Tische standen –), vorher
b dort weg, um Platz für a zu bekommen, wieder c da hinwegstellen muß und so
mit Grazie in infinitum –? Und die Zeit? Das ist dasjenige, was man dazu doch
nicht hat. Denn Donnerwetter und alle tausend Teufel, leben wir dazu, um zehn
Griffe nötig zu haben zu dem, was kaum eines Griffs wert ist!«

Der Unbekannte bewegte jetzt stärker und ärgerlich lachend den Kopf hin und her
und eine sichtbare Unruhe kam ihm in die Beine.

A. E. war nun gut im Zuge. »Ein andermal,« fuhr er fort, »sind die Nickel
unverschämt in entgegengesetzter Richtung. Jetzt will zusammen, was nicht
zusammengehört. Kennen Sie eine der verfluchtesten Formen: das Mitgehen? Wenn
so ein liebenswürdiges Blatt, das zum Aktenstoß Y gehört, beim Ordnen,
Aufbewahren zu unterst an Faszikel Z hinkriecht und mit hinein in das Schubfach
schlüpft und sich über Tag, Woche oder Jahr nicht finden, sich suchen läßt
unter Verzweiflung, Wut, Rennen bis zum Wahnsinn? Dagegen ist so was, wie das
bekannte, ewige Unterschlüpfen der Damenkleider unter den Stuhlfuß des Nachbars
nur ein kleiner, zierlich pikanter Spaß des teufelbesessenen Objekts, doch
interessant als allein schon hinreichend, unsre dumme Physik zu stürzen, denn
wer könnte so etwas mechanisch erklären?«

Jetzt fuhr der Fremde auf mit dem Ruf: »Es wird zu viel!« stieg mit straffen
Schritten auf uns los, pflanzte sich vor A. E. auf und mit Zornblick rief er:
»Mein Herr! Wissen Sie, ich bin Professor der Physik! Sie haben mir aber auch
gleichsam mein Butterbrot hinuntergeworfen!«

A. E. verweilte auf dem Mann mit einem ganz gelassenen, ganz kontemplativen
Blick und schwieg. Was werden sollte, wer konnte es wissen? Plötzlich stieg ihm
eine flammende Röte ins Gesicht, seine Augen funkelten, er fuhr auf, und ich,
da ich meinen Mann eben doch noch nicht so ganz kannte, wurde schon für den
Frieden besorgt, als er mit Sturmschritten, ja mit Sätzen wie ein Panther quer
über das Zimmer nach einer Ecke schoß, wo das oben zart erwähnte Gerät stand,
und nun ging ein Husten, Niesen mit untermischtem Schlucken, seltsamen, wilden
Gurgel- und Schnapptönen, ein so schreckliches Glucksen, Kollern, Fauchen,
Raspeln, Schnarren, Stöhnen, schußartiges Bellen los, als hörte man die rasende
Musik eines Chors von Höllengeistern. Es dauerte ziemlich lange, bis diese
furchtbare Naturerscheinung vorüber war, dann richtete sich der leidende Mann
matt in die Höhe, griff nach Hut, Tasche, Stab und sagte im Abgehen zu mir mit
jammernswert fistulierender Stimme: »Bitte, haben Sie die Güte, den Herrn zu
beruhigen! Guten Tag beiderseits.«

Der Herr war im Schrecken zur Seite getaumelt, als A. E. so jäh in die Höhe
fuhr; dann sah und hörte er mit starrem Staunen den Evolutionen des
erschrecklichen Gewitters zu und schickte dem Abgehenden einen langen,
verwirrten Blick nach. Endlich wandte er sich gegen mich, zwinkerte mich mit
den Augen an und deutete mit dem Finger auf seine Stirn. Ich zuckte die
Achseln. Er schien dies für volle Bejahung zu nehmen, war nun wirklich beruhigt
und schritt mit frischem Eifer an die Erneuerung seines Frühstückwerks.

Ich mochte dem Vorangegangenen nicht so schnell folgen; es hätte scheinen
können, als wolle ich mich aufdrängen. Ich war doch etwas ungehalten, daß er so
rücksichtslos davongelaufen; indem ich mich besann, was ich beginnen solle, um
meinen Abmarsch ein halbes Stündchen noch hinzuziehen, fiel mir ein: Halt,
gefunden! Grobian, deine Strafe soll nicht ausbleiben, du sollst beschrieben
werden! Ich ging gleich an die Vorarbeit, machte mir eine Reihe von Notizen in
mein Tagebuch und brach auf, als ich annehmen konnte, mein wunderlicher Held
habe nun genügenden Vorsprung.

Ich schritt geruhig meines Wegs, beschaute mir See, Fels und hohe
Bergeshäupter, nicht eben zu gehobener Naturempfindung gestimmt, der Himmel war
bedeckt, die Spitzen des Nieder- und Oberbauen, des Uri-Rotstocks verhüllt, ein
schweres Grau lag auf allen Höhen, Tiefen und Flächen. Dennoch war die
Landschaft nicht tonlos. Eine eigentümliche Unruhe schien im See sich zu
rühren, der doch kaum von einem Windhauch bewegt wurde; kleine Wellen hoben
sich da und dort, als brennte ein Feuer unter dem großen Becken und das Wasser
käme ins Kochen; das gedämpfte Rauschen mußte ich mit dem Knistern einer leis
anwachsenden Feuersbrunst vergleichen. Seltsam blitzte da und dort ein scharfer
Lichtstreifen auf dem Wasserspiegel auf, wie ein zorniger Blick aus einem Auge
schießt. Es war etwas Geheimnisvolles, dumpf Verhülltes rings umher, wiewohl
alle bestimmten Anzeichen nahen Unwetters fehlten. Das verschleiert Drohende,
das sich dunkel zu fühlen gab, führte mir doch die Sturmbilder aus Schillers
Tell vor die Phantasie. Versenkt in diese innere Anschauung ging ich meines
Wegs und hatte einen Lärm, der in mäßiger Entfernung sich hören ließ, mit dem
körperlichen Ohre wohl längst aufgenommen, ehe mir die Sinnesempfindung zum
Bewußtsein kam. Es war heftiges, zorniges Geschrei von Männerstimmen,
Hundegebell dazwischen. Jetzt erschollen die wilden Laute schon ganz nahe, und
wie ich um eine Ecke bog, sah ich eine Szene höchst unerwarteter Art, eine
Gruppe, die mich in leidiger Wirklichkeit an die zwei Ringer, die berühmte und
doch unerfreuliche Antike in Florenz, erinnerte. Am Boden wälzte sich,
ankämpfend gegen meinen Reisebekannten, ein Mensch, der offenbar zu dem
Handwägelchen gehörte, welches daneben stand. Es war ein gedrungener,
breitschultriger Kerl von offenbar nicht geringer Körperkraft, aber die
Vorteile, die er vorübergehend im Raufen gewann, halfen ihm nichts; A. E. war
ihm an Stärke gewachsen, an Gewandtheit überlegen, drückte ihn mit gewaltiger
Faust zur Erde, kniete über ihm und schrie dem Ueberwundenen wütende Worte zu:
»Willst du, Tierschinder, mir jetzt zugeben, daß es ebenso grausam als dumm
ist, Hunde einzuspannen? Willst du begreifen, daß ein Pfotentier nicht zum
Ziehen gebaut ist, weil ihm der Huf fehlt, in den Boden zu greifen? Daß es das
Sechsfache der Kraft aufwenden muß, die ein Huftier braucht? Daß der gute arme
Hund in seinem Diensteifer dies Sechsfache noch überbietet, während ihr
Henkersknechte diesen Eifer dazu mißbraucht, noch aufzusitzen, ja, das
keuchende Geschöpf mit der Peitsche in Trab hetzt? Weißt du nicht, daß nach
einem Vierteljahr solchen Qualdienstes der beste Hund struppiert ist, lahm im
Kreuz und Sprunggelenk?« Der Unterworfene remonstrierte in rauhen Gurgeltönen
mit Fluchen und Schimpfwörtern, aus denen ich nur das sonst schon gelegentlich
vernommene »Kaib« heraushörte. A. E. holte zu einer Ohrfeige aus, der
eingespannte Hund in rührender Treue versuchte unter rasendem Gebell seinem
Dränger und Quäler beizustehen, vergeblich, denn ihn hinderten die Riemen des
Geschirrs; im tollen Durcheinander besann ich mich rasch, daß ich nicht in
tadelnswerter Untätigkeit des Staunens verharren dürfe, riß mit vieler Mühe die
Raufenden auseinander, half den wütenden Fuhrmann, der, befreit, alsbald die
Fäuste brauchen wollte, festhalten, und nach langem, langem Reden gelang es
mir, so viel Ruhe herzustellen, daß ein vernünftiges Wort gesprochen werden
konnte. Es ergab sich, daß A. E. den Fuhrmann in der vorhin von ihm
verurteilten Situation getroffen hatte: der Hund im Trab, der Mann mit
geschwungener Geißel auf dem Wagen stehend, der eigentlich dazu eingerichtet
war, daß er mit dem Hunde ziehen sollte. A. E. hatte ihn angehalten, vernünftig
zu belehren versucht, der rohe Treiber hatte ihm alsbald mit Hieben gedroht,
und so hatte sich die Szene entsponnen, zu deren Ablauf ich gekommen war. Ich
mußte nun A. E. recht geben; der Bote erklärte, er wolle klagen; da er aber
begreifen mußte, daß er seinem gewalttätigen Humanitätslehrer die Nennung
seines Namens nicht abzwingen konnte, und da ich ihm auseinandersetzte, daß
durch die Drohung mit Schlägen das erste strafwürdige Unrecht auf seine Seite
gefallen sei, verlor sich sein Schimpfen allmählich in ein Brummen, dann in
Schweigen. A. E. war ganz ruhig geworden und sagte mit einem Tone voll
Gutmütigkeit: »Wollt Ihr mir versprechen, einen Esel statt des Hundes
anzuschaffen, wenn ich ihn zahle?« Der Bote schwieg und sah ihn mit einem Blick
an, der zu sagen schien: Dummer Mensch, wie wolltest du mich kontrollieren,
wenn ich's verspräche und nicht täte? »Hört einmal,« sagte er, »Ihr seid kein
reicher Mann, sonst würdet Ihr nicht Botenfahren –« Der Fuhrmann beteuerte, er
komme schwer aus mit Frau und vier Kindern. »Nun,« fuhr A. E. fort, »so will
ich Euch einen Vorschlag machen. Schafft einen Esel an, versprecht mir, wenn es
mit dem Tier gut geht, daß Ihr in der Nachbarschaft bei den Boten herum –« –
»O, die lachen mich aus!« fiel der abgeneigte Mann ein. »Ah bah! man muß das
nur nicht fürchten, man wird immer ausgelacht, wenn man was gutes Neues
einführt; nun also, lobt es den andern, helft, daß sie's nachmachen! Im
Frühling komm' ich wieder des Wegs und sehe nach Euch; da steht am Wagen Euer
Name und Ortschaft angeschrieben, ich werde Euch finden, und wenn Ihr dann
einen Esel habt, bekommt Ihr das Doppelte, und wenn Ihr einen, auch nur einen
Nachbar persuadiert habt, es nachzutun, das Dreifache von dem da.« Er zog
einige Goldstücke heraus und zeigte sie dem Boten. »Wollt Ihr mir Euer Wort
geben?« Der Mann schlug ein, und die Goldmünzen glitten in seine rauhe Hand.
Gerührt dankte er mit einem zweiten, herzlichen Handschlag und nahm Abschied.
Er fuhr langsam weiter, neben dem Hund ordentlich ziehend, und wir sahen noch,
wie er das Gold wieder aus der Tasche zog, betrachtete und wieder einsteckte.

»In der Schweiz,« sagt nun mein Begleiter, »empört mich der Anblick dieser
Roheit doppelt. Ich bin nicht zum erstenmal in diesem glücklichen Land. Manches
hat mich da gefreut, am meisten die Schonung des Tiers; Pferd und Rind wird
menschlicher behandelt als irgendwo, und gerade da muß nun dieser Unfug der
Hundefuhren herrschen, eine der allerschnödesten Formen der Barbarei. – Ach,
Herr, ich komm' halt noch ins Zuchthaus, Sie werden's sehen, denn ich lang'
eben doch noch einmal einen Tierschinder mit dem Stutzen vom Bock herunter –
schießen kann ich.« –

Ich ging neben ihm fort; eine Einladung zum Anschluß glaubte ich nach dem
Vorgefallenen und dieser einläßlichen Gesprächseröffnung nicht erst erwarten zu
müssen. Wir zogen eine gute Weile schweigend weiter.

»Es ist heute sehr schön Wetter,« fing A. E. endlich an.

Ich mochte nichts einwenden, wiewohl das Wetter war, wie ich es vorhin
geschildert habe, also eben nicht schön zu nennen.

»Warmkaltlaukühl. Ganz schwacher Nordwest mit oberem Föhn, beide noch nicht im
Kampf. Heut wird's noch halten; morgen steh' ich für nichts, ich denke, er wird
herunterkommen.«

Ich kannte den Namen Föhn für Schirokko, wußte aber nichts von Ober oder Unter,
und ließ mir gern auseinandersetzen, daß die elektrisch warme, zu uns von Süden
kommende Luft häufig in der höheren Schicht erkennbar herrscht, während in der
unteren sogar Ost- und Nordwind gehen kann.

»Sie sind ja ordentlich. Draußen – und der Föhn ist ja doch überall, in
Deutschland, in ganz Europa, wie hier – draußen glaubt mir's niemand, so muß
ich immer davon reden und gelte als Narr. Dem Spott nur etwas vorzukommen, habe
ich selbst mir den Namen Föhn-Phänomenoman aufgetrieben. – Sind Sie auch so ein
Freund vom anspruchslosen grauen Wetter?«

Ich konnte es glücklicherweise ziemlich bejahen. »Nicht wahr? Doch besser, als
bei Prachtwetter sitzen wie ein armer Teufel an reicher Wirtstafel, dem das
Herz bebt, wenn er an die Zeche denkt? Vollends, wenn es föhnhell ist! O, das
ist ein bildschönes, welsches Weib, die Föhnklarheit, wenn sie da ist, ein
Weib, das mit der rechten Hand schmeichelt und die linke auf dem Rücken hält
mit einem Dolch; – da meinen die Menschen, wenn so ein unheimlich schöner
Sonntagmittag herunterstrahlt, es sei gut Wetter, und laufen und strömen hinaus
dem Vergnügen nach, und ich, Kassandra, steh' am Fenster und weiß, daß sie wie
gebadete Mäuse abends heimkriechen.«

»Ach, lassen Sie ihnen die Täuschung,« erwiderte ich, »sie bringt den guten
Tröpfen doch ein paar vergnügte Stunden.«

»Ja, ja! das ist auch wahr! Machen wir's nur auch so, genießen wir dies
philosophische Wetter, obwohl wissend, daß morgen der dumme Lebtag in der Luft
angehen wird, – haben Sie schon im Schopenhauer gelesen?«

Der Philosoph des Nihilismus und Pessimismus war damals noch sehr wenig
bekannt. Ich wußte ungefähr von ihm, nichts aus ihm, hatte seine Werke nie zur
Hand gehabt.

»Müssen doch hineinsehen und genau. – Geistreich, aber doch eigentlich nur
geistreich. Eben doch nichtig. Sonderbar: Freude, meint er, sei nur im
Anschauen der Ideen, in der Kunst. Aber er muß doch sein Buch selbst gemacht
haben und das war Arbeit. Hat er denn da nicht spüren müssen, daß auch Arbeit
froh macht? Der alte Knabe Salomo war doch nicht dumm, der sagt: Nichts besser,
denn daß der Mensch fröhlich sei in seiner Arbeit, denn das ist sein Teil.
Dienst, mein Herr, Dienst! Dort liegt's! Das Moralprinzip müßte lauten: du
sollst dienen! Aber wer kann das begreifen, der bloß Gattungen der Einzelwesen
sieht und hinter ihnen gleich das Nichts? Der nicht merkt, daß das Tun und
Treiben der Vielen etwas herausgearbeitet hat, das über ihnen steht, ein oberes
Stockwerk, bleibende Ordnungen, ewige Gesetze, denen zu dienen reine Lust ist,
weil dies Dienen den Diener ins Zeitlose hinaufhebt? Möchte sonst immerzu
schimpfen, was das Zeug hält, über die Qual im unteren Stockwerk! Schwätzt
immer von jenen Uebeln, gegen die es doch der Mühe wert ist, den Willen
aufzubieten, weiß nichts von reiner Lust in reinem Kampf – das Moralische
versteht sich doch immer von selbst –, kennt dagegen die Uebel erst recht
nicht, die ihm gerade Wasser auf seine Mühle wären. Meint, ein dummer Teufel
(sogenannter Wille) habe die Welt gemacht, und er möchte das immerhin, wenn er
nur begriffe, wie dann ein Lichtgott darüber gekommen ist, der nur mit der
Vasallenschar des Teufels, mit den Dämonen, nicht mehr ganz hat fertig werden
können; weiß nicht, wo die Dämonen eigentlich sitzen, die den Menschen auf den
Tod hassen dafür, daß er die Liebe und die vernünftige Arbeit in die Welt
gebracht hat und ihnen damit das Spiel verderbt, kennt nicht, weiß nicht
anfzuzählen all ihren Schabernack, ihre nickelhaften Teufeleien.« –

Wir waren inzwischen an der Stelle angekommen, wo man zur Tellsplatte
hinabsteigt, ich machte ihn aufmerksam und führte ihn die Stufen hinunter. Wir
standen bei der Kapelle und sahen uns das Felsriff an.

»So? Ist das da das, wo der Schiller die dumme Komödie drüber geschrieben hat?«

»Aber, bitte, Sie haben doch vorgestern den frivolen Spötter im Omnibus –«

»Nun ja, natürlich! Der Wicht hatte ja den inneren Wert der Sage mitverhöhnt, –
das Moralische versteht sich doch immer von selbst, da soll mir keiner den
Schiller antasten, aber wenn man's als Geschichte vorstellt – als ob's
geschehen wäre – geschehen könnte – und weiß es nun nicht zum wahrhaft, zum
allein Tragischen zu wenden, weiß nicht, was die bösen Geister treiben, in
Wirklichkeit hindern, was sie gegen das Kühne, Große und Gute vermögen und wie
darauf, darauf allein die echte Tragödie zu bauen wäre, darauf, auf den Grund
der Wahrheit!«

»Aber ich bitte, was wäre denn hier die Wahrheit?«

»Nun, das sollte doch klar sein! Was anders als: daß, wenn man mit der Sage
annimmt, Wilhelm Tell sei aus dem Schiff auf die Platte gesprungen, man
notwendig auch annehmen muß, daß er ausrutschte und ins Wasser plumpte. Und
nachher vollends mit einem Fußtritt das Schiff vom Ufer zurückstoßen? Im Sturm?
Ich bitte! Das ist keine Kunst, sogenannte Tragödien, Dramen des hohen Stils zu
dichten, wenn man den Zuschauern Sand in die Augen streut! Das ist leichter
Idealismus, so hoch daherfahren. Sehen Sie, was ich doch aber auch nicht
ausstehen kann, das ist, wenn man die Dinge ungenau nimmt. Die Sage ist naiv,
sie weiß nicht, wie sie das höhere Gesetz umgeht, der Dichter soll bewußt
handeln, nicht blind, leichtsinnig über den Punkt weghuschen, wo das wahrhaft
Tragische ruht. Das aber ist der Krieg des Menschen mit den Geistern, dort
werden die wahrhaft erhabenen Schlachten und Wunden geschlagen, dort erfolgen
die furchtbaren Niederlagen, aus deren Schauern das tragische Grundgefühl, das
heißt das ganze Gefühl unsrer Endlichkeit emporsteigt.«

»Ja, wie würden Sie denn nun aber die Tellsage behandeln, wenn Sie glauben, daß
sie überhaupt behandelt werden könne?«

A. E. schien nur auf diese Einladung gewartet zu haben, es schien ihm sehr zu
gefallen, daß ich mich so läßlich und eingehend zu ihm verhielt. »Was vorgeht
bis zur Einschiffung Tells mit Geßler und Gefolge,« so begann er, »das mag im
Wesentlichen stehen bleiben, wiewohl zum Stil, zur ganzen Behandlung viel und
Wesentliches zu bemerken wäre. Jener Realismus, welcher überhaupt allein der
echte Idealismus ist, müßte ja natürlich im ganzen walten; diese Hirten sind zu
allgemein, zu griechisch gehalten, sind lauter gebildete Redner, und das Gute,
das Mutige gelingt ihnen nur so, als ob es keine Kobolde gäbe. Doch das sei,
ich muß zugeben, daß der Dichter die Ueberfahrt des Baumgarten und den
Pfeilschuß gelingen lassen muß, um da anzukommen, wo er das erhaben tragische
Mißlingen soll eintreten lassen. Die Szene des Tellsprungs dürfte nun
keineswegs nur erzählt, müßte dargestellt werden, und mit unsern theatralischen
Mitteln wäre das möglich. Also: Tell springt, gleitet aus, fällt ins Wasser.
Wird herausgefischt, trotz allem Sträuben in den Kahn gezogen. Geßler ruft mit
teuflischem Tone: ›So, jetzt verklabastert ihm den Sitzteil recht tüchtig!‹ Es
geschieht, und zwar um so wirksamer, da Tells Hosen bereits durch die Nässe
gespannt sind. Erlauben Sie hier eine kleine Abschweifung. Ich trage mich mit
der Idee, den antiken Chor in die Tragödie hohen Stils wieder einzuführen, so
auch hier. Der Chor spricht bekanntlich allgemeine Betrachtungen aus und könnte
zur Verbreitung nützlicher Kenntnisse verschiedener Art benutzt werden. Hier
nun, an dieser Stelle, hätte ein am Lande befindlicher Chor von Kunstfreunden
aus Geßlers Umgebung – ein Anachronismus, ich gebe es zu, doch ein poetisch
erlaubter – einige Sätze über die Bedeutung der sogenannten nassen Gewänder in
der Skulptur vorzutragen.«

Ein ganz leichtes Zucken lief hier über seine Züge, so schwach und so
blitzschnell, daß ich schlechtweg keine Zeit fand, einen deutlichen Schluß
darauf zu gründen.

Er fuhr fort: »Nun aber macht die Exekution den armen Heros so wütend, daß er
mit der Kraft der Verzweiflung sich losreißt und trotz dem Sturm ins Wasser
springt. In höchster Spannung erwartet der Zuschauer, ob es ihm gelingen wird,
sich zu retten. Der Dichter darf es annehmen; Tell kann gut schwimmen und eine
flache Uferstelle erreichen. Danach ist nun in der ersten Szene des vierten
Akts die Erzählung abzuändern, worin Tell dem Fischer seine Rettung berichtet.
Folgen die Auftritte wie bei Schiller, auch der Monolog in der hohlen Gasse und
das Weitere bis zu den Worten: ›Ein neu Gesetz will ich dem Lande geben, ich
will –‹; hier unterbricht sich Geßler, aber nicht mit den Worten: ›Gott sei mir
gnädig,‹ denn ihn hat kein Pfeil getroffen; vielmehr hört man nur eine
Bogensehne schwirren, gleichzeitig ein ungemein starkes Niesen in einem Busch
und die Worte: ›Versuchter Zufall, List und Trug der Hölle!‹ Dies kann nicht
mißverstanden werden. Tell hat sich ja natürlich verkältet und verniest seinen
Schuß; Geßler ruft: ›Das ist das Niesen Tells, verfolget ihn.‹ Allein Tell hat
noch Zeit, sich aus dem Staube zu machen. Nun muß ich Ihnen eine Notiz
mitteilen. Ich habe vor ein paar Jahren in Wien auf dem Schild eines Tischlers
den Namen Tell mit eignen Augen gelesen. Das gibt uns den richtigen, den
wahrhaft tragischen Schluß an die Hand; echte, höhere Ironie des Schicksals:
Tell gelangt auf seiner Flucht nach Wien, nimmt einen falschen Namen an,
erinnert sich an seine Geschicklichkeit in Holzarbeiten, wird Schreiner, zieht
seine Familie nach und überläßt es den Enkeln, im Verlauf der Zeit den
richtigen Namen wieder zu schreiben. Die Schlußszene gäbe ein herrliches,
herzlich rührendes Tableau: der gerettete, wehmütig zufriedene Tell mit Weib
und Kind in seiner Werkstätten.‹

»Und Geßler? Und die Schweiz?«

»Nun, Donnerwetter, die Schweizer in Masse schlagen das Luder tot, das ist doch
gewiß besser als ein Mord, und ich finde es dumm genug, daß sich die guten
Leute so um ihren Tell wehren, um den einzigen, da sie Tausende von Tellen
gehabt haben. Doch weiß ich nicht, ob ich das darstellen würde, das Moralische
versteht sich immer von selbst.«

Ich war nur halb aufgelegt, über diesen erhabenen Entwurf zu lachen; es grub
und bohrte doch etwas in mir wie ein feiner Dorn, oder eigentlich stachen zwei
Dorne in entgegengesetzter Richtung. Es war dort bei der Stelle vom Chor und
den nassen Gewändern und bei dem flüchtigen Zucken um A. E.'s Mundwinkel doch
etwas in mir vorgegangen, was zum Bewußtsein heraufdringen wollte. Sollte das
nicht am Ende ein Kapitalschelm sein, der dich zum Narren hat, wie er ja wohl
auch den guten Professor der Physik zum Narren gehabt hat? Dem widersprach nun
freilich so vieles, daß der Verdacht, kaum geboren, wieder erstickt wurde;
stellte ich mich aber auf diese andre Seite, so meldete sich in mir ein Aerger,
ein Verdruß über solches Pflegen und Hegen des Peinlichen, das am Ende doch
krankhaft, weichlich, wohl auch selbstgefällig zu nennen war. Da nun mein
Begleiter durch seinen Idealentwurf für eine bessere Tragödie Wilhelm Tell
wieder auf das leidige Katarrhthema kam und daran fortnörgelte, so steigerte
sich dieses zweite Gefühl allgemach zur Entrüstung. In der Tat wurde er nun
entsetzlich langweilig, unleidlich ermüdend. Er klagte die Geschichtsschreibung
an, daß sie die erste ihrer Pflichten versäume: sie müßte doch wissen, daß sie
nichts Großes und nichts Kleines im Gang der Weltgeschichte zu verstehen, zu
würdigen vermöge, ohne die Katarrhe, die dabei mitgespielt haben, in ihrem
Wesen, Verlauf und ihrer Individualität gründlich zu kennen und zu schildern,
er fragte mit Pathos: »Ist auch je einer in seiner Genesis, Verwicklung, Ablauf
exakt – was doch allein historisch – zur Darstellung gelangt? Mein vorletzter
zum Beispiel domizilierte zuerst acht Tage lang im linken Nasenloch, ich hoffte
bereits –«

Ich bat ihn um Gottes willen, abzustehen, ich wolle ja gern alles glauben, aber
er verzichtete nur, um nun aufs minutiöse auszumalen, wie sich just, wenn man
keine Hand frei habe, zum Beispiel einen Kupferstich mit beiden halte, ein
heißes Tröpfchen an der Nase sammle und dann natürlich mitten auf das Kunstwerk
falle; er verbreitete sich des Näheren und Nächsten speziell über den
krampfartigen Hustenreiz, der gerade nach Lösung eines Katarrhs zurückbleibe;
eine Reihe von Bildern: Kitzeln mit einer feinen Nadel, einem Roßhaar,
Zusammenschnüren mit einem Pechfaden und dergleichen, wurden verwendet, – und
so schien es sich ins Unendliche ziehen zu wollen. Wir waren jetzt in einen der
Tunnels eingetreten, die so kühn durch die Felswände des Axenberges gesprengt
sind; A. E. verstummte im Dunkel, während in mir der angesammelte Verdruß zum
Zorn aufschwoll. Als wir heraustraten und mein Begleiter alsbald seinen
Pechfaden wieder aufnahm, als ich hinabsah nach dem See, wie er am Fuß des
senkrechten Felsabsturzes anschlug, so war mir, als sei mein Grimm mit diesem
Gestein und dieser grollenden Flut ein Ding und müsse ich auch so trutzig
starren wie der jähe Fels und so brandig wie der Gischt der anprallenden Woge
aufschäumen, ich stand plötzlich still und sagte in hartem Ton: »Herr, jetzt
ist Heu genug hunten!« Ich wollte rasch fortfahren, A. E. hätte mich fast aus
dem Konzepte gebracht, er legte mir bei diesen Worten die Hand auf den Arm und
fiel schnell und munter ein: »Hunten, Gegensatz von drunten, das ist gut, gutes
Wort, kannte es noch nicht, versteh' es aber –« Jedoch einmal im Zuge, fuhr ich
fort: »Sie glauben interessant zu reden, und reden nur langweilig; Sie gefallen
sich darin, die Wahrheit des Lebens auf den Kopf zu stellen; Sie haben einen
Palast vor sich und nehmen zum Standpunkt für Ihr Urteil die Hinterseite mit
dem, was sie verbirgt; was man vergessen soll, bei dem halten Sie sich auf, was
des Denkens nicht wert ist. darüber studieren Sie, daraus machen Sie ein
System! Was keiner Zeit wert ist, dem widmen Sie Ihre beste Zeit, was winzig
ist, treiben Sie auf und vergrößern Sie, um recht närrisch zürnen zu können.
Nicht aufgespart, sondern aufgezehrt wird auf diesem Wege die Kraft des
Widerstandes gegen die großen und ernsten Uebel des Lebens!«

A. E. besah während dieser Worte nachlässig seine Zigarre, die dem Ende
zuneigte; dies reizte mich, noch hinzuzusetzen: »Uebrigens rauchen Sie auch zu
viel! Lassen Sie das, und es wird mit den Katarrhen besser werden!«

Er hatte eben den Zigarrenstumpf aus der Meerschaumspitze geblasen, dieser
blieb an dem anklebenden Ende des aufgerollten Deckblattes hängen; er ließ den
Klunker hin und her baumeln und sah diesen Pendelschwingungen ein paar Sekunden
zu, schickte dann einen geruhigen Blick auf mich herüber und sagte: »So? Tetem?
Adjes!«

Er zog den Hut, eilte hinweg und überließ mich der vergeblichen Anstrengung, in
dem freilich sehr schwachen Vorrat meiner Sprachkenntnisse eine Erklärung des
nie gehörten Wortes zu suchen. Es schien mir orientalisch, und ich mußte den
Versuch aufgeben, da mein Wissen an dem Gebiete der Sprachen des Morgenlandes
rein aufhört. Ein Spott mußte jedenfalls dahinter stecken. Dazu kam das
»Adjes«. Ich verlangte nicht, daß er Adieu hätte sagen sollen, aber wenigstens:
Adje; das s war grob. – Ich suchte mir den schroffen Abbruch aus dem Sinn zu
schlagen, um mir die Reiselaune nicht zu verderben.

Flüelen war erreicht, A. E. aus meinen Augen verschwunden. Ich schlenderte erst
an der Schifflände, es unterhielt mich, dem Treiben des Wasserverkehrs
zuzusehen. Ein abgehendes Dampfboot nahm Reisende auf, die mit der Post über
den Gotthard gekommen waren, darunter drei Jesuiten, die, kaum eingestiegen,
ihr Brevier hervorzogen und, auf dem Verdeck wandelnd, ihre Gebete halblaut
ablasen; die Ankunft eines großen Nachens, der eine als englisch oder
schottisch leicht erkennbare Familie auf Land setzte, zog mich ab und befreite
mich von dem widerlichen Anblick. Ein würdiger, älterer Herr, eine anmutvolle
Frau, aus deren Schalten mit zwei schönen Knaben zu entnehmen war, daß sie ihre
Mutter sein mußte, während ihre ganze Erscheinung zu jenen gehörte, die sich in
die reiferen Jahre das Gepräge der Jugendlichkeit, der Jungfräulichkeit
bewahren; eine ältere Dame mit langem, welkem Gesicht und gestrengen,
essigsauren, puritanischen Zügen, offenbar Gouvernante. Alle waren in Schwarz
gekleidet; eigentümlich wohl stand jener edlen Gestalt die ernste Farbe, ihr
Wuchs war von der reinsten Schlankheit, es war, als biege sich eine junge
Weide, wenn sie sich zu den Knaben niederneigte. Ihre Gesichtsbildung war nicht
eben regelmäßig schön, aber durchdrungen und belebt von einem Ausdruck der
rührendsten Güte und Offenheit. Die Gesichtshaut war blaß, ohne Anschein von
Kränklichkeit, überhaucht von jenem Dufte, der an den weichsten Pfirsichflaum
erinnert, und vollkommen gestimmt zu dem glanzlosen Aschblond der anspruchslos
glatt gescheitelten Haare. Man hätte zu dieser Farbe blaue oder graue Augen
erwartet, sie waren aber braun, dunkel, südlich, doch ohne einen Funken der
Leidenschaftlichkeit, die oft aus solchen Augen blitzt, vielmehr lag darüber
jenes Etwas, das durch den Ausdruck: beflort, beschleiert nur mangelhaft
bezeichnet wird. Es war das nicht bloß ein Zug von Trauer, wozu man die
Erklärung in ihrem schwarzen Anzug finden konnte, es waren die langen Wimpern
und ihre beschattende Wirkung, die großen Augenlider, es war der mandelförmige
Schnitt des ganzen Auges, was jene Art träumerischer Verhüllung bewirkte, wie
man sie wohl bei umbrisch-italienischen Frauenaugen trifft, aber bei
angelsächsischem Blute nicht zu finden gewohnt ist. Die Lippen waren nicht
zurückgekniffen, wie man es bei Mann und Weib im englischen Volke so häufig
bemerkt und auf der Gewöhnung dieses Organs bei der Aussprache des W sich
leicht erklärt, sondern gesund, voll, blühend, atmend, umspielt von einem Zuge,
der mir vor die Seele führte, was der Edelmann im König Lear zu Herzog Kent von
Cordelia sagt und ihren »reifen« Lippen. Schwer riß ich mich von dem Anblick
los, der mich mehr und mehr gefangen nahm. Aber mein Reiseplan stand fest, ich
mußte vorwärts, denn ich wollte heute noch Amsteg erreichen, dort übernachten,
morgen den Gotthardpaß in seinen wilden Hauptstellen mit Muße beschauen, etwa
bis Andermatt gelangen und von da die Rückreise antreten, denn meine Zeit war
kurz bemessen; alles zu Fuß, um ganz unabhängig der Betrachtung mich hingeben
zu können. Mittag wollte ich in Bürglen machen, im Schächental; ich hatte mir
den kleinen Abstecher vorgenommen, um doch auch einmal die Stätte zu sehen,
wohin die Sage Tells Heimat verlegt und die durch Uhlands Gedicht über seinen
Tod gefeiert ist. Ich ging rasch durch Flüelen, nachdem ich noch gesehen hatte,
wie die englische Familie sich im ausgeworfenen Netz eines Heeres von Kutschern
verstrickte, wobei die steife ältere Dame die Rolle der Dolmetscherin in den
Unterhandlungen um den Fahrpreis zu spielen schien. In Altdorf wollte ich erst
kurzen Halt machen und einen Imbiß nehmen. Wie ich da einem Wirtshause zugehe,
führt mich der Weg an einem Trödlerkram vorüber, mein Blick fällt durchs
niedrige Fenster in die Stube, und wen erkenne ich da drin? Meinen A. E., eben
eine Brille prüfend, gegen das Fenster haltend; der Trödler, sichtbar zum Kaufe
zuredend, stand neben ihm. Ich blickte schnell wieder weg, hatte aber doch Zeit
gehabt, zu bemerken, daß es eine Brille von gediegen altmodischer Gestalt war,
und mich an die Zwiebel zu erinnern, die mir in Brunnen als redlichere
Nachfolgerin einer zertrümmerten Uhr gezeigt worden war. Zugleich meinte ich,
so flüchtig mein Blick auch gewesen, doch beobachtet zu haben, daß A. E. mich
erkannte und sich umdrehte.

Ich weiß nicht, welche Rührung in diesem Momente über mich kam. Während der
Anblick doch eigentlich komisch war, fiel mir alles ein, was mich an den Mann
angezogen, ja, ich muß gestehen, mir imponiert, mich sogar in ein gewisses
Verhältnis nicht drückender Unselbständigkeit zu ihm gesetzt hatte; seine
Schwächen und Grillen flößten mir nicht mehr Unwillen, sondern Teilnahme ein.
Es kam mir klarer zum Bewußtsein, was es doch eigentlich war, das diesen
Menschen so peinvoll empfindlich, so schallos gegen die kleinen Uebel des
Lebens machte. Ja, ich war jetzt sogar geneigt, den Ausdruck: Vernunftwut, den
er einmal von seiner durchdachten Leidenschaft gegen diese Dinge gebraucht
hatte, zu verstehen, zurechtzulegen. Kurz, ich fing an, zu bereuen, daß ich ihm
unfreundlich begegnet war, und es tröstete mich noch ein wenig, daß ich ein
noch härteres Wort, das mir dort am Axentunnel auf der Zunge lag, unterdrückt
hatte, nämlich: alter Kindskopf! Doch, das half nicht viel; ich verzehrte in
der Tat mit mehr Hunger als Froheit meine paar Schinkenschnitten und Eier und
nahm ziemlich verdrossen, mit wenig Sinn für große und kleine Windgelle und
Bristenstock, meinen Weg unter die Füße. Ein Wagen fuhr an mir vorüber, ich
erkannte gleich an einem der Knaben, der neben dem Kutscher auf dem Bocke saß,
die fremde Familie wieder, ich traute meinen Augen kaum, als mir schien, ich
entdecke im Innern neben der anmutigen Britin oder Schottin meinen A. E. Das
Fahren an sich schon war es, was mich an ihm wunderte, denn er hatte auf der
Axenstraße, als ein Reisewagen an uns vorüberfuhr, gesagt: »Da hocken sie
wieder drin im Kasten, der nach Leder riecht, und haben nicht ein Fleckchen
Raum, um nur auszuspucken,« wobei er, seiner Freiheit froh, in stolzem, kühnem
Bogen die hiermit bezeichnete Tat verrichtete; er hatte ferner bei derselben
Gelegenheit das Fahren für die unter allen Umständen unbequemste, dummste und
anstrengendste Art der Fortbewegung erklärt. »Was haben doch die Menschen für
Begriffe von Freiheit,« rief er aus, »da meinen sie, frei zu sein, weil sie die
Beine nicht rühren!« Es lag nahe genug, den Widerspruch zwischen diesem Preise
der freien Bewegung und dem jetzigen Tun einfach aus einer Bekanntschaft mit
der Familie zu erklären, aber der Zustand meines Gewissens raunte statt dessen
mir ein, er werde sich zur Fahrt entschlossen haben, um mit gutem Schick an mir
vorüberzukommen; eine Vorstellung, die eben nicht geeignet war, meine Laune zu
verbessern. Daß mein Reiseziel der Gotthard sei, hatte ich A. E. gesagt; daß
auch er dahin strebe, war keine Frage; es schien mir so die Hoffnung genommen,
noch einmal mit ihm zusammenzutreffen und eine Aussöhnung zu suchen. Da ich nun
doch einmal zum Nachzügler geworden, blieb ich um so mehr bei meinem Vorhaben,
die kurze Seitenwendung von der Hauptstraße ab nach Bürglen zu nehmen.

Der Kellner im Gasthof »Zum Wilhelm Tell« sagte mir, wie ich eintrat, ich könne
sogleich am Mittagstisch Platz nehmen, das Essen habe begonnen, er werde mir
nachservieren. Ich lege ab, lasse meinen Anzug säubern, trete ein, und mein
erster Blick begegnet dem verlorenen Reisegenossen. Er saß mitten unter der
englischen Familie, dem Alten gegenüber, zu seiner Rechten die junge Frau oder
vielmehr sichtlich Witwe, zu seiner Linken die Gouvernante. Die Tafel war
außerdem von Fremden so besetzt, daß für mich nur ein Platz blieb, und zwar
neben dem älteren Herrn und den zwei Knaben, dem Meidenden und Gemiedenen
schief gegenüber. Er grüßte nicht unfreundlich, doch formell. Er war im
Gespräch mit der Lady begriffen. Sie sprachen italienisch, wohl in der
Voraussetzung, daß wenige der Tischgäste dieser Sprache kundig seien. Ohne zu
horchen, konnte ich wohl vernehmen, daß einige Fragen A. E.'s sich auf einen
Todesfall beziehen mußten, dessen Einzelheiten ihm wohl unterwegs schon erzählt
worden waren. Ich hörte den Namen Erik. Aus Ton und Mienen der Dame ließ sich
erkennen, daß das Gespräch sich auf den verlorenen Gatten beziehen mußte; es
war der Ausdruck gehaltenen Schmerzes einer Seele, die mit der Kraft der
Sanftmut schweres Leiden beherrscht. Tief bewegt hörte A. E. ihr zu, man sah,
daß er diesen Kummer im tiefsten Gemüte teilte und ebensosehr die Schönheit des
Schmerzes in dieser anmutvollen Erscheinung bewunderte. Mit Blicken wie Blicke
der Andacht schaute er zu ihr auf, und wirklich mußte ich mir nun sagen, daß
mir nicht umsonst Cordelia in den Sinn gekommen war, denn niemals wird Wehmut
und ein gewisses Lächeln, wie es auf den Lippen, in den Wangengrübchen
wohlwollender Seelen zum bleibenden Zuge wird, sich schöner auf einem Angesicht
verschwistern. Nicht minder herzgewinnend war die sanfte Stimme und der Klang
des Italienischen in diesem Munde. Sie sprach es nicht völlig rein; der Vokal a
nahm eine Färbung gegen ae an, aber nur eine ganz leise, weit entfernt von der
Quetschung, die dieser reine Laut in der englischen Aussprache sonst erfahren
muß. Alle übrigen Buchstaben kamen ganz lauter und richtig, nur viel milder,
als aus südlichen Organen; es war eine Süßigkeit, Zartheit, Keuschheit in
dieser Mischung, in diesem dämpfenden Lispeln, wobei doch der Bestimmtheit und
Klarheit der Laute ihre Geltung blieb, daß ich mir sagen mußte, man könnte
nicht nur lingua toscana in bocca romana rühmen, sondern auch lingua toscana in
bocca inglese. Die ältliche Dame hatte inzwischen mit dem alten Herrn ein
Gespräch über Volk und Natur der Schweiz begonnen, so viel sie auf dieser Reise
bis dahin gesehen, und wandte sich jetzt an A. E. mit der Aufforderung, auch
seine Meinung zu sagen. Das Volk fand sie etwas viereckig und derb. Sie war bei
dieser Anrede vom Englischen ins Deutsche übergegangen und schien gerne zu
zeigen, daß sie dieser Sprache mächtig sei, deren Töne in ihrem Mund allerdings
stark angelsächsische Trübung annahmen. Die Unterbrechung war ihm sichtbar
lästig, es zuckte auf seinem Gesicht und er diente nun der Fragerin mit einer
Vergleichung der schottischen Hochländer und der Schweizer, die offenbar
zugunsten der letzteren gemünzt war, deren Inhalt ich aber kaum verfolgen
konnte, da sein sonderbares Lippenspiel meine ganze Aufmerksamkeit anzog. Er
lenkte nämlich das Gespräch wieder ins Englische, und sichtbar trieb ihn der
Aerger, die englische Aussprache zu karikieren. Er zog zum Beispiel bei den
Silben, wo w und a zusammentreffen, wie bei what, die Mundwinkel um ein gutes
weiter zurück als üblich, und brachte so eine Reihe froschähnlich quakender
Laute hervor, die die beiden Knaben mit offenem Munde und sichtbar gegen
Lachreiz ankämpfend bestaunten, und mir ging es nicht besser. Jetzt kam die
säuerliche Dame, die das in ihrem Eifer nicht merkte, auf die Landschaft zu
sprechen und dehnte ihre Vergleichung auch auf Norwegen aus. A. E. wurde dabei
sichtbar unruhig, und als sie die Schönheit der Wasserfälle rühmte, den
Rjukanfoß als den mächtigsten, den Ovsthusfoß als den eigentümlichsten
erwähnte, fuhr A. E. sichtbar zusammen, erbleichte, und das Messer entfiel
seiner Hand.

Jetzt wendete sich die aschblonde, junge Frau zu ihm her, näherte ihm mit
unaussprechlich sanfter Beugung – Johannes auf Leonardos da Vinci Abendmahl
fiel mir ein – ihr liebliches Haupt und begann zu flüstern. Ich konnte
vernehmen, daß es nicht Englisch und nicht Italienisch war. was sie jetzt
sprach; es mußte, wie ich aus einigen Lauten schloß, Norwegisch-Dänisch sein.

Der ernste alte Herr hatte inzwischen mit seinen Enkeln – denn das mußten die
Knaben ja sein – ein Gespräch über Wilhelm Tell begonnen. »Laßt sehen,« sagte
er, »was ihr von Miß Alton gelernt habt,« und ich erkannte jetzt, was die
steife Dame bei der Familie zu tun habe. Sie war Lehrerin der Knaben im
Deutschen und zugleich Reisemarschallin in deutsch redendem Land. Diese zeigten
sich nicht nur in der Sage, sondern auch in Schillers Drama wohl bewandert, und
die Sprachmeisterin nahm nun Anlaß, in volleres Licht zu setzen, wie weit sie
es in ihrem Unterricht gebracht habe, sie forderte den älteren, etwa
dreizehnjährigen, auf, auch Schillersche Verse in antikem Metrum vorzutragen.
Er wählte das schöne Distichon auf das Distichon, und begann, unterstützt von
der mitskandierenden Lehrerin:

»Im Hexameter steigt des Springquells flüssige Säule –«

So weit kam er.

Die Geschichte ist eine strenge Wissenschaft. Sie kennt nur die Wahrheit. Die
Schicklichkeit wird sie beobachten, so lange es tunlich, ohne ein wesentliches
Stück der Wahrheit zu unterdrücken. Würde diese leiden, wenn sie jener sich
fügte: sie wird, wenn auch mit Wehmut, unerbittlich ihre Bahn verfolgen. Zarte
Gemüter, denen diese Strenge unerträglich: sie sind frei, sie können die
ernsten Blätter der Geschichte zuklappen, sie können weiter lesen – nach
Belieben. Es hatte mir geschienen, A. E. sei des lästigen Uebels, das ihn auf
der Reise befallen, ungewöhnlich schnell los geworden; doch das war Täuschung.

Ein Niesreiz just bei jenen Worten – schnelle Seitenwendung von der schönen
Nachbarin ab – Taschentuch – vorsichtige Applikation – trotzdem – der
Ueberraschte schien im Drang des Augenblicks versäumt zu haben, eine doppelte
Ringmauer von Leinwandfalten um den kleinen Geiser der Nase zu bilden, – wenig
half es, daß die um Menschenbegriffe so schuldlos unbekümmerte Natur diesmal
mehr zierlich, als gröblich, ja mit einer gewissen fein spielenden Zartheit
sich einmischte – die Dame zur Linken zuckt hinter ihrem soeben mit Kapernsauce
frisch versehenen Teller zusammen und rückt mit dem Stuhl. Die Freundin zur
Rechten bemerkt den Vorgang nicht, wohl aber der Alte, der ein Lächeln
unterdrückt, und sehr wohl die zwei Knaben, die ein helles Lachen nicht
unterdrücken, und nicht minder der Kellner, ein Subjekt mit einem jener
Gesichter, die man als ohrfeigenwürdig bezeichnen möchte; er sprach einen
abgeriebenen rheinischen Dialekt und war offenbar nur für die Sommersaison
herbeschrieben, A. E. hatte ihm ab und zu einen Blick voll Widerwillen
zugeworfen; dieser nahm grinsend den Teller schnell weg und schob einen neuen
hin.

A. E. war verschwunden, als hätte ihn die Erde verschlungen. Beklommen suchte
ich eine Unterhaltung mit der schönen Frau einzuleiten, vermochte aber in
meiner Beunruhigung nicht, sie fortzuführen, und brach auf, ehe der Nachtisch
kam. Ich erledigte meine Zeche und war unten im Hausflur angekommen, als A. E.
die Treppe herabgerasselt kam, hinter ihm der Kellner, der ihm nachrief, er
bekomme noch heraus. A. E. hörte nicht, wollte an mir vorüberstürzen, blieb
aber plötzlich stehen, faßte mich am Arm und zeigte auf eine Katze, die mit
ihrem Jungen auf einem Strohstuhl schlief. Es war ein schönes Tier, von dem
seltenen dreifarbigen Schlage, schwarz, rotgelb, weiß, und sie hatte beide
Vorderfüße um ihr gleichfarbiges Junges gelegt: eine wirklich rührende Gruppe.
»O, sehen Sie,« rief A. E., »aber auch wie eine Raffaelische Madonna!« – Das
war Sache eines Moments; im nächsten sieht A. E. den Kellner vor sich stehen,
der ihm, noch dasselbe Grinsen auf dem Gesicht, womit er vorhin den Teller der
Gouvernante gewechselt und dadurch die leidige Ungeschicklichkeit markiert
hatte, nun das übrige Geld hinhält. Ihm versetzt A. E., die Faust ballend, mit
dem Gelenk des Mittelfingers einen Stoß unter das Kinn und stürmt aus dem
Hause.

Der Kellner war rücktaumelnd auf die Treppe hingestürzt, richtete sich auf,
stand zuerst sprachlos und brach dann in heftiges Schelten aus. Ich konnte mich
nicht enthalten, dem Menschen zu sagen, ihm geschehe recht; jetzt fährt er wild
gegen mich auf, in verspäteter, fehlgehender Rache hebt er die Faust und ich
versetze ihm eine Ohrfeige. Es stand nun bedenklich, denn am Türpfosten lehnte
der Hausknecht und der doppelt Geschlagene rief ihn zu Hilfe; dieser jedoch
verharrte in seinem Phlegma und sagte zu mir: »Schad't nichts, der Herr ist
immer naseweis gewesen, gehört ihm schon lang eins hinter die Ohren.« So konnte
ich denn ohne weitere Fährlichkeit abziehen und fragte nicht nach den
Schimpfworten, die mir der Bestrafte nachrief.

Ich war also wieder allein und hatte Zeit, nachzudenken. Wohl sagte mir nun
mein Gefühl, daß hier im Grunde etwas Trauriges vorgegangen sei; mußte an sich
schon ein so peinlicher Zufall einen Mann, wie ich A. E. kannte, höchst
empfindlich treffen, so waren hier überdies offenbar Beziehungen
durchschnitten, deren Tiefe und Zartheit ich gar wohl ahnen konnte. Allein das
Mitleid blieb ganz im Hintergrund, ich verspürte zunächst keine Nachwirkung in
mir, als eine unbezwingliche Lachlust, mehr allerdings über die Prügelszene am
Schluß, als über die Katastrophe bei Tisch. Ja es wollte mir kaum gelingen,
angesichts der Begegnenden auf der Straße die Erscheinung der Menschenwürde
notdürftig aufrecht zu erhalten; einmal, als eben ein paar rotbackige
Bauernmädchen vorübergingen, konnte ich mich so wenig beherrschen, lachte so
laut auf, daß ich die eine hinter mir sagen hörte: »Was hat auch der Herr, es
ist ja noh nüt Suferzit.« Der trotzige Ernst der furchtbaren Steinpyramiden,
Stöcke, Kuppen, der schroffen Wände, die mir näher und näher entgegenstarrten,
als ich wieder in das Tal der Reuß eingetreten war, sie vermochten nicht, mein
mutwilliges Herz zu bändigen; als ich bei sinkendem Abend in der Nähe von Klus
dem eilenden Bergfluß näher trat und sein Rauschen mir stärker und stärker in
das Ohr drang, wurde mein Zustand statt ernster nur närrischer. Das dumme,
unsinnige Wort Tetem kam mir ins Gedächtnis, und es war mir angetan, daß ich
den blöden Laut nicht mehr los wurde. Ein begegnender Bauer grüßte mich und ich
antwortete: »Tetem.« Ich blieb öfters stehen und starrte in die dunkel
murrende, dem schroffen Felsblock auf gehemmter Bahn entgegenrollende Flut, ich
wollte an diesem Bilde mich zum Ernste zwingen, aber es half nichts: als hätte
ich die kindische Wortform in den Strudeln gelesen, zöge sie als Resultat
meiner Betrachtung aus der wilden Woge, mußte ich denken, sagen: »Richtig, ja,
Tetem!« Die Felshäupter, Zacken, Zinken, Ecken hatten Mäuler, nickten und
blökten: »Tetem!«, »Tetem!« brummte der Bristenstock, »Tetem!« kicherte der
schroffe Gitschen, »Tetem!« gellten die Windgellen.

Ich wurde mir selbst zum Abscheu und fing das Laufen an, um mir zu entspringen;
was half es? Nun schlug meine Umhängetasche mit rhythmischen Schlägen mir an
die Hüfte: »Tetem! Tetem!« Ich riß sie von der Schulter, es erschien mir als
das einzig Rationelle, sie hoch in der Luft zu schwingen und zur Strafe samt
ihrem Inhalt an einem Felsen abzuschlagen; der Inhalt fiel heraus, und während
ich mich bückte, die sieben Sachen aufzulesen, erschrak ich über mich selbst in
der Tiefe meiner Seele. »Um Gottes willen,« rief es in mir, »der Mensch hat
dich angesteckt, du wirst verrückt!« Es zogen mir Wolken, Wallungen über das
Gehirn her, und als ich in die Wirbel sah, in denen das Wasser zwischen den
Granitblöcken sich dreht, um dann schäumend vor- und hinabzustürzen, so wurde
mir, als wirble und schäume es mir gerade so in meinem armen Kopfe. Ja, ja! es
ist nicht anders, der Mensch hat dir's angetan! Aber während ich innerlich so
sprach: der Mensch! stellte sich freiwillig die Vernunft ein: der Mensch! O ja,
ein Mensch! ein menschlicher Mensch! Die Stimmung kam wieder, in welcher ich
Bürglen zugewandert war: Reue über mein hartes Anlassen dort auf der
Axenstraße, Rührung, Mitleid, Liebe, und hinter und über der Liebe Achtung, und
je mehr Achtung, um so mehr wieder Mitleid; kreuzweise durchbohrt von all den
widersprechenden Gefühlen, aufgeregt im Grunde der Seele und niedergeschlagen
zugleich langte ich in Amsteg an, und nur die Ermüdung brachte mir den
erwünschten Schlaf, tief und traumlos, wie er nach tüchtigem Marsch den
Wanderer erquickt.

Ich stand früh auf und ging rüstig meiner Straße. Mein A. E. schien diesmal
wenigstens keine Wetterkassandra gewesen zu sein. Die Luft war hell; der
Bristenstock stieg rein gezeichnet in die Höhe und gönnte dem Auge, mit
Wohlgefallen an seinem Kegel empor und an dem sanft geschwungenen Sattel seiner
linken Abdachung niederzusteigen. Steiler und wilder starrten die näheren
Felsen aus dem bewaldeten Fuße hinan und schauten ernst auf die sanften Matten,
die friedlichen Dörfer herab. Bald offener fließend, bald in tiefe Schluchten
eingewühlt, dumpf tosend und trommelnd wälzte die Reuß ihre milchig
hellgraublauen Wogen. Manche Stellen nah am Wege erzählten eine grause
Geschichte von Zertrümmerung der Felswelt des Hochgebirges. Da lagen ganze
Haufen wild übereinandergeworfener Steinmassen, in allen Richtungen der
Stellung verworren hingeschüttet und aufgetürmt; hier und da aber ragte ein
vereinzelter Felsblock von ungeheurer Größe, bemoost und etwa von kleinen
Tannen bewachsen, die mit den seltsam verkrümmten Wurzeln in die Spalten
hineinsuchten, um kümmerliche Nahrung zu finden. Schaute man nach den
Gebirgswänden auf, so konnte man bei dem einen und andern dieser
niedergestürzten Riesen noch die Stelle entdecken, wo er einst oben hing, da
sich die Gleichheit seiner Form mit den Umrissen einer Kluft in dem
Felsenkörper, zu dem er gehört haben mußte, klar erkennen ließ. Mit welchem
Donner mögen einst diese Lasten, alles rings zerschmetternd, nieder ins Tal
gesprungen sein! In der Nähe von Wasen fand ich einen solchen Block am Wege,
wohl fünfzehn Ellen hoch, dem das alles bezwingende Geschick eine seltsame
Verknüpfung des Furchtbaren mit dem Komischen beschieden hatte: er trug ein
Kartoffeläckerchen auf seinem Rücken. Ich mußte geradezu lachen; der Gegenstand
schien mir so sehr bedürftig, poetisch behandelt zu werden, daß ich in Wasen,
wo ich eine Erfrischung einnahm, trotz allem herzlichen Verzicht auf den
Anspruch, ein Dichter zu sein, ein paar Verse darauf schmieden mußte. Der Leser
wird erfahren, warum ich so unbescheiden bin, dies anzuführen. Als ich weiter
ging, fühlte ich mich über Erwarten müde. Ich hatte doch erst dritthalb Stunden
gemacht. Es war eine Schwüle gekommen, die Luft wurde dunstig ohne Wolken, der
Dunst nahm einen strohähnlich fahlgelben Ton an, verdünnte sich aber allmählich
und wich einer neuen, sonderbaren, unheimlichen Helle, da von den Massen im
Mittel- und Hintergrund ganz jener bläuliche Duft hinwegschwand, welcher doch
eigentlich allein der Landschaft den malerischen Schein verleiht, der sie vom
Stoffartigen entlastet, zugleich aber die Entfernungsgrade klar unterscheidet
und dadurch unser Raumgefühl ausweitend lüftet und beglückt. Zufrieden aber,
daß man doch deutlich sehen konnte, drang ich vorwärts, denn meiner wartete
noch das Größte: die starrste Felswelt und der wildeste Kampf zwischen Wasser
und Fels auf der Strecke von Göschenen bis zum Urner-Loch, die schauerliche
Schlucht, die den Namen der Schöllenen trägt. »Kennst du den Berg und seinen
Wolkensteg?« sang es in mir, als ich in die Biegung eintrat, welche die Straße
bei dem genannten Dorf links nimmt, – »in Höhlen wohnt der Drachen alte Brut –
es stürzt der Fels und über ihn die Flut.« – Die Phantasie läßt sich den Zwang
nicht antun, sich die Art, wie sich einst das Wasser diesen Weg bahnte, als
einen Jahrhunderte, Jahrtausende dauernd langsamen Gang vorzustellen, sie muß
sich den Durchbruch wie einen fürchterlichen stürmischen Gewaltakt denken, sie
wirft sich selbst ins unwiderstehliche Element hinein, stürzt sich tobend mit
ihm auf die trotzenden Riesen, zertrümmert sie, schlendert sich ihre ungeheuern
Blöcke in den Weg und schäumt zornig zischend, brausend, brüllend über das
selbstbereitete Hindernis dahin.

Bei einer der Windungen des Weges bekam ich plötzlich einen Stoß, der mich fast
zu Boden geworfen hätte. Auf Geierfittichen war jetzt der Föhn über das Joch
herabgeschossen und schrie wütend auf, da er sie an den stahlharten Felswänden
zerstieß. Zwischen sein Aechzen, Pfeifen, Kreischen, Heulen mischten die
klagenden, grollenden Wasser ihr Weinen, ihr Schelten, ihren Donner; es war,
als sei die Hölle losgelassen. Die Sinne wurden betäubt, die Augen brannten in
ihren Höhlen, es war, als siedete es mir in den Ohren, als wäre mir höllischer
Schwefelbrodem durch alle Poren der Haut in den Leib gepeitscht, glühte mir den
Schlund herauf und hauchte Flammen aus meinen heißen Lippen, meine Schritte
taumelten und schwankten, als wäre ich betrunken. Und jetzt, – halt, was sehe
ich? Täuscht es mir der Schwindel vor? Auf dem Vorsprung eines der granitnen
Felsungeheuer eine Gestalt – ist es möglich? kann ein Mensch dort
hinaufgelangen – und die Gestalt: ich erkenne sie – A. E.! Den Rücken an die
Felswand gestemmt, einen Fuß vorgestellt, die Faust himmelwärts geballt – der
Sturm wühlt in seinen Locken – den leichten Mantel, den er auf der Wanderung
gerollt über der Schulter getragen, hat er umgenommen, er flattert in den
Stößen und Wirbeln der Windsbraut, und sie zaust und zaust, bis er ihm vom
Leibe gezerrt ist, dort fliegt er, bleibt an einem Dornbusch hoch an der
Felswand wie eine gespießte Fledermaus hängen – aber A. E. selbst – man sieht:
er spricht laut – man kann nicht hören –

Ich suchte näher zu kommen, es gelang mir mit schwierigem Klettern so weit, daß
ich einige zusammenhängende Worte wenigstens in den Augenblicken vernahm, wo
der Sturm, in seinem Anprall an die Hindernisse der Felsschlucht wechselweise
nach allen Richtungen stoßend, von der Stelle, wo A. E. stand, nach meiner
Seite her blies. Ich suche diese Bruchstücke wiederzugeben. Die
Gedankenstriche, die ich dazwischen setze, sollen die Stellen anzeigen, wo das
Getöse des Windes und das Rauschen der stürzenden, schäumenden Wasser mir das
wilde Selbstgespräch in Stücke riß. Ich habe bisher versäumt, die Erscheinung
des Mannes näher zu schildern. Es war mir vom ersten Moment an eine
Aehnlichkeit mit Hölderlin aufgefallen; der Leser kennt wohl das Titelkupfer in
der Ausgabe der Gedichte von 1843; der unglückliche Dichter ist hier im hohen
Alter abgebildet; dieses hat nicht vermocht, dem fast regelmäßigen Profil
seinen Adel zu nehmen, aber es hat im Bunde mit dem Wahnsinn die hohe Stirn,
die feinen Züge tragisch zerfurcht; man verjünge diese Züge zu etwa fünfzig
Jahren, denke sie sich überhaupt markiger, die Stirne etwas weniger steil, doch
hoch, weniger gefaltet, doch nicht ohne einige Furchen über der Nasenwurzel,
man öffne die Augen etwas weiter, lasse sie aber gleich tiefliegend unter
starken Augenknochen, man ziehe die Mundwinkel ums Kennen weniger herab, so
wenig nur, daß ein Gepräge von Gewohnheit bitteren Betrachtens nicht ganz aus
dieser Linie verschwindet, halte aber im ganzen das wohlgebildete Profil fest,
man setze diesen Kopf auf eine muskulöse Gestalt: so kann man sich eine
Vorstellung von dem seltsamen Reisefreund machen, um den mich meine Härte
gebracht hatte; ich muß beifügen, daß mir die Rückführung erleichtert war, da
ich Hölderlin schon zu einer Zeit gesehen habe, wo jene zwei Feinde seine
Erscheinung noch nicht so sehr zermürbt und gebrochen hatten. Leicht erkennt
der Leser aus dem Bisherigen, daß der Ausgangspunkt der Seltsamkeiten, die er
an unserm Manne kennen gelernt hat, in einer Grundstimmung, einer Ideenrichtung
liegen mußte, die dem Geiste des früh verdunkelten Dichters verwandt war, aber
ebenso leicht, daß der stärkeren Männlichkeit in der Erscheinung des ersteren
etwas im Innern entsprach, was dem Zweiten ganz fremd war. Hölderlin war
humorlos; ich kann mir nicht denken, daß der unglückliche Dichter aus dem
Ernste jemals in solche Derbheit hätte umspringen können, wie A. E. es liebte.
Eben an diese Derbheiten, an diese Stöße des Zorns und gröblichen Witze hatte
ich schon bisher den tröstlichen Gedanken geknüpft, A. E. könne nicht der
Verzweiflung, nicht dem Wahnsinn verfallen, wie der wehrlose schwäbische
Sänger. Solche Umsprünge, ja Zynismen wird man nun auch mitten aus den Worten
des tiefsten Seelenwehs in diesem verzweifelten Selbstgespräch heraushören, und
ich gestehe, daß sie in jenen todesbangen Momenten mir doch eine gewisse
Beruhigung gaben, es werde nichts Aeußerstes geschehen; so betröstete ich mich
wenigstens bis zu dem Augenblick, wo –

Doch es ist Zeit, den rasenden Redner zu vernehmen, soweit das Brüllen des
Sturmwinds, das Donnern der Wasser es uns vergönnt.

»Apollo – deine Kinder – Söhne des Lichts – warum nicht – leichten,
rhythmischen Aetherschwingungen – – nicht sterben dürfen an deinen tödlichen
Göttergeschossen – oder warum nicht – Drachen Python – warum – mit Nadeln
totstechen – Ameisenhaufen – zu Tode kitzeln – Niesen – Husten – Schnäuzen –
Qualle – Kaulquappe – widerliche Schnecke – – Und Gott sprach: es werde! und
der Katarrh ward –«

Täuschte ich mich nicht, so konnte ich in diesem Moment von all den umgebenden
furchtbaren Geräuschen ein ungeheures Räuspern unterscheiden.

»Welt – eine Erkältung des Absoluten – in der Einsamkeit – spuckte aus und die
Welt war – die Welt vom Ewigen gehustet, geräuspert – Schandgallert – Brütnest
der Plagteufel – Trichinen des Daseins –«

Jetzt ballte er wieder die Faust gegen einen der Felsriesen, die ihm
gegenüberstanden.

»– – verhöhnst du mich? Urkerl – Schöpfungstagen – immer gleich –
undurchbohrbar – Urlümmel – Schweig! – selbst ein alter Rotzler – Triefnase – –
Mensch doch wenigstens Schnupftuch –«

Er gebrauchte es mächtig.

»Warum – warum, ewiger Gott, der du nicht bist – dies tiefe, starke Bewußtsein
der Zwecke – Zusammenhangs – daß etwas, auch nur etwas ganz sei – Durchkreuzung
– herrliche Gefühle – Kröten – über den Weg laufen – Beinstellen – uns, deren
Adlersonnenblick – Ganzes – Harmonie – Freude – einmal – einmal – Blütenkelch –
Feldwanze darin – Gespensterangst, Tag und Nacht – Herzensbangigkeit, tiefe –
unsichtbaren Feind – Furcht? – Nie, – vor keinem sichtbaren – will endlich frei
sein – frei – Angstband zerreißen – in Fetzen vor deine Füße! – Ha! Wie? Du
auch da unten im Wasserstrudel, Nixe mit den Fischaugen? Kennst mich noch?
Glotzt herauf? Soll ich kommen? Fort! fort! Nicht zu dir, nicht dir zulieb! – –
Suwarow – weiß, – Gebrüll der Schlacht – wie so wohl, so frei – Gebeine im
wütenden Wasserstrudel bleichen –«

Er tat auf der Spanne Raums über dem Abgrund einen Schritt – eine kupferrot
glühende Wolke war über der Schlucht aufgezogen, scharf und dunkel hob auf
ihrem Grunde die wilde Gestalt sich ab, über deren Haupt, mit rudernden
Schwingen gegen die Sturmwirbel anstrebend und zappelnd und krächzend, ein Rabe
flatterte, – tödliche Angst um den Unglücklichen malte mir im Nu das Bild vor,
wie er zerschellt in der Tiefe liege, ein Schmaus den Vögeln des Himmels, ich
mußte ihn retten, suchte weiter aufzuklettern, gelangte mit äußerster Not
langsam um ein paar Schritte vorwärts, aber jetzt wackelte unter meiner
Fußspitze das schmale, kaum zollbreit ausgeladene Felsstückchen und unter der
greifenden Hand der kleine Zacken – ein Angstschrei – ich fiel, ich verlor das
Bewußtsein.

Ich erwachte und fand mich in A. E.s Armen liegend hart am steilen Ufer der
tosenden Reuß, nahe der Teufelsbrücke. Er goß mir mit der hohlen Hand eiskaltes
Wasser über das Haupt. »Wie steht's?« Ich tastete an mir herum. »Suchen Sie
sich zu bewegen!« Ich konnte es, nur in der rechten Hüfte und linken Schulter
fühlte ich scharfe Schmerzen; er untersuchte und fand nur starke Schürfungen.
Inzwischen sah ich, daß ihm selbst aus einem großen Riß im Rockärmel das Blut
hervorschoß. Er zog den Rock aus, streifte den Hemdärmel auf und es zeigte sich
eine lange Wunde, von einem großen Dorn oder scharfen Felszacken gerissen. Er
wusch sich den Arm mit der niedertriefenden Gletschermilch einer Runse, an der
wir uns befanden, und sagte: »Es ist nur eine Fleischwunde, aber verbinden!« Er
stöberte in seinen Taschen, und ich mußte in allem Elend einen Augenblick
lächeln, als neben zwei gebrauchten zwei ungebrauchte feine Leinwandnastücher
zum Vorschein kamen. Ich half ihm den Verband anlegen und freute mich, des
Gebrauchs meiner Hände fähig zu sein. Bei dieser Arbeit bemerkte ich eine
lange, große Narbe, welche, durchkreuzt von der frischen Wunde, schief über den
rechten Oberarm lief. »Was ist denn aber das?« fragte ich. – »Ach,« sagte er,
»der Lümmel, der dänische Dragoner bei Krusau – still davon! Das Moralische
versteht sich immer von selbst!«

Ich richtete mich langsam auf, tat ein paar Schritte und fand, daß ich auch
leidlich gehen konnte. »Wir schleichen nach Göschenen hinunter,« sagte er,
»kommen Sie.« – »Warum nicht lieber vorwärts nach Andermatt?« – »Nein, nein!
dort sitzt es voll von Fremden; drunten ist's still!« Mit unendlicher Mühe
wurden die Hindernisse bis zur Teufelsbrücke überwunden; er schob, zog, hielt
mich, während ich weniger kletterte, als auf allen vieren kroch. Endlich war
die geebnete Straße erreicht, er gab mir den gesunden Arm und mit langsamen
Schritten begann die nun etwas leichtere, doch immer noch schwierige Wanderung.
»Aber wie ist's denn gegangen?« fragte ich. – »Nun, ich hab' Sie auf einmal
gesehen, wie Sie hingen, dann vorwärts klettern wollten. Wie ich herabgelangt
bin, das weiß der Himmel, ich nicht mehr. – Sehen Sie dort!« – Er zeigte nach
der Stelle. »Nicht ein Pfad, nur ein Ritzenzug im Fels, der mir für Gemsen zu
ungangbar schien, – es gelang mir, just noch im rechten Augenblick unter Sie zu
kommen, – Sie schreien – gleiten mir an die Schulter, ich packe Sie, – und nun,
dann sind wir eben miteinander heruntergerumpelt, wie's zuging, weiß ich eben
auch nicht mehr – es ist ja recht gnädig abgelaufen – nicht immer können die
Geister doch das Gute stören. Frau von Vorsehung, geborene Zufall, hat sich
diesmal doch ganz ordentlich gehalten.«

Wir schwiegen lange, dann fing er, in den Anblick der stürzenden Wasser
vertieft, an: »Wissen Sie, wo die Schönheit liegt in dem Vers: ›Es stürzt der
Fels und über ihn die Flut?‹ Gar nicht bloß im Klang der Vokale und Konsonanten
und nicht bloß im Kraftstoß der einsilbigen Wörter; nein, hauptsächlich in der
Cäsur, die mitten in das Wort ›über‹ fällt. Wie die Woge da – sehen Sie hin –
über den glatt gespülten Felsblock rinnt, so das Wort über den Verseinschnitt.«

Eine solche lehrhafte Bemerkung in solcher Stunde wollte mir im ersten
Augenblick schulmeisterhaft erscheinen, aber schnell besann ich mich, daß ich
darin vielmehr ein Zeugnis sokratischer Geisteskraft zu achten hatte; ich fand
die Reflexion fein und richtig und die heilsame Kühle wissenschaftlichen
Denkens drang mir beruhigend in die erschütterte Seele, ja ich meinte zu
fühlen, daß sie von innen auf die zerstoßene, brennende Haut herausdringe. Ich
wollte eben meine Zustimmung aussprechen, als uns ein italienisches Fuhrwerk
begegnete, gezogen von einem Maultier, das ganz nach der welschen Art
aufgeschirrt war: roter Federbusch, rot gesäumter Pelzbesatz an den
Scheuledern, um den Hals ein klingelndes Schellenband. Wir freuten uns des
Anblicks. »Das Maultier sucht im Nebel seinen Weg,« zitierte ich. »Ja, wie wir
alle,« sagte er, »nur stolpert es weniger.«

Wir verfielen wieder in langes Schweigen, jeder in sich vertieft und bei der
Mühe unsrer Bewegung doppelt wenig zum Sprechen aufgelegt. Die Straße war jetzt
ganz menschenleer.

Indem wir so dahinschlichen, begegneten uns ein paar Kerle, verlumpte
Gestalten, als Landstreicher leicht zu erkennen, gaben sich ein Zeichen, als
sie uns sahen, und bettelten uns dann mit einem Tone an, der auch ohne die
unheimliche Erläuterung durch die derben Stöcke, die sie führten, nicht
mißzuverstehen war. Plötzlich war A. E. ganz verändert; bolzgerad aufgerichtet,
nicht mehr ein Hölderlin, sondern ganz Bild des persongewordenen Befehls,
herrschte er die Strolche an, verhörte sie wie ihr gesetzlicher Richter nach
Namen, Herkunft, Stand, kanzelte sie dann als Lumpen ab und schloß mit der
Drohung, sie arretieren zu lassen, wenn sie ihm noch einmal unter Augen kämen.
Sie standen überrascht und verschüchtert, doch zaudernd. Jetzt kommandierte
A. E. mit lautem und straffem Stoß der Stimme: »Links um! Vorwärts marsch!« Es
fuhr ihnen wie ein Blitz in die Beine und sie gehorchten. Ich sah recht, was
die Persönlichkeit allein, auch ohne Machtmittel, durch das Gewicht des
einfachen Imponierens erreichen kann. »Sie können herrschen,« sagte ich. –»Es
lernt sich ein wenig,« war die Antwort, »über Subjekte immerhin, dagegen über
Objekte – kaum, – nicht – nie. – Uebrigens hatte ich den Kerlen am Gang
angesehen, daß sie Soldaten gewesen sein müssen.«

Darauf ruhten wir kurze Zeit an einer Stelle aus, wo wir auf einen der
reißendsten Wasserstrudel hinabsahen. Wie wir uns schweigend das Schauspiel
betrachteten, kam ein Gegenstand hergeschwommen, in welchem wir, als er näher
war, A. E.'s vom Sturm geraubten breiten Hut erkannten, obwohl er sich
allerdings in sehr erschüttertem Zustande befand. Die arme Filzgestalt trieb
dem quirlenden Kessel hart an einem der Abstürze zu und spielte hier eine Weile
im Kreise. »Was mag nun der Filz wohl denken, daß das für ein rasendes Zeug
sei, was ihn da umwirbelt?« sagte ich. »Und was die wilde Reuß,« setzte er
hinzu, »daß das wohl für ein Ding sei, das ihr da aufgepackt ist?« – »Nun, was
neulich der Mutz im Berner Bärengraben dachte; als ein Hut hinunterfiel, hob er
ihn auf, sah ihn lange an, drehte ihn zwischen den Tatzen um, zerarbeitete ihn
gründlich und fraß ihn dann auf – geben Sie acht, sie wird's gleich ebenso
machen!« – Im selben Moment war das Artefakt vom Stromsturz ergriffen und
verschwand. »Doch den Jüngling sah niemand wieder« – oder auch: »Denn die
Elemente hassen das Gebild der Menschenhand,« zitierte A. E. und setzte lachend
hinzu: »Und so hätten wir uns denn in aller Trübsal doch noch mit unsern zwei
Klassikern beschäftigt.« Ich hatte bis dahin vergessen, daß er barhaupt war,
und suchte ihm vergeblich meinen Hut aufzunötigen, den ich in eine Felsspalte
geklemmt wieder gefunden hatte. Die ruhiger gewordene Luft spielte mit seinem
feinen, auf dem Scheitel etwas sparsam gewordenen, nur um Stirne und
Hinterhaupt reichlicheren Haare. Es wurde mir eigentümlich weich zumute, als
ich dem so zusah. – Wir erreichten nun Göschenen. Das Dorf kannte noch nicht
die Unruhe, die da herrschte, als man den Tunnel grub; wir traten in ein
ländlich solides Wirtshaus ein, machten dem freundlich und mitleidig fragenden
Wirt etwas von einem unglücklichen Kletterversuch vor, und A. E. zwang mich nun
ins Bett, verschwand auf kurze Zeit, kam dann mit einem nassen, ausgewundenen
Leintuch, wickelte mich kunstgerecht und sagte: »So, jetzt ruhen Sie, schlafen
ein Stündchen, ich will inzwischen nach einem Bader umschauen.« Bald meldete
sich, als er hinweg war, der Schlummer bei mir, nur schickte er sich, ehe er
eintrat, eine Reihe todbanger Traumbilder voraus; ich glaubte von Fels zu Fels
ins Unendliche zu stürzen; so müßte es einem Wasserfall zumute sein, wenn er
fühlen könnte; ich zerschellte tausendmal in einer Minute zu Staub; ich war der
Filzhut, den wir treiben gesehen, ich war zugleich auch sein Träger; das Becken
der Reuß, auf dem ich schwamm, erschien mir als Suppenteller, und ich wurde für
seine Entweihung verurteilt, mit den jäh abstürzenden Wogen in die Tiefe
geschleudert zu werden; ich war ein Leichnam, Raben zerhackten mich, ein Geier
schlug seine Krallen in meine linke Schulter, ein Adler seinen Schnabel in die
rechte Hüfte, ein Felsblock fiel mir auf die Brust, das tosende Wasser
schwemmte ihn weg, fuhr mir zischend in alle Röhren des Leibes, mein ganzes
Inneres fing an zu rauschen, zu schäumen, ich wurde selbst zum rasenden
Strudel, löste mich in Schaum auf, im Schaum zerstob der Traum und ich sank in
das reine Dunkel des ganzen Schlafes.

Ich mochte ein paar Stündchen geschlafen haben, als ich, die Augen
aufschlagend, meinen Retter neben mir sitzen sah. Ich erkannte ihn nicht
sogleich, denn er hatte eine Pelzkappe auf dem Kopf. Er merkte es, zeigte sie
mir her und erzählte, das Glück habe ihn an einen ländlichen Kleiderkram
geführt, wo er sie gefunden. Sie stand ihm wirklich ganz gut zu Gesichte.
»Nun,« fing er dann an, »Sie sehen ja ganz frisch aus, jetzt aus der Wickel!
und da ist der Herr Obermedizinalrat von Göschenen.« Ein echtes Charakterbild
von ländlichem Chirurgen sah ich jetzt erst drüben am Tisch stehen und Pflaster
streichen. »Es wird dem Herrn gut tun, wie Ihnen,« sagte der ehrsame Künstler,
legte mir zwei große Pflaster auf und half mich dann ankleiden. Doch ich hätte
der Hilfe nicht mehr bedurft; ich fühlte mich ganz leicht und stark, die
tobende Musik im Kopfe war verstummt; mich drängte es, meinem Schicksalsbruder
um den Hals zu fallen und Laute des Dankes zu stammeln, aber ich hütete mich
wohl, diesem Gefühle zu folgen; ich wußte, wie es mir gegangen wäre: ein Pah!
und ein paar Sprachspiele von gerettetem Retter und rettendem Gerettetem wären
sicher nachgefolgt, ja bei einer leidigen Neigung zum schlechten Witz, die ich
schon an ihm kannte, hätte er nicht geruht, bis ein gegabelter Retter-Rettich
zum Vorschein gekommen wäre, und so hätte er die rührende Szene in eine
Lachszene verkehrt.

»Appetit?«

»Ja wohl, ja freilich!«

»Schon besorgt, kommen Sie zu Tisch!«

Der Bader wurde, zufrieden mit seiner Belohnung, entlassen, wir Zwei traten in
ein etwas niedriges Zimmer, das aber mit seiner Täfelung und reinlichen
Gardinen einen ganz heimeligen Eindruck machte, der Wirt erschien und hinter
ihm ein Mädchen mit der Suppenschüssel. Ich bemerkte, daß A. E. sie ins Auge
faßte. »Ein Töchterchen?« fragte er den Wirt. »Eine Nichte,« war die Antwort.
»Ein hübsches Kind,« sagte ich, als beide hinaus waren. »Ich weiß nicht; halb
hübsch oder so oder – halt! so ist's: sie sieht aus, als hätte sie eine schöne
Schwester.« Ich nahm mir keine Zeit zum Nachdenken über gemischte hälftige
Schönheit und über Schließbarkeit auf eine schönere Hälfte, denn der Hunger war
groß, und ebenso erging es sichtlich meinem Tischkameraden.

Es begann nach Stillung des ersten Bedürfnisses ein wachsend heiteres, belebtes
Gespräch. Ich sah ihn zum erstenmal eigentlich hell in seiner Stimmung. Seine
Atmungsorgane erschienen mir unbelästigt, das starke Ereignis hatte wohl eine
gute Krisis mit sich geführt. Er fing wie dort am Axen vom Wetter an: »Der Föhn
legt sich, will sehen, wann der Regen kommt; ich glaube, viel wird's nicht
sein, er wird wohl diesmal die Hauptmasse des Feuchten drüben überm Bodensee
hinunterschütten. Können Sie denn den Wind ausstehen?« Ich hütete mich wie
billig, von der physikalischen Notwendigkeit der Luftbewegung anzufangen, und
A. E. fuhr auch fort, ohne Antwort abzuwarten: »Geduld bei allem andern übeln
Wetter, aber der Wind ist spezifisch unverschämt, betäubt die feinsten Sinne,
Auge und Ohr, macht durch den unnötigen Lärm das Hirn trunken, wild, ist wie
ein Kerl, der mich mit Ohrfeigenregen begleitet, mir auf Tritt und Schritt
vorheult, der Teufel sei los, kurz, kann mich geradezu ganz wütig machen.«

Dies war die einzige Andeutung, das einzige, entfernte, nur sehr mittelbare
Geständnis der Unvernunft der Szene, die er am Fels aufgeführt. Der Wink war
mir wenigstens hinreichend, um zu schließen, was übrigens auch sonst der
Augenschein zeigte: daß eine gewisse Befreiung eingetreten sei. Nur nehme der
Leser die Befreiung nicht für wirkliche Besserung: er würde sich täuschen, wie
sich bald finden wird.

Er hatte gestern den Föhn mit einem bösen schönen Weibe verglichen, jetzt
führte ihn das Föhngespräch auf die selbe, aber umgekehrte Vergleichung:
»Dämonisch reizvolle Weiber sind doch wie der Föhn; sie machen warm, warm, aber
schwül, nicht Sonnenwärme, – elektrisch, bang, – Schönheit des Tigers – geben
die Seele nicht, haben keine – wurzelt nichts – Liebe und Katarrh wurzelt im
Mann tiefer als im Weib, – aber, aber, mein Herr –« hier begannen seine Augen
zu funkeln und er fuhr mit der Stimme heraus, als spräche er mit einem Feind –
»es gibt Kuren – wenn erst ein rechter Katarrh dazu kommt – wild –
scheußlich –« Er brach ab, erbleichte, versank in ein Brüten und sprach mit
plötzlich erweichtem Tone vor sich hin: »O keine Kuren – Heilung erst vom
Himmel – vom Lichtgeist – dann ein gesunder Säbelhieb –«

Er faßte sich schnell, und als wäre ihm mit den letzten Worten das Stichwort
von außen gegeben, auf ein andres Thema einzugehen, nahm er die deutsche Frage
auf und trug durch einen sichtbar künstlichen Akt der Seele seine Erregung auf
diesen ganz andern, sächlichen Inhalt über: eine Gewaltsamkeit, die ihm doch so
völlig gelang, daß die Kunst zur Natur wurde und nun die ganz ungeheuchelte
Leidenschaft eines echten Patrioten zum Vorschein kam. Er brach in bittere
Klage aus über die Verachtung, die noch auf der Nation laste. »Fast gleichen
wir ja,« rief er aus, »den Juden, die auf Kohlen sitzen, wo das Gespräch auf
ihr Volk führt. Ich hab's Ihnen nicht erzählen mögen,« sagte er; »vorgestern
nacht in Brunnen – ich saß eigentlich gern unter den Schwyzer-Mannen, obwohl
ich sonst das Schreien nicht leiden kann; Luftstimmen, voces non subactae, aber
Bruststimmen, Metall, Korn! Da kommen die Kerle auf die Dinge zwischen Preußen
und Oesterreich« – (wir sind im Spätsommer 1865) –»fängt einer an: ›ja, die
Dütschen! 's ist nüt und wird nüt‹; ich fahr' auf, weis ihn zurecht, man droht
mir, aber da sie sahen, daß ich keinen Teufel fürchte, haben sie mich in Ruhe
gelassen. – Inzwischen, es kommt jetzt anders, Sie werden sehen, aus diesem
Wirrwarr entsteht etwas. – So gewiß glaub' ich's, meine es schon zu sehen, daß
mir schon vor den nächsten Folgen bang ist, wenn das Deutsche Reich aufgebaut
sein wird.«

»Da sind Sie doch mehr als eine Wetter-Kassandra! Was für Folgen?«

»Sehen Sie, die Deutschen können das Glück und die Größe nicht recht vertragen.
Ihre Art Idealität ruht auf Sehnsucht. Wenn sie's einmal haben – vielleicht
erleben wir's, geben Sie acht, – und nun nichts mehr zu sehnen ist, so werden
sie frivol werden, die Hände reiben und sagen: unsre Heere haben's ja besorgt,
seien wir jetzt recht gemeine Genuß- und Geldhunde mit ausgestreckter Zunge –«

Ich erschrak, wollte es nicht glauben, und erschrak doch.

Und an dieser Stelle angelangt, erlaube mir der Leser eine kurze Unterbrechung:
Seit es nach und nach kam, wie es nun gekommen, seit Unehrlichkeit, Betrug,
Fälschung, Fäulnis so mancher Art tiefer und tiefer in das Blut unsrer Nation
sich einfrißt, muß ich täglich dieser Prophetenworte gedenken. Ja ich bekenne,
vielleicht hätte ich trotz meinem Vorsatz es doch unterlassen, den unbequemen
Sonderling zu schildern, wenn nicht diese Weissagung zu melden wäre, die so
leidig eingetroffen ist.

A. E. legte mir, den er sehr nachdenklich sah, jetzt die Hand auf den Arm und
sagte: »Nehmen wir's auch nicht zu schwer; eine anständige Minorität wird
bleiben, eine Nation kann so was überdauern; es bedarf dann eines großen
Unglücks, und das wird kommen in einem neuen Krieg, dann werden wir uns
aufraffen müssen, die letzte Faser daran setzen, und dann wird's wieder besser
und recht werden.«

Ob auch dies in Erfüllung gehen wird?

A. E. wurde, als dieser schwer lastende Ernst heraus war, wirklich munter, er
geriet, redselig aufgelegt wie er war, in sein altes Fahrwasser, und sein
Schiff fuhr so mit vollen Segeln, daß ich in meinem Zuhörerkahne daneben von
ganzen Sturzwellen übergossen wurde. Wie sollte ich dieses Sturzbad schildern
können! Nur einige Wellen mögen ausgehoben werden.

Die Politik brachte ihn auf die Geschichtsschreibung, und nun ging's an, nun
legte er wieder mit seinen Marotten los. Er fordere Gründlichkeit, und die
Frucht werde sein: Billigkeit, Gerechtigkeit, Mitgefühl, Toleranz, wahre
Humanität. Der Geschichtsforscher müsse vor allem eine richtige metaphysische
Vorbildung genießen, müsse sich gute Kenntnisse in der Urgeschichte erwerben.
Ich bekam bei dieser Gelegenheit etwas mehr vom philosophischen System oder
vielmehr eigentlich der Mythologie des sonderbaren Denkers zu hören, als ich
bisher wußte. Die Natur sei das Produkt eines Urwesens weiblichen Geschlechts.
Dieses höchst geniale, reizvolle, höchst gütige und zugleich höchst
leichtsinnige und dämonische, höchst grausame Weib habe sich mit Legionen böser
Geister verbündet, die sich im Urschlamm erzeugten. Man solle zusehen, ob nicht
alles Tun und Hervorbringen der Natur weibartig sei. So leicht, als die Weiber
empfangen, schaffe sie; so ohne alles Nachdenken, wie ein begabtes Weib
geistvolle Gedanken und Pläne entwickle, quellen aus ihrer Hand die unendlichen
Formen hervor; so geschmackvoll und eitel, als das Weib sich aufputze, schmücke
sie ihre Wesen; man solle doch nur zum Beispiel die Toilette der Vögel sehen,
die Büsche, Hauben, Klunker, Kragen, Schweife in allen Formen, namentlich in
solchen, die sich zu Prachträdern aufschlagen: man werde doch nicht meinen,
diese Dinge seien gemacht, damit niemand sie sehe, es liege ja auf der flachen
Hand, daß das von einer genialen Urkokette stamme; dies Weib sei wohl auch gut:
sie nähre, pflege, sorge, heile, wie nur ein Weib es könne; dann aber sei sie
plötzlich total gedankenlos, absolut vergeßlich, ganz so dumm, wie oft das
geistreichste Weib, ja eine reine Gans.«

»Von der Sie auch gelegt sind,« fiel ich ein.

»Jawohl, ja leider wohl,« sagte er und fuhr ungestört fort: »So vergißt sie,
daß sie einen Frühling voll Blütenherrlichkeit hat sprossen lassen, macht den
ganzen Spaß mit einem Nachtfroste hin, vertilgt ihre eignen Produkte, läßt ihre
geliebten Kinder verhungern, verschmachten, verfrieren; sie flößt der
Tiermutter die zärtlichste Liebe für ihre Jungen ein und leitet den Bärenvater,
den Kater an, sie zu fressen; sie gibt dem besten aller Tiere, dem sehr
philosophischen Tiere, wie Plato es nennt, dem Hunde, die Hundswut zur Mitgift
und macht ihn zum Scheuel und Greuel der Menschen, die er liebt und die ihn
lieben; sie ist mißlaunisch, widerwärtig just wie die Weiber und wirft neben
ihre Künstlergebilde das Warzenschwein, die Kröte, den Bandwurm, die Läuse,
Flöhe, die Wanzen. Kann dies alles noch aus purem Dusel und Unwirschsein
erklärt werden, so ist sie nun aber auch recht eigentlich grausam, so grausam
als gütig, und hier nun erst gleicht sie ganz dem dämonischen Weibe oder
vielmehr hier am deutlichsten liegt der Beweis, daß dieses alles nur von einem
Weibe herkommen kann, nämlich einem genial boshaften. Ich habe diesen Zug oft
am Weibe bewundert. Macht das Weib eine rechte Teufelei und man hält es ihr nun
vor, so pflegt sie zu sagen, es sei nicht mit Ueberlegung geschehen. Das ist
denn auch ganz wahr: eine Bosheit, so raffiniert, wie sie der Mann nur mit
angestrengtem Denken ersinnen könnte, bringt das Weib ohne alles Nachdenken im
Augenblick fertig, satanisch schuldhaft ganz unschuldig; das Weib führt ein
Gift, das ein moralisches und doch ebensosehr ein pures Naturgift ist, genau
wie die Nattern, Skorpionen, Taranteln; ich habe schon Briefe gelesen, von
erbosten Weibern geschrieben: kein Mann, so lange er auch grübelte, könnte ein
solches Arsenal von Nadeln mit vergifteten Widerhaken zustande bringen; den
Stich fühlt man oft im Anfang kaum, dann fängt er an zu brennen, und nach und
nach empfindet man sein ganzes Wesen bis ins Herz hinein vom höllischen
Schierling durchträufelt, durchsickert, durchbeizt. Doch weiter im Text:
inzwischen nun hatten sich im Urschlamm infusorisch, unabhängig vom
Fortpflanzungssystem der persönlichen Urgottheit, nämlich eben jenes Weibs, in
der tropischen Hitze der Urwelt Legionen von bösen Geistern erzeugt, sie boten
sich ihr als Gehilfen an, und mit ihrer Assistenz erst ist nun das Ganze aller
Scheußlichkeiten, die ganze Welt raffinierter Grausamkeit fertig geworden,
welche die Natur ausweist, die ganze wurstgiftige Wurst des Daseins. Es ist
viel zu mild, die Natur ein allgemeines Wechselmordsystem zu nennen, man soll
bedenken, wie die Tiere ihr Opfer nicht einfach morden, sondern zum Ueberfluß,
zur reinen Wollust stundenlang, tagelang martern; wissen Sie, daß die Raben
einen feineren Leckerbissen nicht kennen, als die Augen eines jungen Hasen? –
es ist mir gelungen, einmal einen solchen armen kleinen Tropf zu retten, hinter
dem sie schon her waren. In Norwegen sah ich in einem Fjord einen Walfisch
stundenlang wie toll aus dem Wasser emporschnellen, ich erzählte es einem
Schiffer, der fragte mich, ob ich nicht an seiner Brust zwei schwarze Körper
bemerkt habe, ich solle acht geben, wenn ich diese Erscheinung wieder
beobachte; es sei eine Art kleinerer Haie, die immer paarweise schwimmen, denen
die Brüste des weiblichen Walfisches die höchste Delikatesse seien, die sich
darin festbeißen und nicht ablassen, bis das ganze weiche Organ aus seinem
tiefsten Sitz herausgenagt sei; das könne tagelang, nächtelang dauern, und da
springe denn das wehrlose Tier vor wütendem Schmerz aus der Flut empor, bis es
ermatte und verende. Und da soll man singen: Wie groß ist des Allmächtigen
Güte!? Nein, nein, das freilich ist klar, daß dies ebenso pein- als
freudenreiche Ganze, dies kunst- und pracht- und teufeleivolle System nur von
einem höchst intelligenten persönlichen Wesen hervorgebracht sein kann, aber
nicht minder klar, daß dieses Wesen ebenso blind als weise, ebenso bös als gut
ist, kurz, daß es nur ein geniales Weib sein kann. Uebrigens erhellt dies auch
daraus, daß die Natur schlechterdings nicht mit sich reden läßt, daß man mit
Gründen absolut nichts bei ihr ausrichtet, just wie die Weiber, die sagen: drum
eben, wenn man sie stundenlang widerlegt hat.«

»Zu was brauchen Sie aber noch die Geister?«

»Bitte, mich nicht zu unterbrechen. Der Natur war etwas Ausnehmendes gelungen:
sie hatte endlich den Menschen gebildet. Mit Hilfe der Geister wurde er die
grausamste aller Bestien, denn ihm diente der Verstand zur Erfindung
ausgesuchter Qualen für Tiere und seinesgleichen. Allein es geschah ein Strich
durch die Rechnung. Derselbe Mensch erfand, geführt von einer zweiten, höheren
Gottheit, einer männlichen, einem Lichtgeist, von dem wir ein andermal noch
sprechen, nach und nach Dinge, auf welche das Urweib und die Geister nicht
gefaßt waren: das Recht, den Staat, die Wissenschaft, die begierdelose Liebe
und die Künste. Das Weib war mehr nur verwundert, die Natur ist ja gut und bös,
bös und gut durcheinander; sie hatte es in unachtsamen Stunden werden lassen
und machte nun große Augen, wie es da war. Aber die Geister, das
Schandschlammprodukt, wüteten und beschlossen furchtbare Rache. Sie schlüpften
in die Objekte. – Das Weitere wissen Sie, wissen, wie der Mensch nun geschunden
wird, was alles ihm über den Weg rennt, wenn er mitten im besten, im
vernünftigsten, im zweckmäßigsten Tun begriffen ist, wissen, wie er in allem
tückisch durchkreuzt, durchbrochen, das Hackbrett ist, worauf kichernd,
hohnlachend die bösen Geister spielen. Es ist nur noch beizubringen, daß es
ungenau gesprochen ist, wenn man das besessene Objekt anschuldigt, statt den
besitzenden Dämon. Dies ist nur sprach- und phantasiegemäß; man kann nicht
allemal zwei nennen.«

»Aber Sie waren eigentlich an der Geschichte.«

»Ja so, ja! Billigkeit, Gerechtigkeit, Mitleid, Humanität – wenn sie gründlich
geschrieben würde. Wenn ein braver, wenn ein gescheiter, wenn ein großer Mann
unsinnig, zweckwidrig, unrecht handelt, schwächlich unterläßt, wenn ein Redner,
wenn ein Denker sich in unbegreifliche Widersprüche verwickelt: wissen wir
denn, ob ihm nicht ein Knopf an den Hosen gerissen war? Wer kann Vernunft
bewahren in diesem Zustand? Ob ihm nicht der Katarrh ein teuflisches Haarseil
durch den Schlund zog, sein Gehirn trübte, bewölkte, versimpelte und nichts ihm
zu denken mehr übrig ließ als Unsinn, Unrecht, Widersinn? Brannte nicht
vielleicht ein Hühnerauge, gab ihm glühende Dolchstiche von der Zehe aufwärts
bis ins Herz und Mark? O Menschheit, erkenne dies, werde klar und du wirst
verzeihender, wohlwollender, edler werden! Menschheit, habe Religion! Ein Held
kann über einen Strohhalm stolpern! Ein Halbgott an einer Gräte ersticken! Und
das ist noch nicht das Schlimmste, aber ein Begünstiger, ein Braver kann zum
Fex, zum Trottel, zum Kinderspott, zum bösen Nickel, zum Schmutzigel, ja zum
Verbrecher, zum Scheusal werden. Kurz, der Wahnsinn beherrscht das Geschehen:
die Schuld der Geister, die Schuld der Teufelsrotte. Und aber trotzdem: sie
können die Menschheit placken und schinden, aber nicht mehr unterkriegen, den
Oberbau: Gesetz, Staat, Liebe, Kunst nicht mehr einstürzen, wir müssen streben,
ringen, kämpfen, als ob sie nicht wären. Ja die Geister selbst und ihre bösen
Werke, obwohl wir sie nicht hindern können, müssen uns dienen: wir erkennen
sie, wir verwenden sie, namentlich in der Kunst.«

Ich erschrak, weil ich mir denken konnte, nun werde er erst recht ins Zeug
gehen. Denn er war immer aufgeräumter geworden, ließ sich nicht im geringsten
verstimmen durch die schwierige Aufgabe, die uns ein Teil des gediegenen
Mittagessens stellte: alles Fleisch war hart, wie man es dort zu Lande liebt,
aber A. E. arbeitete mit guten Kieferwaffen munter zu und half kräftig mit dem
feurigen Veltliner nach, der uns gar wohl tat nach unserm Abenteuer. Ich durfte
ihn nicht stören in seinen Tischreden und hörte denn geduldig weiter.

Er bewegte sich durch das Gebiet der verschiedenen Künste. Zunächst kam die
Poesie daran und zwar das Drama, die Tragödie. Schillers Tell fiel ihm wieder
ein, und er sagte: »Wollen Sie dagegen eine wahre Tragödie, das heißt eine
solche, die den Konflikt der Konflikte, den des Menschen mit den Geistern,
behandelt? Eine Tragödie, die aus der Menschengeschichte den wahren Inhalt
destilliert hat? Eine Tragödie, aus der wir die echte Lehre vom Mitgefühl mit
dem armen Sterblichen entnehmen, die echte Humanität schöpfen sollen? Eine
Tragödie, deren wahre Bedeutung doch bis heute noch gröblich verkannt ist? Ich
kenne, darf ich sagen, die ganze Literatur über Shakespeares Othello. Nirgends
auch die blasse Spur von Ahnung der eigentlichen Intention des tiefsinnigen
Dichters, zu deren Verständnis er uns doch einen so deutlichen Wink gegeben
hat! Was sagt denn Othello im vierten Auftritt des dritten Akts zu Desdemona?
›Ich fühle Schmerz an meiner Stirne hier‹, und wie erläutert er dies deutlicher
im vierten? ›Mich plagt ein widerwärtiger böser Schnupfen.‹ Weiter ist hier zu
bemerken, wie erbärmlich die Uebersetzer verflachen: ›Widerwärt'ger!‹ Salt sagt
Shakespeare: salzig; o, Shakespeare ist konkret, nie abstrakt allgemein! o, der
kennt es! – Nun meinen die seichten Köpfe, das sei bloß Vorwand von Othello, um
herauszubringen, ob Desdemona das Schnupftuch noch habe. Schnupftuch!
Handkerchief! Worüber die gemeinen Seelen noch lachen! Als ob Shakespeare nicht
leicht sonst ein Tuch hätte setzen können, wenn nicht tiefere Absicht gerade
dies verlangt hätte! Meint man denn, eine Wut, eine Tat wie des Othello sei aus
moralischer Verfinsterung allein zu erklären? Nimmermehr! Der Schauspieler, der
sich ganz in die Tiefe des Dichtergeistes versetzt, wird schon im zweiten Akte
bei der Ankunft auf Cypern durch eine gewisse Dumpfheit, eine nasale Färbung
des Tons fein andeuten, daß sich Othello auf der stürmischen Seefahrt
bedenklich verkältet hat; nun erwäge man, daß es ihm, schon angeschnupft, wie
er ist, unmöglich gut sein kann, wenn er bei dem nächtlichen Skandal auf der
Wache schnell das Bett verlassen muß; der darstellende Künstler wird also vom
dritten Akt an die Symptome etwas steigern, etwa auch durch Auftragung von
etwas Rot auf dem Nasenzipfel – (hier fühlte A. E. nachdenklich an seinen
eignen) – oder, als Mohr – von etwas Dunkelblau oder Grün? – er wird beim
ersten Ausbruch von Heftigkeit gegen Desdemona durch scharfes, trockenes Husten
dem Zuhörer die Ueberzeugung einflößen, daß der Katarrh jetzt in den Hals
getreten ist und allda wie mit einer Nadelspitze kratzt, kitzelt und krabbelt.
Jetzt tritt das eigentliche Katarrhfieber ein, das Hirn ist eingenommen, giftig
gereizt, alles Blut im Kopf, nicht nur die Nase ist rot oder blau, auch die
Ohren sind es – Sie wissen, mein Herr, wie wütend und blutdürstig der Mensch
ist, wenn er heiße, rote Ohren hat –; mit Jagos Scheinbeweisen, stets erneuten
Einflüsterungen steigt in gleichem Schritte dieser traurige Zustand, die
Ohnmacht im vierten Akt, aus bloßer Phantasieaufregung denn doch nicht
erklärlich, ist Beweis einer radikalen inneren Verpfropfung, das Uebel ist
offenbar in den Magen niedergestiegen, ist ganz zur höllischen Grippe geworden;
von nun an begleite Räuspern, Husten, unendliches Schnäuzen jeden Schritt des
Unglücklichen! So gelangen wir zur Mordszene; hier leistet der Künstler das
Höchste! Othello ist jetzt auf dem Gipfel seines Leidens; nicht in kleinlich
naturalistischer Weise, nein, ganz im furchtbar hohen Stil werde dieses
Aeußerste des tragischen Zustands dargestellt, es seien Hustenanfälle erhabener
Art, die wie Kanonenschüsse explodieren, endlich wird der Unselige
blaurotgrünschwarz im ganzen Gesicht, er kann mit aller verzweifelten
Anstrengung die im Halse sitzenden zähen, schmählichen Hindernisse nicht
herauswürgen, er kann durch den Mund nicht genug atmen, und die ganz
verschwollene Nase versagt völlig den Luftdurchgang; er ist am Ersticken; da,
in der Wut, in diesem Krampf des Lebens, diesem rasenden Sieden des Gehirns
wird er zum Teufel: soll ich ersticken, so sollst du es auch, so denkt er; das
Schnupftuch! das Schnupftuch! Dieser Ausruf – (er hat das seinige offenbar
verlegt) – zeigt an, mit welchen Objekten seine tollgewordene Phantasie sich
einzig noch beschäftigt, und jetzt – erwürgt er Desdemona. In diesem Sinn, und
in diesem allein richtig aufgefaßt, haben wir im Othello die Tragödie aller
Tragödien, die erste, vollkommenste, ergreifendste Dichtung aller Zeiten. Da
erst muß jedes Herz klopfen, jede Lippe seufzen: o, was ist Menschengröße,
Menschenruhm! O, sehen Sie,« fuhr er heftiger fort – »ich selbst – an wie viel
Gutem haben mich die Katarrhteufel verhindert, aber zum Bösen, zum Grauenhaften
– ja dazu – damals – damals – o man bedarf Nachsicht –«

Er stockte, besann und faßte sich und fuhr ganz nüchtern fort, es falle ihm
übrigens nicht ein, irgend jemand zu vergöttern. Von den bekannten Flecken
Shakespeares – Absurditäten, Roheiten – wolle er jetzt nicht reden, sondern nur
bemerken, daß es ihm widerfahren könne, gerade in dem Punkte zu fehlen, worin
doch seine wahre Größe bestehe. Er mache auf eine schwere Unterlassung im König
Lear aufmerksam. Der brave Kent lange nach scharfem Ritt in Cornwalls Schloß
an, überreiche den Brief von Lear, werde alsbald beordert, Cornwall und Regan
nach Glosters Schloß zu folgen, und zwar nachts, erhitze sich hieraus wieder
sehr stark in der herrlichen Schimpf- und Prügelszene mit Oswald, werde dann
von Cornwall in den Block gespannt, liege nun da, die Füße eingeklemmt, den
Leib auf der feuchten Erde, schlafe sogar in dieser Lage und – kriege bei
solcher Verkältung keinen Katarrh. Nun wäre es aber sehr geistlos, zu meinen,
dies stehe in keinem Zusammenhang mit dem sittlichen Gehalte der Tragödie.
Dieser Kent, dieses wackere, herzstärkende Mannsbild, vergelte seines Königs
Ungerechtigkeit mit rührender Dienertreue in freiwilligem Stand der
Erniedrigung, werde für ihn beleidigt, schmählich bestraft, aber das größte,
das erhabenste aller Opfer, daß er für ihn einen Schnupfen, einen Katarrh auf
sich nehme: das sei vergessen, dieses Prachtmotiv nicht entwickelt. – Von da an
sprang er zu der Skulptur über. Auch hier äußerte er sich leidenschaftlich
gegen das, was er falschen Idealismus nannte, um das Prädikat des wahren
Idealismus dem entsetzlichen Naturalismus vorzubehalten, den er predigte, von
dem er sich aber vorstellte, daß er mit allen hohen Zügen des klassischen,
hohen Stils vereinbar sei. So rief er unter anderm aus: »Da stellen uns die
Zuckerlecker die drei Grazien dar in holder, marzipansüßer Umschlingung! Es ist
leicht, es ist wohlfeil, mit so butterweichem Symbole lügen, das Leben verlaufe
sich in ungebrochenen Wellenlinien! Man stelle die Wahrheit dar, allerdings in
mythischem Gewand, in großartiger, geisterhafter Personifikation! Drei
furchtbare Weiber, schön und entsetzlich, grauenhaft schön, bilden, sich
umarmend, eine Gruppe, ein Symplegma! –: der Schnupfen, der Katarrh oder
Pfnüssel (dies Wort hatte er, wie er mir sagte, in der Schweiz aufgefangen; er
unterbrach hier den Zug seiner Rede, verbreitete sich über dessen
onomato-poetischen Wert und behauptete mit komischer Heftigkeit, das Wort sei
keltischen Ursprungs, was ich ihm doch nicht bestritt, obwohl ich es für gut
deutsch hielt) – der Pfnüssel – und die Grippe! Ziel, des edelsten Künstlers
würdig! Hauptaufgabe: die Nuancen, die Stufen richtig zu geben, abzutonen! Es
bedarf dabei keiner gemeinen Naturwahrheit, man kann ganz ideal und doch ganz
wahr sein, der Ausdruck in Stirne, Augen, Lippen, Haltung und Bewegung des
ganzen Leibes genügt, wenn er mit zartem Verständnis behandelt wird,
vollständig, die verschiedenen Grundzustände, die Stimmung, die
Verdüsterungsgrade der Nerven, des Gehirns höchst überzeugend auszuprägen;
haben doch die Griechen selbst uns den Weg gezeigt, indem sie die Meduse –
vielleicht selbst ursprünglich eine Personifikation des Katarrhs – (er drohte,
die Hypothese durch eine mythologische Untersuchung zu beweisen, doch glückte
es mir, dies wenigstens abzuschneiden) – die Meduse früher als scheußliche
Fratze, endlich aber in jenem Wunderwerk aus Palast Rondanini als ein Weib
darstellten, das den Reiz hoher Schönheit mit den hippokratischen Zügen und dem
Ausdruck dämonischer Bosheit so schaurig entzückend und entzückend schaurig in
sich vereinigt!«

Bei den Griechen angekommen, verfiel er auf die Architektur. Das Rätsel des
»reinen Segensstils«, von dem er auf dem Vierwaldstättersee gesprochen, sollte
mir jetzt gelöst werden. Allein meine Aufmerksamkeit war denn doch an der Linie
der Ermüdung angekommen, um so mehr, da ich mit Prämissen jetzt reichlich genug
versehen war, um mir eigentlich selbst vorstellen zu können, was folgen werde.
Dazu kam aber noch ein besonderer Umstand, den ich angeben werde; zuerst sei
bloß flüchtig gesagt, daß ich nur obenhin einige Bemerkungen vernahm, wie in
den neuen Stil aus der klassischen Architektur ein System von kannelierten
Pilastern für die Dekoration der Schauseite, ebenso zu dem Kranzgesimse
wesentlich die Hängeplatte mit den kleinen Zäpfchen an den mutuli, genannt
guttae oder Tropfen, herüberzunehmen seien, am Sockel dann eine Reihe schön und
entgegenkommend ausgebreiteter Nastücher auszumeißeln wäre, und so weiter, und
so weiter; kurz, alle Formen müssen aussprechen: hier tritt nur ein, hier soll
dir's bequem gemacht werden, hier darfst du dir normalen »Verlauf« versprechen
und unbehinderte Pflege. – Ich weiß nicht mehr, wie es sich gab, daß er noch
einmal auf die Poesie zurücksprang. Es summt mir noch halbdeutlich im Ohre
nach, daß er weiterhin auf das Epos zu sprechen kam und sich rühmte, sein
System könne es wieder beleben, da es eine neue, tiefe, herrliche Mythologie
darbiete, und daß er hierauf noch einmal zum Drama, zu seinem Shakespeare
überging. Er war eben beim Hamlet angekommen und eifrig beschäftigt,
auszuführen, wie es doch wieder ein Beleg der Leichtigkeit aller bisherigen
Erklärung sei, daß noch niemand die Grundursache aller Ursachen seines
Zauderns, Stockens, seiner geistigen Obstruktion als eine physiologische
erkannt habe; alle Hauptstellen in diesem unsterblichen Drama verkünden doch
mit Flammenschrift: jeder Zoll ein Hämorrhoidarius! Er machte nun Anstalt, das
Gesamtbild der Konstitution des Helden in breiter Ausführung aus den Worten der
Königin zu entwickeln: »Hamlet ist fett und kurz von Atem,« dies alles war eben
im Zuge, als das psychologische Ereignis in mir eintrat, das ich zu melden
habe. Der Tisch war fast voll besetzt mit Schüsseln, Nebenschüsseln, Töpfchen,
Flaschen, Gläsern; ein alter steinerner Krug solider Gestalt enthielt das
Wasser; ich hatte ihn wohl bald zehnmal anders gestellt; er wollte nirgends
recht Platz finden; auch A. E., wie ich wohl bemerkt hatte, war schon lange von
ihm belästigt. Was kann gleichgültiger, nennensunwerter sein? Aber – auf
unbewußten Stufen vorbereitet – sprang plötzlich ein Etwas in mir empor, eine
gewisse Art von zweitem Gesicht, oder wie soll ich es nennen? Der Krug war mir
kein Krug mehr, sondern ein beseeltes. unverschämtes Wesen, ein Geisterlümmel
oder Lümmelgeist; – seine Schnauze war ein unverschämtes Maul, der erhöhte
zinnerne Deckel ein freches Gesicht, der Griff ein trotzig eingestemmter Arm,
dieses Wesen kroch von Stelle zu Stelle immer dahin, wo es für uns unbequem
stand. Und das Schlimmste war. daß ich über diesen unseligen neuen Sinn, der
mir angehext war, nicht einmal erschrak, wie gestern über die andern
bedenklichen Symptome, sondern ganz mit mir eins, ganz sicher war und voll
Begierde, das unzweifelhaft schuldvolle Wesen nach Recht und Gerechtigkeit zu
behandeln: ein Beweis, daß der Prozeß der Ansteckung sich gänzlich in mir
vollzogen hatte. Ich fuhr aus, ergriff den Sünder, stürzte ans Fenster, riß es
auf, – aber schnell fiel A. E. mir in den Arm: »Noch nicht, mein Lieber! Ich
weiß schon, daß Sie schöne Fortschritte gemacht haben in der Bildung, aber es
ist noch nicht ganz reif, vielleicht sogar noch etwas Schmeichelei dahinter.
Warten Sie! Wenn es Zeit, werde ich das Zeichen geben!«

Wir waren beim Nachtisch angekommen. und bei den aufgetragenen Früchten
erinnerte sich A. E. des verkohlten Obstes, das er kürzlich unter den Funden
aus der Pfahldorfzeit gesehen hatte, welche in besonders reicher Sammlung die
Stadt Zürich bewahrt; wir sprachen vom Kulturzustande der Steinperiode, wie er
sich aus den Resten ergibt, die man nicht lang vorher in überraschender Menge
da und dort im Grunde des Bodensees und der Schweizerseen ausgegraben hatte,
von den Fortschritten der Technik, die doch schon gemacht waren, als das Metall
noch unbekannt war, von Ackerbau, Brot, Webekunst, Schnitz- und Töpferarbeit.
Der Wirt hatte auf unser Gespräch gemerkt und sagte: »Ich hab' so etwas, ich
bringe Ihnen zum Nachtisch ein extrafeines Messer.« Wirklich erschien mit den
Dessertbrocken ein derber Meißel aus Nephrit, sehr geschickt in einen
Hirschhorngriff eingefügt, einer der wertvolleren Funde, da man
begreiflicherweise Klinge und Griff selten mehr vereinigt findet; A. E., der
auf das Thema mit lebhaftem Interesse eingegangen war, zeigte große Freude an
dem Gerät, und der Wirt ließ es sich abkaufen.

»Ich kann es gut für meine Novelle brauchen,« sagte er, als der Verkäufer aus
der Türe war.

Er schien einen Moment in Verlegenheit, daß ihm das Wort entflogen, ergab sich
aber schnell in das einmal Geschehene und fuhr dann fort: »Eine
Pfahldorfgeschichte. – Die kann ordentlich werden.«

»Ja, sind Sie denn auch ein Dichter?«

»Nun, das will ich doch glauben! Wen anders werden denn die Geister so placken
und schinden als einen Dichter?«

Pause. Dann sagte er mit einem Ausdruck von großer Freundlichkeit, ja wahrer
Herzlichkeit: »Sie sollen sie haben, bald vollends ist sie fertig, das
Manuskript hab' ich im Koffer mit, der nach Airolo vorausgeschickt ist. Wenn
die Arbeit vollendet ist, sollen Sie eine Abschrift bekommen aus Italien.«

Bei dem Anlaß fiel mir ein, daß ich selbst ein wenig in Poesie gepfuscht hatte.
Ich erzählte ihm von dem kartoffel-nährenden Felsblock, zog mein Blatt heraus
und schickte mich an, ihm meine Verse vorzulesen, nicht ohne erst versichert zu
haben, daß ich mich sehr bescheide, mich als Kollege in Apollo aufspielen zu
wollen. Er unterbrach mich bei den ersten Worten mit der Frage, ob ich auch die
Haufwerke angesehen habe. Ich erfuhr von ihm, daß man so die wild übereinander
gestürzten Felstrümmermassen nennt. »Wissen Sie auch,« sagte er, »wie sie das
Volk hierzulande heißt?« Ich verneinte. »Dolmen,« sagte er, »das ist keltisch
und bedeutet Opfertisch – Sie wissen doch von den uralten, geheimnisvollen
Steinmalen in der Bretagne, Skandinavien, England – Dolmen sollten nur die
Gruppen heißen, wo ein Felsblock wagrecht über senkrecht stehende hergestürzt
ist, das Gebirgsvolk hier hat das Wort noch, versteht es nicht und wendet es
auf das ganze Haufwerk an. – Nun haben Sie die Güte, zu lesen.« So las ich
denn:

Aus des Felsblocks rauhen Spalten
Tönt ein Aechzen, tönt ein Knurren.
»Das zu bieten einem Alten!«
Hör' ich eine Stimme murren.

Soll der Sohn so hoher Ahnen,
Zeuge von der Urzeit Tagen,
Soll der Sprosse der Titanen
Einen Grundbirnacker tragen?

Wild und frei emporgehoben
An des Hochgebirges Wangen
Bin ich einst – schaut hin, dort oben!
Stolzes Riesenkind gehangen.

O die Zeit, da um beeiste
Zacken noch der Sturmwind sauste,
Um mein Haupt der Adler kreiste,
Meinen Fuß ein Meer umbrauste!

Hätt' ich, als herabgewettert
Nieder in das Tal ich krachte,
Deine Hütten gleich zerschmettert,
Menschenvolk, bei dem ich schmachte!

Lieber Staub und Splitter werden,
Träg als Lehm am Boden liegen,
Als so schmählichen Beschwerden
Länger mich als Dienstmann fügen!

Und so hebt er an zu drücken,
Ihn durchzuckt ein Krampf, ein Schüttern,
Daß auf seinem breiten Rücken
Die Kartoffelblüten zittern.

Laß das Klagen, laß das Knacken,
Das wird alles nichts mehr nützen,
Laß geruhig dir im Nacken
Den bescheidnen Acker sitzen!

Denke nur: auch die Kartoffel
Ist ein Kind der Erdenmutter
Und – erlaub mir, alter Stoffel –
Schmackhaft namentlich mit Butter.

Mußt dich gar so sehr nicht schämen,
Mußt dich, dicker Trotzkopf, eben
Auch dem Praktischen bequemen,
Das ist Losung jetzt im Leben.

Siehst du, so wird jener, dieser
Wildfang im gesetztern Alter
Noch ein brauchbarer Akziser
Oder Kameralverwalter.

Meine Leistung wollte mir doch wirklich im Vorlesen gar nicht so übel
vorkommen, und der wartende Blick, den ich auf A. E. richtete, mochte ziemlich
selbstzufrieden aussehen. »Nun, das ist ja ganz nett,« sagte er heiter, »aber,
bitte, werden Sie mir nicht böse, wenn ich sage: eigentlich nur unter heiteren
Freunden beim Weinglas ostensibel. Die ironischen Abschnappungen einer
poetischen Anschauung, diese prosaisch negativen Schlüsse sind mehr nur ein
Studentenspaß als Poesie, wobei ich nur nebenbei bemerke, daß das Wort Stoffel
doch etwas zu hemdärmelig ist. Ich will Ihnen damit ja nicht weh tun, wenn ich
sage: Heine hat's angefangen und dann ins Giftige getrieben. Und was Sie von
mir lesen werden, kann sich auch nicht hoch rühmen, man wird es zur ironischen,
ja vielleicht zur satirischen Gattung stellen, mein Talent geht nicht weit, ich
hab' da vorhin im Eifer etwas dick getan. Inzwischen bitte ich Sie doch, geben
Sie ein bißchen Achtung, ob Sie nicht doch auch Positives, ich meine: so etwas,
was man –« »Was man Poesie nennt,« half ich nach. – »Nun ja, falls Sie so etwas
finden, da und dort wenigstens, so dürfen Sie den Spaß drucken lassen, wenn ich
einmal ausgehustet habe. Mir ist immer vor, es währe nicht mehr lang bis
dahin.«

Das Schlußwort seiner Rede packte mich so, daß ich, über seine Kritik ohnedies
nicht empfindlich, nun mich und mein Werk ganz vergaß.

Ich drückte ihm dankbar für sein Vertrauen und wehmütig die Hand und glaubte
billig jetzt wenigstens den Augenblick gekommen, daß wir einander uns endlich
vorstellten. Ich griff nach meiner Brieftasche, um ihm meine Karte zu geben,
und hoffte auf die seinige.

»Bitte, bitte,« sagte er, »lassen wir's lieber! Kommt es Ihnen denn nicht auch
hübsch vor, einmal im Leben nur Mensch zu Mensch?«

Ich verstand und darf sagen: mir tat wohl, was ich entnahm. Eine feurige
Freundschaftserklärung hätte mir so viel, so Schönes nicht gesagt. Von einem
andern geübt, hätte die Abwehr und Versagung alles Wissens um Stand und Namen
gesucht und eitel erscheinen können; hier wäre nur eine stumpfe Seele einer
solchen Auffassung fähig gewesen.

»Aber wie bekommen?«

»Bitte um eine Chiffre und Wohnort.« Ich schrieb und die Sache war abgemacht,
worauf A. E. noch so weit auf sein Opus einging, daß er sich sehr lebhaft der
Originalität seiner Erfindung annahm, ja dafür verwehrte, als hätte ich sie
bezweifelt. Das Pfahldorf- und Steinzeitthema war damals in Karikatur und
Schrift schon zu mancherlei Scherzen verwendet worden. Mit einer Leidenschaft,
als handelte es sich um einen wichtigen Ehrenpunkt, rief mein Freund – so darf
ich ihn nun nennen, nachdem er mir Menschenwert ohne Rücksicht auf Namen und
gesellschaftliche Stellung zuerkannt hatte – rief mein Freund aus: »Glauben Sie
mir, ich bin darin neu und ganz selbständig! Sie werden sehen, die ganze
Dichtung geht tiefsinnig von einer Entdeckung, die nur mir gehört, von einer
Idee über den wahren, noch immer nicht erforschten Grund aus, warum diese
Menschen auf Seen wohnten; denn Sicherheit gegen wilde Tiere und Feinde? Ist ja
nichts! Fror ja im Winter zu!«

Der Nachtisch war inzwischen vorüber und der Wirt brachte Licht zum
Zigarrenanzünden. Als A. E. das Handleuchterchen gefaßt hatte, hielt er es mir
hin mit den Worten: »Da, sehen Sie: ist das nicht wieder, um sich aufs tiefste
zu empören!« Er zeigte mir, daß dem Geräte das flache Plättchen am Griffe
fehlte, worauf man den Daumen setzen muß, um es sicher zu halten; das Metall
hatte an dieser Stelle eine runde Biegung, die so wenig Halt bot, daß es in
jedem Moment vornüberzurutschen drohte. Wie ich ihn kannte, ließ ich mich durch
das Maß seines Zorns über diese Kleinigkeit nicht befremden; ja, es schien mir
einen belehrenden Blick in das Innere dieses Menschen zu öffnen. Wer über so
etwas ergrimmen kann, in dem muß das Gefühl der Zweckmäßigkeit von
ungewöhnlicher Schärfe sein. – Uebrigens setzte er noch hinzu, ein solches
Produkt sei ein wahres Bild unsrer deutschen Industrie, deren Hauptbestreben es
ja doch sei, alles zweckwidrig zu machen. »Man sollte meinen,« sagte er, »was
einer sachgemäß treibt, das müsse er doch verstehen; ja, ja, hübsch umgekehrt!
Der Schneider kann erst recht nicht schneiden, der Sattler nicht polstern, der
Schreiner erst recht keinen Stuhl bauen! Der erste schneidet einen Kasten statt
eines Rocks, der zweite bauscht Matratze und Sitz so, daß du nicht liegen,
nicht sitzen kannst, der dritte baut den Sessel so, daß du dich mit den Füßen
anstemmen mußt, um nicht unter den Tisch zu rutschen.«

Inzwischen war ihm über Eis und Winter das Ziel seiner Reise, Italien, wieder
eingefallen. »Und nun will ich's also eben wieder dort probieren,« sagte er,
»bei meinen lieben Zugteufeln! Denn Teufel sind sie im Zugmachen; Fenster und
Türen auf! anders tun sie's nicht! Und die verruchten steinernen Böden! Aber
mein Doktor hat doch recht: er bleibt dort zwar nicht aus, aber verläuft
milder, unschädlicher. Und eben dann noch etwas!«

»Was denn?«

»Wissen Sie – es ekelt einem eben oft am Menschen, zumeist in der nordischen
Kulturwelt, die so vieles so ängstlich verbirgt, – Akzent durch Gegensatz: Sie
wissen, Sie wissen! Dort aber: naturalia non sunt turpia. Also weniger Ekel.«

Er zog nun eine Landkarte hervor, um mir seinen Reiseplan darauf zu zeigen. Es
war nicht Raum auf dem Tisch, um sie ganz auszubreiten; die Karte war
aufgezogen, er öffnete die Blätter zunächst so weit, als der Tisch Platz bot,
aber die weitere Verfolgung der Reiselinie forderte, daß nach und nach die
andern Abteilungen aufgeschlagen wurden, und nun ging ein Umstellen, ein
Aufräumen mit den mancherlei Geräten an, womit die Fläche besetzt war. Der Wirt
schien gern zu zeigen, daß er einen reichhaltigen und schmucken Service
besitze, und hatte daher manches entbehrlich gewordene Gefäß nicht abgetragen;
auf einem zweiten Tisch und einer Kommode standen Blumenvasen, Tassen und
andres, in derselben Art wie jene Gefäße mit Goldrand und farbigen Mustern
verziert, umher; wollten wir auf dem Speistisch abräumen, so mußte erst auf
einem dieser Möbel dieselbe Arbeit vorgenommen werden, dazu bot aber wieder nur
der Speistisch Raum, den man doch eben leeren wollte, und so entstand ein
Kreislauf höchst verwirrender und bemühender Art, der endlich in ein
leidenschaftlich wirbelndes Hin und Her überging und kein Ende zu nehmen
drohte. Ein Gott schien uns mit Blindheit geschlagen zu haben, daß uns das
einfachste Mittel nicht einfiel, nämlich abtragen zu lassen. Plötzlich hielt
A. E. inne, während ich in diesem Geschäfte noch fortfuhr. Daß er bei diesem
Kreisen der Objekte soeben noch selbst mittätig gewesen, schien er rein
vergessen zu haben. Mit Stentorstimme rief er: »Auch gar noch Fandango? Es ist
genug!«

Er klingelte. Der Wirt erschien. »Was kostet der ganze Service, alles was hier
im ganzen Zimmer umhersteht?« Der Wirt fragte: »Wozu?« und zeigte sich auf die
ungenügende Antwort von A. E., er möchte ihn eben haben, wenig geneigt, seinen
Schatz zu verkaufen. Doch, da er kaum anders denken konnte, als, der Gast sei
auf diese Gegenstände um ihrer Schönheit willen erpicht, da ihm dies
schmeichelte und da er schließlich wohl kein Geldverächter war, so ließ er sich
bestimmen und nannte eine Summe, die eben nicht bescheiden, doch auch nicht so
hoch gegriffen war, als die kundigere Gewinnsucht eines Städters sie gespannt
hätte. Sie wurde ihm rund in Gold ausbezahlt; er strich ein und fragte: »Soll
ich auch die Verpackung übernehmen?« A. E. sah ihn sonderbar an, wendete sich
gegen mich und sprach feierlich, wie damals im Wirtshaus zu Brunnen:
»Supplicium! Todesurteil!«

Er gab mir den Krug in die Hand und sagte: »Ihnen die Ehre des Vortritts!«

Ich, wie ich nun leider geworden war, gehorchte mit Pflichtgefühl. Dem Fenster
gegenüber stand jenseits der Straße ein mächtiger Granitblock, einst – wer weiß
vor wie viel Jahrhunderten – herabgestürzt von einem der Felsungeheuer und nun
als Damm und Schranke hier aufgepflanzt, Zeuge einer Zeit, da es Krüge und
Service freilich noch nicht gegeben. Ich zielte nicht schlecht und der Krug
zerschellte an ihm in zahllose Scherben und Splitter. A. E. belobte mich und
ergriff eine Obstvase; ihr Schicksal war dasselbe. Wir wechselten ab mit
Tellern, Platten, Gläsern, was uns nur in die Hände kam. Unten hatte sich
schnell ein Zuschauerkreis von Dorfjugend versammelt und jubelte über das
ungewohnte Schauspiel. Unter großem Gelächter wurde nach jeder Aktion unsrer
Kriminaljustiz gerufen: »G'hei abe! G'hei abe!« A. E. hatte eben eine hübsche
Karaffe aufgenommen, als dieser Ruf zum erstenmal erscholl, hatte auch schon
zum Wurf ausgeholt, hemmte aber seine Bewegung, faßte mit der einen Hand meinen
Rockknopf, während die andre mit dem Gefäß mitten im Schwung hoch gehoben
verweilte, und hielt mir eine kurze Vorlesung über das Wort, das die Knaben
riefen und das ich, der Aussprache folgend, ohne seine Belehrung schreiben
würde: Keien. »G'heien,« so dozierte er in der geschilderten Stellung, –
»schreibe G, Apostroph, HEI – also eigentlich geheien – von heien mit
Vorschlagsilbe ge – heißt:

 a. werfen;
 b. belästigen (›laß mi ung'heit‹, sagen Oberschwaben und Schweizer), auch
    dämonisch verfolgen (der Teufel geheit mich‹, sagt Luther);
 c. äußerst feine Modifikation des Sinns, die ich in Schwaben gelernt: es
    g'heit mich, heißt: ich habe das Mißgefühl, etwas Angenehmes versäumt,
    verscherzt zu haben.

Ob noch eine andre Bedeutung zugrunde liege, darüber habe ich lange vergeblich
geforscht, glaube aber jetzt auf der rechten Spur zu sein. Davon ein andermal.«

Nach diesem Vortrage befreite er den gehobenen Arm aus seinem Banne, holte noch
einmal aus, die Karaffe flog den Weg ihrer Geschwister und zerplatschte am
Granitblock.

Ich wollte nun in rhythmischer Abwechslung alsbald wieder folgen, als er, den
Blick auf unsern Zuschauerkreis geheftet, mir plötzlich in den Arm fiel und
sagte: »Halten Sie inne, bis ich wieder komme.« Er eilte hinaus und hinab, ich
sah ihn mitten durch den Haufen der Dorfjungen dringen auf eine Frau zu, die
hinter ihren Reihen stand, ein Kind auf dem Arme. Sie war dürftig gekleidet,
ihr und dem Kind sah der Hunger aus den Augen. A. E. hatte mit seiner scharfen
Sehkraft offenbar von oben bemerkt gehabt, daß sie dem tollen Schauspiel mit
vorwurfsvollen Blicken zusah; man konnte schließen, daß seine Anrede an das
Weib etwas darauf Bezügliches enthielt. Ihre Antwort ließ sich deutlich hören,
da der ganze Haufen mäuschenstill geworden war: »Ja, Herr, wie das Geschirr so
flog, dachte ich: wenn ich nur in meiner irdenen Schüssel zu Haus ein paar
Schübchen gute Suppe hätte.« Ich sah, daß Geldstücke in ihre Hand glitten, er
flüsterte ihr einiges zu, das sichtbar beruhigend wirkte, wohl aber zugleich
eine Bitte enthalten mochte, nicht weiter zuzusehen; denn sie ging hinweg und
mit sichtbar aufgeheiterter Miene.

A. E. eilte wieder herauf und sagte sehr munter: »Vereinbar! vereinbar! so, nun
kann es wieder fortgehen!« Ich holte wieder aus und zum großen Troste der
Versammlung auf der Straße lief denn die Aktion weiter.

Hinter uns stand der Wirt und sah zu, starr, sprachlos, »zur Statue
entgeistert«.

»Hoffnungslos
Weicht der Mensch der Götterstärke;
Müßig sieht er seine Werke
Und bewundernd untergehn.«

Unser Eifer nahm zu, als sich unsre Arbeit dem Ende näherte, die Bogen, in
denen wir warfen, wurden immer kühner, der Wurf immer sicherer; im Feuer dieses
Tuns bemerkten wir nicht, daß außer dem Mädchen, das mit dem Wirt uns bedient
hatte, noch jemand zu ihm getreten war; es war mir nur vor, als hörte ich
hinter mir ein helles Lachen und Klatschen, ich hatte keine Zeit, darauf zu
achten. Jetzt war der feierliche Akt vollendet, und wie wir uns zurückwenden,
steht bei jenen zweien eine dritte Gestalt, ein hohes, bildschönes Mädchen, mit
großen, dunkeln, vor Freude leuchtenden Augen, in die Hände klatschend und
lachend, wie Kinder im höchsten Jubel lachen. Schwarze Locken, von silberner
Nadel gehalten, fielen um ihr braunes Antlitz, gefüllt und stolz geschwungen
stieg der Nacken und hielt aufrecht das Haupt mit seinem reinen Profil empor;
man sah wieder eine Wölbung des Brustbaues, wie sie in unsern nördlichen
Ländern so selten ist: frei, kräftig, ein wohlgebildeter Raum für das Organ des
Atmens.

Wie ich sie näher ansah, tauchte mir erst von ferne, dann deutlicher eine
Erinnerung auf. Um diese schönen Augen spielte etwas Weiches, man konnte nicht
sagen, in welchen Formen der Augenhöhle und ihrer Umgebung es lag, nicht wenig
trugen die großen Lider und die langen Wimpern dazu bei; nach kurzem Suchen kam
mein Gedächtnis bei der Dame an, die ich erst gestern in Bürglen gesehen hatte.
Die Aehnlichkeit in diesem Zuge war so stark, daß man leicht das Unähnliche in
Gedanken ausschied; man konnte sagen: es war diese Erscheinung aus Blond in
Schwarz und Braun, aus dem fein Schlanken ins Vollere, aus dem zart
Durchgebildeten ins kräftig Volksmäßige übersetzt.

A. E. stand erstaunt, in Schauen verloren. »Come vi chiamate?« fragte er.

»Cornelia.«

»Siete da Perugia?«

»No, Signore.«

»Da Assisi?«

»No, Signore.«

»Da Arezzo?«

»No, Signore.«

»Da Siena?«

»No, Signore. Io sono da Bellinzona.«

»Fa niente,« rief er jetzt, schloß sie in die Arme und drückte der
Ueberraschten, die kaum sich sträubte, einen feurigen Kuß auf die Lippen. Der
Wirt sah verwundert, halb ärgerlich, halb lachend zu dieser Szene, ließ jedoch
geschehen. Man konnte ihm aus dem Gesichte lesen, daß in seinem Gemüte zwei
Mächte sich eine ordentliche Schlacht lieferten: das Gefühl der Zweckwidrigkeit
des erst Vorgefallenen, der Unmut über so verkehrtes Handeln und über die
jetzige Dreistigkeit auf der einen, und auf der andern Seite der Respekt vor
Fremden, die sich eine so großartige Verschwendung erlaubten, und die Lust am
Spaße, den eine Szene, wie die letzte, denn doch jedem Zuschauer bereiten
mußte. A. E. wandte sich jetzt mit der Gebärde eines Mannes, dem etwas
Vergessenes einfällt, plötzlich zu ihm, nahm ihn beiseite, fragte ihn leise
etwas, die Antwort des Wirts, der seine Stimme zum Flüstern nicht gebildet
hatte, verriet, von was die Rede war: er nannte den Namen einer Frau mit dem
Zusatz einiger weiteren Personalien; es konnte nur das arme Weib sein, dessen
Erscheinen das kurze Zwischenspiel im großen Töpfedrama herbeigeführt hatte.
A. E. machte sich eine Notiz ins Tagebuch. Der Wirt war jetzt sichtbar so
ausgesöhnt, daß er unsres Wohlgefallens an dem Mädchen einfach sich erfreute;
er sagte freundlich: »Meines Bruders Kinder, der eine Italienerin zur Frau hat
und in Bellinzona wohnt.«

A. E. stand noch einige Augenblicke, die Hand des schönen Mädchens haltend,
fragte, ob er Grüße nach der Heimat bringen dürfe, sie wurden ihm gern
aufgetragen, dann wandte er sich zu mir und sagte: »So, jetzt lassen Sie uns
scheiden und gehen; nach dem Vernunftakte, nach der religiösen Opferhandlung,
die wir vollzogen, könnte uns ein schöneres Punktum nicht mehr werden.« Er nahm
seine Sachen um und an, gab dem Wirt und seinen Nichten noch herzlich die Hand
und ging voran und ich folgsam ihm nach. Während er die Treppe hinabstieg,
blieb ich noch bei Cornelia, die mir vor die Türe folgte, stehen und sah sie
fragend an; sie verstand meinen Blick, sie las schnell darin, daß er forschte,
wie ihr der Herr gefalle, und sie sagte: È pazzo, ma pur simpatico. Pazzi siete
tutti e due. [Er ist verrückt, aber sympathisch. Ihr seid alle beide verrückt.]
Es drängte mich, sie dafür nun meinerseits auch zu küssen, ich bedachte aber
schnell, daß sie »pazzi« in den Plural verwandelt hatte, »simpatico« aber
nicht, auch widersprach ein Etwas in mir der Nachahmung in diesem Fall, kurz
ich bezwang die Anwandlung und drückte ihr nur zum Abschied die Hand.

Ich trat zu A. E. vor die Haustüre. Der Föhn hatte sich gelegt, sein Glutsturm
schien die Wassermassen, die er mit sich zu führen pflegt, hinter uns auf die
Flächen Deutschlands gejagt zu haben; hier im Gebirg war nur ein leichter Regen
gefallen und hatte die Luft mäßig gekühlt.

»Ich wollte eigentlich bis Andermatt,« sagte ich, doch setzte ich alsbald
hinzu: »Nein, es ist wahr, es ist besser, wir scheiden nun.« – »Nicht wahr?«
sagte A. E. mit herzlichem Tone und grundfreundlichem Blick; – »das weitere
würde nur nachhinken, und beisammen bleiben wir ja doch nicht; den Rest des
Passes mit Teufelsbrücke können Sie ja morgen oder sonst einmal sehen. Die
Novelle also kommt. Addio!« Er schüttelte mir die Hand, schwenkte mit rascher
Wendung und ging dahin.

Es konnte mir nicht in den Sinn kommen, auch nur ein Wort zu sagen, eine
Bewegung zu machen, wodurch ich dem Gefühl Ausdruck gab, das im Augenblick
dieses Abschieds über mich kam, obwohl es nach aller Wahrscheinlichkeit ein
Abschied für immer war. Ich kannte ihn zu gut, um nicht zu wissen, wie wenig
Glück ich mit einem Anlauf zärtlicher Art gemacht hätte; ich erwiderte stumm
den Handdruck und ging gleichfalls meines Weges.

Im nächsten Moment fiel mir ein, daß ich nicht dazu gelangt war, nach dem Sinn
des seltsamen Wortes zu fragen, das mich am vorigen Tage wie ein Geist verfolgt
hatte. Schnell aber wurde ich mir bewußt, daß dies darum unterblieben war, weil
ich einen passenden Moment zu der Frage nicht fand, und weiter wurde mir klar,
daß noch etwas andres zugrunde lag: ich war eigentlich doch nicht dazu
aufgelegt. Alsbald verging mir daher auch die augenblickliche Lust,
zurückzulaufen und das Versäumte nachzuholen. Ich wäre vor A. E. schlecht
bestanden, wenn ich, vollends nach dem Abschied, einen besondern Schritt getan
hätte, um zu erfahren, was ein Humorwort bedeute, das irgend einer
geringfügigen Anekdote seinen Ursprung verdanken mochte. So resignierte ich
denn darauf, jemals noch im Diesseits das Rätsel des Tetem gelöst zu sehen.

Ich war etwa zwanzig Schritte entfernt, als ich seine Stimme rufen hörte: »Sie!
«

Ich kehrte mich um: A. E. war stillgestanden und rief mit einem Tone, woraus
die helle Froheit klang, mir zu: »Und sie hat's erst nicht abgewischt!« Dann
wandte er sich und ich sah ihn mit nervigen Schritten die Straße hinansteigen.
Zugleich erkannte ich am Fenster das dunkle Lockenhaupt Corneliens; sie sah ihm
nach, bis er an der nächsten Biegung der Straße verschwand.

Ich wanderte langsamen Schrittes bergab. Warum sollte ich nicht gestehen
dürfen, daß mir das Auge feucht wurde und warum nicht, daß ich zu fühlen
meinte, dieser Tropfen gelte gar nicht allein dem Abschied, sondern wohl mehr
noch gerade dem letzten, komischen Wort und dem, was es mir zu denken gab, zu
denken nicht bloß über den einen Menschen, der dort über das wilde Gebirgsjoch
in die Ferne zog.

Es war etwa zwei Monate später, als ein Paket an mich kam mit dem Poststempel
Venedig. Ich öffnete sehr begierig, und da hatte ich nun die
Pfahldorfgeschichte – in sauberer Reinschrift, da und dort mit Korrekturen von
andrer Hand, welche die des Verfassers sein mußte. Ein Zettel lag bei; ich
werde nachbringen; was darauf geschrieben stand. Es ist ein gewisses Gefühl von
Bedürfnis der Abwechslung, was mich bestimmt, meinem ferneren Berichte den
Abdruck der Novelle vorangehen zu lassen; ich habe so lange selbst geredet, daß
es Zeit ist, unsern Freund – ich hoffe, das sei er trotz alledem – ganz zu
Worte kommen zu lassen.

 
Der Besuch

Eine Pfahldorfgeschichte
von
A. E.

Wir blicken durch eine kleine Fensteröffnung in eine Hütte, die uns gar dürftig
erscheinen müßte, wenn wir uns nicht Bau, Ausstattung, Schmuck unsrer Räume aus
dem Sinne schlagen wollten. Die Wände bildet ein Flechtwerk, das mit Lehm
bekleidet ist, daran läuft ein Bord, der einen Hausrat von äußerster
Einfachheit trägt, ein roher Tisch in einer Ecke, einige Stühle von nicht
feinerer Arbeit sind zu sehen, und auf dem Estrich, der eben nicht aus
Parkettafeln, sondern aus einem Guß von Ton und Kohlenstaub über einer
einfachen Lage von Planken besteht, erhebt sich ein Herd, dessen Form aus so
höchst ursprüngliche Zustände hinweist, wie alles, was wir erblicken. Und dies
alles gehört keinem armen Manne; die Matte dort aus Binsengeflecht scheidet das
Ganze des Bodens in eine Schlaf- und eine Wohnstube, die freilich zugleich als
Küche dient, und das ist ein Raumluxus, den nicht jede dieser Hütten aufweist.
Der wohlhabende Besitzer ist ein ehrsamer Pfahlbürger des Dorfes, das sich über
dem Spiegel des Sees Robanus, wenige Meilen entfernt von der größeren
Wassergemeinde Turik, erhebt. Er heißt Odgal und ist augenblicklich abwesend;
einige hundert Schritte entfernt sitzt er in einem Einbaum auf dem Wasser und
ist mit seinen Fischernetzen beschäftigt. Dem Gemach aber fehlt es nicht an
einem lebendigen Schmuck. Eine rüstige, rotbackige Dirne, von munteren Kindern
umgeben, hantiert mit einem schweren runden Stein auf einer größeren
Steinplatte, auf welche sie einen Haufen Weizenkörner geschüttet hat: sie
mahlt. Die Arbeit ist nicht leicht, schwerlich würde auch eine starke
Bauerntochter unsrer Zeit die Last des Kornquetschers so leicht heben, so
geschickt und leicht handhaben, und wir bewundern dabei ein paar prächtige
Arme, die auf den aufgestreiften Aermeln des einfachen Bastkleids ebenso
wohlgebildet als muskulös hervorglänzen. Etwas Sonderbares erblicken wir
freilich auf dem linken Oberarm: ein seltsames Bild, das ebensowohl einen
Kuhkopf, als einen Halbmond vorstellen kann, ist hier mit blauer Farbe
eingeritzt und längst mit der Haut verwachsen. Niemand jedoch wird sagen, daß
es den schönen Arm entstellt; es sieht eben aus, als hätten die blauen
Aederchen, die diese schimmernd klare Haut durchrieseln, den Einfall gehabt,
sich gelegentlich zu einer Art von Verzierung zu gestalten. Also lassen wir uns
die tätowierte Schöne gefallen und sehen uns weiter um in diesem Raume. Drei
Kinder, ein Knabe und zwei Mädchen, treiben ihr Spiel mit einem Eichhörnchen;
das kleinere ist seit einem Jahr erst aus den Windeln und erfreut sich jetzt
zugleich seiner Freiheit; neben ihm liegt ein Ding, etwas wie ein
eigentümliches Zaumgebilde, am Boden: es ist der Halfter, womit der arme Wurm
an einem Pfosten festgebunden wird, wenn die Falltüre offen ist, die wir jetzt
niedergelassen sehen; sie deckt eine Oeffnung, die sich einfach über dem
Seespiegel befindet und ursprünglich zum Fischfang bestimmt war. Man ließ durch
sie einen Korb ins Wasser hinab und durfte sicher sein, daß er zappelnde Beute
mitbrachte, wenn man ihn nach einiger Zeit aufzog. Seit die Gemeinde stark über
zweihundert Bürger zählt, ist der See so ergiebig nicht mehr, die Oeffnungen
aber sind geblieben, eine Treppe führt hier ins Wasser, um schneller zum Kahn
zu gelangen, als durch die spärlichen und engen Durchgänge zwischen den
Häusern, die man mit wenig Recht Gassen zu nennen beliebt, und über die einzige
Brücke des Dorfes. Einen eigentümlichen Gegensatz zu den Erscheinungen der
blühenden Kinder und der schönen, rüstigen Jungfrau bildet eine unheimliche
Alte, runzlich, von gelber Farbe, die grauen Haare hängen ihr fast ungeordnet
über die Stirne; sie sitzt in einer Ecke und spinnt. Dazu singt sie in
eintöniger Weise – man kann es kaum Melodie nennen, es ist nur wie ein dumpfes
Murmeln – ein dunkles, uraltes Lied.

»Helft mir spinnen, spinnen,
Heil'ge Spinnerinnen,
      Die ihr schwebt im Schilf!
      Selinura, hilf!

Faden kam geronnen,
Haft die Welt gesponnen,
      Du und deine Feen,
      Geister in den Seen!

Tanze, Spindel, tanze,
Fäden, feine, ganze!
      Wirtel mit Gesumm
      Wirble um und um!

Leise rauscht's im Riede
Mir zum Spinnerliede,
      Flüstert Zaubersang
      Mir zum Spindelklang.«

Dazu hörte man die Welle unter dem hohlen Bau an den Pfählen plätschern und den
Abendwind raschelnd durch den nahen Uferschilf wehen: eine Begleitung, die gar
wohl zu dem geisterhaften Gesange stimmte.

Ein frischerer, hellerer Klang, von ferneher vernehmbar, unterbrach diese
düstere Musik. Es war ein Jodeln, ganz dasselbe Spiel wechselnder starker
Fistel- und Baßtöne, wie man es heute noch in den Schweizer und Tiroleralpen
oft und gern vernimmt. Das Mädchen strich sich die braunen Locken aus, die ihr
bei der starken Arbeit über die Stirne gefallen waren, und aus ihren
dunkelblauen Augen, die bisher nachdenklich, träumerisch unter den langen
Wimpern dareingeschaut hatten, blitzte die helle Schalkheit hervor. Wie ein
morgendlicher Strahl fuhr jetzt ihre glockenhelle Stimme durch die nebligen
Laute der gespenstischen Alten

»Und mein Schatz, der kann singen
      Und jodeln dazu,
Wenn er ausi tut treiben
      Sein Kalb und sein' Kuh.
                                        Ju!

Und e schwarzbrauner Jager,
      E lustiges Blut,
Der wär' mir schon lieber,
      Mit em Gamsbart uff'm Hut!
                                      Ju! Ju!«

Das Ju denke man sich mit jenem durchdringenden gezogenen Jodelton gesungen,
der fernhin durch Berg und Tal ausklingt. Man sollte meinen, der entfernte
Sänger werde ihn erwidern, aber von dorther ließ sich kein Laut mehr vernehmen.
Ueber die Züge der Alten ging ein Schatten, ihre finsteren Augen schickten
einen stechenden Blick nach dem Mädchen, ihre Spindel stand still, und sie
sagte nur die zwei Worte: »Wieder das?« »O was ist's denn weiter auch?«
erwiderte das Mädchen und wandte sich nun zu den Kindern, die nach Abendbrot
verlangten. Nicht so zierlich wie Werthers Lotte teilte sie mit einem
Steinmeißel einen dunkeln Brotlaib, dessen Rinde in der Tat ziemlich kohlig und
dessen Substanz eben nicht so weiß und porös aussah wie bei unserm
leichtverdaulichen Brot, in wenig regelmäßige Schnitten; der Leser begreift,
daß Messerklingen von genügender Länge aus Stein nicht herzustellen waren, so
mußte denn bei Körpern, die für ein Holzmesser zu hart waren, der Meißel die
Stelle versehen; man darf übrigens zugeben, daß Sigune den Druck oder Stoß von
oben, womit er gehandhabt wird, mit so viel Grazie ausübt, als irgend mit
dieser gröberen Bewegung vereinbar ist. Sie nimmt hierauf mit einem Holzlöffel
Butter aus einem tönernen Napf, dessen Hals einige aufgemalte Zickzacklinien
einfach genug verzieren, streicht sie mit dem spatelförmigen Stiele zierlich
auf die Brote und sagt dann: »Wartet, weil ihr ordentlich brav gewesen, sollt
ihr einen Vorschmack vom Fest haben.« Sie holt noch einen andern Topf vom Borde
und schöpft daraus einen braunen Stoff, bei dessen Anblick die Kinder jubeln:
es ist ein Mus von verkochten Apfelschnitzen mit etwas Zusatz von Honig.
»Gsälz! Gsälz!« riefen die Kinder und konnten kaum erwarten, bis die Butterlage
mit dem wohlschmeckenden Ueberzuge bedeckt war. Sigune – denn so hieß die
erwachsene Schwester der Kleinen, die ihnen getreulich seit einem Jahr die tote
Mutter ersetzte – vergaß sich selber nicht; der Alten wurde dann ein Becher Met
gereicht und auch das Eichhörnchen nicht vergessen, ihm wurden einige
Haselnüsse gespendet, und so ließ sich denn die ganze Gesellschaft ihr
Vesperbrot schmecken.

»Hixi, Hixi!« rief jetzt das ältere Schwesterchen Sigunens, »komm, sing mit uns
das Märchenlied von Coridwen einmal wieder!« Der Knabe stimmte mit ein, die
Alte – ihr Name nicht abgekürzt hieß Urhixidur – war inzwischen munterer
geworden und stellte nur die Bedingung, daß die Kinder ordentlich einfallen;
sie versprachen eifrig, und so begann denn der Gesang, wobei der Leser zu
merken hat, daß bei den fünf ersten Strophen je die zweite Zeile vom Knaben,
die vierte vom Mädchen übernommen wird, das übrige aber mit näselndem und
zugleich hohlem Tone die Alte vorträgt.

»Gwyon, dieser kleine Tropf –
      Was tut der?
Hat geschleckt vom Zaubertopf.
      Wer kommt her?
Kommt hinzu, o weh! o weh!
Coridwen, die starke Fee!

Gwyon, dieses Zwergelein,
      Was wird er?
Wird ein flinkes Häsulein.
      Wer kommt her?
Coridwen als Hündin schnell
Will zerzausen ihm das Fell.

Daß sie ihn nicht packt am Wisch,
      Was tut er?
Gwyon wird im Nu ein Fisch.
      Wer kommt her?
Coridwen als Ottertier
Jagt ihn und erhascht ihn schier.

Gwyon , Gwyon, jetzt sei flink!
      Was tut er?
Er wird flugs ein Distelfink.
      Wer kommt her?
Coridwen stößt auf den Schalk
Gleich herab als Finkenfalk.

Zu entfliehn des Falken Zorn,
      Was tut er?
Er wird rasch ein Weizenkorn.
      Wer kommt her?
Coridwen wird eine Henn'
Und verschluckt ihn, Coridwen.«

Von ihrer gelungenen Gesangleistung fast noch mehr als von dem gern gehörten
Märchen beglückt, jubelten und klatschten die Kinder, während die Alte, ohne
weiter auf sie zu achten, mit verändertem, tiefem, finsterem Tone den Schluß
vor sich hinsang, um den sich die Kleinen niemals bekümmert hatten:

»Das Korn hat gegoren
      Im heiligen Leib,
Da hat sie geboren
      Das Wunderweib,
Die Strahlenstirne, den Taliesin,
Der da schauet allen geheimen Sinn,
Der da blicket hinaus in die Ewigkeit,
Der da ist und war in aller Zeit,
Der Druiden Vater und Geisterhaupt.
Verflucht, wer nicht an Taliesin glaubt!«

Ein Huhn flog herein und pickte die Weizenkörner auf, die bei der Mahlarbeit zu
Boden gefallen waren. Dies steigerte den Jubel der Kinder und eins ums andre
riefen sie: »Schluck das Körnchen, Henn, Henn, Henn! Coridwen, Coridwen!«

Inzwischen ist an der Fensteröffnung ein unbemerkter Zuschauer erschienen, ein
Bursch im besten Jugendalter. Er betrachtet sich mit sichtbarem Wohlgefallen
die Gruppe und verweilt mit innigen Blicken auf der mütterlichen Schwester der
Kleinen. Nachdem er manche Minute so ohne Regung gestanden, zieht er eine Binse
hervor und kitzelt mit ihrem Ende Sigunen hinter dem Ohr; sie springt auf,
»wart nur, wart, Alpin, ich brech' dir den Finger ab,« ruft sie, faßt seine
Hand und drückt auf das Zeigfingergelenk, als wollte sie die Strafe vollziehen.
Der Bursche grillt auf und lacht, tritt schnell in die Hütte ein, gefolgt von
einem zottigen Schäferhund, der mit lustigen Sätzen, wedelnd, bellend, leckend
Sigunen und die Kinder begrüßt, nimmt die Täterin um den Hals und klemmt sie
ins Ohrläppchen, daß nun das Aufschreien an sie kommt. Dann wird er plötzlich
ernst, setzt sich auf den Herd und sieht sie schweigend an. »Hast wieder das
Gsatzli vom Jäger gesungen oder nicht?« »Ja, ja, sie hat's,« mischt sich mit
angeberischem Ton die Alte ins Gespräch, setzt ein »aber« ohne Wortfolge hinzu
und bricht mit ihrem Spinnrocken auf, nachdem sie den Wirtel sorgfältig
eingepackt und eingeschoben hat; denn es ist einer von den kostbaren, nur von
Ton, aber niedliche Verzierungen, dazwischen seltsame Runenzeichen sind darauf
eingegraben. Im Abgehen klopft sie mit ihrem Kunkelstecken noch leise an den
größten der Kochtöpfe, die auf dem Bord am Herd stehen, und sieht Sigunen mit
einem Blick dabei an, als wollte sie sagen: »Da hab' ich zu Haus einen andern!«
Diese lacht und versetzt spöttisch: »Na, ich bin dir nicht neidig auf deinen
alten Krauthafen!«

»Und hab' dir grad wollen eine Freud' machen, – so etwas fürs Fest – aber ich
weiß, es g'freut dich erst nicht,« sagt jetzt Alpin. Er handelt jedoch seinem
eignen Worte zuwider und zieht unter seinem Schafpelz, dessen Wolle nach außen
gekehrt ist, eine Schnur von glänzenden Körpern hervor. »Ah! Ei! Je, wie nett!«
ruft das Mädchen, das ohne viel Umstände danach gegriffen hat und dem der
freundliche Geber das kostbare Geschenk leicht in die Hand fallen läßt. Es ist
ein Halsband von aufgereihten Stückchen aus Bergkristall; sie sind nicht eben
ganz gleich an Form, aber man sieht, sehr sorgfältig nach annähernder
Aehnlichkeit zusammengelesen; sie zu schleifen, bis sie in ihrer
Durchsichtigkeit hell leuchteten, mag mühsam genug gewesen sein, noch viel
mühsamer jedoch das Durchbohren. Sigune weiß wohl, was das Arbeit kostet, mit
einem spitzen Splitter von Quarz oder Feuerstein einen, noch dazu kleinen,
harten Körper zu durchlöchern, ohne ihn zu zerbrechen, und sie kann sich gar
wohl vorstellen, wie manche lange Stunde, beim weidenden Vieh sitzend, der
zärtliche Hirte daran gearbeitet haben mag. Und daß sie Sinn dafür hat, am
Feste, statt mit ihrer alten Schnur von farbigen Tonperlen mit solchem Schmuck
zu erscheinen, bedarf keiner Versicherung. Sie ist nun wohl herzlich gerührt,
reicht auch dem Geber mit den Worten: »Bist immer gut!« einen Schmatz, aber
Alpin spürt, daß er etwas kurz und oberflächlich ist, er weiß gar wohl: hätte
er Sigunen einen Auerhahn oder Gemsbock zu Füßen gelegt und erzählt, wie er ihn
auf gefahrvollen Wegen erschnappt habe, da hätte sie ihn an den Locken gepackt
und anders geküßt. Es trat wieder eine Pause ein und Alpin, als wäre
gesprochen, was er soeben nur gedacht hat, sagt mit weicher Stimme: »Ich mag
halt eben die ordentlichen Tierli nicht umbringen, sie wollen halt auch leben;
und weißt, neulich wieder – wie ich den angeschossenen Rehbock im Wald
gefunden, mit dem Pfeil im Leib, langsam verendet, aber noch lebig von Hunden
angefressen, – seitdem mag ich schon gar nicht mehr jagen; ja, wenn's auf ein
recht schädliches wildes Tier geht – hab' ich je den Wolf gefürchtet? – soll
ich dick damit tun, daß ich jüngst den Bären –« Hier veränderte sich der
Ausdruck seiner milden, hellblauen Augen, er richtete sich stolz und steil auf
und fuhr fort: »Man hat dir's erzählt – nicht ich – ich mag mich nicht brüsten
– heut sag' ich dir's: sieh, so stand das Ungetüm, nahm den Kampf an, will mich
umarmen – mein Speer war keiner von den starken – sonst eben gut genug zur
Schippe –, ich wag's darauf und ganz nah heran, – die Spitze richtig in den
Rachen – schnell nachgebohrt mit aller Kraft – 's war grad keine Kleinigkeit –«

Er erzählte nicht weiter, sondern rief heftig: »Wer das kann, der nimmt's auch
noch mit manchem Jäger auf! Komm, Ryno, wir gehen! Gut' Nacht!« Und er war
hinweg, begleitet von seinem Tiere, das sich eben nicht gerne von der munteren
Gesellschaft zu trennen schien.

Sigune saß nachdenklich, die Halsschnur in der Hand wiegend. Es war eben so
eine Sache. Alpin war ihr lieb, aber – Man wußte damals noch nichts von Ideal,
und Bauernmädchen pflegen heute noch nichts davon zu wissen, sonst würden wir
sagen: es schwebte ihr eben ein andres Ideal vor. Sie hatte dem guten Alpin
noch nie bestimmten Anlaß zur Eifersucht gegeben, aber so viel neckische
Bosheit war allerdings in ihr, daß sie ihn oft genug in ihre Gedanken
hineinsehen ließ, und diese lauteten: schlank, behend, schwarzbraun blitzende
dunkle Augen, Kraushaar, hübscher Schnurrbart, wo möglich an den Spitzen in die
Höhe gestrichen, überhaupt keck, flott, jägerartig. Alpin aber war stämmig,
langsam, hatte Augen, die wir als hellblau schon kennen und die gewöhnlich
sanft und nachdenklich blickten, glattes Flachshaar und – was ihm besonders im
Wege stand und allerdings ihm selbst auch Kummer machte: der Schnurrbart
wollte, obwohl es längst, längst Zeit war, nicht recht kommen, sondern beharrte
darauf, dem dünn bewachsenen Kornfeld nach langer Trockenheit gleich zu sehen.
Man hörte jetzt unten einen Kahn anfahren, anlegen, der Vater kam zurück,
brachte in einem Schaff seinen Fang, einen fetten Karpfen und ein
Prachtexemplar der forelleverwandten Äsche nebst einigem Volke niedrigeren
Schlags; Sigune hatte nicht Zeit, ihren Gedanken nachzuhängen, Odgal bezeigte
Lust, sich den Karpfen heut abend schmecken zu lassen, und die Tochter machte
sich ungesäumt ans Geschäft der Zubereitung. Alpins Geschenk wurde dem Vater
nicht verheimlicht, und er schien es nicht ungern zu sehen.

Wir überlassen sie ihrer Arbeit und folgen dem aufgeregten Alpin durch ein paar
Zwischengänge des Pfahldorfs nach der Hütte seines Vaters. Es ist kein guter
Abend heute für unsern jungen Freund. Er findet den Vater öfters niesend und
hustend, dazwischen fluchend auf einen vor ihm liegenden Stein, der seiner
bearbeitenden Hand sichtbare Schwierigkeit entgegensetzt. Es ist ein ovaler
Kiesel von der Größe einer starken (damaligen) Männerhand, und der alte Ullin
ist beschäftigt, ihn der Länge nach zu durchsägen. Seine Säge besteht aus einem
nur zwei Zoll langen Stück Flints, das heißt Feuerstein, mit unregelmäßig
gezahntem Rande. Der Kiesel soll zwei Aexte geben, aber die Säge stößt auf eine
Verhärtung und kann nicht vorwärts kommen. Schon zwei Tage lang hat sich Ullin
daran abgemüht; jetzt, eben wie der Sohn eintritt, hat er die Geduld verloren,
schleudert den Stein auf den Estrich und flucht unter einem neuen Nies- und
Hustenanfall: »Hol euch der höllische Grippo, Stein, Säge und Nase!« Dabei
stößt er eine Schale voll Met um, die er sich eben frisch eingeschenkt hat. Mit
dem süßen und eben nicht schwachen Getränke hat er sich unter der sauern Arbeit
gestärkt und zugleich das Kratzen im Halse zu beschwichtigen gesucht. Die
Schale ist ungleich feiner als andre Arbeiten der Pfahlbewohner, und aus einem
Stoffe geschnitzt, der dort selten genug war, dem Holze des Buchsbaums,
Erzeugnisses einer wärmeren Sonne. Ullin hatte das Gerät von einem Freund am
Podamursee, wohin es ein Händler aus fernem Lande gebracht, um die Bälge von
zwölf Edelmardern erstanden. Wer der höllische Grippo ist, werden wir erfahren;
für jetzt müssen wir dem Gespräche folgen, das zwischen Vater und Sohn beginnt.
Sie hatten eben auch einen Span miteinander und nicht erst von gestern her. Der
Vater wollte mit dem Sohn höher hinaus, als dieser mochte. Das unzureichende
Werkzeug, das ihm den Kampf mit dem spröden Stein erschwerte, brachte ihn jetzt
wieder auf dieses Thema. Ging es nach seinem Willen, so sollte der Sohn
Fabrikant werden, und längst hatte er ihm vorgeschlagen: entweder sollte er
sich in einem Schnur- und Fadengeschäft, das sich in der großen Wassergemeinde
Turik aufgetan, oder in der weitbekannten Werkzeug- und Waffenfabrik am See
Podamur zum Meister ausbilden, um seinerzeit ein eignes Anwesen hier auf dem
See von Robanus zu gründen. Der Leser möge nicht zu sehr staunen, wenn wir von
Fabriken reden in einer Zeit, wo die menschliche Bildung auf einer Stufe stand,
wie wir hier sie darzustellen haben. Wo ein Volk doch schon so weit ist, wie
wir hier sehen, da hat immer auch schon eine Teilung der Arbeit und mit ihr
eine Vervollkommnung durch Massenbetrieb einer Gattung von Arbeit begonnen.
Wohl ist der Bauer auch Fischer, kann Netze stricken und flicken, ist
Zimmermann, spitzt seine Pfähle selbst mit der Steinaxt, treibt sie mit dem
schweren Holzschlegel in den Seegrund und errichtet darüber seine vier Wände,
ist Wagner, baut sich einen schwerfälligen Pflug mit hölzerner Pflugschar,
einen Wagen mit Rädern, aus einer, durch schwere Leisten kümmerlich gefestigten
Holzscheibe, wohl kann Frau und Tochter nicht nur melken, kochen, sondern auch
mahlen, spinnen, mit beinerner Nadel oder mit Fischgräte nähen und auf sehr
einfachem Webstuhl, dem Kegel und Kugeln von Ton als Netzstrecker dienen,
vermag sie Stoffe zu weben, nicht nur einfache, sondern sogar gemusterte von
ganz niedlicher Zeichnung; aber neben solcher Vereinigung von Fertigkeiten in
einer Hand haben sich doch schon die Anfänge des Handwerks eingestellt, denn
bereits mußte man erkennen, daß Vervollkommnung Zeit braucht und daß nicht
jeder Zeit hat, von dem Vielerlei, das er treibt, jegliches recht zu lernen.
Unternehmende und kluge Männer haben da und dort sogar einen weiteren Schritt
getan: sie haben begriffen, wie ersprießlich es ist, wenn man sich zusammentut
zu einerlei Geschäft, viele Hände in seinen Dienst zieht und in der Teilung
wieder eine Teilung vornimmt, indem man je eine der Arbeiten, die das Ganze in
sich begreift, einer Anzahl dieser Hände zuweist, so daß sie darin eine
ausnehmende Fertigkeit erlangen. So ist drüben am Podamursee aus kleinen
Anfängen ein Anwesen erwachsen, das weit hinein die Lande diesseits und
jenseits dieses großen Wassers mit Werkzeugen von Feuerstein und anderm hartem
Mineral versorgt; viele Arbeiter sind beschäftigt und teilen sich, wie
gemeldet, in die Arbeit; die einen fertigen Pfeil und Speerspitzen, die andern
Meißel verschiedener Stärke und Breite, wieder andre, und zwar die
Geschicktesten, sind Sägenschläger, und es war eines ihrer Produkte, das wir in
Ullins Hand gesehen haben; sie wissen ein Stück Feuerstein durch wenige
geschickte Schläge zuerst in längliche Splitter zu teilen und dann den Rand
eines Splitters so zu sprengen, daß seine Zacken ungefähr den Dienst der Zähne
einer metallenen Sägenklinge verrichten können. Diese kannte man ja noch nicht,
und so hielt man große Stücke auf ein Werk, das uns gar dürftig erscheinen muß;
man muß auch bedenken, daß kein metallener Hammer, sondern nur ein kleiner
Steinschlegel zu Gebote stand, um die schwierige Spaltung vorzunehmen. Wie sehr
man doch die Unzulänglichkeit des Gerätes zu fühlen bekam, haben wir aus Ullins
Geduldermüdung gesehen. Er wußte aber von einem neuen, großen Fortschritt, der
in dieser Fabrik gemacht worden: die durch Schlagen, Sprengen hervorgebrachte
Form wurde durch Schleifen auf Granit, aus harten Quarzen geglättet,
regelmäßiger gebildet, die Zähne der Säge wurden durch feilenartige Handhabung
desselben Gesteins geschärft, alles bekam eine Präzision und Brauchbarkeit, die
man bis dahin bitter vermißt hatte, doch länger konnte man freilich die Säge,
härter Waffe und Meißel nicht machen. Unbestimmte Ahnungen von künftigen, noch
größeren Fortschritten schwebten aber Ullins denkendem Kopfe vor, und es war
sein Lieblingsgedanke geworden, seinen Sohn in diese große Bahn einzuschieben.
Mit der Schnur- und Fadenfabrik in dem näheren Turik schien es ihm weniger
Ernst zu sein, denn sein Alpin, obwohl eine stille Natur, hatte bei früheren
Anläufen eine noch stärkere Abneigung gegen diese Art von Arbeit an den Tag
gelegt, und der Vater selbst dachte sich in Wahrheit seinen Sohn lieber in
einem luftigen Schlag- und Klopfwerk, als in einem dumpfen Gemache voll
Flachsgeruch und surrenden Häspeln. Aber auch gegen den andern Vorschlag
sträubte sich der Sohn heute wie immer, ja heftiger als jemals. Denn, gereizt
wie er von Sigunen herkam, war er sich eben jetzt recht bewußt, daß sein Stand
auch seine Ehre habe, und wollte ein Fabrikant so wenig werden wie ein Jäger.
Stand dürfen wir sagen, denn allerdings war auch das Viehhüten in jener Zeit
schon zum besondern Geschäfte geworden wie überall, wo ein Volk zum Ackerbau
vorgeschritten ist. Und da wollte es einen Mann auf dem Platze; das haben wir
aus Alpins Bärenkampf ersehen, und außer den Bären gab es nicht nur Wölfe,
Luchse, Lämmergeier, sondern noch andre, nicht die Herde, aber den Hirten
bedrohende schreckliche Feinde, deren einer uns im Verlauf dieser Geschichte
begegnen wird. Schon darum konnte der Hirtenstand nicht verachtet sein, aber er
war es ohnedies nicht, sondern etwas Ehrwürdiges. Und Alpin war ein kleiner
König. Er selbst hatte sich das ernsthafte, geruhige, genährige, stille Rind
vorbehalten; unter ihm stand ein Roßhirt, ein Schafhirt, ein Ziegenhirt und ein
Schweinshirt, den zwar kein Homer den göttlichen Sauhirt Eumaios nannte, den
aber die Welt doch nicht minder in Ehren hielt, als seine Kollegen, und diese
untergeordneten Herrscher hatten sich wie der Regent selbst noch Hilfskräfte in
Form von anstelligen Buben herbeigezogen. Die erwähnte Gefahr brachte es mit
sich, daß der Hirte oft in den Jäger überging, aber darum war er nicht Jäger
von Handwerk. Auch die Jagd, obwohl jedermann nebenher auch jagte, forderte
schon einen besonderen Stand. Der gelegentliche Kampf gegen die vielen starken
und wilden Feinde im Tierreich konnte nicht ausreichen, sie mußten verfolgt
werden, und da bedurfte es ausdrücklich zu diesem Zwecke geübter List und
Kraft; auch liebte man sehr das Wildbret, das wird uns gründlich der
Festschmaus bezeugen, von dem späterhin zu berichten ist.

Wir kehren zum einredenden Vater und ablehnenden Sohne zurück.

»Ach, laß, Vater! Wenn ich so bei meinen Tierlein sitze und denke so allerhand
über ihre Art und Tun und kenne sie auseinander und wundre mich, wie sie doch
verschieden sind, und wenn ich so weiter denke und kommt mir als großmächtig
Geheimnis vor, wie alles das so sein mag, auch Gras und Laub und die großen
Berge und die Sterne, und wenn ich dann nicht weiter weiß und blase oder jodle
oder blättle – –«

Der Vater unterbrach ihn: »Was nützt mir das Jodeln und Blätteln!« Aber Alpin
war stolz auf sein Jodeln und noch mehr auf sein Blätteln, und dies mit Grund:
er entlockte dem Buchenblatt zwischen seinen Lippen Töne und Melodien, wie sie
jetzt ein Virtuos auf Klarinette oder Fagott bezaubernder nicht hervorbringen
könnte. Und nun war das Gespräch natürlich schon im unebenen Geleise. »Und
blättle,« nahm Alpin in gereiztem Tone wieder auf, »und denke dagegen, ich
sollte zu Zwanzigen klopfen und hämmern an dem toten Gestein und mein eigen
Wort nicht hören vor dem Lärm – und so immer das gleiche den ganzen Tag – und
dann der Herr oder die Herren – ich arbeite ja dann nicht für mich – was krieg'
ich von denen?«

Geld gab es dazumal, in jenen Gegenden wenigstens, noch keins. Der Vater konnte
nichts nennen, als die Tauschmittel: Geräte, Kleider, Schmuck, Vieh, Felle,
Wolle, Getreide.

»Und wer hilft mir, wenn ich zu wenig krieg' und mit dem, was ich krieg', was
soll ich anfangen?«

Der Vater fand sich in einige Konfusion versetzt und antwortete nach einer
Pause: »Wieder tauschen oder aufsparen und Land kaufen.«

»Wozu brauch' ich aber so viel Zeug? Und Land haben wir ja genug!«

Man war an einem Punkt angekommen, wo kein Teil weiter wußte. In beiden Köpfen
bohrte etwas, wollte ein Gedanke zur Geburt dringen, der doch unmöglich geboren
werden konnte. Zwei Pfahlbauerngehirne, Gehirne, wie sie organisiert sein
konnten vor etwa sechs Jahrtausenden, an dem Punkte einer Vorstellungsreihe
angekommen, der sie in logischer Linie hätte auf die Perspektive weisen müssen:
die Arbeiterfrage! Geld! Geldspekulation, Geldhandel, Geld aus Geld! Banken!
Gründungen! –

In der Tat machten beide jetzt so unkluge Gesichter, daß ein moderner Zuschauer
sich des Lachens nicht hätte enthalten können. Der Vater nahm zur Beruhigung
seiner so ungewohnt arbeitenden Zentralnervenstränge wieder einen langen
Schluck Met. Der Sohn, dem Schwindel zu entgehen, den ihm das Stieren in diesen
kohlrabenschwarzen Abgrund erregen mußte, packte jetzt die Sache von einer
andern Seite, die ihm ein klein, ein ganz winzig klein wenig deutlicher
vorschwebte:

»Und dann – mithelfen soll ich, daß das Zeug aufkommt? Und so fortwächst, daß
am End' kein Tal in diesen ganzen Landen vor dem Pick-, Klopf- und Hämmer- und
Haspelwesen mehr sicher ist? Kein Bächlein lauter und lieblich mehr gehen kann,
weil sie's verschmutzen mit Waschereien und – mit« (man erkennt, daß er
Mühlwerke und Fabriken mit Wassertrieb ahnt und nicht nennen kann, daher setzt
er nur hinzu): – »und daß am Ende der Kuhreigen verstummen muß?«

Mit dem Wort wurde ihm ganz erbärmlich zumute. Er war Meister auf dem langen
Hirtenhorn so gut wie im Jodeln und auf dem Buchenblatt. Er konnte blasen, daß
es in die innerste Seele ging. Ihm kam in diesem Augenblick das Heimweh, als ob
er schon weit, weit weg in dem steinklappernden Hämmerwerk wäre. Sein See,
seine Schafe, seine Rinder, voran die Pracht- und Staatskuh, die graue Lisel,
die so sanft blinzte, wenn er sie hinter dem Ohr kratzte, seine Berge, die
fernen silberblitzenden Gletscher – alles kam ihm vor, als sehe er es bereits
kaum noch nur ganz ferne – und ebenso ferne Sigunen. –

Auch seine gute Mutter Minona fiel ihm ein, die draußen am Lande seit zehn
Monden im stillen Eichenhaine den ewigen Schlummer schlief. Sie hatte freilich
ihrem Alpin auch manchmal eine schwere Stunde bereitet, da sie ihm mit einem
Lieblingsgedanken anlag, der dem braven Sohne so wenig ein wollte, als die
weltmäßigen Ideen des Vaters. Sie wünschte, er solle studieren. So dürfen wir
wohl sagen, da es etwas dem ganz Aehnliches, was wir so nennen, schon in jenen
Zeiten allerdings gab. In Turik war nicht bloß die große Schnur- und
Fadenfabrik, sondern unter anderm auch ein Druidenorden mit seiner
Pflanzschule, einem großen Seminar, und neben ihm eine Bardenschule, die
zusammen das bildeten, was wir jetzt eine Universität nennen. Der Druidenorden
mit seiner klösterlichen Lehranstalt entspricht dem, was jetzt theologische
Fakultät heißt; die Bardenschule daneben umfaßt als große, weltliche Fakultät
manche Zweige, die jetzt an mehrere sich verteilen, als da sind: die
juristische, kameralistische, medizinische, die philosophische mit Katheder für
Naturwissenschaften, Geschichte, namentlich Kulturgeschichte, Metaphysik,
Aesthetik, insbesondere Poetik, die jedoch mit der Musik auch praktisch gelehrt
wird, also mit einer Dichterschule und einem Konservatorium verbunden ist. Wenn
wir uns hiemit einiger moderner Namen bedienen, so wollen wir andurch dem Leser
nicht verwehren, sich den Zustand bemeldeter Wissenschaften noch etwas
primitiv, gewissermaßen steinern vorzustellen. Die Barden waren im Grund
eigentlich ein Zweig des Druidenordens, wir werden aber im Verlaufe noch
allerhand vernehmen von bedenklichen Spannungen zwischen diesem Zweig und
seinem ursprünglichen Stamme. – Der stolzeste Traum von Alpins Mutter war denn,
ihr Sohn sollte in Turik studieren, und zwar Theologie; sie hoffte, ihn einst
als Druiden zu sehen, und da stieg ihre Phantasie von Sprosse zu Sprosse; wir
würden sagen: Pfarrer, Diakonus, Superintendent, Prälat, aber darüber gab es
noch eine Spitze, zu der sie in ihren kühnsten Phantasiegebilden schwindelnd
emporglomm: Coibhi-Druid! Druidenhaupt! Und das war keine Kleinigkeit, denn der
war Oberpriester und Fürst in einer Person, da es Könige zu selbiger Zeit noch
keine gab. Der Coibhi-Druid war zudem unfehlbar, und vernichtend wirkte sein
Bann, der den Getroffenen von den Opfern ausschloß. So hoch nun aber die gute
Minona träumte, Unmögliches träumte sie nicht. Denn der Coibhi-Druid wurde (auf
lebenslänglich) von seinem Orden gewählt, und wenn es denn bei der Wahl nur auf
Würdigkeit ankam, warum sollte nicht einst möglich sein, daß –?

All diese Hoffnungen gründete sie auf Alpins stille und sinnige Gemütsart. Aber
der sonst so lenksame Sohn stemmte sich, wie schon erwähnt ist, dagegen nicht
minder fest, als gegen die Pläne des Vaters. Alpin hatte mehr als einen Grund
gegen das Geistlichwerden. Der erste, allein schon entscheidende war: er mochte
überhaupt nicht. Warum? Das konnte er nicht so recht erklären. Das eine Mal
sagte er, der lange weiße Rock sei ihm zu vornehm, er bleibe lieber in seiner
Juppe von Schafpelz; das andre Mal: die geistlichen Herren wissen alles so gar
gewiß, davor sei ihm bange. Kurz, er respektierte die Priester, mochte aber
keiner werden. Nun kam aber freilich noch ein Grund, den er selbst der lieben
Mutter nicht gestehen mochte. Die geistlichen Herren durften nicht heiraten.
Die Mutter aber fing an, zu merken, und als sie deutlicher und deutlicher
merkte, stand sie sanft von ihrem Zureden ab, denn sie war Sigunen gut, sie
mochte das frische Mädchen gar gerne leiden. Der Sohn merkte, daß sie merkte
und nicht ungern sah, und als sie starb, betrauerte er in ihr nicht nur die
Mutter, sondern auch eine Stütze für den Wunsch seines Herzens.

Davon konnte er nun dem Vater, wie er ihn kannte, kein Wörtchen sagen. Der
Mann, der so weit hinaus wollte mit dem Sohn, was war von dem zu erwarten, wenn
er ihm sein Herz eröffnete! Es mußte freilich um jene Zeit auch dem Vater schon
zugetragen sein, was in der Gemeinde kein Geheimnis mehr war. Er hatte nicht
darauf geachtet, weil er nicht hatte achten wollen; er hatte beschlossen, es
für eine Jugendspielerei anzusehen und totzuschweigen.

Nehmen wir abermals das Gespräch wieder auf, das wir nur zu lange unterbrochen
haben. Die wehmütigen Worte vom Kuhreigen hatten den Alten nicht im geringsten
gerührt. Daß dem Sohne vor Leid die Stimme brechen wollte, merkte er gar nicht.
Er griff eben wieder nach seiner Metschale, hielt sie betrachtend in der Hand
und begann seinem Sohne noch einen andern Plan zu empfehlen: er solle sich
dahin ausbilden, daß er seinerzeit eine große Holzschnitzanstalt errichten
könne. Es ließe sich, meinte er, wohl die Quelle erkunden, woher die Schale
einst gekommen, ein ergiebiger Verkehr mit dem fernen Land einleiten, man
könnte geschickte Hände heranbilden, um Geräte verschiedener Art mit so
zierlichen Gliedern, wie sie den Rand dieses Runds einfaßten, zu einträglichem
Verkaufe zu schnitzen. Inzwischen kam dem gequälten Sohne die liebe Natur
selbst zu Hilfe. Der Alte hatte des wirksamen Getränkes nachgerade doch stark
über Durst geschluckt und es kam ein gewisser milder Nebel über ihn, der sich
in der Erscheinung des Lallens oder sogenannten Zungenschlags äußerte. Er
wollte sagen, er vermute oder mutmaße, daß sich mit Schnitzereien aus
Buchsmaser etwas Tüchtiges anfangen, ein gutes Geschäft gründen ließe. Die
Aehnlichkeit der Silben in: Mutmaßen, Vermuten und Buchsmaser wurde ihm zur
Klippe, woran er scheiterte. Er produzierte Wortmischungen wie
Verbuchsmaserung, Vermasmutbuchserung, Buchsvermutmaserung,
Mutverbuchsmaserung, Maßverbuchsmuterung und ähnliche. Dem Sohne war es nicht
danach zumut, daß er hätte lachen können, aber er nahm die Zeit wahr, sagte
gute Nacht und ging.

Am Ende des Pfahldorfs standen drei große Ställe für die Herden, die
untergeordneten Hirten schliefen auf Heu- und Strohlagern bei dem Getier,
Alpin, der Oberhirt, hatte seine besondere kleine Hütte daneben. Dorthin
schlich er nun in seines Herzens Weh und streckte sich auf seine Felle nieder.
Lange wollte sich der Schlaf nicht einstellen, als aber endlich die Natur ihr
Recht in Anspruch nahm, ließ sie sich auch durch ein sonderbares Geräusch, das
ringsherum anhub und immer stärker wuchs, nicht aus ihrer wohltätigen Ordnung
bringen, um so weniger, da dem Schläfer diese Erscheinung nichts Neues war.

Ehe wir dem Ursprung des Lärms nachforschen, müssen wir uns erst nach einer
andern Stelle begeben. Wir lassen die Nacht bis zum Morgengrauen verstreichen,
verfügen uns ans Land und sehen in der Dämmerung einen schlanken Burschen dem
See zuschreiten. Eine Pelzmütze bedeckt sein dunkles Lockenhaupt; sie ist mit
einer Spielhahnfeder geschmückt, die aus einem Kreise von Gemshaaren aufsteigt,
und sie ist breit verbrämt mit einer Borte aus zusammengefügten roten Federn
vom Kopfe des Steinhuhns. Er trägt einen Gürtel, vorn mit einer großen
Erzplatte geschmückt, deren dünne Fläche mit einer reichen Zusammenstellung von
Linien und kleinen, getriebenen Buckeln verziert ist, – wer weiß, ob nicht das
Urbild des breiten Mittelschilds am Ledergurt, der heute noch in den
benachbarten Gebirgen Tirols getragen wird und an dessen weiß eingestickten
Verzierungen man ganz ähnliche Zeichnung bemerken will, wie an jenen uralten
Mustern; bei Arthur aber ist in der Mitte der Ornamente ein Kreis und im Kreise
ein Dreieck zu sehen; an diesem Gürtel hängt links ein ehernes Schwert in
eherner Scheide und rechts ein breiter, stark kegelförmig in die Spitze
zulaufender Dolch von demselben Metalle. Ein Sack aus Rehfell hängt auf seinem
Rücken, mit einer Schnur zusammengezogen, der jetzt noch übliche Rucksack
unsrer Gebirgsbewohner. Er ist sichtbar gefüllt und wird wohl nicht leicht
sein, doch der Träger erscheint von seiner Last so wenig als von seinem Marsch
ermüdet, das Haupt hängt ihm nicht vor, sondern steht aufrecht auf dem
schwungvoll aufsteigenden Halse, und rasch, mit elastischem Schritte bewegt er
sich vorwärts nach dem Seeufer, es ist ein Gang, wie man ihn jetzt nur noch bei
Völkern sieht, deren Füße nicht Schuh und Stiefel, nur Sandalen kennen. Ein
Hund begleitet ihn, ein großer braungestriemter Hatzrüd; er mochte der
Wachsamkeit, des Beistands des treuen Tieres wohl bedurft haben auf der
gefährlichen Wanderung, die er heute schon mehrere Stunden vor Tag angetreten.

Das erwähnte Geräusch ist inzwischen zu gewaltiger Stärke angewachsen. Es
erinnert bald an das gebellartige Schreien des Schuhus, bald glaubt man
schmetternde Posaunenklänge, bald das schrille Kreischen großer Sägen zu
vernehmen – ein Durcheinander von Tönen, als brüllte ein Chor von unbekannten,
geisterhaften Ungeheuern.

Der Bursche lächelt und streicht sich den Schnurrbart. Er kennt das. – Auch das
wachsame Tier wird nicht stutzig, schont längst Gewohntes zu vernehmen.

Nahe dem Ziele führt unsern Wanderer sein Weg an vier grauen, dunkeln
Steinmalen vorüber. Sie scheinen gottesdienstliche Bedeutung zu haben. Eines
derselben besteht in einer rohen, mächtigen Granitplatte, die wagerecht auf
vier ebenso rohen steinernen Stützen ruht. Es wird wohl ein heiliger Tisch, ein
Altar sein. Rechts davon, etwas rückwärts, befindet sich, senkrecht als
hochragender Steinpfeiler aufgestellt, ein zweiter Granitblock, unbehauen wie
jener; auf seinem Gipfel erscheint ein Gebilde des Meißels, so unbeholfen, als
es herzustellen ist, wo alle Geräte selbst noch aus Stein bestehen und nur der
härtere in weicherem arbeitet. Es gleicht der Form, die wir auf Sigunens Arm
eingeritzt gesehen haben: zwei ausgebogene Hörner stellen wohl einen Halbmond
vor, scheinen aber auch an den Stirnschmuck des Rindes erinnern zu wollen.
Links vom Steintisch, ebenfalls etwas zurücktretend, ragt ein zweiter Pfeiler,
gleich massig und roh, nur etwas niedriger; er trägt auf seiner Spitze ein
Bild, so ungeschlacht wie jenes, nur etwas erkennbarer; es ist offenbar ein
Molch, was es darstellt. Unbekrönt dagegen steht in gerader Richtung hinter dem
Altare, tiefer zurückgestellt als die beiden Seitenpfeiler, ein dritter, der
größte, er besonders altersgrau, rauh und gemahnend, als schwebten uralte
Ahnungen der Völker, die in unvordenklicher Zeit solche Felsen aufgerichtet, um
seine moosbewachsenen Hüften.

Arthur – so heißt der Wanderer – geht mit gleichgültigem Blicke vorüber. Er
unterläßt es, die Steinmale mit einem Zeichen der Ehrfurcht zu begrüßen; er
beschreibt nicht, wie es der fromme Brauch verlangt, mit drei Fingen einen
Kreis, dann eine Schlangenlinie auf seiner breiten, wohlgewölbten Brust. Nach
den fernen Gebirgsstöcken, Gräten und Spitzen ist sein Auge gekehrt. Der breite
Glärnisch, der steile Reiseltstock, der stolze Tödi, die schimmernden Klariden
tauchen ihre Rücken, Zacken und Häupter in den ersten Strahl der Morgensonne;
jene Firnfläche, die jetzt Brenelis Gärtli heißt und schon damals von alten
Sagen umwoben sein mochte, leuchtet in rein bläulichem Weiß herüber; weit sind
Arthurs Augen geöffnet und ein Ausdruck ist in ihrem feuchten Glanze zu lesen,
der zu sagen scheint, daß schon die Seele eines Pfahlbewohners im Bilde
bestrahlten Hochgebirges mehr zu fühlen fähig war, als nur Stein, Erde, Schnee
und Eis.

»Halt, wer da?« schrie eine rauhe Stimme.

»Gut Freund!«

Der Wächter oben an der Pfahlbaubrücke hatte bei seinem Anruf den Eibenbogen
von der Schulter genommen, einen Pfeil aufgesetzt und lag im Anschlag. Es war
herkömmliche Form, so oft ein Bewaffneter sich der Brücke näherte, aber diesmal
zielte er so scharf, daß es fast aussah, als könnte es Ernst werden, denn er
hatte die ungewöhnlichen Waffen gesehen; das Erz schimmerte in der Morgensonne.

»Sag an, was willt du schaffen
Mit deiner Wehr und Waffen?« –

      ›Will euch lassen in Frieden!‹

»Sollst sie wieder haben beim Druiden.«

Man erkennt auch aus diesem Anruf und der Antwort einen bestehenden Brauch, der
dem Ankömmling geläufig sein muß. Er löste Schwert und Dolch von dem
schimmernden hohen Hüftgurt, von dem sie an zierlichen Ketten niederhingen, und
legte beide Waffen vor sich nieder. Der Wächter ließ jetzt das bewegliche Stück
der Brücke herab, nahm die Waffen auf und führte ihn zum Druiden. Wir begleiten
die zwei zu seiner Wohnung. Sie war inmitten der übrigen Häuser der geräumigste
Bau des Dorfes, eine Art von Apsis, ein halbkreisrunder Anbau befand sich an
der hinteren Seite des Vierecks, man sah schon von außen, daß darin mehr
Bequemlichkeit sein müsse, mehr Teilung für verschiedene Zwecke des Tuns und
Lassens, als in den gewöhnlichen Bauernhütten. Während der Wächter dreimal an
der Tür klopfte, zog eben Alpin mit seiner Herde vorüber; es war die Stunde, wo
er austrieb. Er maß den Fremden mit erstaunten Blicken; als er auf der Mütze
die Spielhahnfeder und den Gemsbart bemerkte, verdunkelte sich das Licht in
seinen weit geöffneten Augen und zog sich eine Falte über seine Brauen. Zögernd
und noch ein paarmal sich umsehend trieb er weiter.

»Herein!« Der Druide saß eben, während im Hinterraum das Wasser zum Kaffee
siedete, behaglich in seinem pelzverbrämten Schlafrock, und hinter ihm stand
seine alte Hauserin, beschäftigt, ihm die Haare zu ordnen. Er pflegte den noch
reichlichen Naturschmuck seines Hinterhauptes in Anspruch zu nehmen, um die
Kahlheit seines Vorderhauptes nach Möglichkeit anständig zu decken. Die Alte
wußte die herübergezogenen Stränge zierlich mit ausgesucht zartem, höchst
geläutertem Tannenharz festzukleben. Der Wächter meldete den Fremdling. Angus,
so hieß der Druide, gebot, ihn einzuführen, stand auf, nahm seine hohe, spitze
Pelzmütze vom Ende eines Hirschgeweihs, das, zum Zweck eines Aufhängegeräts
sehr bequem zugerichtet, an der Wand angebracht war, setzte sie auf und gab
sich eine Positur, wie sie seinem dreifachen, ja vierfachen Amte entsprach.
Denn er vereinigte in seiner Person den Priester, Polizeibeamten, Richter und
dazu den Schatzmeister des auf den Abgaben schön sich mehrenden Kirchenguts,
das in viel Vorrat an Getreide, Fellen, Wolle und ansehnlicher Rinderzahl
bestand. Der Wächter führte jetzt Arthur herein, dieser stellte sich schweigend
vor dem Druiden auf in geneigter Haltung und die Hände über der Brust kreuzend,
denn dies war die Begrüßungsform, wie die Würde des Seelenhirten sie forderte.
Der ernste Beamte ließ sich nun vom Wächter Bericht erstatten, die nie
gesehenen Waffen näher vorzeigen und eröffnete dann das Verhör mit einem
Hustenanfall. Es war etwas in dieser Aktion, wodurch sie sich fühlbar von einem
bloßen Naturereignis unterschied; es war Takt und Tempo, es war Rhythmus, es
war etwas Feierliches, Erhabenes darin. Arthur kannte das und verharrte in
seiner ehrerbietigen Stellung. »Woher, o Fremdling?« begann nach dieser
musikalischen Einleitung der Druide. – »Vom See Nuburik« (– er meint den See,
den wir jetzt den Neuenburger nennen.) – »Was willst du hier bei uns?« – »Den
Bürger Odgal besuchen, meines Vaters Geschwisterkind.« – »Willst du Urfehde
schwören, daß du nichts Feindliches willst beginnen?« Der Druide nahm das
Schwert auf, besann sich einen Augenblick, ob er es für die Steinstreitaxt,
worauf seine Bürger zu schwören pflegten, wolle gelten lassen, bot es dann
Arthur hin, und dieser legte drei Finger auf die Klinge und schwor. Jetzt erst
erlaubte sich der Priester, seiner neugierigen Verwunderung über die Erzwaffen
Ausdruck zu geben und Frage auf Frage darüber zu stellen. Er hatte vorlängst
ganz dunkel etwas sagen hören von Geräten aus einem neuen, harten,
gelbglänzenden Stoffe, die man in Turik gesehen haben wollte; er hatte es kaum
aufgefaßt und bald vergessen; der Verkehr mit der Pfahlstadt war eben kein sehr
häufiger; jetzt fesselte der Augenschein nicht wenig seine Aufmerksamkeit.
Arthur gab ihm alle gewünschte Erläuterung. Vor Jahr und Tag sei ein Fremdling
fernher über das Alpengebirge gekommen zur Gemeinde Nuburik, ein Handelsmann
aus dem Lande, wovon alte, dunkle Kunde gehe, daß da eine wärmere Sonne scheine
und Menschen wohnen, die in allerhand Kunst denen des Alpenlandes weit voraus
seien; der habe Beile, Hämmer, Meißel und manches andre aus diesem blinkenden
Stoffe gebracht und gegen Felle, Rinder, Schafe und Wolle eingetauscht. Dann
nach Jahresfrist sei ein zweiter eingetroffen und habe kunstreichere Werke aus
derselben Mischung zum Verkauf geboten: Schwerter, Dolche wie die, welche der
Druide hier sehe, Speer und Pfeilspitzen, auch Töpfe, Schalen und außerdem gar
feine Dinge, Fischangeln, hübsche Schmucksachen, zierliche Kämme, Armringe,
Heftnadeln, Halsschnüre aus Kügelchen und Kettchen, die den Frauen gar wohl
gefallen haben. Das sei noch immer Tauschware geblieben, dann seien Männer
gekommen, die auf Saumtieren ganze Lasten der Stoffe gebracht haben, wie man
sie auf den Bergen grabe, schmelze und aus der Mischung des weißen und roten,
des Zinns und Kupfers dies blinkende harte Erz bereite. Aber auch Gußformen
haben sie mit sich geführt und gezeigt, wie man verfahre, und nun habe man das
gelernt und verfertige selbst alle diese nützlichen und schönen Dinge. Dann
habe man angefangen, in den eignen Bergen zu graben, die Metallstoffe gefunden,
und seitdem sei nun ein ganz neues Leben dort auf dem See zu Haus, es komme da
den Menschen alles leichter vor, und sie seien geweckter, beweglicher geworden.
Auf dem großen Nachbarsee Leman und dann in Turik habe man in den letzten
Zeiten diesen wichtigen neuen Zeug auch kennen gelernt und mit Eifer ergriffen.
Ihm, dem Herrn Druiden, aber beehre er sich hiermit eine bescheidene Gabe für
seinen Haushalt demütigst zu überreichen mit der Bitte, sie in Gnaden
anzunehmen.

Er zog aus seinem Rucksack ein zierliches Messer hervor, die Klinge hübsch
jataganförmig geschwungen, zierliche Ornamente auf ihrer Fläche, das Heft
ungleich feiner als bei den schweren Steingeräten, aus Hirschhorn gebildet.

Der Druide hatte bei jenen Erläuterungen nachdenklich den Kopf hin und her
gewiegt. Er zögerte ebenso nachdenklich, nach dem schimmernden Geschenke zu
greifen. Ein Schatten glitt über sein dickes Gesicht, seine kleinen,
tiefliegenden, sonst behaglich glitzernden Augen.

Inzwischen war hinten im Anbau das Frühstück fertig geworden. Wir haben es als
Kaffee bezeichnet, und es war auch Kaffee, nur nicht aus der arabischen Bohne,
sondern aus gerösteten und gemahlenen Eicheln, ein recht gutes und gesundes
Getränke, wie man weiß. Die Bereiterin dieses Labsals ist dasselbe Wesen, das
wir im Anfang spinnend und singend bei Sigunen und soeben als Haarkünstlerin
gefunden haben, es ist Urhixidur, die geschäftige Pflegerin, Hausverwalterin
des Druiden und von Geburt seine Base; sie hat sich bei Arthurs Eintritt
zurückgezogen, unter der Arbeit an der Matte gelauscht, hervorgeschielt und
trägt jetzt auf hölzernem Runde das duftende Getränk herein, mehr als dies: ein
Ganzes, von dem man sagen kann, es wetteifere mit der Vollständigkeit eines
englischen Frühstücks, denn nicht nur ein Topf herrlichen Rahmes voll gesellt
sich zum Kaffeegefäß, sondern nebst einem Brotlaib auch gesottene Eier, Butter,
Honig und ein Bärenschinken, ein Teil des Tieres, welches Alpin kürzlich in so
mutigem Kampfe getötet hat. Sie ist in dem Moment eingetreten, wo Arthur dem
Druiden das Messer hinbeut, und die ehrsame Schaffnerin findet es passend, ohne
Zögern und mit scharfem Tone zu bemerken: »Dies ist auch wieder so eine von den
gefährlichen Neuerungen. Soll denn alles gute Alte zugrunde gehen?« Der Druide
strich sich verlegen seinen mit Grau durchschossenen Bart, Widersprechendes
ging in ihm vor: er schämte sich des Pantoffels, dessen Herrschaft die kecke
Einmischung so klärlich an den Tag legte, die Waffen gefielen ihm eigentlich
und noch mehr das hübsche Messer, zugleich aber mußte er im Innern der Hauserin
recht geben, denn von Anfang an, beim Anblick der Waffen schon, hatte ihm so
etwas vorgeschwebt, wie es die vorlaute Alte nun in Worte faßte. Diese ergriff
jetzt ein sauberes, glattes Holzmesser, trennte damit ein Stück von der
Butterform ab und lobte die guten alten Werkzeuge. Arthur hatte schon vorher
den Schinken ins Auge gefaßt; er war angeschnitten oder vielmehr angemeißelt,
was wir ja bereits kennen; man sah deutlich die rohen einzelnen Eingriffe des
unzureichenden Werkzeugs, und zum Ueberfluß lag ein solches daneben. Arthur
trat hinzu und schnitt mit sicherem Druck und Zug seines Erzmessers eine dünne
Scheibe des rötlichen Fleisches herunter. Der Alten funkelten die schwarzen
Augen in ihren tiefen Höhlen, ihre gelbe Haut wurde blaß, das heißt hellgelb,
dann grünlich, dann rot, richtiger orangegelb, sie riß Arthur das Messer weg,
schleuderte es zu Boden und rief: »Man wird uns auch noch unsre gute alte
Religion zerschneiden.« Arthur stand schweigend, lächelnd über die rasche Logik
und sah den Druiden an mit einem Blicke, der deutlich sagte: »Was wirst du nun
dazu sagen?« Der Druide zog einen mittleren Weg vor – das liebte er, mit
gewissem Ausnahmen – überhaupt. Er fühlte, daß dem Weibe, dessen vorstürzende
Leidenschaft ihn vor dem Fremden beschämte, ein Verweis gebühre, allein er
kannte ihre Wehrhaftigkeit, und zudem, wenn denn einmal sein ahnendes Gefühl
den Besorgnissen der Alten beistimmte, so konnte er auch nicht umhin, die so
weit gedehnten Folgerungen gutzuheißen. Er beschloß in dieser Verwicklung, der
gestrengen Herrscherin seines Hauses sowohl Unrecht als Recht, das heißt dem
Ankömmling sowohl eine Artigkeit als auch einen ernsten Wink zukommen zu
lassen. Die Artigkeit lautete: »Ich nehme die Gabe an, o Fremdling, und gebe
dir deine Waffen zurück.« Eigentlich fragte er sich, ob er nicht zu Ehren
höflicher Sitte, auch zu schärferer Bestrafung seiner unbotmäßigen Schaffnerin
ihn zum Kaffee einladen sollte, aber diese las ihm das aufrührerische Vorhaben
aus den Augen ab, und ein strenger Blick aus den ihrigen genügte, es nicht zur
Ausführung gedeihen zu lassen. Der Wink aber bestand in den Worten: »Ich hoffe,
daß du unsre heiligen Gebräuche achtest, und erwarte, daß du heute abend bei
dem ersten Vorakte des großen Festes, der Betuchung unsrer frommen Jugend,
erscheinest.« Arthur bejahte, verabschiedete sich, und der Druide machte sich
an seinen Kaffee. Er trank mit wenig Behagen diesmal; er hätte sich sogar fast
unterstanden, einen an der Beharrlichkeit Urhixidurs längst erlahmten
Widerstand heute nach langer Zeit wieder zu eröffnen; sie ließ sich's nicht
nehmen, dem redlichen Getränk eine Beimischung von der Wurzel einer Pflanze,
genannt Wegeluge, zu geben: demselben Vegetabil, das wir jetzt Zichorie
benennen; sie behauptete, es gebe dem Kaffee eine bessere Farbe und Konsistenz;
der Druide meinte: aber keinen guten Geschmack; es hatte darüber schon Szenen
gegeben, die stärkste, als der würdige Mann einmal sich so weit vergessen
hatte, aufzustellen: die kleinste Dosis von dieser gemeinen Pflanze gebe dem
Kaffee einen Geschmack von Jauche; darüber war die Verfechterin guter alter
Sitte so wild geworden, daß von nun an der Mut des Widerstrebenden gebrochen
war. Schweigend, mitunter zwischen den Zähnen murmelnd, trank und aß er und
ebenso die Alte. Einen giftigen Blick auf sie werfend, schnitt er sich mit dem
Erzmesser ein Stück vom Schinken ab, mit einem noch giftigeren meißelte sie
sich einen derben Schnitz davon herunter und schmatzte zum Essen etwas stärker
als sonst, denn sie wußte daß der Druide das nicht leiden konnte.

»Der Fremdling besucht Odgal?« fragt die Alte.

»Ja,« antwortete der Druide.

»Kann Sigunen gefährlich werden.«

»Ah bah!«

Doch ließ es einen Stachel in ihm zurück; er hatte daran noch nicht gedacht. Er
war ein entfernter Vetter von Ullin wie von Urhixidur, die also das lebendige
verwandtschaftliche Band zwischen beiden Häusern vorstellte. Daß diese dem
frommen Hirtenjüngling, wie sie Alpin nannte, wohlgewogen war und ihn bei
Sigunen eifrig unterstützte, haben die Leser schon aus dem Anfang unsrer
Geschichte ersehen. So war ihm auch ihr Hausherr freundlich geneigt, nicht nur
als Verwandter, sondern insbesondere als Freund des Hirtenstands, in welchem er
einen Träger der guten, gläubigen, alten Sitte und Gesinnung sah. Sigunens
Mutwille machte ihm weniger Sorge als der Alten, er scherzte selber manchmal
mit der munteren Maid und mochte dem braven Burschen wohl gönnen, daß es ihm
mit ihr gut werde.

Alpin war inzwischen eine Strecke weit in tiefen Gedanken mit seiner Herde
hinausgezogen; plötzlich hielt er, sagte dem Rinderbuben, er solle nur
zufahren, und ging zurück, anfangs langsam, dann schneller, dann war der Gang
ein Laufen, endlich ein keuchendes Jagen, so kam er an bei Odgals Hütte und
stand an demselben Fenster, durch das er gestern Sigunen belauscht, geneckt,
herzlich begrüßt hatte.

Was mußte er sehen! Arthur saß neben Sigunen, den Arm um ihren Nacken, und sah
mit glänzenden Augen zu, wie sie einen blinkenden Gegenstand in der Hand
wiegte. Es war eine Halsschnur, wie er sie noch nie gesehen; ein zartes
Geflechte von gewundenen Erzfäden wechselte mit Kugeln fein gegliederter und
verzierter Gestalt von demselben Metall und von Stelle zu Stelle mit
ebensolchen Formen aus durchsichtigem Bernstein. Entzückt betrachtete sie den
wunderneuen Schmuck und ließ seinen Glanz in der Morgensonne spielen. Und was
dem Armen noch einen rechten Stich ins Herz geben mußte: daneben auf dem Tisch
lag unbeachtet das Werk seines Fleißes, seines Schweißes, die Halskette aus
Bergkristall. Zugleich bemerkte er, daß der Geber des Geschenks einen ähnlichen
Schmuck selbst trug; zwar einfacher: ein Erzgeflechte ohne Zutat, doch vornehm
und prächtig schimmernd auf der bräunlichen Haut des schlank geschwungenen
Halses. Es war allgemeine Sitte der Männer, einen Halsring zu tragen, aber um
den Hals Alpins zog sich nur ein Reif aus geschlungenen gelben Wollfäden: ein
Schmuck, der ihm jetzt gar trocken und ärmlich vorkam trotz dem Klunker von
Bärenzähnen, den er kürzlich darangehängt hatte. Die Kinder jubelten laut auf,
auch sie hatten herrliche Gaben bekommen; das ältere Mädchen Ohrenringe: da
baumelten an feinen Kettchen durchbrochene Kugeln, in jeder eine kleinere
eingeschlossen, – wie es nur möglich war, diese in das gegitterte Gelaß
hineinzubringen! Und wie allerliebst mußte das immer spielen, klingen,
glöckeln, wenn man's nun im Ohrläppchen trug! Der Knabe war beschäftigt, einen
Boug, will sagen einen Armring über sein Handgelenk zu streifen, in dessen
schimmernde Oberfläche gar anmutige Ordnungen spielender Linien eingegraben
waren, ein Gebilde fast so schön wie jenes, das an Arthurs eignem Arme
funkelte. Das kleinere Mädchen schüttelte ein Spielzeug von Erzringen, die an
einem Zinnring hingen, und ergötzte sich an ihrem Rasseln. Der Vater aber stand
unbeweglich, sprachlos über ein winziges Objekt gebeugt, das er in der Hand
hielt und das ihm wie ein Weltwunder erscheinen mußte: eine Fischangel, die ihm
von nun an die kümmerlichen Aushilfen von Bein ersetzen sollte; und was sein
Glück bis zur Höhe des Verstummens steigerte, das war eine Gußform für dasselbe
Geräte, die er in der Linken hielt.

Alpin blieb unbemerkt; er wollte sich still zurückziehen, aber sein Ryno war
ihm gefolgt, er schnüffelte an der Türe, ihn hörte und witterte Tyras, der
gestrenge Begleiter Arthurs, stieß die Türe auf, und im Nu waren sich beide
Hunde in den Haaren. Ein wildwütendes Raufen ging los, während die Familie und
der Gast herausstürzten. Der große Bulle war dem braven Schäferhund nicht an
Tapferkeit, aber an Kraft überlegen, das zottige Fell des Feindes bot seinen
Zähnen Anhalt, und er verbiß sich nach Art seines Schlages so in dessen Genick,
daß Alpin nicht zaudern durfte: er packte das starke Tier um den Hals und
schleuderte es mit einem mächtigen Schwung über die Brustwehr des Pfahldorfs;
erst der Flug durch die Luft vermochte die festgeklemmte Zange seiner Zähne zu
lösen, so war Ryno mitgerissen worden und fielen beide Hunde zusammen in das
Gewässer des Sees. Mit rollenden Augen standen Arthur und Alpin einige Minuten
sich gegenüber, Odgal suchte seinen Gast zu beschwichtigen, auf Alpin fiel ein
Blick von Sigunen, seltsam gemischt aus Unwillen und zugleich aus Mitgefühl,
und dann doch auch aus Furcht und Scheu, wie ein Weib sie wohl fühlen mag vor
einem Mann, den sie als gutmütig kennt, von dem sie aber weiß, daß er doch auch
einmal schrecklich werden könne. Mitten in seinem Zorn und Jammer schöpfte
Alpin aus diesem Anblick unbewußt eine gewisse Genugtuung, die ihm so viel Halt
gab, daß er sich durch Arthurs drohende Blicke zu keinem Ausbruch hinreißen
ließ. Auch dieser nahm sich zusammen und schien nachgerade doch zu bedenken,
daß hier kein Unrecht geschehen war.

»Auf Wiedersehen!« sagte Alpin, freilich in einem dumpfen Tone, der nichts
Gutes versprach, wandte sich und ging hinweg. Er schritt der Brücke zu, erst
jenseits derselben fiel ihm sein Ryno wieder ein, er tat einen schrillen Pfiff,
nach kurzer Zeit erschien das treue Tier, keuchend, pudelnaß, ganz erschöpft,
wollte am wiedergefundenen Herrn hinaufspringen und mußte, elend zugerichtet,
am Nacken blutend, von dem Versuche abstehen. »Armes Tier!« er sagte das mit
wenig fester Stimme, und ihm war, als käme ihm die Nässe aus dem zottigen Fell
in die Augen. Langsam zog er mit dem matten Begleiter hinaus seiner Herde zu;
als er sie erreicht hatte, war sein erstes, eine Kuh zu melken und die Wunde
des Tieres mit warmer Milch zu waschen, dann mit welkem Moos sein Fell zu
trocknen; als dies geschehen, legte er es wie ein krankes Kind auf ein Rehfell,
und nun – dachte er an sich. An wen? An den armen, verlassenen, verratenen
Alpin. Er schlich weg ins Dunkel eines Gehölzes, warf sich ins hohe Gras,
wälzte sich links und rechts, wie glühende Nadeln arbeitete es in ihm, ein
Schweiß brach ihm auf, er fuhr in Wut empor, warf sich wieder zu Boden,
betrachtete sich selbst, wie er so hingestreckt lag, und zu neuer Qual tauchte
jetzt plötzlich das Erinnern einer Wahrnehmung in ihm auf, die er sich vorher
nicht zum Bewußtsein gebracht hatte. Er sah seine Hosen an, sie waren von
grobem Lodenstoff und eben nicht geeignet, die Gestalt seiner Beine, die sich
eigentlich gar wohl sehen lassen konnte, vorteilhaft zu zeigen, und nun fiel
ihm ein, daß Arthurs Beine doch ganz anders sich ausnahmen; da sah zwischen
Lederhose und gemustertem Stutzstrumpf das nackte Knie hervor, und unbehindert
von knorrigen Falten erschien die sichere Zeichnung des wohlgeschaffenen
männlichen Bewegungsorgans in ihrer Kraft und Schönheit. Jetzt erst wurde es
ihm siedend heiß, und abermals warf er sich zu Boden. »Ja! ja! ich bin ja nur
ein stiller, zahmer, dummer Hirte! Ich hab' keine so gewellten Tanzbeine, trag'
ja auch keine Spielhahnfeder und Gemsbart, nur ein paar blaue Häherfedern und
einen Wisch von Luchsohrenborsten an der Pelzkappe, und bin nicht wie ein Mädel
mit glitzernden Ringen ausgeputzt.« Die Ironie half ihm nichts, die Kraft des
Stolzes brach, eine Flut von Tränen stürzte hervor; Ryno kam ihm zugekrochen,
wie er so lag. »Komm her, gutes Vieh,« sagte er, »wir sind ja wohl zwei
unglückliche Kerle miteinander,« er duldete ihn neben sich, ja legte den Arm
über ihn, versank nach und nach in ein stumpfes Brüten, und endlich kam über
die beiden Verwundeten, den einen, der im Nacken, und den andern, der tief in
der Seele getroffen war, die Wohltat des Schlafes.

Der Hirtenbub weckte ihn, es mußte heute früher eingetrieben werden, denn Alpin
durfte bei der abendlichen Feier nicht fehlen. Der Hunger stellte sich ein, er
machte sein einfaches Hirtenmahl kurz ab und fuhr heim mit seiner Herde,
entschlossen, Arthur fürs erste zu vermeiden, – und Sigunen? Er wollte sie nie
wieder sehen, ja, er dachte gar, dem Vater nachzugeben, sei es, daß er
Feuersteinschmied werde, sei es, daß er zu den Druiden oder Barden nach Turik
in die Lehre gehe; was dachte er alles, und hinter dem allem dachte wieder
etwas andres in ihm, eine dunkle Stimme, die er nicht recht verstand, nur daß
ihm schien, sie sage, aus all den trotzigen Vorsätzen werde nichts werden. Er
fand die Gemeinde in verworrener Aufregung, das Dorf glich einem Bienenschwarm;
alles lief durcheinander, der Plankenboden der engen Gassen polterte von
tausend Schritten derb auftretender Mannen. Kurz nach dem unheimlichen Auftritt
am frühen Morgen war die Neuigkeit von der wunderbaren Erfindung, deren
Erzeugnisse Arthur mitgebracht, wie ein Lauffeuer durch die Hütten gesprungen.
Man kam, man sah, man staunte an, man versuchte die Waffen an Fleisch und Holz,
man war entzückt, und man schüttelte doch auch die Köpfe. Das Staunen nahm
einen eigentümlichen Charakter an, als Arthur nun etwas vorzog, was er in
Odgals Hause noch nicht gezeigt hatte. Es war ein kleines Stückchen Erz, flach,
viereckig, es zeigte auf einer Seite das Bild einer Kuh, umgeben von einem
System sehr kunstreich ineinander verschlungener Linien. Er suchte den
sonderbaren Gegenstand zu erklären, er sagte geheimnisvoll, es sei ein neues
Tauschmittel; er nahm einen Ansatz, die Bedeutung auseinanderzusetzen, allein
er stieß auf solches stummes Stieren, verdrießliches Kopfschütteln, ärgerliches
Lachen, daß er sein Erzstückchen wieder einsteckte mit einem Gesicht, das
sagte: das ist noch nicht für euch. Einige der Mannen, denen er es gezeigt,
sahen ihn von da an mit gewissen Blicken an, die zu fragen schienen: Narr oder
verdächtiges Subjekt? Es kam noch etwas dazu, den Luftkreis, der den Fremdling
umgab, in eine gewisse Gespanntheit zu versetzen. Es entfielen ihm, wenn er so
von Neugierigen umringt war, ab und zu Reden, Andeutungen, die zu denken gaben,
als zum Beispiel: es könne sonst auch noch manches anders werden, – es sei
nicht gerade alles für die Ewigkeit, was jetzt felsenfest scheine, – die Welt
sei weit, und wohl nicht überall kommen den Menschen die Dinge so vor, wie
hierzulande. Der Wächter wollte bemerkt haben, daß der Ankömmling die
Steinbilder am Ufer nicht begrüßt habe, wie jeder ordentliche Heidenmensch doch
tue. Noch eine andre bedenkliche Erscheinung gab viel zu raunen und zu munkeln:
niemand hatte Arthur husten gehört; ein Punkt, dessen Erläuterung wir
allerdings dem Leser noch schuldig, aber auch mit Nächstem zu geben bereit
sind. Darauf legten besonderes Gewicht ein paar Alte, an deren
Atmungswerkzeugen diese Art von organischer Erschütterung allerdings in
regelmäßiger Wiederholung von Pause zu Pause zu bemerken war; sie liefen zum
Druiden und gaben ihm alles an, was unheimliche Bedenken über den Ankömmling
erregte, und mit wichtig aufgezogenen Augenbrauen betonten sie vor allem das
letztere bedeutungsschwere Phänomen oder vielmehr Nichtphänomen. Der Druide
hatte heut keinen guten Tag, er war schlecht bei Laune zum voraus: nicht bloß,
weil er sich am frühen Morgen schon bei seinem Kaffee hatte ärgern müssen –
eine Erfahrung, die uns bekanntlich den ganzen Tag zu vergällen geeignet ist –;
nein, es war da noch ein besonderer Umstand, der ihm die Laune verderbte: die
alten Denunzianten brachten ihm zugleich die Nachricht, daß auf morgen die zwei
Barden angesagt seien, die man von Turik hergebeten habe, und sie trugen das
vor mit Kopfschütteln und mit Vorwurf in Blick und Ton. Wir müssen in der Zeit
etwas zurückgehen, dem Leser Licht zu geben.

Die ungewöhnliche Hitze dieses Sommers hatte einen Teil des Sees trockengelegt.
Ein Pfahlbürger mit Namen Massikomur, der wie andre öfters den Weg zu seinen
Aeckern der Abkürzung wegen über diesen Seegrund nahm, meinte einmal, als er in
die Spalten des gedörrten und geborstenen Schlamms hineinsah, etwas wie
Tonscherben, ein andermal etwas wie eine rohe Axtklinge von Stein zu bemerken.
Er war ein nachdenklicher, wißbegieriger Mann; er fing an, zu graben. Er hackt
und hackt und stößt, nachdem er einige Schuh in die Tiefe gelangt, auf größere
Scherben von Töpfen, denen gleich, die man jetzt gebrauchte, aber weit roher an
Form, ohne verzierendes Glied, und wo sich ein solches findet, besteht es nur
in einer Reihe von Vertiefungen am Halse, die sichtbar mit dem Nagel
eingedrückt sind; der Ton gröber, unverarbeiteter und viel schlechter gebrannt,
als der jetzige, die Rundung unförmlicher, als man sie heutzutage herzustellen
versteht: jetzt, heutzutage, das heißt dazumal, als Massikomur lebte, wo die
Glasur und die Töpferscheibe zwar auch noch nicht bekannt, aber doch die
Brennung sorgfältiger, Augenmaß und Hand in der Formung ungleich sicherer und
feiner geworden war. Ferner finden sich Geräte und Waffen aus Holz, Stein,
Bein, aber weit nicht so vielfältig und weit roher, als man sie jetzt zu
bereiten weiß: die Pfeil- und Lanzenspitzen aus Feuerstein durchaus nur
gespalten, nicht nach allerneuester, zwar noch seltener Art geschliffen; was
aus weniger hartem Stein gebildet war, Aexte, Kornquetscher, Meißel, von so
plumper Form, daß leicht ersichtlich, wo man den Schleifstein anwandte, da
fehlte die Geduld zu pünktlichem Gebrauch. Mit Hämmern, Schlegeln muß es
dürftig ausgesehen haben; es finden sich mehrere Unterkiefer von dem gewaltig
großen Bären jener Zeit, dem Höhlenbären, die sichtbar die Stelle jener
Schlagwerkzeuge versehen mußten. Man entdeckt Küchenabfälle: Fischgräten,
Körner von Himbeeren, Erdbeeren, allerhand Knochen; hier ein ungeheurer
Rückgratwirbel! Den kennt man: er stammt vom Ur, der wohl seltener geworden,
aber noch nicht ausgestorben ist; noch gelingt es wenigstens einmal im Jahr,
einen dieser Riesenochsen in der Grube zu fangen und (langsam und grausam genug
mit den doch immer noch höchst unvollkommenen Waffen) zu töten. Stangenstücke
vom Schelch, – die Zeugen der Ausgrabung bedurften keiner Uebersetzung des
Worts, noch konnte man, wiewohl nicht oft, die Wälder vom streifenden Geweihe
des Riesenhirsches rauschen hören. Hier ein Ende zu einem Dolche verarbeitet –
»Wir machen das jetzt feiner,« sagte der Finder. Aber halt! was mag das sein?
Ein ungeheures Stück von glattem Bein, rund, es kann nur Zahnbein sein; dort
noch ein Stück, beide gehörten sichtbar zusammen und ergeben, da sie Massikomur
aneinanderfügt, das Bruchstück eines riesenhaften Zahns, der hauerartig aus dem
Rachen eines Tiers herausgeragt haben muß, und zwar zuerst abwärts gebogen,
dann nach oben gekrümmt: das muß ein Tier von fabelhafter Größe gewesen sein!
Man staunte, man riet vergebens, denn man wußte nichts mehr vom Mammut. Nun
tauchten mancherlei Knochen auf von nicht so über alles bekannte Maß großen,
doch sichtbar auch sehr ansehnlichen Tieren, die man durchaus nirgends hinzutun
wußte. Unsre Pfahlbürger waren so weit ganz exakte Osteologen, daß sie genau
bestimmen konnten, ob ein Teil eines Knochengerüstes einem der ihnen bekannten
Tiere angehörte; das Verarbeiten des Beins zu so mancherlei Geräten und das
beliebte Spalten, um die Kraft- und Leckerspeise des Marks zu gewinnen, hatte
ihnen eine große Sicherheit des Blicks verliehen. Aber wer noch kein Nashorn,
noch keinen Löwen gesehen und geschlachtet hatte, wie sollte er das Ganze ihres
tierischen Baus sich denken, wie ihre Gattung und Art feststellen können, wenn
er Reste ihrer Knochen fand?

Es war eine willkommene Abspannung von den Anstrengungen des Staunens, des
vergeblichen Ratens, Sinnens, als man wieder zu Lagen gelangte, woraus
Geläufiges, Wohlbekanntes ans Tageslicht trat. Auf Getreidebau hatten schon die
plumpen Kornquetscher gewiesen, und nun: siehe da! ein Brotlaib, freilich nicht
so gefällig rund, wie Sigune sie zu kneten wußte. Und endlich: »Donnerwetter!
komm her, Gwalchmai!« rief Massikomur seinem Nachbar zu, der soeben auch den
kürzeren Weg über den vertrockneten Seegrund zu seinem Acker ging; »sieh her!«
Gwalchmai eilt herbei, und jener hebt ihm eine Schaufel voll verkohlter,
kleiner, halbrundlicher Gegenstände unter die Augen. »Hagel auch, Schnitzli!«
rief Gwalchmai, denn es waren ja unzweifelhaft Schnitze von Aepfeln und Birnen,
wie sie heute noch, so und so verkocht, mit würzigen Körnern, mit Met
angesetzt, die große Rolle des beliebtesten aller Gemüse, des allgemeinen
Nachtischs, des allgemeinen Vesperbrots spielten! Das hing, um an der Sonne
gedörrt zu werden und Vorrat für den Winter zu bilden, an allen Dachgesimsen
und Fenstern in Bündel gefaßt herum, wie heutzutage (das heißt diesmal: in den
Tagen des Verfassers dieser Geschichte und seiner Leser) die Maiskolben, das
wurde dann in großen Holztruhen aufbewahrt, und die Schnitztruhe war den
Kindern eines Hauses das wichtigste aller Geräte. Es sammelte sich ein Kreis
von Neugierigen; Zweifler waren darunter, die meinten, das Zeug werde eben vom
jetzigen Dorf einmal hinabgesunken sein; sie stutzten, als man ihnen die Tiefe
wies, aus welcher der Fund kam, sie verstummten ganz und sperrten weit den Mund
auf, als Massikomur, vor ihren Augen weiter grabend, zu seiner eignen
Verwunderung auf Stümpfe von Pfählen stieß in derselben Tiefe, das obere Ende
kohlicht, also das Holz herabgebrannt bis auf den noch im alten Seegrund
feststeckenden Stummel. Also kein Zweifel mehr: ein altes Pfahldorf! Alt, wer
konnte wissen, wie viele Jahrhunderte! Abgebrannt, wie einst vielleicht – – man
schauderte, denn man kannte diese Gefahr, wie sie nicht bloß vom Feinde drohte;
strenge Gesetze hüteten ängstlich das Feuer; wenn Föhn kam, ging der Büttel um
und sah strenge nach, ob es auf jedem Herd richtig ausgetan sei. Doch viel
größer als der Schauer war das Staunen, das Gefühl des Dunkels, der Reiz, die
Begierde, es gelichtet zu sehen. Zwar könnte man meinen, es sei doch keine
schwere Aufgabe für die Fassungskraft der Verwunderten gewesen, sich
vorzustellen: der Seegrund lag einst tiefer, ein Pfahldorf stand darauf,
brannte ab, der Seegrund stieg mit der Zeit durch neue Schlammschichten, und in
der neuesten stehen die Pfähle der jetzigen Gemeinde. Aber man versetze sich
billig in den Kopf eines Pfahlbewohners! Dann versenke man sich in den
Gedanken: Kulturperioden! Ungeheure Zeiträume! Ewiger Wechsel! Man werfe nur
einen Blick in die Perspektive der Betrachtungen die sich daran knüpfen, und
man wird begreiflich finden, daß die Geister gründlich verwirrt, beunruhigt, ja
durchschauert waren. – Dem Druiden hatte man gleich im Beginn Anzeige von
diesen Funden gemacht; er verhielt sich abweisend, verdrießlich; er kam nicht
zur Ausgrabung; er wollte nichts davon wissen. Auch die geregelten alten
Huster, die wir erwähnt haben, schüttelten mißlaunisch, mißtrauisch die Kopfe
zu der rätselhaften Entdeckung. Das ärgerte nach und nach die aufgewecktere
Minderzahl der Bürger, man saß beim Met zusammen, man murrte, man grübelte, man
beriet. Eine so gestimmte Gruppe von Pfahlmännern finden wir eines Abends bei
Alpins Vater Ullin im Gespräche beisammen. »Von dem, was vorher gewesen, will
unsereins eben auch was wissen.« brummt der hagere Griffith. – »Ja,« fällt
Nachbar Gwalchmai mit den kleinen, klugen Augen ein, »wir wollen nicht so ganz
im Dunkeln wandeln.« – »Und in der Zukunft, was kann da vielleicht alles noch
werden?« bemerkt der fortschrittliebende Hausherr und fährt fort: »Wenn der
Druide uns nichts sagen will oder am Ende wirklich selber nichts weiß –« –
»Gerade das glaub' ich, daß er selber nichts weiß, er hat ja doch nichts als
Theologie studiert,« meint der dickbackige Karmor und lacht. – »So verlangen
wir,« schließt Ullin, »er solle einen Seanacha aus Turik herbeirufen; ich weiß
gleich einen, den hat man mir hoch gerühmt, als ich neulich drüben war, um
Häute gegen Meißel zu verkaufen, – Feridun Kallar heißt er –, der wisse mehr
von alten Geschichten, auch von Sonne und Mond, Erde, Wasser, Feuer, Bäumen und
Tieren und Menschenwesen, als irgend einer. Versteht sich, daß er ein Meister,
ein Pencerdd ist.«

Griffith: »Aber die Barden kann unser Herr nicht leiden.«

Gwalchmai: »Ja freilich nicht, weil sie mehr wissen als er! Drum sagt er immer,
von Turik wehe ein schlechter Wind herüber.«

Griffith: »So verlangen wir's erst gerade recht. Wir wählen eine Deputation,
die soll morgen gleich zu ihm: der Barde muß her!«

»Nehmt mich in die Deputation,« ruft Karmor, »ich freue mich schon jetzt drauf,
was der alte Hausdrach Urhixidur für Augen macht, wenn wir unsern Willen
vortragen.«

»Ja, ja,« lachte Gwalchmai, »die gelbe Bohnenstange möchte eben immer für eine
Gwyllion gelten, und ihr Herr läßt es ihr so hingehen, läßt manchmal selbst so
einen Wink fallen, als ob was dran wäre!«

Wir müssen hier einen Augenblick ungern die Redner unterbrechen. Der Leser wird
nicht wissen, warum Gwalchmai nicht sagt, Urhixidur möchte für eine Druidin
gelten, sondern für eine Gwyllion. Die Druiden leiteten sich, wie man aus
unsrer Geschichte des weiteren ersehen wird, von Taliesin, als dem Gründer
ihres Ordens, ab, den Druidinnen wollte man so hohe Abkunft, Erleuchtung von so
hoher Lichtquelle nicht zugestehen und nicht absprechen; man ging daher einen
Mittelweg: sie sollten sich auf ihn zurückführen dürfen, aber aus ihn nur, als
er noch Gwyon war, der eben aus dem Zaubertopf genippt hatte. So nannte man sie
denn Gwyonkind, Gwyonchen, denn das bedeutet Gwyllion.

Wir kehren zu unserm Gespräch zurück.

»Als ob!« versetzt Griffith.

»Ja, als ob,« fährt Gwalchmai fort, »als ob wir nicht wüßten, daß sie im Examen
durchgefallen ist!«

»Ja,« erläutert jetzt Karmor, »und ich weiß, warum? Ich hab' mir's neulich in
Turik sagen lassen: sie ist im Prophezeien schlecht bestanden, und da hat sie
nun aber den alten Hafen und sagt, es sei der Weisheits- und Zauberhafen der
Fee Coridwen, und sie habe ihn von ihr geerbt nebst dem Wirtel, denn sie sei
ihre Ur-Ur-Ur-Urenkelin. Der Pfaff nickt dazu, als ob er's glaubte, sie hat ihn
ganz in ihrer Gewalt, ja, ja, wir wollen beide recht ärgern.«

Massikomur, bisher stummes Mitglied dieser Gesellschaft, nahm jetzt das Wort:
»Müßt nicht so spotten, ihr Bürger wir müssen gesetzte Mannsleut sein; ihr
könnte im großen doch nicht anders machen, als es ist, und im kleinen werden
die Druiden eben immer auch so ihre schwachen Seiten haben. Gegen diese mögt
ihr euch, wenn's der Müh' wert ist, fest hinstellen, aber ohne Bosheit. Wählen
wir also Boten, sie sollen ordentlich und ruhig vorbringen, was wir für eine
vernünftige Forderung halten; es wird ja gehen.«

Auch Alpin fehlte nicht im Kreise, schon darum nicht, weil man in der Stube
seines Vaters tagte; die Funde gaben auch ihm viel zu denken, die scharfen
Reden waren gerade nicht sehr nach seinem Geschmack, ohne daß er sich übrigens
darüber empört fühlte; er liebte sich eben eine gewisse Ruhe und Stille, daher
gefiel ihm die Gesinnung Massikomurs, und da dessen Worte sichtbar wirkten, so
wagte er sich in der Pause, die entstanden war, seinerseits mit einem Vorschlag
heraus.

»Ich meine,« sagte er, »wir könnten bei der Gelegenheit auch einen Filea,
natürlich auch einen Meister, einen Pencerdd, bitten, daß er uns zum Fest ein
recht schönes Lied dichte. Ich kenne einen aus der edlen Sängerzunft der
Barden, er heißt Guffrud Kullur, ist erfahren in allen Weisen der Dichtkunst
und Musik, er baut gar so schöne Lieder, die schönsten Reimgesetzel und singt
sie mit Cwlwm und Mwchwl, daß es eine Pracht ist!« Seine Zuhörer wußten besser,
als unsre Leser, daß die zwei niedlichen Wörter musikalische Sätze und Weisen
bedeuteten; Alpin fuhr fort: »Die Mädel hier singen auch gar so ein schönes
Lied von ihm; ihr müßt's schon gehört haben.« Es machte ihm kein Beschwer, zu
wissen, daß die Zuhörer gleich auf Sigunen raten mußten, denn keine sang so
schön. Er war verschämt mit seiner Liebe und doch auch stolz darauf; wir sind
ja, wie sich der Leser erinnert, um einige Wochen zurückgegangen, es stand noch
harmloser zwischen den beiden. Alpin hörte denn nicht ungern, daß Massikomur
sagte: »Ja, Sigune singt so etwas gar Schönes; hab's öfter gehört; ist das von
dem berühmten Barden Kullur? Den wollen wir uns erbitten.« Alpin fing jetzt an,
eine Melodie zu summen, und aufgemuntert von Zeichen des Wohlgefallens, ging er
in Gesang über, begann wieder von vorn und sang hell bis zu Ende:

»Im Kahne, im Kahne,
Wenn er am Röhricht leise streift,
Das Auge weit und weiter schweift,
Was still ich ahne,
Ich weiß es nicht;
Im Mondenlicht,
Im Nebelschein
    Gedenk' ich dein.

Die Welle, die Welle,
Wenn sie so flüstert und so raunt
Zum Herzen, das so träumt und staunt,
So dunkel helle,
Ob sie es weiß?
Ich singe leis:
Im Nebelschein
    Gedenk' ich dein.

Im Walde, im Walde,
Im Schatten dort schläft Baum an Baum
Und rauschet auf als wie im Traum;
Dort in der Halde
Ein ferner Klang –
Wie wohl und bang!
Im Nebelschein
    Gedenk' ich dein.

Vom Eise, vom Eise,
Vom reinen Schnee, vom hellen Firn
Dort auf des Riesenberges Stirn
Wie Sangesweise
Zieht's in die Brust
In stolzer Lust,
Beim hochher blitzenden Silberschein
    Gedenk' ich dein.«

Die Männer faßten schnell die angemessene, ohrgerechte Melodie auf, sangen die
letzten Verse kräftig mit, hielten bis zum letzten Vers die Schlußzeilen
gedämpft, wie sich ziemte, ließen sie aber am Ende mit laut vorbrechendem Jubel
erschallen, so daß die Tonwelle mächtig und prächtig über die Wasser des Sees
hinaus ins Weite schwoll und im Widerhall der nahen Berge verklang.

Massikomur, Ullin und Karmor wurden gewählt, zogen ihre besten Röcke an,
verfügten sich zu dem Druiden und trugen ihm gesetzt und höflich ihr Sprüchlein
vor.

Der Priester machte ein saures Gesicht, als er den Antrag vernommen. Wir wissen
bereits, daß er dem Winde, der von Turik wehte, nicht zu trauen gestimmt war,
müssen uns aber die Sachen jetzt etwas näher ansehen. Die Barden waren, wie der
Leser sich erinnert, eigentlich eine Zunft im Orden der Druiden. Man sollte
meinen, diese hätten sich mit ihren Kollegen friedlich in die Wissenschaften so
geteilt, daß sie den Barden das Weltliche überließen, während sie selbst dem
Geistlichen oblagen. Zunächst haben wir zur Vervollständigung des früher
Vorgebrachten hinzuzufügen, daß in der Körperschaft der Barden auch ein Fach
für Erfindung bestand; ein Barde, der sich hiemit beschäftigte, hieß Priveirdd,
und da für den Unterricht in diesen Dingen eine eigne Schule errichtet war, so
können wir sagen: es bestand neben der Hochschule in Turik ein Polytechnikum.
Aus dieser Anstalt waren die Köpfe hervorgegangen, denen die große neue
Garnfabrik in Turik und das große Anwesen für neue
Feuersteinbearbeitungsmethode am Podamursee, von denen wir Alpins Vater
sprechen hörten, ihre Gründung verdankten. Nicht genug. Unlängst hatte man
bemerkt, daß ein paar unruhige Geister dieser Schule mit einem Manne, der vom
See Leman herübergekommen, viel zusammenstaken und munkelten und daß sie dann
mit ihm hinüberreisten. Man sah es nicht gern, denn die Stämme, die dort
wohnten gegen Untergang, galten als leichtfertig und neuerungssüchtig. Das
sagte man zunächst besonders den Leuten vom See Nuburik nach und wollte wissen,
sie üben neuerdings einen schlimmen Einfluß auf die am See Leman, wo es bis
dahin den Druiden gelungen war, mit Hilfe eines Anhangs frommer Bürger das
leichtblütige Völkchen in guter Zucht zu halten. Nun brachten die Reisenden
mancherlei Gerät aus dem wunderbaren Stoffe, dem Erz, mit herüber. Heftiger
Streit begann in der Wasserstadt Turik, als man die Neuerung kennen lernte. Man
begriff, daß sie die Welt fast auf den Kopf stellen würde. Die einen sahen
darin den Untergang aller guten Sitte und Ordnung, und zu diesen gehörten die
Druiden, die andern eine unendliche Wohltat, zu diesen gehörten alle Freunde
des Neuen, und so auch die Barden; diese warfen sich mit Feuer auf die
Aneignung und Fortbildung der durchreisenden Errungenschaft.

Nun war es aber eine schwierige Sache zunächst um die Teilung überhaupt in
geistliche und weltliche Wissenschaft. Die Druiden nämlich beschäftigten sich
auch mit den weltlichen Zweigen und behaupteten, sie seien deren so kundig wie
die Barden; die Barden aber beschäftigten sich auch mit dem Geistlichen, mit
Fragen vom Ursprung und von der Regierung des Weltalls, und behaupteten, das
gehe sie so gut an wie die Druiden. Dieselben waren aber zudem in diesen und
jenen Dingen so rücksichtslose Forscher, daß den letzteren die Sache anfing
nach allen Seiten sehr bedenklich zu werden. Eben um jene Zeit hatte es ein
großes Aergernis gegeben. Es verlautete, ein Barde habe auf dem Lehrstuhl
Aeußerungen fallen lassen, welche sehr geeignet seien, den Glauben an Selinur,
ein andrer Aeußerungen, nicht minder geeignet, den Glauben an Grippo zu
erschüttern: göttliche Wesen, die wir bald näher werden kennen lernen. Ja noch
mehr: mit Schauder erzählte man sich, ein besonders kühner junger Meister habe
sich erfrecht, Zweifel an der Vernünftigkeit des Wohnens auf Seen, obwohl nur
andeutungsweise, vorzubringen, einer Sitte, die doch im tiefsten Zusammenhang
mit der Religion stand. Die Druiden wußten aber doch ganz gewiß, daß diese
Götter existierten und diese Wohnweise geboten hatten; deswegen gewiß, weil der
Oberdruide, der Coibhi-Druid, es gewiß zu wissen befahl, er, der ja nicht irren
konnte. Dazu waren denn überdies die genannten umwälzerischen Bewegungen in der
Abteilung der Erfinder gekommen: Stoff genug, um zu befürchten, zu schauern, zu
hassen. Ging das so fort, verbreitete sich dieser neuerungssüchtige Geist, so
war zu besorgen, daß bald den Menschen nichts mehr heilig sein und die scharfe
Waffe gegen Ungläubige, der Bann, der Fluch sich abstumpfen werde. Man mußte
sich daher nach einem Rückhalt umsehen, der geeignet wäre, diesem geistlichen
Schwert im Notfall mit weltlichen Mitteln den gehörigen Nachdruck zu geben. Es
war der Adel, der vorzugsweise kriegerische Stand, bei dem man diese Anlehnung
suchte. Allein der Adel war in seinen Gesinnungen selbst geteilt. Die einen
hielten stark zu den Druiden; denn ihre Ansicht war, ein Orden, der die Götter
stütze, stütze auch den Adel, indem der feinere Menschenteig, aus welchem
derselbe bestehe, mit demjenigen feinsten Teig, aus welchem die Götter
bestehen, auf eine ganz besondre Weise verwandt sei. Die andern hielten zwar
auch große Stücke auf ihren feineren Teig, doch dünkte es ihnen löblich, diese
Feinheit durch Wissenschaften und Künste weiter zu verfeinern, und diese
hielten zu den Barden und machten sich weiter nicht allzuviel aus ihrem
Unglauben. Bald hatten die einen, bald die andern das Uebergewicht, und so war
denn auf die Stütze des Adels nicht eben stets ein sicherer Verlaß für den
höchsten, den Druidenstand. Nun war noch das Volk da. Es hatte freilich seinen
Namen von: Gefolg, aber so stark auch das Gefolge der adeligen Herren, es war
doch natürlich nicht alles Volk Gefolg, und die Zahl der noch übrigen Fäuste
stellte eine Macht vor, groß genug, um als drohendes Mittel in den Händen einer
Partei zu erscheinen und in äußersten Fällen den Ausschlag zu geben. Druiden-
wie Bardenstand sah bei der Aufnahme seiner Schüler nicht auf die Geburt, nur
auf Talent und Fleiß, der erstere allerdings auf noch etwas: auf den Sinn
unbedingten Gehorsams; wen er umklammert hatte, der wurde durch strenge
Beherrschung zum strengen Herrschen erzogen. Hierdurch gelangte der Orden wohl
zu großer Macht über die zu den Volksfäusten gehörigen Volksgemüter, aber die
aufgeweckten Bardenschüler und ihre Meister hatten eben auch Eltern, Verwandte,
Freunde, gar mancher einfache Mann spürte wohl, daß man mit den nützlichen
Erfindungen, die man dieser Zunft verdankte, nicht schlecht fahre, und an
diesem Teil der Volksmenge hatte denn jene zweite Adelspartei einen Rückhalt
von beträchtlicher Kraft und Breite. In dem Zeitpunkt nun, auf welchem unsre
Geschichte vorgeht, bewegte sich das Zünglein der oft schwankenden Wage
merklich nach dieser Seite hin. Der Oberdruide, der sich den stolzen Namen
Mac-Taliesin beigelegt hatte, war alt und etwas bequem geworden, die alte
Rührigkeit des Ordens aus Mangel an Trieb von oben erschlafft und von der
jugendlichen Beweglichkeit der Gegner überholt.

Daß dieser Stand der Dinge sich auch im Dorfe Robanus verspüren ließ, haben wir
ja eben aus den ziemlich unehrerbietigen Reden erkannt, deren Ergebnis die
Deputation an den Druiden Angus war, und es begreift sich nun nicht nur ganz,
warum er den Boten ein saures Gesicht machte, sondern zugleich auch, warum er
nicht genug Sicherheit in sich fühlte, der unwillkommenen Zumutung zu
widerstehen. Er besann sich kurz und sagte dann: »Nun ja, meinetwegen!« Wir
werden sogleich noch einen bestimmteren, einzelnen Grund erfahren, der ihm die
Einwilligung erschweren mußte. Die Deputation zog ab, dieselben Männer wurden
bestimmt, sich zur Einladung der Barden nach Turik aufzumachen, die berühmten
Meister daselbst gaben freundlich ihr Jawort, und auf morgen also, den zweiten
der drei Festtage, vor denen wir stehen, wird ihre Ankunft erwartet.

Wir haben zurückschreiten müssen, um das Kopfschütteln zu erklären, womit jene
frommen Alten dem Druiden diese Nachricht mitteilten; wir begeben uns wieder
auf die Zeitstelle, von der aus wir diesen kurzen Abstecher angetreten haben.
Angus hat den Ankömmling angefordert, heute abend nicht beim Betuchungsfeste zu
fehlen, womit die dreitägige Feier beginnt. In wenig rosiger Stimmung finden
wir ihn beschäftigt, mit Hilfe Urhixidurs seinen Ornat anzulegen. Er hat ihr
die verdrießliche Neuigkeit nicht vorenthalten. »Mich dauern nur die schönen
Verse, die jetzt ins Wasser fallen,« sagt die Alte. Er hatte ihr noch etwas
vertraut, früher, ehe von der Berufung der Barden die Rede war. In der
gehobenen Stimmung, womit er dem Fest entgegensah, hatte sich eine lyrische
Ader, die einst in den Tagen seiner Jugend öfters sich verspüren ließ,
merkwürdigerweise wieder geregt, Vers um Vers war ein prächtiger neuer
Festhymnus aus seinem Geist hervorgequollen, so oft einer fertig, hat er ihn
der getreuen Schaffnerin vorgetragen, und sie hat jedesmal eine sehr günstige
Kritik abgegeben; wie wohlwollend hat er ihr noch vor wenig Tagen dafür die
welke Wange getätschelt und gesagt: »Bist eben mein gutes altes Durli!« Und nun
war ein Fremder berufen, wahrscheinlich ein moderner, phantastischer
Dichterling, der ihn um die schöne Frucht seiner Weihestunden bringen sollte! –
»Nein, ich weiche nicht,« rief Angus, schwieg eine kurze Weile, preßte dann den
unteren Kiefer fest an den oberen und setzte hinzu: »Ich lasse mich nicht
verdrängen! Ich werde mein Werk trotzdem zur Geltung bringen! Wirst schon
sehen!« Die Alte nickt zufrieden, nestelt weiter am weißen Mantel und sagt,
während sie die Teile mit einem fein geglätteten Dorn an der Schulter
zusammenheftet: »Sollte der Fremdling mit den neuen unheimlichen Waffen, der
heute gekommen, auf seiner Reise nicht in Turik eingekehrt sein? Der Weg führte
ihn doch darüber!« – Der Druide schrillte auf; er hatte bei der Vemerkung einen
so heftig zuckenden Ruck getan, daß ihm der Dorn in die Haut seiner Achsel
fuhr. Das war eine Fernsicht, die zu denken gab. Gar vielleicht ein Sendling
der Bardenpartei, als Wühler vorausgeschickt und mit den Gästen fortzuwühlen
bestimmt?

Sein Anzug war vollendet, und während Urhixidur im Nebenraum hinter der
hängenden Matte ihr Festkleid anlegte, ging er mit großen Schritten auf und
nieder. Es wollte ihm scheinen, der Boden schwanke unter seinen Füßen. Freilich
war derselbe immer etwas wacklig gewesen, aber heute kam er ihm wackliger vor
als sonst. Eines stand ihm als Ergebnis seiner Betrachtungen fest: auf den
Fremdling wollen wir ein scharfes Auge haben.

Urhixidur war ebenfalls fertig, seine Begleitung stand draußen bereit, und er
schritt hervor, nicht ohne beim Austritt feierlich zu husten. Alle Kinder der
Gemeinde, die das vierzehnte Lebensjahr erreicht hatten, standen zu zwei und
zwei geordnet in ihren Festkleidern bereit; über bunt gewürfelten Röcken trugen
sie kurze weiße Mäntelchen um die Schultern. Zunächst ihnen sehen wir die
Personen aufgestellt, die von Amts wegen auf diesem Gang nicht fehlen dürfen;
die übrige Gemeinde befindet sich schon am Lande drüben auf dem heiligen Platz
und harrt auf die Ankunft der Festschar. Der Zug setzt sich in Bewegung. Voran
schreitet der Weibel, das ist der Amtsdiener des Druiden, zugleich der
Opferdiener. Er trägt senkrecht einen langen Stab von Buchenholz, worauf
fremdartige Zeichen eingeschnitten sind. Darauf folgen zwei Büttel, das heißt
Amtsdiener des Gemeinderats, zugleich Polizeimänner. Einer derselben ist
außerdem Ehegoumer. Was ein Ehegoumer sei, weiß man in jenen Gegenden noch
heutzutage sehr wohl, die ehrwürdige Sitte, das ernste Gemeindeamt hat sich bis
heute erhalten; es ist ein Mann, der ein wachsames Auge auf sämtliche Ehen der
Gemeinde hat, nachspürt, wo Uneinigkeit in einem Hause aufkommt, den schuldigen
Teil erkundet, zurechtweist, warnt, ermahnt, und wenn er durchaus gegen
Besserung verstockt ist, tüchtig durchhaut. Dem großen deutschen Dichter, als
er die Figur des Mittler in seine »Wahlverwandtschaften« einführte, hat ohne
Zweifel diese uralte Form vorgeschwebt, er hat das Motiv benutzt, veredelt und
so denn auch den letzteren, drastischen Zug passenderweise ausgeschieden. Das
Wort kommt von goumen, ein wachsames Auge auf etwas haben, hüten. Man begreift,
daß dieses Amt eine ansehnliche und muskelstarke Persönlichkeit verlangte:
Eigenschaften, die dem Ehegoumer von Robanus nicht abgingen und die ihn auch
ganz befähigten, zugleich als zweiter Büttel die Polizei zu unterstützen. Jetzt
folgt, feierlich schreitend, der Druide. Weiß wie sein Mantel ist sein
Unterkleid, sein Haupt ziert eine hohe, kegelförmige Pelzmütze, festlicher als
jene, die wir als seine häusliche Kopfbedeckung schon kennen: sie ist von
Biberfell und mit handbreitem Aufschlage von Hermelin geschmückt. In der Hand
trägt er einen Stab mit einem szepterähnlichen Knauf, an dem jenes Mittelding
zwischen Halbmond und Kuhhörnern ausgeschnitzt ist, dem wir schon mehrfach
begegnet sind. Hinter ihm schreitet Urhixidur und neben ihr ein noch kräftiger
Greis mit langem weißem Barte. Sie hat heute öffentlichen Dienst und ist – man
sieht es ihr an – sich dessen sehr bewußt. Ein langer schwarzer Mantel mit
rotem Gürtel umwallt ihre hageren Glieder, ein rotes Tuch ist turbanartig um
ihr Haupt geschlagen; die grauen Haare hat sie heute sorgfältig geflochten, sie
hängen ihr in langen Zöpfen über die Brust. Ihr Antlitz ist heute bemalt: sie
hat sich mit Rötel (Rotstein) Figuren darauf gezogen, Linien, die von den
Schläfen verlaufend über die Wangen sich verbreiten und abwärts als in sich
gezogene Kreise endigen; ob sie bloße Ornamente oder von geheimnisvoller
Bedeutung, eine Art Runen sind, wissen wir nicht zu sagen. Die Stelle unter den
Augen hat sie dunkelblau gefärbt, wie heute noch die Orientalinnen es lieben;
ihr Auge lag zwar tief und blitzte stechend genug, um solcher hebenden Folie
nicht zu bedürfen. Das Bemalen des Gesichts war eine eben abkommende Sitte,
wenige alte Weiber hingen ihr noch an; daß sie einst geherrscht haben müsse,
beweist die Menge von Rotsteinstückchen, die Massikomur damals unter den Zeugen
der Vergangenheit im alten Seegrund gefunden hat. Der rechte, hinter das Haupt
zurückgebogene Arm der unheimlichen Alten hält den Handgriff eines großen
Topfes, zwischen dessen Zickzackverzierungen man dasselbe Zeichen eingegraben
sieht, das wir soeben wieder am Stabe des Druiden erblickt haben: eine
Gefäßträgerin, freilich nicht so anmutig wie die Kanephoren auf dem Fries des
Parthenon, nicht so schön bewegt in Linien, wie wir im Orient und in Sizilien
Wasserträgerinnen, ihren Krug auf der linken Achsel haltend, wandeln sehen;
eine seltsame, wildfremde, gespenstische Erscheinung. Der Greis neben ihr trug
an einer blauen Schnur einen Holznapf, in seinem Gürtel steckte eine Art von
Futteral, ungefähr jenem gleich, worin unsre Schnitter den Sensenwetzstein
tragen. Hinter den zweien sah man sechs Gemeindeälteste schreiten, auf sie
folgte der Zug der Knaben und Mädchen und ihn beschlossen zwei Wächter mit
Bogen und Speer. Draußen auf dem Platze standen Männer und Frauen getrennt,
doch nicht durch so starke Zwischenräume, daß die äußersten Flügel der Bursche
und der Dirnen nicht Fühlung miteinander gehabt hätten. Da gab es Geplauder,
Spaß, Neckereien. Alpin mied Sigunen; er mußte sie in munterem Gespräch mit
Arthur sehen; es tröstete ihn wenig, daß sie doch seine kristallene Halskette
trug, denn er dachte, die kostbarere Gabe des schrecklichen Nebenbuhlers werde
fürs Hauptfest gespart sein; er wollte sich abzwingen, nicht weiter
hinzublicken, und tat es doch; ihm war, wie es Verdammten sein mag, wenn ihnen
Teufel die himmlische Seligkeit vormalen, denn wie schön war sie heute! wie
leuchtend hob sich Hals und Kopf aus dem feinen Marderpelz, der ihr blau und
rot gestreiftes Gewand verbrämte! Die Kugeln und Würfel des Schmuckes aus
seiner Hand kamen ihm vor wie Tränentropfen, die er an ihrem Halse weinte.
Inzwischen machte sich Gwennywar, Gwydyrs Tochter, in seine Nähe, sein
Drittenkindbäschen. Es war der zierlichen Maid etwas mehr im Herzen als
Verwandtenliebe; sie sah, wie Alpin nach dem Paare hinstarrte. Ihr gab der
Teufel ein höllisches Wort ein: »Du, Alpin, weißt, was Sigune heut im
Herausgehen zur Nachbarin Daura gesagt hat?« – »Will's nicht wissen,« aber es
war ihm gut anzusehen, daß er's doch wissen wollte. – »Der Arthur hat gar so
ein schönes, liebes Genick; es steigt so schön auf und das dunkle Lockenhaar
schwebt gar so schön wie angeflogen daran hinauf.« – Sie zupfte, während sie
das sagte, schelmisch an dem Kragen von Schwanenpelz, der über ihrer
feingebildeten Brust und Schulter lag. Die schlimme Kröte! In Alpin zischte es
auf, als wäre ihm siedender Schwefel aus der Glutesse des Höllenpfuhls in die
Seele gespritzt. Er ward sich plötzlich und zum erstenmal einer äußerst
unvorteilhaften Partie in seiner Erscheinung bewußt. Er trug, wie die andern
Bursche des Pfahldorfs, was man im heutigen Süddeutschland einen Hausknecht
oder Johann nennt, das heißt einen Kranz von längeren Locken im Nacken, während
die Haupthaare kurz geschnitten, oder vielmehr, da es damals nur Scheren von
Bein gab, grausamlich abgezwickt waren. Er griff sich mit der Hand da hinten
hin; ihm blitzte Selbsterkenntnis auf, ein entsetzliches Licht. In Arthurs
Heimat schnitt man sich die Haare aus dem Nacken; dort wußte man, wie das die
Linie der Gestalt herausnimmt, hebt, ihr etwas Ausgewickeltes, Freies gibt.
Noch einmal: ein Giftwort! Den armen Burschen, den sie doch heimlich liebt, so
stechen, verspotten, martern! Und wer weiß, ob sie nicht erst noch lügt?

Der Zug hat inzwischen die Brücke überschritten und ist am Festplatze
angekommen. Wir haben uns diese Stelle mit ihren geheimnisvollen Steinmalen
schon betrachtet, als Arthur daran vorüberschritt. Hinter ihr dehnt sich ein
Eichenhain aus, vor ihr ein freier Platz. Die rohe Steintafel, die auf ebenso
rohen Stützen ruhte, haben wir als einen Altar angesehen und darin nicht
geirrt; sein Name ist Dolmen (Steintisch). Vor ihm pflanzt der Büttel, wie der
Zug angekommen, den Stab mit den eingeschnittenen Runen auf. Der Zug wendet
sich inzwischen nach rechts, bleibt vor dem Pfeiler mit dem Halbmondbilde
stehen, der Priester verneigt sich tief und beschreibt dieselbe Linie, die das
Bild darstellt, mit dem Daumen auf seiner Brust, die Kinder folgen seinem
Beispiel. Der Zug geht weiter zum rückwärtsstehenden massigen Steinpfeiler. Ihn
müssen wir jetzt näher ins Auge fassen als damals, wie wir mit Arthur
vorübergingen: er steht schief, er neigt sich über, sein Fuß ruht in einem
Felsblock, in dessen Höhlung er wie in einen Sattel eingelassen ist. Der Zug
steht wieder still, der Druide winkt, alle männlichen Mitglieder, die drei
Diener, die sechs Gemeindeältesten, die zwei Wächter, treten vor und stemmen
mit äußerster Kraft die Schultern an eine Seite des Pfeilers, jedoch nicht in
rechtem, sondern in spitzem Winkel, sie drücken und drücken, und siehe, er
schwankt! Er schwankt nicht nur, sondern er dreht sich auch! Jetzt wiederholen
sie den Druck, er dreht sich weiter und so fort, bis eine Kreisbewegung
vollendet ist und, da der Druck nicht wiederholt wird, die Felslast in ihre
Ruhe zurückkehrt. Ehrfurchtsvoll spannen sich alle Blicke auf diese
Erscheinung, alle Lippen vereinigen sich zu einem murmelnden Gebet, solange sie
dauert, dann umwandelt der Zug dreimal den ungeheuern Block und schreitet
linkwärts weiter.

Was will, was soll dieses rätselhafteste unter den Malen, was bedeuten die
heiligen Bräuche, die wir vor und an ihm vollziehen sahen? Niemand weiß es,
niemand selbst unter eben dem Geschlechte, bei dem wir uns hier befinden, es
müßte denn eine dunkle Sage Grund haben, die in unsrer und rings in mancher
Dorfgemeinde umging: es leben in den größeren Niederlassungen, den
Wasserstädten, wo sich die Druiden- und Bardenschulen befanden, im Schoße
dieser Zünfte noch Männer, welche uralte Erinnerungen und mit ihnen den
Schlüssel des Geheimnisses bewahren. Der Name dieser Pfeiler war Menhir, und
der besagt nichts als: Steinsetzung, Steinmal. Am Ufer bei Turik standen deren
zwölf, einen Kreis um den Dolmen bildend, dunkle Gerüchte gingen um, daß sie
bei verwandten Völkern gegen Abend in ganzen langen Doppelreihen, bis zu
hunderten, ja zu tausenden stehen. Einige meinten, sie seien zum Andenken
tapferer und verdienter Männer einst hergewälzt und gesetzt, andre bezweifelten
das und rieten auf dunkle Religionsgeheimnisse, die meisten dachten gar nichts,
alle aber betrachteten sie mit dunkler Scheu und Ehrfurcht.

Der Zug verweilt jetzt vor dem Pfeiler mit der unförmlichen Molchgestalt; der
Druide betrachtet dies Gebilde mit Schauder, macht mit beiden Händen eine
Gebärde, die ein Abweisen, eine Scheue ausdrückt, beschreibt hierauf mit dem
Daumen eine Schlangenlinie auf der Brust, verbeugt sich dann tief, und auch
diese Bewegungen werden von sämtlichen Teilnehmern des Zuges nachgeahmt.
Hierauf schwenkt derselbe linksum in der Richtung des Dolmen ab, auf ihn stellt
Urhixidur feierlich ihren großen Topf, sein Inhalt muß hochbedeutend sein, wenn
er an diesem Orte ruhen darf; ihr gegenüber setzt der Greis, der im Zuge neben
ihr ging, seinen Napf auf das andre Ende des Steintischs, zieht das Holzhalfter
aus dem Gürtel und nimmt daraus einige dünne, kurze, spitze weiße Beinchen, die
er pünktlich nebeneinander auslegt. Beide bleiben neben dem Altare stehen, die
Kinder stellen sich ihm gegenüber in einem Halbkreis auf und inmitten des
freien Raums ernst und feierlich der Druide. Ringsherum steht die Gemeinde; zu
sitzen gibt es nichts, nur zum großen Festmahl übermorgen sind Bänke und
Tische, sehr einfache Zimmerarbeit, im Hain errichtet, der an den Dolmen stößt.

Der Druide räuspert sich und hustet, gemessen, feierlich. Die Gemeinde folgt
seinem Beispiel, ebenso die Kinder, mit Nachdruck die Knaben, schwächer und
unzulänglicher die Mädchen. Der Druide intoniert einen Gesang, ein kurzes,
geistliches Lied, dessen Text wir nicht hersetzen, weil er in poetischer Kürze
nur enthält, was wir jetzt aus Fragen und Antworten ausführlicher entnehmen
werden.

Mit freundlich väterlichem Tone beginnt nun der Priester: »Ihr sollt heute
zeigen, liebe Kinder, ob ihr im Glauben fest seid und wohl vorbereitet, aus dem
Kindesalter überzutreten in das Alter des Jünglings und der Jungfrau, auf daß
ihr nicht erlieget den Versuchungen der Jugend, den Gefahren der Welt, sondern
wandelt als ehrsame Glieder dieser frommen Heidengemeinde, bis ihr einst das
Irdische segnet und ausgenommen werdet in das Paradies, das da ist im lichten
blauen Zelt über den Sternen.«

Es beginnen nun die Fragen, deren wichtigsten Teil wir mit den Antworten ihrer
Reihe nach hersetzen.

    1. Warum wohnen wir auf den Seen?

    Weil es Selinur befohlen hat.

    2. Woher weißt du das?

    Es stehet geschrieben.

    3. Wo stehet es geschrieben?

    Auf dem heiligen Buchstab.

Wobei das Kind zu dem oben erwähnten Stab aufschaut und hindeutet.

    4. Hat Selinur uns geoffenbart, warum sie es befohlen hat?

    Ja.

    5. Hat sie es befohlen aus weltlichen Gründen?

    So meinen die törichten Weltmenschen.

    6. Was meinen denn die törichten Weltmenschen?

    Sie meinen, wir wohnen auf den Seen, um Schutz zu haben vor wilden Tieren
    und vor Feinden.

    7. Warum ist dieses töricht?

    Weil unsre Seen im Winter zufrieren, so daß uns böse Tiere und Menschen
    leicht erreichen könnten, wenn wir sie nicht anders abwehrten.

    8. Was ist der wahre Grund, aus welchem Selinur es befohlen?

    Zum Heil unsres Leibes und unsrer Seele.

    9. Wer ist denn Selinur?

    Die große Mutter aller Dinge, die da wohnet im Monde, die da gesponnen hat
    auf heiliger Spindel Erde und Wasser und Luft und Gras und Bäume und Tiere
    und Menschen und diesen oft erschienen ist als weiße Kuh.

    10. Was tat sie, als sie den Menschen gesponnen?

    Sie blies ihm den lebendigen Odem durch die Nase.

    11. Was tat der Mensch hierauf?

    Er nos.

    Richtig, liebes Heidenkind, aber man sagt nicht: er nos, sondern: er
    nieste.

Der Knabe, ein allerliebster Lockenkopf, wurde feuerrot. Der Druide streichelte
ihm freundlich die Wange. In diesem Augenblick mußte der Junge selbst niesen.
Ein wohlwollendes Nicken und Lächeln ging durch die Gemeinde. Der Druide fragt
weiter den nächsten Knaben.

    12. Was bedeutet es aber, daß der Mensch niesen mußte?

    Es bedeutete, daß er solle leben und sich bewegen und eine Seele haben und
    aber auch unterworfen sein dem schlimmen Reize, denselbigen aber ausstoßen
    und sich läutern, auf daß er werde rein, klar und gut.

    13. Wer hat solches bemerket und zum Uebel gewendet und will den Menschen
    damit verderben?

    Der böse Grippo.

    14. Wer ist Grippo?

    Der Geist der Finsternis, der große Molch, der da erzeuget ist im
    Urschlamm, der Drache aus dem Pfuhl, der furchtbare Entzünder.

Das Kind blickt mit Schauer nach der Molchgestalt auf dem hohen Blocke links
vom Dolmen.

    15. Sollen wir ein so finsteres Wesen hassen und verachten?

    Scheuen sollen wir es und begütigen durch Opfer.

    16. Was für Opfer?

    Lämmer, Böcke, Stiere.

    17. Sind nicht in schweren Fällen noch andre Opfer nötig?

    Ja.

    18. Was für?

    Menschenopfer.

    19. Wozu sind Menschenopfer außerdem noch gut?

    Wahrzusagen aus den Zuckungen der Sterbenden.

    20. Aus welchem besonderen Grunde sollen wir Grippo scheuen und ihm opfern?

    Weil der große Grippo auch ist der Gott des Kriegs und dem Volke, dem er
    gnädig, aus dem Hirnreize des Pfnüssels entzündet die Aergawydd, das heißt
    die Schlachtwut, den Feind aber schläget mit Stumpfheit und Dumpfheit, die
    da ist eine Frucht desselbigen Uebels.

    21. Was aber ist dies für ein Uebel, sofern es nicht also dienet, sondern
    uns verderbet?

    Es beginnet in der Nase und im Hals und will nicht heilen und gehet hinab
    in den Magen und in alle Gedärme und wird Stockschnupfen, bleibende
    Verschleimung, jahrelanger Husten, sei es einfacher oder Keuchhusten,
    Glutgift, das da dringet durch alle innere Haut und Fleisch, Blut, Mark und
    Knochen, und tötet öfters schmachvoll den Menschen im Wust, der da gleichet
    dem Urschlamm, woraus Grippo erzeuget ist.

    22. Welchen Schaden nimmt dadurch die Seele des Menschen?

    Sie wird zuerst dumpf und stumpf, hierauf erzeuget sich, wenn die Augen
    brennen und die Ohren blaurot werden, Erbitterung, Zorn, Grimm, Wut,
    steigen auf arge Gedanken, Haß, Bosheit, Mord, Raub und alle Laster, kurz
    die Sünde.

    23. Können wir uns davor schirmen und retten durch uns selbst?

    Ach, nein!

    24. Warum nicht?

    Weil vor dem Feuerqualm des Gottes sich nicht gehütet hat Urnar der erste
    Mensch und hat vererbet auf alle seine Kinder und Kindskinder den bösen
    Hang zum giftigen Pfnüssel.

    25. Wer allein kann uns helfen?

    Die große Göttin, welche liebet die Menschen, die Weltmutter Selinur.

    26. Was hat die große Gottheit getan zu unserm Heile?

    Sie hat sich unser erbarmet und uns geoffenbaret, wir sollen wohnen auf den
    Seen, als da geschrieben stehet Buchstab Zeile 2.

    27. Kann uns die große Mutter ganz bewahren vor dem Uebel?

    Nein, es ist zu spät. Aber sie kann das Uebel selbst zum Guten wenden.

    28. Sage mir dieses nun deutlicher.

    Wir sollen wohnen auf den Seen, weil allda der feuchte Nebel über dem
    Wasser den Pfnüssel zu regelmäßigen Fristen hervorbringt und aber der
    Mondschein, der da ausgehet von der Göttin Selinur und im Nebel dämmert und
    wallet, ebendenselbigen Pfnüssel gesetzmäßig ausbrütet, auskocht,
    ausheilet.

    29. Welches sind diese Fristen?

    Vier im Jahre: Anfang März, Anfang Juni, Anfang September, Anfang Dezember.

    30. In welchem Zeitpunkte befinden wir uns jetzo?

    Im Anfang der dritten Heilwoche des September, da in der letzten großen
    Hust- und Niesnacht das Uebel sich ersprießlich gelöset hat.

    31. Was ist die Frucht solcher Auskochung und Ausschüttung?

    Leib und Seele wird geläutert und der Geist wird offen, Selinur zu
    erkennen, zu verehren und ihr zu dienen mit guten Werken und viel Gebet.

    32. Wen würdiget Selinur besonders solcher ordentlicher Verkältung und
    folgender Läuterung?

    Fromme Menschen.

    33. Wodurch äußert sich der Beginn der jedesmaligen Läuterung?

    Durch kräftiges, helles, gesundes und biederes Husten.

Es läuft hier durch die versammelte Gemeinde eine geordnete Reihe solcher
stoßenden Kehlvorgänge, wobei jene Männer, die wir schon unter dem Namen alte
Huster aufgeführt haben, sich durch besonders feierliche Aktion auszeichnen.

    34. Wer stehet der großen Göttin in diesem heilsamen Werke noch
    insbesondere bei?

    Die heiligen Feen, ihre Dienerinnen, die schönen, die weißen.

    35. Wo sind diese?

    Sie schweben und weben mit den Strahlen des Mondes in den Lüften überall
    und besonders im Schilf, im Röhricht der Seen, und singen geheimnisvolle
    Lieder und niesen sanft.

    36. Hat der wilde Grippo auch Gehilfen?

    Ja, die Korrig, das sind die bösen schwarzen Zwerge.

    37. Wo wohnen solche?

    In der Zugluft.

    38. Welche Waffen führen sie?

    Feine Binsen, Distelstacheln, Schneidgrasspitzen, Dorne, Brennesseln,
    Büschel aus Raupenhaaren, Barte der Gerstenähre, womit sie in der Nase
    kitzeln, im Schlunde kratzen und stechen und hinablangen tief ins Innere
    des Menschen, Fläschchen voll brennenden Giftes, das sie in die Blutadern
    spritzen, Bretter, die sie dem Menschen vor die Stirne nageln, daß er wird
    verstöret und seine Seele verfinstert und verblendet, daß sie nicht mehr
    kann unterscheiden Recht und Unrecht, Gut und Böse.

Der Druide hielt nun einige Minuten inne und man sah ihm an, daß es ein
schwieriger Punkt sein müsse, zu dem er zaudere überzugehen; dann fragte er
weiter:

    39. Sind mehr als nur die zwei großen Götter?

    Ja, es ist noch ein Gott.

    40. Wie heißt er?

    Der unbekannte Gott.

    41. Was wissen wir von ihm?

    Nichts.

    42. Woher wissen wir, daß er ist?

    Es steht auf dem heiligen Buchstab Zeile 7

    43. Wie sollen wir ihm dienen?

    Wir sollen sagen am Schluß aller unsrer Gebete.

    Sei auch du uns gnädig, unbekannter Gott!

Nachdem dies letztere Thema in solcher Kürze absolviert war, wandte sich der
Fragende, sichtbar erleichtert, zu einem andern, das ihm weniger peinlich zu
sein schien.

    44. Wie erlangen wir Gehör bei den Göttern?

    Allein durch die Druiden, welche sind die Mittler zwischen der Gottheit und
    dem Menschen und welche zweierlei Gewalt haben: den Frommen die göttliche
    Gnade zu öffnen, den Gottlosen zu verschließen.

    45. Wer hat den heiligen Orden der Druiden gestiftet?

    Taliesin oder Strahlenstirn, der als Zwerg Gwyon genossen aus dem
    Wundertopfe der Fee Coridwen, von ihr verschluckt worden ist als Weizenkorn
    und aus ihr geboren als Grundbesitzer aller Gnadengaben des Geistes und
    solche verliehen hat dem heiligen Orden, den er gegründet.

Bei Erwähnung des Zwergs Gwyon zuckte etwas wie verhaltenes Lächeln in den
Zügen des antwortenden Kinder und die Gemeinde schien ähnlich gestimmt, doch
alle Gesichter wurden wieder sehr ernst bei dem Schlußsatze von der Gründung
des ehrwürdigen Druidenordens.

    46. Was ist die größte Gottlosigkeit?

    Zu leugnen, daß Selinur sei und ihre heiligen Feen, und zu leugnen, daß
    Grippo sei und seine schwarzen Zwerge, und nicht zu gehorchen dem Willen
    der Götter, der da spricht aus den Druiden.

    47. So ein Mensch sich also verhärtet und verstocket, was soll ihm
    geschehen?

Die Antwort auf diese Frage war an ein Mädchen gekommen. Es fing an:

    Er soll werden gepfählet oder –

Hier stockte es, zuckte zusammen und zitterte. Der Druide nahm es freundlich an
der Hand und sagte: »Wart, liebes Kind, ich helfe dir, sprich nur zugleich mit
mir.« Gestützt und getragen von der Stimme des Priesters brachte nun das Kind
mühsam die Worte hervor:

    oder gekreuzigt oder soll ihm mit Horndolch aufgeschlitzt werden die Brust
    oder der Bauch, und wann der Druide hat geweissagt aus dem Zucken seiner
    Glieder oder Eingeweide, soll er verbrannt werden vor dem Bilde Grippos.

    48. Was wird aus ihm werden nach seinem Tode?

    Er wird verdammt sein in Ewigkeit, sich zu wälzen im Pfuhle des Schlammes
    und der Flammen, darin hauset der böse Grippo, der Wurm der Hölle, und soll
    ihm dennoch das Feuer nicht ausglühen den ewigen Pfnüssel, damit er ist
    behaftet und gestrafet.

    49. Was aber wird werden aus den Gläubigen und Frommen nach ihrem Tode?

    Sie werden wohnen in Ewigkeit im blauen Gezelte Selinurs und tanzen und
    singen mit ihren Feen.

Es sei uns erlassen, den Fragen und Antworten weiter zu folgen; die fernere
Reihe derselben beschäftigt sich mit den Einzelheiten des Gottesdienstes, deren
interessanterer Teil durch unsre Erzählung dem Leser vor Augen geführt wird. Es
waren siebzig Kinder und ebensoviel Fragen. Den Schluß machte ein Gebet, das
der Druide vorsprach und die Kinder nachsprachen. Hierauf tritt der Druide an
den Dolmen und spricht: »Ihr sollt nun, geliebte Kinder, das Zeichen empfangen,
daß ihr jetzo gewürdigt seid, einzutreten in die Heilsordnung der großen Mutter
Selinur, reif und mündig, zu wandeln durch die Pforten, die sie gesetzet hat,
und die da führen zur Läuterung des Leibes und der Seele.« Die Kinder, ihm
folgend, stellen sich am Dolmen auf. Jetzt hebt Urhixidur feierlich den Deckel
von ihrem Topf, nimmt heraus und reicht dem Priester ein viereckiges Stück
feinen Linnens, blau mit weißen Tupfen; in der einen Ecke ist mit gelbem Zwirn
das Halbmondzeichen der Selinur eingestickt: eine mühsame Arbeit der Alten,
unter Mithilfe einiger geschickter Mütter vollzogen. Der Priester reicht die
Gabe dem ersten Kinde und so geht die Handlung der Reihe nach fort, bis das
letzte beschenkt ist. Angus zog, als die Verteilung zu Ende war, sein eignes,
ebenfalls blaues und weißgetupftes Tuch und gebrauchte es kräftig und
feierlich. Die Kinder folgten ihm auch in diesem Akte, doch die Mädchen fast
nur scheinbar. Der symbolische Akt dieser ersten Verwendung war eigentlich
feststehendes Herkommen, bei den Mädchen hielt man aber nicht eben strenge
darauf und sah es gerne, wenn sie das Angebinde nur vergnügt ansahen, kaum zum
Näschen führten und dann einschoben. Das Weib war, wir dürfen es nicht
verschweigen, von den Pfahlbewohnern nicht eben hoch geachtet; daß es von der
Entzündung der Schleimhäute, welche der Glaube dieses Volks in so sonderbare
Verbindung mit der Religion brachte, seltener befallen wird, und daß sie bei
ihm viel leichter zu verlaufen pflegt, darin sah man eine gewisse
Oberflächlichkeit, um deren willen man sich berechtigt glaubte, es als ein
niedrigeres Wesen zu betrachten. Nicht daß es unter diesem verwerflichen
Fehlschlusse viel gelitten hätte; heimlich im Innern der rauhen Männerbrust
fällte das Gefühl ein zarteres Urteil als im Kopfe der dogmatisch beengte und
erstarrte Verstand: selbst der Pfahlbürger sah es denn doch natürlich nicht
ungern, daß das schöne Geschlecht bei Verkältungen von der Natur milder und
schonender behandelt wird als der Mann, selbst er fühlte, daß er für die
Gründlichkeit, womit die Natur im starken Geschlechte diesen Prozeß
durchzuführen pflegt, denn doch auch sehr der Langmut und Nachsicht jener
bedurfte, die sie ihrerseits darin nicht ebenso bedürfen. Und so verweilten
denn nicht nur die Mütter, sondern auch die Väter mit wohlgefälligen Blicken
auf den anmutigen Mädchen, wie sie der säuberlichen Gabe sich nur als einer Art
von neuem Garderobestück erfreuten.

Jedes beschenkte Kind war, die vorige Ordnung einhaltend, auf seine alte Stelle
zurückgetreten, der Halbkreis war wieder gebildet, der Druide trat wieder vor
und redete die Kinder an: »Und jetzo empfanget mit Andacht an euerm Leibe das
heilige Zeichen der Weihe!«

Die Kinder wurden unruhig, mehreren sah man Spannung und Angst an, sie wurden
dafür von den andern geneckt, die Miene des gestrengen Priesters selbst zeigte
eine gewisse Erheiterung, es zuckte in seinen Mundwinkeln, durch die Gemeinde,
namentlich durch die Schar der Dirnen zog ein anwachsendes Kichern. Der erste
Knabe schritt stolz entschlossen zum andern Ende des Dolmen, wo der bärtige
Alte stand, und bot ihm den entblößten Arm. Der Greis hatte bereits eines
seiner spitzen Beinstäbchen in den Napf getaucht, die Spitze erschien nun blau,
er faßte den Arm des Knaben, ritzte ihm die Haut und verweilte einige Sekunden
drehend in der Wunde, der Junge biß die Zähne übereinander und verharrte
lautlos. Nicht alle Kinder hielten so fest, wie sie nun nacheinander drankamen,
unter den Mädchen waren kaum ein paar, die nicht aufquiekten und weinten,
worauf jedesmal ein helles Lachen durch das junge Volk in der Gemeinde lief.
Auch diese Handlung war endlich zum Schlusse gelangt, das Halbmondzeichen war
auf dem letzten Mädchenarm – noch nicht fertig, aber angelegt. Es wäre nicht so
heiter, nicht mit so wenig Schmerzen abgelaufen, wenn das Ritzgeschäft mit
diesem einen Mal ganz durchgeführt worden wäre. Die Kinder mußten in den
folgenden Wochen noch mehrmals daran, dann tat es weher, denn für jetzt wurden
nur die Endpunkte des Bildes leicht eingegraben, später erst ward das Blau, der
Saft aus der Pflanze Waid, mit ätzender Flüssigkeit gemischt und so in die
frische Wunde eingeführt, um sich inniger mit der Haut zu verbinden, dann erst
zugleich das ganze Bild fertig punktiert, und endlich auch an diesem neuen Teil
noch eine Wiederholung vorgenommen. Doch die Opfer dieser harten chirurgischen
Einwirkung standen ja in dem glücklichen Alter, wo man nicht an die Zukunft
denkt, jetzt hatten sie nur noch ein kurzes heiliges Lied zu singen, dann
wartete ihrer zu Hause ein wohlbesetzter Tisch, und vergnügt suchte nun jedes
seine Eltern auf, als nach Vollendung der Zeremonien alles nach dem Dorfe
zurückging.

Arthur hatte dem zweiten Teile der Handlung keine Aufmerksamkeit zugewendet,
dem ersten aber von Anfang an mit gehaltenem Ernste, zugleich mit einem
Ausdruck von Trauer zugesehen und bei den Fragen und Antworten finster den Kopf
geschüttelt. Wir haben längst gesagt, daß er das alles kennt; er kennt es, und
doch ist es ihm bei diesem Anblick wieder neu geworden und drückt ihm sichtbar
die Seele nieder. Zu spotten über Dinge, die andern heilig scheinen, war nicht
seine Art. Einen gewissen Blick, den ihm der Druide zusandte an jenen Stellen
der Fragen, wo von schweren Fällen, verstockten Leugnern und Menschenopfer die
Rede war, hatte er in seiner Unbefangenheit gar nicht bemerkt. Nun aber kam ein
Moment, wo er sich des Lächelns nicht ganz erwehren konnte. Als die singenden
Kinder gleichzeitig und anhaltend alle den Mund weit öffneten, fiel ihm auf,
daß er in lauter blauschwarze Höhlen sah. Es war die Heidelbeerenzeit, die
Kinder sämtlich hatten sich's vormittags im Walde schmecken lassen, und
nachmittags die Eltern wohl daran gedacht, sie hübsch herauszuputzen, aber
nicht daran, daß sich die Kleinen den Mund ausspülen sollten. Das Kosmetische
war eben in dieser Richtung sehr wenig ausgebildet. Die Erscheinung fiel auch
keinem Menschen außer Arthur auf; um so mehr wurde sein Lächeln von den vielen
mißdeutet, die es bemerkten. Das hätte man vielleicht vergessen, als aber die
Gemeinde mit den Kindern heimzog, entfiel ihm ein sehr unbedachtes Wort; die
Brust war ihm zu voll, er konnte nicht schweigen. Gwalchmai ging gerade neben
ihm, den er als einen der aufgeweckteren Köpfe des Pfahldorfs schon kannte.
»Arme Kinder!« sagte er zu ihm, »ich denke, die Heidelbeeren werden ihnen
gesünder sein, als der Blödsinn! Wie ist es nur möglich, daß er noch besteht!
Kann man damit noch ein Volk erziehen? Ist dies ein Stab und Schild für den
Eintritt in die Welt? Und es wär' so ein schöner Brauch, einen starken
Einschnitt in die junge Seele zu machen an diesem Wendepunkt! Was hätt' ich
drum gegeben, hätt' mir einer zu der Zeit eindringlich, aber einfach gesagt, wo
das wahre Glück zu suchen ist! Und der unbekannte Gott, nun, was den
betrifft –« Er brach ab, er wußte wohl nicht weiter. Er ging vorwärts, ohne
eine Antwort abzuwarten, still vor sich niederblickend wie ein Mann, in welchem
Gedanken gären und langsam reifen. Wer außer Gwalchmai seine Worte noch
vernommen, hatte er nicht bemerkt. Es war Alpin, zugleich aber noch ein andrer,
von dem wir hören werden.

Jetzt kam mit einem Trupp Kameradinnen Sigune vorüber, ohne Alpin gewahr zu
werden; sie holten Arthur ein, Sigune nahm ihn an der Hand und sagte: »Komm
jetzt zu uns, Vetter, wirst einen langen Magen haben, laß dir gefallen, was
unser Tisch bietet.« Alpins guter Wille war gewesen, abzuzwingen, was in ihm
stach, bohrte, brannte, trotz alledem wieder in Odgals Haus einzutreten und mit
breiter Brust sich vor Sigunen zu stellen auf Gefahr, daß er den tief Gehaßten
dort treffe. Jetzt gab er es auf und rannte weg, hinaus und dahin, wo er am
frühen Morgen schon Trost gesucht: in die Berge, in die Wälder, um ihnen aufs
neue sein Leid zu klagen. Er war da zu fern, um einen Auftritt mit anzusehen,
der die Gemeinde abends noch einmal aus ihren Wohnungen, von ihren festlich
besetzten Tischen ins Freie trieb.

Ein Verwundeter war im Walde gefunden worden, ohnmächtig, man trug ihn herein;
als er zu sich kam und die Sprache wieder fand, berichtete er in abgerissenen
Lauten, ein Wisent habe ihn beim Holzschlagen überrascht, angegriffen, mit
einem Stoß in die Seite niedergeworfen, und nur dem Umstand, daß ein zweites
Wild derselben furchtbaren Gattung herbeigekommen und alsbald ein Kampf
zwischen beiden Stieren sich entsponnen habe, verdanke er seine Rettung; er
wäre sicher in die Luft geschleudert und dann zerstampft worden; er sei dann
fortgekrochen, so weit er konnte, bis ihn das Bewußtsein verlassen habe. Er
hatte eine breite Wunde unter der linken Brust, das Blut floß noch immer. Man
brachte ihn zum Druiden. Als wir die Aemter dieses Mannes aufzählten, erschien
es nicht notwendig, auch die Funktion des Arztes mitzunennen. In größeren
Gemeinden war allerdings ein besonderer Arzt, ein Barde, ein Naturkundiger und
Mediziner vom Fach, aber für kleinere Gemeinden, wie die unsrige, versah der
Druide diese Stelle; es wurden in Turik von den Barden besondere Vorlesungen
für künftige Druiden gehalten, die ihnen das Nötigste aus der Medizin und
Chirurgie zu eigen machten. Der Leser ist bereits gewarnt worden, sich den
Stand dieser Wissenschaften in jener Zeit nicht als einen allzu rationellen zu
denken. Immerhin waren neuerdings bedeutende Fortschritte gemacht worden; die
Studienzeit unsres sechzigjährigen Druiden war aber vor dieselben gefallen. Er
hatte zudem, die Wahrheit zu gestehen, die pastoral-medizinischen und
chirurgischen Vorlesungen etwas unregelmäßig besucht, indem er dachte, er könne
seine Zeit besser anwenden mit Erwerbung von Kenntnissen solcher
Heilungsmittel, von denen kräftigere Wirkung zu hoffen sei. Wie diese Mittel
beschaffen waren und wen er hierin zu getreuer Beihilfe herangezogen, das
werden wir nun ersehen.

Alpin kam spät abends nach Hause. Als er Ruhe suchen wollte – mit wenig
Hoffnung, sie zu finden –, hörte er in geringer Entfernung einen Einbaum lösen,
stand auf, sah hinaus und erkannte Arthur aufwärts rudernd im See. Jetzt hörte
er auch eine weibliche Stimme fernher vom Saume des Gewässers, wo der helle
Mond in den Nebel über dem Röhricht schien. Augenblicklich löste er den eignen
Kahn, der angebunden unter dem Haufe lag, fuhr schnell und leise am Gestrüppe
des Ufers hin und hielt im dichteren, höheren Schilfe, als er so nahe war, daß
er deutlicher sehen und hören konnte. In kurzen Kreisen sah er langsam einen
Kahn sich drehen, darin eine dunkle weibliche Gestalt. Sie sang oder schleppte
vielmehr durch wenige Töne dumpf, einförmig, hohl, einen uralten Zaubersegen:

»Unser Herr Grippo fuhr über Land,
Im Brande ein Brand.
Brand, du sollst nicht hitzen,
Brand, du sollst nicht schwitzen,
Brand, du sollst nicht schwären,
Noch über dich begehren,
Bis der Weltenmutter die Spindel bricht,
Bis erlischt des ewigen Mondes Licht.«

Nach je zwei Zeilen wurde kurz pausiert, und Alpin glaubte zu sehen, daß die
weibliche Gestalt über einem undeutlichen Gegenstand, der ausgestreckt im Kahne
lag, mit der Rechten, worin sie etwas hielt, das sich im Helldunkel nicht
erkennen ließ, seltsame Handbewegungen machte, senk- und wagerechte und
kreisförmige Linien in der Luft zog. Was es für ein Körper war, der sich im
Einbaum befand und dem diese Gebärden galten, darüber konnte er nicht im
unklaren bleiben, als er in diesen Pausen ein schwaches Aechzen vernahm. Er sah
Arthur jetzt ganz nahe fahren, Kahn an Kahn drängen, sich hinüberbücken, die
sich Widersetzende gewaltsam beiseite drücken, etwas Dunkles in die Höhe
richten. »Soll das ein Verband sein?« hörte er ihn rufen. – »Zauber tut mehr
denn Verband.« – »Gib ihn her, du mordest ihn.« – »Hinweg, Gottloser!« – »Du
mußt!« Er ist in den andern Kahn hinübergesprungen, sie packt ihn an und rauft
mit ihm, ein schnellender Ruck, und das hexenhafte Weib ist beiseite
geschleudert, fällt ins Wasser, Arthur hebt mit der Sicherheit gewandter Kraft
den Verwundeten in seinen Kahn und fährt mit pfeilschnellen Ruderzügen hinweg.
Alpin ließ untätig alles geschehen, sah zu, wie von Geistern gebannt und
gefesselt. Jetzt rückt er hervor aus dem Röhricht. »Hix, Hix!« ruft er, »ich
komme.« – »Bist du's, Alpin! Hilf! Hilf!« Der Alten ist es nach einigem
Umplätschern gelungen, den Rand ihres Kahnes zu erfassen, er hilft der
Zappelnden hinein, läßt die Durchnäßte auf das Fell nieder, auf welchem vorher
der Verwundete gelegen, und zuckt das Ruder, sie fortzubringen. »Halt, halt!
mein heiliger Mistelzweig, in heiliger Herbstmondnacht geschnitten mit der
heiligen Sichel, dort schwimmt er,« ächzte die Alte. Alpin gab dem Kahn ein
paar Stöße, fischte ihn heraus und ruderte weiter dem Pfarrhause zu. Er trat in
etwas Hartes und Scharfes, das ihm in die große Zehe schnitt, griff hinab und
zog eine Scherbe herauf. Urhixidur stieß einen Schrei der Verzweiflung aus:
»Coridwen! Coridwen! mein Zauberhafen hin! O hin, hin!« Sie wälzte sich vor
Jammer im Boot und weinte laut auf, daß es fernhin hallte. Alpin erinnerte sich
jetzt, daß er bei dem Kampfe zwischen Arthur und dem unheimlichen Weib ein
gellendes Schüttern gehört hatte, wie wenn ein irdener Körper zerbricht. Sie
hatte geglaubt, den Schwingungen des Mistelzweigs mehr Zauberkraft zu
verleihen, wenn sie ihn in dem geheimnisvollen Gefäße mitnehme, und
unvorsichtig genug das Heiligtum einer Wasserfahrt anvertraut. Endlich schwieg
sie erschöpft vom Stöhnen und lag stumm, auf einen Arm gestützt, im Kahne. Auf
einmal fuhr sie mit einer zuckenden Bewegung in ihre Rocktasche und ein neuer
Aufschrei folgte dieser Bewegung: »Auch das, auch das! Mein Wirtel auch dahin!
Heilige Erbstücke! O, Urururahnmutter Coridwen, du, die aus der Weltenspinnerin
eigner Hand die göttlichen Gaben empfangen, schau nieder aus den Wolken und
hilf rächen, strafen!« Schließlich verstummte auch diese Klage, und man legte
an dem Stiegchen an, das in das Haus des Druiden hinaufführte. Dieser lag schon
in so festem Schlafe, daß das Geräusch ihn nicht weckte, das überdies von
seinem gewaltigen Schnarchen übertönt wurde. Er hatte ja sein Amt als
Heilkünstler mit so voller Ueberzeugung an Urhixidur abgegeben, ihr den
Verwundeten mit so vollem Vertrauen überantwortet, daß er sich, als sie mit ihm
abfuhr, mit ganzer Seelenruhe zum Schlummer niederlegen konnte, und der pflegte
bei ihm tief und gesund zu sein. – »Es gibt ein kaltes Bad, aber auch ein
heißes,« murmelte die Alte, als sie ausstieg. »Ein gefährlicher Ketzer,« sagte
Alpin, »er hat auch über unsre Religion gespottet,« mit diesen Worten löste er
den Wiedring, an dem er seinen eignen Kahn nachgezogen hatte, und fuhr heim.

Er mußte wissen, was er tat, als er in so gehäuften Brennstoff die Brandfackel
dieser Angeberworte warf, es war ihm gar wohl bekannt, was die Base bei dem
Druiden galt, und er war nicht so blind, das verborgene sehr Gefährliche in
diesem Manne nicht wenigstens dunkel zu ahnen. Aber er kam sich ganz zufrieden
mit sich vor, sein Gemüt schien ihm ruhig wie der See, dessen Spiegel kein
Lüftchen bewegte. Es war nur in dem Einbaum so eine sonderbare Unruhe, er
wollte in keine regelmäßige Gangart kommen, er schwankte, und das Vorderteil
fuhr manchmal so eigentümlich wie ein Ausruf in die Höhe. Das Wasser gluckste
am Holze wie sonst eben auch, aber es klang heute so seltsam; einmal meinte der
Ruderer gar flüstern zu hören: »Alpin, das war nicht recht!« Dann kamen dumpfe
Töne, die murmelten etwas wie: krumm, oder: Lump! dann spitze, die taten wie:
Wicht! Wicht!

Er dachte: dummes Zeug! und legte sich schlafen; er sagte sich, er habe nun
endlich doch einen ruhigen Schlaf verdient. Kaum lag er auf dem Ohre, so fiel
ihm siedend heiß ein: jetzt pflegt Arthur den Verwundeten sicherlich mit Hilfe
Sigunens. Er warf sich auf das andre Ohr, da fragte plötzlich etwas in ihm:
Alpin, was hättest du tun sollen? Entweder glaubst du, die Hexe könne mit
Zauberspruch und Mistel besser heilen, dann durftest du ihr den Verwundeten
nicht abjagen lassen; oder Arthur mit den Mitteln, die er anwenden wird, dann
mußtest du ihm beistehen. Ueber das Entweder-Oder in den beiden Vordersätzen
hatte er nun freilich noch niemals nachgedacht, und er konnte sich betrösten:
wenn man zweifelt, wenn man nicht weiß, was tun von zweien, so tut man am
besten nichts. Dennoch wollte der Trost nicht vorhalten und – auf einmal sprang
er auf, und: – etwas hast du ja doch getan: Pfui! Pfui! und noch einmal Pfui!
Er rief es laut, so laut, daß der Rinderknecht im Nebenraum aus seinem tiefen
Schlaf emporfuhr und rief: »Was gibt's?« Doch legte sich der wieder zurück und
schlief alsbald weiter, auch Alpin streckte sich wieder hin, verhielt sich
still und blieb so liegen auf seinem Bärenfell, das nur jetzt kein Fell mehr
war, sondern ein Ameisenhaufen.

Mit dem ersten Morgendämmern ging er aus dem Hause. »Auch so früh schon auf?«
grüßte er den Büttel, dem er begegnete. – »Das trifft sich gut, Alpin, ich soll
dich zum Druiden bestellen.« Er sagte das nicht im Befehlton, sondern
freundlich und mit einem gewissen Zwinkern der Augen. – »Später, später, hab'
Augenblicks nicht Zeit, der Schafhirt hat ein paar hustenkranke Hammel, muß
nach dem Vieh sehen.« Die Ausrede war nicht uneben erdacht, doch immerhin
auffällig und der Büttel blieb verdutzt stehen. Alpin begab sich in seinen
Herdestadel; es schien ihm, sein Vieh begrüße ihn nicht so herzlich wie sonst,
und seine Lieblingskuh, die Lisi, bog gar den Kopf zur Seite, als er zu ihr
trat; er gab ihr einen Faustschlag und rief: »Willst auch du mich verachten?«
Das Tier, so rohe Behandlung nicht gewohnt, sah ihn mit den großen Augen
traurig vorwurfsvoll an, als fragte es: wohin ist's mit dir gekommen?

Er trat heraus, bleich, unschlüssig, ging wieder hinein, streichelte die Kuh,
dann fuhr er schnell wieder aus der Türe. Es muß etwas geschehen! es muß
durchgebrochen werden! rief es in ihm, dunkel, aber stark. Mit straffen
Schritten ging er nach Odgals Haus; er wußte, daß Sigune früh aufstand. Da
sitzt sie auch, das Herdfeuer ist schon angezündet, aber sie macht sich nichts
dabei zu tun; sie hält ein Ding in der Hand, auf das ihre Augen mit großer
Spannung gerichtet sind, während alle Mienen von einem Gefühle lebhaften
Wohlgefallens zeugen. »Darf man herein?« fragt Alpin durchs Fenster. – »Ja,
komm nur; sieht man dich einmal wieder? Du siehst bleich.« Sie gab ihm die
Hand. »Heut nacht hättest dabei sein sollen drüben im Freihof –«

Wir müssen sie hier einen Augenblick unterbrechen, um dem Leser ein Wort vom
Freihof zu sagen. Wir befinden uns natürlich in Zeiten allgemeiner
Gastfreundschaft, aber auf Pfahldörfern ist eben kein Ueberfluß an Raum, und
wenige Familien sind in der Lage, zu beherbergen. Die wohlhabenderen Gemeinden
besitzen daher ein Haus zur Aufnahme von Fremden, die eine andre Unterkunft
nicht finden können oder nicht wünschen. An Ausstattung, Bedienung ist
begreiflich nicht zu denken, einige Pelze zum Lager sind alles, für das übrige
muß ein Gastfreund sorgen. Hotel können wir das also nicht wohl nennen; damals
sagte man Freihof. In diesen seinen Wohnraum hat Arthur den Unglücklichen
gebracht, dem im eignen Hause die richtige Pflege gefehlt hätte.

Also – »drüben im Freihof,« sagt Sigune. »Wir haben,« fährt sie fort, »den
Wunden gepflegt, Arthur und ich; solltest sehen, wie der verbinden kann, und
ein Glück, er hat von seiner Reise, die ihm selbst Anfall und Wunden bringen
konnte, gute, kühlende Salben mitgebracht, aus der Pflanze Selago und Verbena,
und hat sie aufgelegt; der Kranke liegt jetzt in erquickendem Schlaf auf Fellen
und weicher Streu.« – »Gut, ganz recht,« sagte Alpin, einen Stich verarbeitend,
der ihm durch die Seele ging. »Was hast denn aber da?« Sie hatte den Gegenstand
beiseite gelegt. »Da schau her,« rief sie jetzt, »was Neues, Wunderbares!
Vetter Arthur hat uns zu den schönen Sachen gestern abend noch das gebracht,
nun guck! Nachher will ich den neuen Schmuck anziehen und mich so da drin
sehen.« Es war eine ovale Scheibe von Erz mit zierlichem Griff; Sigune drückte
sie ihm in die Hand. »Was soll's?« – »Nun sieh doch stät auf die Fläche.« Alpin
schaute und schaute, er sah sich selbst. Vergliche man dies Bild mit dem, das
unsre jetzigen Spiegel uns zeigen, so müßte es freilich nur als ein
verschwommenes erscheinen; das wäre aber sehr unrichtig, wir haben das Bild im
Erzspiegel mit dem ungleich verschwommeneren aus dem Wasserspiegel zu
vergleichen, dem einzigen, das unserm Alpin bekannt ist, und so kommt es ihm
deutlich in einem Maße vor, das alle seine Begriffe übersteigt. Er läßt den
Spiegel fallen, geisterhaft wird ihm zumute. Er steht so und starrt vor sich
hin, hinaus ins Leere, wie in eine tiefe Finsternis. Allmählich taucht ein
schwaches Licht in dieser Finsternis auf: »Also – also so – von nun an wird der
Mensch sich selbst sehen – zweimal dasein – und dann – wenn er von dem Bild
weggeht, wird es doch in ihm bleiben – und er wird inwendig sich selbst sehen –
wird nicht mehr einfach, nicht mehr ein Einfacher sein – wird sich zugleich
immer auch inwendig fragen, wie er wohl andern Menschen vorkomme – und dann –
wenn er etwas denkt oder sagt oder tut, wird man nicht mehr wissen, ob er's
nicht denkt oder sagt oder tut, weil er sich vorstellt, wie er dabei aussehe,
sich ausnehme –«

Er stockte – wie hätte der Pfahlhirte für das, was ihm in dunkler Ahnung
aufdämmerte, die Begriffe finden können und die Worte für die Begriffe! Wir
Jetzigen freilich könnten ihm gut nachhelfen, wir, denen so leicht ersichtlich
ist, daß mit der Erfindung und Vervollkommnung des Spiegels eine gründliche
Veränderung in das Seelenleben, in alle Zustände der Menschheit getreten ist.
Verschärfung des Selbstbewußtseins, aber auch eitle Selbstbespieglung und eitle
Bespieglung in andern: wie sollte der arme Alpin diese Bezeichnungen aufbringen
und wie all das Unabsehliche ermessen, das sich aus einer solchen Wendung im
Bewußtseinsstande des Menschen ergeben, entwickeln mußte! Ihm wurde schwindlig
vor dem Bilde der künftigen Jahrhunderte, das ihm dunkel vorschwebte und das er
nicht erfassen konnte. Er fand noch das Wort: schillern – ihm scheine, da
schillere alles. Weiter reichte es nicht. Und nun bedenke man noch dazu, daß er
nicht in der Lage war, mit freiem Gemüte über dies Rätsel zu forschen, denn
ach! der Spiegel gehörte Sigunen, war ein Geschenk Arthurs! Ob sie ihm gefalle,
wird sie den Spiegel fragen, und dann wohl auch, wie dem und jenem und einem
dritten – und wie wird sie dann werden? Nun, den Namen Kokette lieferte ihm
wahrhaftig sein Sprachvorrat eben auch nicht, aber die Sache flimmerte ihm vor
dem inneren Blick. Wir werden also billig sein: es kommt vieles zusammen, was
jetzt in diesem Herzen umwühlt. Grauen überrieselte ihn, dann kochte ein Grimm,
eine Wut auf. Mit wilden Blicken fuhr er in die Höhe, hinaus zur Türe und
schleuderte den Spiegel ins Wasser. Wie er sich umkehrt, steht Arthur vor ihm.
Er packt ihn an der Kehle und ruft: »Giftschenk!« Arthur legt die Hand an sein
Schwert und zuckt es halb aus der Scheide. Alpin fällt ihm in den Arm: »Nicht
so! nicht hier!« Sigune war herbeigestürzt, flehte Arthur, hing an Alpins
Knien: »Laßt, laßt!« Die beiden Feinde vereinigten sich, sie zu beruhigen, ihr
die Vorstellung beizubringen, als könnte vielleicht mit Worten ausgeglichen
werden, führten sie mit freundlicher halber Gewalt in ihre vier Wände zurück,
eilten hinweg und mit wenigen Silben war verabredet, was in schweigendem
Einverständnis schon innerlich beschlossen war. »Steinaxt und Hirschhorndolch
gegen Erzschwert und Erzdolch, soll's gelten?« – »Gut,« sagte Arthur, »es
soll.« – »Draußen im Fichtenwald, wo die kleine Lichtung ist, dreihundert
Schritte in gerader Richtung hinter dem Dolmen und Eichenhain! Ich hab' erst
noch einen Gang zu tun, in einer Stunde bin ich da!« – »Du triffst mich.«

Alpin war es so leicht und frei zumut, als wären ihm Zentnergewichte von der
Brust gefallen. Er tat einen Jauchzer, als er zu Hause seine Steinaxt genau
untersuchte, ob der Stiel auch fest genug sitze, und unter zwei Dolchen den
stärkeren und schärferen wählte. Aber ein leiser Seufzer folgte dem Jubelruf.
Sigune! – doch das war nicht das Schwerste; Zorn, Grimm war zwar verflogen und
die Seele hatte zum Sorgen und Bangen um sie wohl wieder Raum, aber das mußte
jetzt zurückstehen, denn jetzt galt es nur eines: Mann gegen Mann; sie ist
Weib, Schicksal ist Schicksal, sie soll's tragen, wie es fallen mag. Aber,
aber! da hing noch ein böses Gewicht; wie es abschneiden? Da saß noch ein böser
Flecken; was auf der weiten Welt tun, ihn abzuwaschen? Er war ja zum Druiden
gerufen, nicht eigentlich befohlen, er konnte wegbleiben, aber das wäre feig,
sagte er sich; heut wollte er gut machen als gerader Mann, was er gestern nacht
schlecht gemacht als krummer Angeber, aber der Vorsatz, der Entschluß zur Tat,
zum Zweikampf, genügte ja nicht und die getane Tat doch auch nicht, der Flecken
der Verdächtigung stand für sich da, kohlrabenschwarz, er wollte für sich
behandelt, ausgelöscht sein, er blieb sonst hängen, klebte seinem Gewissen an,
wenn er lebte, seinem Namen, wenn er fiel. Was tun, was tun? – Halt! – ihm kam
Licht – die Wahrheit! Die Wahrheit: sonst gibt's hier nichts! Die Wahrheit
befreit!

Er ging zum Druiden, ausgerüstet, wie er war, mit seinen Waffen. Vor der Türe
hörte er drinnen einzelne Hustlaute von verschiedenen Stimmen. Er trat ein.
Urhixidur war – gottlob! rief es in ihm – nicht da, sie lag in der Hinterstube
tief in einen Berg von Wolfsfellen versteckt, da sie, für ihre eigne Person
doch mehr auf natürliche Mittel als auf Magie vertrauend, eine Schwitzkur auf
das nächtliche kalte Bad für gut befunden hatte. Dagegen standen zu den Seiten
des Druiden fünf ältere Männer; sie gehörten zu dem Schlage der »alten Huster«,
unter ihnen ein wahres Spinnengesicht, für Alpin doppelt unheimlich, weil er in
Dyfuwal (so hieß der Mann) seinen ersten Vorgänger im Denunziantentum ahnte.
Der Druide hatte Züge, so hart und gespannt, als wären sie gefroren, man sah
auf den ersten Blick: das war ein Verhörgesicht! Der Schluß: ein Zeugenverhör,
und die Huster haben schon deponiert, ergab sich von selbst. »Es liegen,«
begann Angus, »gegen den Fremdling Arthur mehrere sehr beschwerende Inzichten
vor als gegen einen Religionsspötter, gegen einen Götterleugner; von dir,
Alpin, ist mir zu Ohren gekommen, du müssest als Zeuge gegenwärtig gewesen
sein, als er das eine und andre giftböse Hohnwort über unsern heiligen Glauben
und ehrwürdige gottesdienstliche Handlung fallen ließ; dies wird bestätiget
durch die Bemerkung, die du in dieser Nacht gegen Urhixidur gemacht hast, als
sie von dem Uebeltäter ruchlos gestöret worden in dem Heilwerke, das sie in
meinem Auftrag vornahm, als der Frevler sich sogar erfrecht hatte, diese
achtbare Person ins Wasser zu werfen, als dabei der heilige Coridwentopf
zerbrach, als er ihr den wunden Pflegling raubte und als dich die Gottheit zu
ihrem Retter ausersehen; sag an, sprich, was weißt du? Zuerst wiederhole mir
die Worte, die du zu meiner Hausmeisterin gesprochen.«

»Hochwürdiger Vater!« sagte Alpin, »erlaube mir, zu schweigen. Mich drückt mein
Gewissen, denn ich habe aus Haß gesprochen, was ich zu Urhixidur über den Mann
gesagt; ich hasse ihn aber nicht, weil ich nachgedacht hätte über die
göttlichen Dinge und mir zutraute, das zu verstehen, und überzeugt wäre, daß er
darin ein Frevler ist, sondern ich hasse ihn, weil ich ihn hasse, und nicht der
Strafe andrer will ich ihn übergeben, sondern ich selbst will ihn strafen, will
es versuchen, ob mir Grippo, der Herr und Gott des Krieges, vergönnt, ihn zu
bezwingen und zu vertilgen.«

»Warum hassest du ihn? Ich will es wissen!«

Alpin stockte; ungern rückte er hier und jetzt mit dem wahren Motiv heraus,
doch vermochte er es, sein inneres Widerstreben zu bezwingen, und sagte: »Weil
er eine Tochter unsres Volks hinwegführen will zu dem seinigen, wo alles fremd
und anders ist und –«

Die Sprache lieh ihm auch hier kein Wort, der Satz blieb unvollendet. Auch
seine Zuhörer hätten ihn nicht zu ergänzen vermocht mit Worten; woher sollten
er und sie Bezeichnungen schöpfen wie: Ueberbildung, von der Natur abweichende
Kultur, Raffiniertheit, Frivolität und dergleichen? aber sehr leicht und gern
ergänzten sie ihn mit ermahnenden Vorstellungen, mit helldunklen Schlüssen,
die, von der Prämisse: Erzwaffen ausgehend, durch eine Kette von unbestimmt
vorschwebenden Mittelgliedern rasch bei der Folgerung: Gottlosigkeit anlangten.
So war denn Alpins Wort ganz Wasser auf ihre Mühle, ja mehr Wasser, als er
eigentlich wollte, da gerade dies ein Punkt war, den er seinerseits, obwohl
gestern noch Angeber, lieber dahingestellt sein ließ; wir werden ihn in dieser
letzteren Richtung noch näher kennen lernen.

»Was hast du eigentlich vor?«

»Zweikampf; der Fremdling ist einverstanden.«

Die umstehenden Zeugen riefen: »Es sei so! Verhindert es nicht, ehrwürdiger
Vater! Es sei Gottesurteil! Gottesurteil auch über die Waffen: ob besser das
gute Alte, Stein und Horn, oder der tückisch schimmernde neue Stoff!«

Angus wiegte bedenklich das Haupt hin und her; es mochten einige Zweifel sehr
realen, physikalischen Inhalts durch dieses Haupt gehen. Er verschwieg sie und
faßte die Frage von einer andern Seite: »Gottesurteil,« sprach er, »muß
öffentlich und feierlich sein; Alpin muß anklagen vor der versammelten Gemeinde
auf Götterleugnung, Kampfrichter müssen aufgestellt sein und ich muß
vorsitzen.«

»Die Anklage erheb' ich nicht,« fiel Alpin rasch ein.

Es war noch eine andre Schwierigkeit: Arthur hatte in der kurzen Zeit doch
manche Gemüter gewonnen; daß es in der Gemeinde das gab, was wir eine Linke
nennen, haben wir aus den Verhandlungen ersehen, auf denen die Berufung der
Barden von Turik hervorging. Es war zu befürchten, daß die Einleitung eines
Gottesurteils auf so schwere Anklage großen Widerspruch fände. Derselbe Grund
aber mußte dem Druiden starke Zweifel erwecken, ob er einen Prozeß mit der
einfachen Folge der Verurteilung Arthurs als Ketzer auch durchzuführen vermöge,
ohne seine Autorität und Beliebtheit bei der Gemeinde zu untergraben.

»Kein Gesetz hindert,« sagte jetzt Morbihan, einer der fünf Zeugen, »daß
Zweikampf auch geheim stattfinden könne und doch sein Ausgang als Gottesurteil
gelte; unser altes Gesetz ist für den öffentlichen, keines besteht gegen den
geheimen.« Die Bemerkung wurde beifällig aufgenommen und unterstützt.

Nach einer Pause sagte, leicht zum Ja bekehrt, der Druide: »Es sei! Biete deine
Waffen!«

Alpin hielt Axt und Dolch hin, ungern allerdings, denn, was er vorhatte, das
meinte er doch eigentlich nicht in dem Sinn, in welchem seine Waffen nun
eingesegnet werden sollten. Der Priester beschrieb das Schlangenzeichen Grippos
in der Luft und sprach halbsingend in hohldumpfem Beschwörerton:

»Gib, o
Grippo,
Alter Rohrmolch,
Daß der Horndolch
    Sicher steche!

Gib, o
Grippo,
Urweltsschlammwurm,
Daß im Kampfsturm
    Axt nicht breche!

Gib, o
Grippo,
Lurch im Urstrupp,
Daß Hirnstockschnupp
    Feinds Kraft schwäche!«

»Und nun zeuch hin, mein Sohn, und schlag und stoß zu in Gottes Namen!« schloß
der Priester.

Alpin trat seinen Gang an. Er war schon einige Schritte entfernt, als ihm Angus
nachrief, er solle erst seinem älteren Geißbuben aufgeben, daß er heute noch
einmal zu ihm komme. Alpin besorgte dies noch; der Druide machte sich mit dem
Jungen seit ein paar Wochen alltäglich zu tun; was? war ein Geheimnis; doch
bemerkte man, daß es musikalischer Art sein müsse; der Bursche war ein sehr
gelehriger Schüler Alpins auf dem Hirtenhorn.

»Er ertobte des Muotes,« heißt es im Nibelungenliede, da Rüdiger von Bechlarn
nach schwerem inneren Kampfe und herzerschütternden Wechselreden das Schwert
zückt, gegen seine Freunde, die Nibelungen, zu streiten. Der letzte Auftritt
hatte Alpins Seele wieder beschwert; er war eben doch unheimlich gewesen, und
es wollte sich nun etwas in ihm regen, was wider den Kampf sprach, aber er nahm
sich straff zusammen, spannte seine ganze Seele auf den Gedanken der
Entscheidung, die nun einmal dieser Schwüle ein Ende machen müsse, der
Kampfgeist fuhr in ihm auf, er beschleunigte seine Schritte, und dies um so
mehr, da er befürchtete, er habe über die Zeit gezögert und dies könnte ihm
falsch ausgelegt werden. Er war eingetreten in den dunkeln Fichtenwald; er
hörte von fern ein Geräusch wie ein Prasseln, Wischen, Streifen, kurze Rufe
einer Menschenstimme dazwischen, der Wald gab diese Töne mit dem eigentümlich
verklingenden Nachhall wieder, als riefe Baum dem Baum eine Kunde zu, die so
fortlaufe bis in unbekannte Fernen. Aber halt! Was ist dies? ein brummender,
gezogener Laut ist nun deutlich zu unterscheiden, finster, furchtbar, tief wie
aus den Höhlungen der Erde heraufgrollend, – Alpin kennt ihn, es ist das
Brummen des Wisents, er eilt vorwärts, so schnell es nur der Wald erlaubt,
erreicht die Stelle und erblickt –

Wir wenden uns in der Zeit um ein Weniges zurück. Arthur hatte sich beeilt, den
verabredeten Kampfplatz zu erreichen. Er steht in Gedanken verloren, den Gegner
erwartend; auch in ihm spricht etwas gegen den Kampf und gegen dieses Etwas
wieder die Ehre und der Zorn. So in sich versunken hört er nicht, daß nahe im
niederen Holze sich etwas erhebt und gegen ihn herbewegt, bis ein dumpfes
Brüllen ihm die furchtbare Gefahr verrät. Es war der Wisent, der gestern den
Bürger des Pfahldorfs verwundet hatte; Arthur trug – unvorsichtigerweise, denn
er konnte vermuten, daß das schreckliche Tier noch um den Weg sei – sein rotes
Brusttuch offen.

Der wilde Stier, den unsre Ahnen Wisent nannten, dessen amerikanischer Vetter
Bison dem Leser wohl bekannt sein wird und der nur an einem Ort in Europa durch
Hut und Hegung sich noch erhalten hat, im Walde von Bialowicza in Littauen: der
Wisent ist zwar weit nicht so groß, wie der längst ausgestorbene, damals schon
äußerst seltene Stammvater unsres Rinds, der Ur, der Auerochs, von dem er jetzt
fälschlich den Namen trägt, doch weist eine Höhe von sieben und eine Länge von
dreizehn Fuß, unter welche freilich seine heutigen Nachkommen stark
herabgesunken sind, eben auf kein geringes Kraftmaß hin. Schwerlich war selbst
der riesenhafte Ur ein so gefährlicher Feind des Menschen wie dieses unzähmbar
wilde Geschöpf. Sein Element ist Wut; man kann nie wissen, wann sie ausbricht,
am sichersten geschieht es beim Anblick roter Farbe. In jähem Sprunge fährt das
Ungetüm auf Arthur los, er vergißt im schrecklichen Drange des Moments, daß
sein Schwert eine unmächtige Waffe gegen solchen Feind ist, zieht, stößt, die
Klinge trifft schief, schlitzt nur die Haut unter der wolligen Halbmähne, die
den Wisentstier bis in die Mitte des Leibs umkleidet, er wird von der Wucht des
Anpralls niedergeworfen, schnellt auf und nun beginnt eine Jagd von Tier auf
Mensch, die den Tapfersten endlich betäuben, lähmen, entseelen müßte. Es
gelingt Arthur, einen jungen Baum im Sprung zu erfassen, aufzuklettern, der
wütende Feind führt einen Stoß dagegen, daß der schenkeldicke Stamm abknallt
und der Hingeschleuderte abermals nur seiner pfeilschnellen Behendigkeit die
augenblickliche Rettung verdankt. Er besinnt sich, daß man vor einem Stier in
scharfen Zickzackbewegungen fliehen muß, weil es dem Tiere schwer wird, rasch
umzuwenden: ein Mittel, das vielleicht vorhält, so lang ihm die
Geistesgegenwart bleibt; aber kein Augenzeuge der verzweifelten Hetze könnte
das hoffen. Fürchterlich an sich schon der Anblick eines Tieres, an dessen
breitgestirntem Haupte durch den krausen Haarwald die ohnedies groben
organischen Formen so verdeckt sind, daß es einfach bloß zur ungeschlachten,
blöckischen Stoßwaffe geschaffen scheint. Tiger- und Löwenkopf hat bei schöner
Bildung grundfalsche, blutdürstige Katzenzüge; da mag dem Schrecken des
Angegriffenen noch die Seelenqual sich beimischen, so viel Wildheit mit solcher
tierischen Schönheit verbunden zu sehen, aber er sieht doch Züge, das Entsetzen
ist nicht so dumpf, wie beim Anblick dieses Stierkopfs, der wie ein Stück roher
Masse aussieht, von dem langen Leibe wie ein Mauerbrecher vorwärts gewesen, um
zu Brei zu zermalmen, was nicht hart wie Fels und Eisen ist, oder mit Hilfe der
kurzen, nah an den Schläfen aufwärts stehenden Hörner, was da Lebendiges
begegnen mag, und wäre es der schwere Körper eines Bären, wie einen Ball in die
Luft zu schleudern. Und doch verkünden furchtbare Zeichen, daß eben in diesem
formlosen Blocke der dumpfwilde Geist wohnt, der ihn als seinen Sturmbock,
seine Schleuder regiert: Feuerqualm scheint aus den schnaubenden Nüstern zu
sprühen, das tiefe, wie aus langem Gewölb herausgeholte Brummen ist nur noch
schrecklicher als Brüllen des Löwen, des Bären, dämonische Wut funkelt in dem
großen, dunkeln Auge, bei seinem Schwellen und Rollen zeigt sich die Bindehaut,
die als weißer Grund dem menschlichen Augenstern seine edle, reine, hebende
Umrahmung gibt, als rot durchäderte Folie und erhöht so mit ihrer Blutfarbe das
scheußliche Wutbild, aus dem Maule hängt die blaurote Zunge und ein dunkler
Bart schwankt am Unterkiefer, als hätte der teuflischen Maske noch ein Stück
vom Kopfe des Ziegenbocks gefehlt. Vom mächtigen langen Leibe wird dies Haupt
in ungeheuern Galopprucken zum Stoß vorgeworfen und mit der geschwungenen
Zottel des Schweifes scheint sich das Untier zu immer erneuter, wachsender
Furie zu peitschen. Das war, muß man gestehen, ein Anblick besinnungraubender
Art; Arthur stand auf dem Punkte, sie zu verlieren, und sobald er sie verlor,
mußte seine Behendigkeit selbst sein Untergang sein, denn eine einzige seiner
blitzschnellen Kehrungen verfehlt – und sie mußte ihn gerade in die Stoßlinie
des fürchterlichen Feindes hineinführen. Bereits ist ihm dies widerfahren, er
blutet aus einer Streifwunde an der Stirne, sein Auge umflort sich, er
schwankt, er beginnt zu taumeln. In diesem Augenblick unendlicher Gefahr ist
Alpin erschienen, ein Gedanke wie ein zuckender Strahl erleuchtet ihn, er nimmt
einen Ansatz, springt dem Ungeheuer auf den Rücken, auf den höckerartigen Wulst
des Widerristes, klammert sich mit mächtigen Schenkeln fest und stößt mit der
Riesenkraft und mit den sicheren Sinnen des Natursohns den starken, äußerst
glatt polierten und spitzen Dolch aus dem Ende eines Hirschgeweihs, ungehindert
von der bauschigen Mähne, der dicken Haut, den stahlharten Sehnen, zwischen den
Hinterhauptknochen und den ersten Halswirbel hinein, daß er mit Blitzesschnelle
die Verbindung von Gehirn und Rückenmark zerreißt. Das schwere Tier bäumt sich
empor wie ein Hirsch, schnellt mit einer unwiderstehlichen Schüttelbewegung den
tödlichen Reiter weit weg, stürzt auf den Rücken, zappelt und verendet. Arthur
sah nur wie durch einen Schleier diese Tat der Rettung, ein starrer, in allen
Nerven gelähmter Zuschauer stand er wie in den Boden gewurzelt, an einen Baum
gelehnt, und statt dem Retter, der nun bewußtlos am Boden lag, zu Hilfe zu
eilen, sank er jetzt selbst zusammen und blieb so liegen wie ein Träumender mit
offenen Augen, bis auch ihm die Lider sich schlossen.

Jetzt hört man ein Bellen, kurze, kläffende Laute, wie die Hunde sie hören
lassen, wenn sie einer Spur nachjagen. Schnell dringt es näher und mit einem
Sprunge, heulend vor Freude, wirft sich Tyras auf seinen Herrn und leckt ihm
die Hände, die blutende Stirne. Kurz danach rauscht es wieder durch das Gehölz
und aus den Büschen taucht Sigunens hohe Gestalt hervor, ihre Haare fliegen,
ihre Gewänder sausen noch von der Heftigkeit atemloser Bewegung, ihre schönen
Arme sind von scharfen Fichtenzweigen, Stechpalmdornen blutig geritzt, das
Brusttuch hat sich im stürmischen Rennen durch diese dichten Hindernisse
herabgestreift; so steht sie nun, schaut, sieht die zwei Betäubten am Boden und
– wirft sich über Alpin.

Er erwachte, das Antlitz an ihrem weißen, warmen Busen, von ihren braunen
Locken überschattet, benetzt von ihren reichlichen Tränen.

»Bist du es?« fragt er.

»Ich bin's,« antwortet Sigune.

»Ja, hast du mich denn lieb?«

Jetzt verfiel sie in ein tiefes, lautes Schluchzen, und als sie die Sprache
wieder fand, da brach es hervor: »Vergib! vergib! gequält, gepeinigt, gefoltert
hab' ich dich im wilden Mutwill, in der grundbösen Schelmenlaune – Liebe war's
– Liebe gegen sich selbst verkehrt – dein will ich sein – mein sollst du sein –
beisammen, beisammen, treu bis in den Tod!«

Und sie wußte noch nicht, daß er Arthur gerettet. Alpin wußte es auch nicht
mehr, das Geschehene war ihm rein entschwunden, er kannte nur die Gegenwart und
preßte wie in seligem Traume, auch er nun in einen Strom von Tränen ergossen,
das schöne reuige Weib an seine Brust. Mit sanfter Hand schob Sigune jetzt sein
Haupt beiseite, sie errötete, sie besann sich auf sich, verhüllte ihren
keuschen Busen und schaute sich nach Arthur um. Ihn hatte nicht eine schöne
Menschenerscheinung, nur das treue Tier aus seiner Betäubung geweckt; er sah um
sich. Wenige Schritte neben ihm lag das braune Ungeheuer auf dem Rücken,
geisterhaft aufstarrend mit den erloschenen großen schwarzen Augen. Er entsann
sich. Jetzt sah er auch die zwei; seine und Sigunens Blicke begegneten sich, er
nickte, raffte sich auf, trat hinüber, legte die Hand auf Alpins blondes Haupt
und sagte, mit der Linken auf die Leiche des grimmen Feindes deutend: »Von
jenem hat mich dieser gerettet.« Nun kam auch Alpin das Gedächtnis wieder, doch
mit ihm eine Erinnerung, deren Herbe und Bitterkeit ihm plötzlich die
erschlafften Lebensgeister sammelte, spannte, um einen peinvollen Gedanken
zusammenzog. Er schnellte vom Boden auf: »Danke mir nicht,« rief er, »von dem
dort habe ich dich gerettet, aber an einen Schlimmeren dich verraten; o Götter,
Götter! was habe ich getan!« Er erzählte mit wenigen Worten, setzte ebenso kurz
die Lage, die Gefahr, die vom Druiden und seinem Anhang drohte, ins Licht,
starrte dann vor sich hin, einem Menschen gleichend, der eben im Begriff ist,
sich in grenzenlosem Jammer zu verlieren, faßte sich aber plötzlich im
Bewußtsein, daß hier keine Zeit zum Klagen sei, sann und sann und hatte schnell
einen Rettungsplan entworfen. »Es ist«, sagte er, »nicht weit entfernt eine
tiefe Höhle mit mehreren Nebenkammern; hier kannst du dich den Tag über
verbergen; abends wird alles Volk um die Barden versammelt sein, niemand deine
Abwesenheit bemerken, und nachts hole ich dich ab und bringe dich fort.« Rasch
überschlug er sich das Weitere. Wohin den gefährdeten Gast zunächst bringen? Am
besten nach Turik; denn bei dem Stande der Dinge in der großen Wassergemeinde,
wie wir ihn schon kennen, war schwerlich zu erwarten, daß es der Druide
versuchen werde, ihn dort mit einer Anklage zu belangen. Wie aber auf dem Wege
bis dahin vor etwaiger Verfolgung sichern? Es galt, ihn auf Richtpfaden zu
führen. Auf einem Teil des Weges konnte er diesen Dienst selbst übernehmen,
aber er durfte nicht zu lange abwesend sein. Er gedachte eines treuen,
zuverlässigen Freundes auf dem nahen Gripinsee, seine Hütte war die nächste am
Ufer; zu diesem wollte er ihn am Aaflüßchen hin, das sich in den Robanussee
ergießt, selber begleiten; er sollte den Flüchtling noch in derselben Nacht
über den See setzen; alle nur Hirten bekannten Wege, die von da durch dick und
dünn nach Turik führten, waren dem Manne bekannt, und Alpin durfte vertrauen,
daß der längst Bewährte, durch manche Dienste und Gegendienste Verbundene sich
gern bereit finden werde, seinen Schützling auf diesen geheimen Pfaden sicher
zum Ziele zu geleiten. Den Tag über mußte er den teuern Neugewonnenen leider
allein lassen, man durfte ihn im Dorfe nicht vermissen, die Bezwingung des
Wisents konnte nicht lang geheim bleiben, eine Fabel mußte erfunden, dem
wartenden, auf Kunde vom Ablauf des Zweikampfs höchlich gespannten Druiden
mußte weißgemacht werden, der Gegner sei nicht zu finden gewesen, dafür
plötzlich der gefährlichere Feind erschienen und glücklich besiegt worden.
Einen Schutz, der nicht zu verachten war, versprach inzwischen der starke,
mutige Tyras, und abends hoffte Alpin doch auf so lange wenigstens abkommen zu
können, um dem Einsamen die nötige Erfrischung zu bringen. Die drei wandelten
zur Höhle.

»Kannst du mir verzeihen?« sagte Alpin.

»Du hast's ja,« erwiderte Arthur, »mannhaft wieder gutgemacht vor dem Druiden
und dann im Walde. Bist bös gewesen, jawohl, aber ich kenne die Eifersucht;
hab's auch einmal durchgemacht und noch anders als du, hätte fast einen Mord
auf meine Seele geladen.« Ein Schatten lief über seine Züge; er fuhr fort: »Ich
hab' in heißer Zeit erster Jugend ein bildschön Mädchen geliebt aus frommem
Hause, meine Seele war wie ein Sturm, die Jungfrau schwur mir Lieb' und Treue,
und am Tag darauf find' ich sie in den Armen eines jungen Druiden, der eben von
der Schule kam und jüngst geweiht war, ein hübsch, glatt Bürschchen mit
gescheitelten Locken, fast einer Fee im Mondschein gleich. Und wie ich den
Scheinheiligen einsam finde am Ufer des Sees, pack' ich ihn an der Brust und
halt' ihm seine Sünde vor. Der entgegnet frech, heuchlerisch und spitzfindig.
Ich stoß' ihn ins Wasser, wie ich aber den Tropf zappeln sehe, spring ich nach
und zieh' ihn heraus. Das Mädel hat noch manchen betrogen, ich aber hab' mich
auf die Jagd geworfen, sie zu vergessen, und wie ich einmal auf einen Wolf
laure, kommt mir der junge Pfaff in den Schuß, der eben zum heiligen Haine
ging. Ich hatte die Finger an Pfeil und Sehne und will schon drücken,
erschrecke aber an mir und setze ab. Bin ein wilder Mensch gewesen, seither
hab' ich mich besonnen und bin stiller. Du aber, Alpin, bist ein Narr gewesen,
wir sind ja Vetter und Base; ist dir doch auch ein wenig recht geschehen, daß
sie dich geplagt hat.«

»Und a schwarzbrauner Jager mit'm Gamsbart auf'm Hut,« sagte halbsingend Alpin
und deutete auf den Schmuck an Arthurs Mütze.

»Gefällt mir schon recht,« scherzte Sigune, »aber du steckst jetzt einen
Büschel vom Wisentbart auf die deine.«

»Komm, Base,« sagte Arthur, »gib mir die Hand!« er ergriff dazu Alpins Rechte,
legte ihnen die Hände zusammen und darüber seine eigne Rechte. Die Blicke des
braven Paares weilten ruhig und still ineinander, kein Wort und kein Kuß wurde
gewechselt. »Ich kann's jetzt schon sagen,« fuhr Arthur fort; »es hätte meinen
Vater gefreut, wenn ich das Bäschen heimgebracht hätte, aber –« Er nahm seine
Erzählung wieder auf, als hätte er sie nicht unterbrochen gehabt: »Es träumte
mir in der Nacht nach der Wolfsjagd, ich stehe wieder im Wald und ziele und
wolle eben abschnellen auf den jungen Priester, da fühle ich meine Hand
gehalten und sehe einen Glanz um mich und neben mir steht Taliesin, der Glanz
geht von seiner Stirn aus und er spricht: ›Diese soll nicht Pfeil
niederstrecken, sondern neuer Taliesin.‹ Es kam dann das Erz zu uns, und ich
erfreute mich noch eine Zeit der Jagd mit den neuen Waffen, aber der Traum
kehrte öfters wieder, Gedanken wie Blitze sind mir in manchen Stunden
aufgestiegen, unser alter Götterglaube und Dienst wollte mir vorkommen
glanzlos, zerbrechlich, matt, wie Bein und Stein gegen das gediegene glänzende
Metall, das Jagen fing an, mir zu entleiden – und nun auf der Reise – drüben in
Turik – bei den Barden – es wurde heller und heller – schicken tut mich niemand
als mein Vater zu Odgal, die Verwandten wieder einmal zu begrüßen und nach der
Base zu schauen, aber jetzt, seitdem es mir so wetterleuchtet im Kopf und jetzt
seit dem Feste da, wo der alte Wust mir wieder so gröblich vor Augen geplatzt
ist, jetzt muß ich wandern, wandern, es läßt mir keine Ruhe, und dann – ja, ich
spür's, mir schwant's, von diesen Tagen, von gestern, von heute an wird mein
Leben – wenn ich's rette – eine Jagd werden – eine Jagd, ich werde jagen, nach
Menschen jagen und gejagt werden – und –, glaub mir, Alpin, zur Liebe hab' ich
keine Zeit mehr, auch wenn ich wollte.« Die Worte blieben unerläutert und waren
dem Sprecher vielleicht selbst nicht so klar, daß er die Erklärung dazu hätte
geben können. Und nun war unter all dem das übervolle Herz noch nicht dazu
gelangt, die Hauptsache, den Dank auszusprechen. Es geschah erst, als man am
Eingang der Höhle angelangt war. Nur erwarte der Leser keinen stürmischen
Gefühlsauftritt. Daß auch Männer sich umarmen und küssen können, war den
Pfahlbewohnern noch rein unbekannt; hätten sie sehen können, wie das betrieben
wurde zu den Zeiten Vaters Gleim und wie noch hentigestags da und dort Männer
sich abschmatzen: man darf wohl annehmen, sie hätten sich mit Scham und Schauer
abgewendet. Arthur sagte einfach: »Ich danke dir, dem Feind, mein Leben!« und
begleitete die Worte mit einem Druck der Rechten, worüber unsereinem das Blut
aus den Fingern spritzen würde und den nur eine Hand aushielt, die fähig war,
einen Wisent mit einem Horndolchstoß niederzustrecken.

Die Höhle war tief und weit und enthielt Nebenhöhlen in sich, die aussahen, als
hätte Menschenhand nachgeholfen, sie zu Wohnungsstätten herzustellen. Einzelne
Tierknochen und Scherben lagen umher; es ging eine alte Sage, dort hätten einst
Menschen gewohnt. – »Langweilig wird's schon sein,« sagte Alpin. Arthur sah an
der hohen, dunkelgrauen Wölbung hinauf. »Ich bin gern allein,« versetzte er
dann. »Du hast nun recht Zeit zum Brüten,« meinte Alpin. Arthur nickte lächelnd
und strich ihm mit der Hand über die blühende Wange. Eine dunkle Sorge kam über
Alpin, als man sich trennte, obwohl es für ihn vorerst nicht auf lange war.
Ungleich schwerer noch lag es auf Sigunen. Wer weiß, wann im Leben man sich
wiedersehen wird? Ja wer weiß, ob? Es kamen ihr Tränen. »Gib ihm einen Kuß,«
sagte Alpin. Sie reichte ihn, die gegenseitigen Lippen verweilten nicht heiß,
aber innig in sanfter Berührung. Man trennte sich, der versöhnte Tyras sah wie
fragend zu, als die beiden hinweggingen.

Arm um Hüfte, Arm um Schulter geschlungen, gingen Alpin und Sigune heimwärts
durch den Fichtenwald bis an die Lichtung des Eichenhains. Jetzt erfuhr Alpin,
wie die Dinge gekommen. Die Herausforderung war aus Blick und dunkelm Wort
leicht zu erschließen, Ort und Zeit blieben ihr verborgen. Was litt sie nun!
Wie zerwühlte die Reue, die Liebe, die Todesangst, die Höllenqual des
Schuldgefühls ihre Seele! Jetzt, jetzt fand sie Worte, und doch weit, weit
nicht genug Worte für die Ewigkeit dieser fürchterlichen Stunde. Sie rennt im
Dorf um, sie fragt alt und jung, ob niemand Alpin und Arthur habe hinausziehen
sehen und in welcher Richtung; niemand weiß Auskunft, zu viele darf sie nicht
fragen, denn sie muß Aufsehen vermeiden; da verbreitet sich die Kunde von der
nahen Ankunft der Barden aus Turik; zwei Gemeindeälteste sind ihnen
entgegengeritten, sie werden, vom Druiden feierlich empfangen, in den Freihof
geleitet. Die Türe dieses Gelasses wird kaum geöffnet, so stürzt Tyras heraus
und fort über die Brücke ans Land. Sigune hat einen Führer gefunden! Das
Schnobern nach der Spur seines Herrn hemmt die Schnelligkeit seines Laufes,
Sigune kann ihm folgen und – das übrige wissen wir. Sie standen am Waldsaum,
als sie ihre Erzählung – nicht Erzählung, ihr in abgebrochenen Sätzen
gestammeltes Bild vollendet hatte. Alpin schwieg, sie sahen sich lang in die
Augen. »Darf ich bald vier Pfähle hauen?« fragte Alpin. Sie drückte ihm die
Hand, die in ihrer Rechten lag, errötete, zupfte ihn mit der Linken an seinem
Nackenhaar und entsprang.

Alpin, als er im Dorf ankam, wünschte sich Glück, daß aller Welt Aufmerksamkeit
von den zwei berühmten Fremden hingenommen war. Der Druide, in dessen Haus ein
Festmahl für die Ankömmlinge bereitet wurde, hatte keine Zeit, Alpin
ausführlich zu verhören; es war also glücklicherweise nicht nötig, die
bereitgehaltene Notlüge lang auszuspinnen. Urhixidur, die natürlich schnell
erfragt hätte, was im Werke gewesen, war unsichtbar, ganz, wiewohl ungern,
Köchin für das große Bewirtungswerk, und den Leuten der Gemeinde gegenüber
durfte Alpin doch wenigstens nur ein Stück der Tatsache weglassen, brauchte
kaum eigentlich zu lügen. So völlig hatte man nun allerdings nicht bloß für die
Barden Sinn und Ohr, daß man nicht mächtig aufschaute bei der Kunde von der
Erlegung des gefährlichen Wilds und daß sie nicht wie ein Lauffeuer sich
verbreitete. Zwar der Genickstich, »Knickfang«, war keine unbekannte
Tötungsart, zufällige Erfahrung ersetzte die anatomische Kenntnis, aber man
wußte nicht anders, als daß so gewaltige Tiere wie Ur und Wisent erst in Gruben
gefangen, mit Stricken geknebelt sein müßten, ehe an der Stelle der langsamen
Vernichtung ihres zähen Lebens durch Axtschläge und Speerstiche diese rasche
Abschneidung seines Fadens durch eine ungewöhnlich starke Faust mit Nachhilfe
eines Schlegels zum Eintreiben des Horndolchs versucht werden könnte. Alpin
wurde angestaunt; »da haben wir ja zum voraus den Schützenkönig für morgen, so
trifft doch keiner ins Schwarze!« hieß es, denn der Morgen des ersehnten hohen
Freudentags war dem jährlichen Schützenfeste bestimmt. Für Sigunen aber war der
allgemeine Jubel kein kleiner Zuwachs zu dem inneren, mit Angst um Arthur
wunderbar verwobenen Jubel ihrer Seele; wohl kein Jäger, aber doch ein von der
ganzen Gemeinde bewunderter Jagdheld! Und wie heiter glänzten Vater Odgals
Augen! Sigune wußte schon lange, daß er nichts gegen die vier Pfähle hätte,
aber nun: ein Wisenttöter zum Eidam! Er rühmte sich, einmal einen Wels mit
seinem Flintspeer gespießt zu haben, einen hundertpfündigen! Zwei stolze
Mannen! Für die Gemeinde aber erstand noch ein Hebel zur Mehrung der
allgemeinen Freude nicht sowohl aus der Seele als aus dem Magen: ein seltener
Festbraten für morgen! Man machte Anstalten, das Wild zu holen; Alpin beeilte
sich, sie zu leiten, damit ja niemand nach Arthurs Zufluchtsstätte sich
verlaufe; im Walde wurde schnell eine Tragbahre aus jungen Stämmen gefügt, die
man mit starken Wiedschlingen verband, und nicht weniger als zwölf starke
Männer schleppten laut jauchzend die Last des Tieres hinüber ins Pfahldorf. Mit
Augen, die vor Stolz und Freude leuchteten, stand Vater Ullin an der Brücke,
als man die seltene Beute herauftrug. Das war nicht der kleinste Gewinn, daß
Alpin jetzt aus diesen Blicken lesen durfte, der Papa werde ihn künftig mit
seinen Feuerstein-, Faden- und Buchsmaserschnitzfabrikideen in Ruhe lassen.

Wir werden morgen einem größeren Schmause zusehen als dem, welcher heute die
zwei Barden mit den Gemeindeältesten im Hause des Druiden vereinigt, der es –
mit wenig Lust – ehrenhalber hat übernehmen müssen, sie zu bewirten; wir wollen
uns daher nicht dabei aufhalten, wollen die Reisemüden ruhig ihrem
Nachtischschlummer überlassen, noch einige weitere Stunden überspringen und uns
am Abend nach dem Dolmen begeben, wo bereits die Gemeinde versammelt ist und
dem Priester zu beiden Seiten die Barden sitzen. Blaue Talare sind ihr
stattliches Festkleid, ihre Häupter unbedeckt, mit Eichenkränzen geschmückt.
Die Pfahlbürger sind bewaffnet; das war, ausgenommen die heilige
Betuchungsfeier, unzertrennlich von der Festtracht bei allen
Volksversammlungen. Der lange Bogen von Eibenholz hing über die Schulter, der
Köcher über den Rücken, der Horndolch stak im Gürtel, nur der Speer, die
schwere Steinaxt war zu Hause geblieben. Die Frauen und Töchter waren nicht zu
sehen. Zwar verbot keine hergebrachte Sitte ihre Zulassung, das Weib war nur
von der politischen Versammlung, der Landsgemeinde, ausgeschlossen; allein das
schöne Geschlecht hatte damals noch wenig Lust, belehrende, bildende Vorträge
anzuhören, mit rührender Offenherzigkeit wurde vielmehr gestanden, man finde
dergleichen langweilig.

Nachdem Stille geboten war, erfolgte nun durch Angus die feierliche Vorstellung
der Barden bei der Gemeinde und an den Seanacha Feridun Kallar die Einladung,
seinen Vortrag zu beginnen. Er schlug den Vortritt aus. »Nicht ich,« sprach der
freundliche Mann, »der Sänger sei gebeten, voranzugehen! Es ist billig, daß die
helle, jugendliche Dichtung den Reigen führe, daß sie in den Seelen den schönen
Stimmungsgrund für die ernsten Wahrheiten lege, welche die Wissenschaft
vorzutragen hat.« Nach kurzem Widerstreben gegen die Ehre, die ihm der ältere
Freund erwies, trat ein jugendlicher Mann vor und bestieg die Kanzel. Sie war
vor dem Dolmen errichtet, ihre Brüstung mit Tannenreisern geschmückt, darin war
eine Oeffnung gelassen für eine Harfe. Ein Diener trug das hochgebaute
Instrument, die Telyn, hinauf und stellte sie zurecht. Mit feierlicher
Verbeugung, die Hand auf die Brust gelegt, begrüßte der Dichter die
Versammlung. Erwartungsvolles Flüstern ging durch die Reihen. »Groß ist er
nicht,« sagte Bürger Porree zum Nachbar Ferrex. »Aber sieh, was für ein edles
Haupt,« erwiderte dieser und hatte recht, denn unter der klaren Stirne wölbten
sich in feinem Bogen die Brauen über den lichtvollen dunkeln Augen, die
Adlernase deutete auf Feuer und Schwung, und auf die süße Gabe des rhythmischen
Wortes die wohlgeformten, nur leicht geschlossenen Lippen. »Und wie schön er
den Kopf trägt,« ergänzte Bürger Liwarch die beiden andern, denn ungesucht
stolz aufrecht stand das bärtige Haupt auf dem schwungvoll gezeichneten Halse.
Der Mond war jetzt über dem See aufgegangen und warf seinen ersten, noch matten
Schein auf den Filea, den Sängerbarden, Guffrud Kullur. Er griff einige
einleitende Töne auf der Harfe und begann seinen Vortrag. Seine Dichtung war
auf eine uralte Melodie gesetzt, die nur den Aelteren in den Gemeinden noch
geläufig war; im musikalischen Geschmack war seit einiger Zeit eine Wandlung
eingetreten, man liebte bewegtere Weisen, doch bedurfte der Sinn für den Wert
der alten ernsten Gangart nur einer Weckung, und der Barde war der Mann, solche
ins Werk zu setzen:

»Sehe dich im Dunkeln leuchten,
Sehe dich im grauen, feuchten
Nebel sanft und stille brüten,
Samen alles Werdens hüten:

Willkommen, Auge du der Nacht,
Die auf den Wassern träumend liegt,
Gegrüßt im Kranz der Sternenpracht,
Die spielend sich im Weltraum wiegt!

Weiße Schleier seh' ich wehen,
Lispeln hör' ich heil'ge Feen,
Tauchen auf und tauchen nieder,
Singen dunkle, alte Lieder:

Sie wissen, was da ist und war,
Eh' noch ein Menschenkind gelebt.
Dem Geisterblick ist offenbar,
Was werdend in den Nebeln schwebt.

Urgebirge seh' ich ragen,
Aus der Schöpfung ersten Tagen,
Felsenkämme breit geschichtet,
Hörner himmelan gerichtet:

Das schimmert von der Ferne her
Tiefschweigend wie ein Nachtgebet,
Dahinter höre ich das Meer
Im Geist und wie die Brandung geht.«

Hier griff der Sänger gewaltig in die Saiten, denen er bis dahin am Schlusse
der Strophen nur leise, zitternde Akkorde entlockt hatte; eine stürmische
Tonflut brauste durch die stille Nacht und durch die erschütterten Seelen der
Zuhörer, die noch tiefer schwiegen, als der kaum bewegte Spiegel des Sees im
Strahle des Mondes. Der Barde ließ die mächtigen Laute noch fortrollen, während
er die nächste Zeile sang, dann ging er wieder in die zart gegriffenen Töne
über, denen er Pausen ließ, um noch hörbar unter dem gleich sanften Plätschern
der Wellen im Röhricht und dem leisen Rauschen des nahen Haines zu verschweben
und zu verhauchen:

»Brausen hör' ich's allerwegen
Einem neuen Tag entgegen,
Durch die weiten Geisterbahnen
Geht ein Träumen, geht ein Ahnen.

Wir sinnen, wo in weiter Welt
Die Tore wohl geöffnet sind
Und wann wohl seinen Einzug hält
Das längst ersehnte Heldenkind.

Brüte, Nebel, wärme, brüte
Dunkler Keime Wunderblüte!
Einst gelangt die Welt zum Worte
In der Göttin keuschem Horte:

Schon weicht der letzte, leise Spott
Und Zweifel aus des Herzens Grund;
Es ist, als tät' der alte Gott
Mir endlich seinen Namen kund.«

Es folgte eine lange Pause allgemeiner Stille, nachdem die letzten Töne der
Harfe fernhin verzittert waren. Dann begann ein Flüstern und man hörte aus
demselben da und dort ein tief aus der Brust geholtes: »O!«, das nicht nach
Schmerzlaut klang oder, wenn nach einem solchen, dann war es der Seufzer, der
sich der Brust entringt, wenn sie in ihren Tiefen von Sehnsucht und Ahnung
erregt ist. Dagegen auf einer Seite des Halbkreises begannen andre Töne hörbar
zu werden, Laute von jener Gattung, die man ein Munkeln nennt. Diese Töne
mehrten sich, wuchsen, man bemerkte dann eine Bewegung unter den Leuten, man
sah, wie sie, auf den Druiden weisend, einander anstießen, hierauf sammelten
sich einige um ihn und das Ergebnis war, daß er die Rednerbühne bestieg.

Der Hymnus war eigentlich der Gemeinde zur Entscheidung darüber vorgelegt, ob
er ihr gefalle und sie ihn am Feste gern singen möge. Daß der Druide sie als
ihr Sprecher vertrat, war nur natürlich, dagegen immerhin etwas vom Zaun
gebrochen, daß er nun die Stimmen der Bürger, die ihn da umstanden, nur so ohne
weiteres für den Ausdruck der Meinung aller nahm, wiewohl übrigens streng
parlamentarische Formen der Abstimmung allerdings noch nicht im Gebrauche
waren; kurz, der ziemlich parteiische Obmann betrat nun die Kanzel und sprach:

»Hochgeachtete Gäste, insbesondere hochgeachteter Herr Bardensänger! Ich weiß,
daß ich im Sinne der ganzen Gemeinde spreche, wenn ich erkläre, daß sie in
Eurem Festgedichte ein Erzeugnis sowohl der religiösen Gefühlsbegeisterung, als
auch der tiefen poetischen Stimmung begrüßt, im Inhalt höchst bedeutend, in der
Form fließend, korrekt, geisterhaft. Nur ganz unmaßgeblich, weit entfernt von
aller Absicht, diese Blüte der Dichterphantasie irgend verkleinern zu wollen,
möchte ich mir einige bescheidene kritische Bemerkungen erlauben. Dürfte es
nicht vielleicht denkbar sein, daß ein Festgesang als Hymnus mehr ausdrückliche
verherrlichende Anrede an die Gottheit, zugleich auch und eben im Zusammenhang
damit mehr eigentlichen religiösen Glaubensgehalt in sich schlösse? Nicht als
Dichter darf ich mich für befugt erachten, diese leisen Ausstellungen
vorzubringen, ich rühme mich nicht, mit der Gabe der Poesie gesegnet zu sein;
jedennoch sind in diesen Tagen weihevoller vorfestlicher Stimmung Augenblicke
für mich gekommen, wo es mir war, als fühle ich ein Wehen von oben, vom Gestirn
Selinur, und wieder ein Wehen von den Wassern her, und vernehme eine Stimme,
die da rief: ›Wage es, mein Knecht Angus, dichte, dichte mir ein hohes Lied
aufs Fest!‹ – Ich habe gehorcht, ich habe es versucht. Ich bin bereit, die
Frucht dieser schüchternen, doch innigen und mutigen Beflissenheit dem Urteil
der Gemeinde zu unterbreiten, nicht als gehässiger Nebenbuhler des geistvollen
Barden, den ich verehre, sondern in der Meinung, es dürften vielleicht zwei
Festgedichte in lieblicher Eintracht nebeneinander bestehen können und es wäre
nicht unpassend, das eine zum Beginn, das andre zum Schluß der heiligen
Handlung des Opfers zu singen.«

Barde Kullur sprang sogleich, als Angus herabgestiegen, auf die Bühne und
beteuerte in heiterem Tone, daß er gern bereit sei, ganz zurückzutreten, er sei
tief durchdrungen von der Ueberzeugung, daß ein Druide besser wissen müsse, was
in einem geistlichen Festliede zu sagen sei, als ein Laie, ein Barde; auch
glaube er im Sinne der ganzen achtbaren Versammlung zu handeln, wenn er ihn
ergebenst und dringlich bitte, das Erzeugnis seiner Inspiration nicht länger
den gespannt Harrenden vorzuenthalten, sondern unverweilt vorzutragen.

Jetzt stieg wieder der Druide empor und versicherte, das lasse einesteils seine
Bescheidenheit nicht zu, daß er mit seinem schlichten Werke sich so unmittelbar
neben den berühmten Dichter dränge, und andernteils bedürfe es zum Vortrag noch
einiger Vorbereitung. Im Bewußtsein nämlich, daß man in gegenwärtiger Zeit an
der Poesie einen gewissen träumerischen Charakter liebe – (er sandte bei diesen
Worten dem Barden einen Blick zu, Kultur bemerkte ihn und lächelte leicht) –
und im Bewußtsein, daß sein Produkt dagegen durch einen gewissen deutlichen,
mehr nur verständigen, weil dogmatisch klaren Charakter in seiner Wirkung
verlieren könnte, habe er für gut erachtet, diesen Mangel durch eine größere
Fülle musikalischen Schmuckes zu ersetzen; in der Tat, er lege fast mehr Wert
auf diese Begleitung als den Text, indem er – hierin vielleicht fast
unbescheiden – sich schmeichle, durch seine Komposition möglicherweise eine
neue Aera in der Musik hervorzurufen. Die Exekution sei aber nicht leicht,
fordere noch weitere Einübung, und es sei jedenfalls noch eine Generalprobe
vorzunehmen.

Niemand widersprach und so blieb denn dieser Genuß vorbehalten. Angus stellte
jetzt den älteren der zwei Ehrengäste, Feridun Kallar, den Versammelten vor und
bat ihn, die Kanzel zu besteigen.

Ernst und doch freundlich ließ der Mann, wie er nun oben stand, die Augen auf
der harrenden Gemeinde verweilen, ein mildes Lächeln spielte um seine
Mundwinkel, die hohe, von krausen grauen Locken umgebene Stirne verkündigte
einen Mann des Sinnens und Forschens, die etwas gelbliche Gesichtsfarbe störte
nicht im mindesten den Ausdruck von Güte und feiner Laune, der auf diesen Zügen
lag, sondern ließ nur schließen, daß anhaltende Geistesarbeit die Verrichtung
der Leber etwas beeinträchtigt haben dürfte.

Er begann: »Hochwürdiger Herr Druide! Hochachtbare Gemeindeältesten, achtbare
und ehrsame Mannen! Pfahlbürger! Pfahlkerle, Pfahlekarlier! (Bravo!) Ihr habt
mir die Ehre erwiesen, mich zu einem Vortrag über die merkwürdigen Fünde
einzuladen, die euer Seegrund zutage gefördert hat. Glücklicherweise bin ich
nun in der Lage, euch melden zu können, daß an unsrem See, nur ein paar Stunden
von Turik entfernt, gerade dieselbe Entdeckung gemacht worden ist; nämlich an
der Stelle, wo jetzt die ehrenwerte Gemeinde Milun auf ihren Pfählen wohnt,
legte die große Dürre einen Teil des Grundes trocken, man sah uralte schwarze
Stümpfe hervorragen, Kinder fanden Scherben von Töpfen, brachten sie nach
Hause, die Alten wurden aufmerksam auf die rohe Form, die arme und ungeschickte
Art der Verzierung – es waren, wie ihr es hier gefunden, bloße Reihen von
Eindrücken mit Fingernägeln, während man jetzt doch einige feinere Linien, ein
Zickzackornament einritzt oder aufmalt –, ebenso auf den zerbrechlichen Ton,
der nicht mit feinem Staub aus hartem Gestein verdichtet war, wie man es jetzt
tut; man grub weiter, fand in Milun wie in Robanus Knochen von unbekannten
ungeheuern Tieren, insbesondere einen Stoßzahn von einem fürchterlichen
Geschöpf, das wie ein trampelnder Berg ausgesehen haben muß; Enden vom Geweih
des Riesenhirsches Schelch, Wirbel und Schenkelknochen des Ur fehlten so wenig,
daß man leicht sah, die beiden gewaltigen Tiere müssen damals weniger selten
gewesen sein als jetzt, wo man ihre Gehörne und Köpfe, bringt einmal das Glück
die rare Beute, an die Rathaustüre nagelt, wie man das in Turik tut und ich
heut auch hierorts gesehen habe. Die menschliche Kunst, – das konnte man
leichtlich schließen, – muß damals noch weit zurückgewesen sein; wir haben
jetzt angefangen, unsre Flintswaffen glatt zu schleifen; deren fanden sich nur
roh gespaltene; man entdeckte keine Spur von Weberei; die Leute von damals
werden wohl nur das Gerben verstanden haben, also in lauter Pelz und Leder
dahergestiegen sein, und da das Zeug im Sommer doch arg heiß gibt, so mußten
sie entweder sehr schwitzen oder sie gingen um diese Jahreszeit eben fast nur
so um, wie Selinur den Menschen erschaffen hat. Doch ohne Putz müssen sie nicht
gewesen sein, denn von jenem Rötel, womit sich jetzt nur noch wenige alte Leute
das Gesicht malen –« (Gelächter – man hört leiser, dann lauter den Namen
Urhixidur nennen – Angus blickt finster) – »von jenem Rötel hat man auch dort
gar viele Stückchen entdeckt. Und das läßt schließen, daß es an allerlei anderm
Schmuck, wie Federn auf dem Kopf, buntem Pelzbesatz an Kleidern und Mützen
nicht werde gefehlt haben. Nähen und ein bißchen Steppen und Sticken konnte man
schon, aber man sieht aus den Stichen, daß die Nadeln, die wir jetzt aus Vogel-
und Mausbeinchen, Fischgräten, ja aus Erz so fein herzustellen und handzuhaben
wissen, noch sehr grob gewesen sein müssen. Auch Halsschnurkugeln und Wirtel
aus Ton hat man gefunden, sogar mit eingeritzten, freilich sehr uranfänglichen
Verzierungen. Man hat keine Wagenreste entdeckt, sie werden nur grobe Schlitten
zum Lastführen gebraucht haben; daß aber keine Trümmer von Pflügen vorkamen,
das kann nicht beweisen, daß jene unsre Ahnen kein Getreide bauten, kein Brot
aßen, das wißt ihr, denn auch bei euch hat man ja die groben Pumpernickel
gefunden, wie dort. Und endlich führte man im alten Milun kein so armseliges
Leben, daß es nicht so gut wie im alten Robanus schon Schnitzli gegeben hätte.
(Heiterkeit.)

»Nun aber, hochwürdige, hochachtbare und achtbare Zuhörer, ist das eigentlich
kein so gar besonderer, sondern ein ganz einfacher Fall, und hättet ihr keines
auswärtigen Gelehrten bedurft, ihn euch zu erklären, wenn sonst nichts dabei
wäre. Ich kann euch weiter nichts Neues sagen, als daß wir in Turik durch unsre
vergleichenden Knochenmessungen herausgebracht haben, die Haustiere: Rind,
Ziege, Schwein, Hund, müssen dazumal dieselben gewesen sein wie jetzt. Es haben
eben vor uns Menschen mit allerhand Getier zusammengelebt wie wir auch,
Menschen, die aber nicht so weit waren wie wir; daran ist ja nichts
Wunderbares. Wie lang es her ist, wer weiß es? So eine Seeschlammschichte von
drei, vier und mehr Fuß Dicke, die braucht schrecklich lange, bis sie fertig
ist. Viel Hunderte von Jahren kann's her sein, daß das alte Pfahldorf tief
unter dem jetzigen über dem damaligen Seespiegel stand. Es muß verbrannt sein,
vielleicht durch Zufall, vielleicht durch Feindeshand. Still flutete dann der
See darüber und ungezählte Zeitläufe lang schien die flammende Sonne und der
sanfte Mond auf seine Wasser, und still war alles und stumm und öde, während in
der Tiefe langsam, langsam eine dünne Lage Schlammes um die andre sich ansetzte
und tiefer und tiefer die Zeugen eines untergegangenen Lebens begrub. Da kamen
einmal Leute, die suchten sich – wir wissen nicht warum: vielleicht war denen
auch irgendwo ihr Pfahldorf abgebrannt – suchten sich einen stillen, guten,
fischreichen Platz zum Wohnen, und wählten die Stelle von Milun und wußten
nicht, was da unten begraben sei, und schlugen Pfähle und vermehrten Jahr um
Jahr ihre Familien und Häuser, und gaben sich Mühe, ihre Geräte, Waffen,
Kleider immer besser und feiner, ihre Speisen immer schmackhafter zu bereiten,
und lernten auch von Mannen aus andern Städten und Dörfern, mit denen sie im
Verkehr waren, und so ist es hier in Robanus auch gegangen und in Turik selbst
wohl auch und anderwärts auch, und so sind wir nun miteinander auf der Höhe der
Bildung angekommen, auf der wir stehen.

»Nun aber hier kommt der Punkt. Die Sache ist eben nicht wichtig, aber das ist
wichtig, was sie zu denken gibt, und hievon zu reden ist nun freilich der Mühe
wert und will ich's versuchen, so gut ich kann.

»Auf der Höhe der Bildung habe ich gesagt. Ja, wir glauben, darauf zu stehen,
ihr glaubt's auch, nicht wahr? So recht auf der Spitze, dem Giebel, Gipfel,
Wipfel der Bildung, und lächelt über die Geschlechter, deren arme Ueberbleibsel
wir nun zu Gesicht bekommen haben?

»Seid versichert: genau dasselbe glaubten jene Geschlechter auch und sie
standen auch auf dem Gipfel, denn die Höhe, worauf sie standen, war für sie
Gipfel. (Stimmen: ›Oho!‹)

»Ihr stutzt. Jetzt wartet, jetzt wollen wir einmal vorwärtsschauen! Vor kurzer
Zeit haben wir unsre Webstühle ungleich kunstreicher als früher gebildet, wir
weben die schönen gemusterten Stoffe. Feiner schleifen wir den Flintstein für
unsre Aexte, Speer und Pfeilspitzen. Noch viel Wichtigeres hat sich ereignet.
Wir haben durch Austausch und Verkehr mit den Seen der Nachbarstämme vor kurzem
den neuen Stoff, das Erz, kennen gelernt, von dem ihr seit gestern erst wißt,
da Odgals Vetter Sachen davon hergebracht hat. Es wird nicht mehr lang
anstehen, so wird man alles Geräte, Schmuck, Waffen daraus bilden. Ein andres,
ganz absonderliches Ding hat euch wohl der Gast auch schon gezeigt: die kleinen
Erzstückchen, die künftig im Handel und Wandel für Tauschware gelten sollen.
(Lachen rechts und im Zentrum, Stimmen: ›Lumpenzeug! Windige Bröcklein!‹)

»Man lacht; aber ich bitte: möchtet ihr nicht die Güte haben, darüber
nachzudenken, welche Umständlichkeiten euch dadurch erspart werden? Stier,
Ochs, Kuh, Kalb dahertreiben, um so und so viel Getreide, gegerbte Häute,
Waffen dafür zu bekommen; geht's nicht kürzer und leichter mit Stückchen Erz,
deren einer leicht ein paar Hundert im Rucksack trägt? (Stimmen: ›Tür und Tor
für Betrug! Werden leicht nachzumachen sein!‹) Ei, habt ihr nicht gesehen, daß
man den Stückchen sehr künstliche Stempel gibt, die nicht leicht jemand
nachmacht? Und noch dient zu wissen: die fremden Männer haben geheimnisvoll
herumgeflüstert, daß sie noch ganz andre Wunderdinge bald bringen werden:
Tauschstücke aus einem weiß und aus einem hochgelb glänzenden Körper, der aus
den Tiefen der Erde gegraben wird, aber so selten, daß ein Stückchen davon in
Form gebracht wirklich ganz wohl so viel Wert hat, als ein Hammel, eine Kuh,
die man dagegen eintauscht. – Nun, ich sehe wohl, daß euch das Ding noch zu
fremd ist, überlassen wir's der Zukunft, aber noch etwas andres laßt mich
erwähnen. Denkt! schon haben die wandernden Männer von jenseits der Alpen, die
uns das Erz gebracht und gezeigt haben, wie man es aus Kupfer und Zinn
bereitet, uns erzählt, man sei auf einen andern noch besseren Stoff gekommen,
der sich fertig in den Bergen finde, nur mit allerhand Erde vermischt, so daß
er durch Feuer aus diesen Zusätzen herausgeschieden werden müsse; der gebe,
wenn man ihn tüchtig schmiede, Waffen und Geräte, die noch weniger leicht
brechen, als die von Erz, er sei zäher und lasse sich doch aufs Aeußerste
härten. Er sehe nicht so schön gelb aus, nur schlicht grau, blinke aber doch,
wenn er geglättet sei, in einem Glanze, daß man ihm seine Tugend wohl ansehe.
Sein Name sei Eisen. Bereits haben auch die fremden Händler Sachen aus diesem
Stoffe an den See Leman gebracht, deren einige zu uns herübergelangt sind. Ich
hab' etwas hier.«

Er winkte seinem Freunde Kullur und dieser ließ ihm einen bereitgehaltenen Korb
reichen. »Was meint ihr, daß das sei?« rief er, indem er einen Gegenstand
herauszog und emporhielt, dessen Gestalt den Zuhörern ein reines Rätsel war. Er
trat an die nächste Eiche, stemmte ein Brettchen, das er aus dem Korbe nahm,
gegen ihren Stamm, fing an zu bohren, griff dann einen Nagel und eisernen
Hammer heraus, nagelte das durchbohrte Brett an den Baum und sprach, indem er
das erstere Werkzeug wieder vorzeigend in die Höhe hielt: »Seht, meine lieben
Pfahlemannen, das nennt man einen Bohrer; das ließe sich von Erz nicht so gut
herstellen, es bräche zu leicht; das übrige, Nagel und Hammer, kennt ihr, ihr
habt es bis jetzt von Holz und Horn gehabt, aber das da – was meint ihr? – das
battet doch anders! Denkt nun, was man alles wird machen, was alles aneinander
befestigen können, nachdem man diese Sachen hat! Mir ist unter anderm der
Gedanke gekommen, um wieviel haltbarer man die Wägen machen könnte, wenn man
auf die Stirnseite der Räder, mit der sie am Boden laufen, ein Beschläg von
derselben Masse, einen Reif nagelte; mit einem solchen Gestell könnte man doch
wohl sicherer fahren, als mit unsern Rumpelkarren auf den wackligen,
zusammengeflickten Rädern! Und also wieviel schneller! Da wird's gehen! Das
wird hinsausen! Und so in tausend Dingen! Denkt euch nur zum Beispiel das
Sägen! Stellt euch vor: Sägen von diesem hartzähen Stoff, richtig und scharf
gezahnt! Braucht nicht jetzt ein Mann drei Wochen, bis er aus einem Stamm sechs
Bretter gespalten hat? Das werden Leute sein, die das alles erfinden, was sich
aus dem Zeug noch machen läßt! In den Köpfen wird's aussehen! Und wenn's weiter
und immer weiter getrieben wird, wenn's am Ende gar blitzschnell geht –«

Er stockte und seine Augen starrten aufgerissen, glänzend ins Weite. Dann
lächelte er, er schien sich durch einen Spaß aus der Wirrnis vorschwebender und
doch unvollziehbarer Bilder befreien zu wollen. »Zeit,« fuhr er fort, »Zeit –
Zeit – o, das wird ein Geschlecht sein, da wird man meinen, noch Zeit
herausbekommen zu müssen, wenn man von Robanus nach Turik fährt! – Ueberhaupt:
Zeit! – Was ist Zeit? (Stimme: ›Zeit ist eben Zeit!‹) – Nein! mir scheint: Zeit
ist eigentlich – doch halt, daran kommen wir nachher noch einmal. Jetzt denkt
euch erst, versetzt euch in die unglaublich schnellen, hand- und
gedankenschnellen Menschen, die es dann geben wird, an all die kunstreichen
Sachen, die sie hervorbringen, treiben, haben werden, und fragt euch: wie
müssen wir denen vorkommen, wenn unsre Städte und Dörfer einmal drunten im
Seeschlamm liegen und sie ausgraben, was von unsern Sachen noch erhalten sein
wird, und sinnen und grübeln und ungefähr herausbringen, wie es bei uns
ausgesehen haben mag?«

Er schwieg. Es wurde eine lange Stille. Die Zuhörer sahen etwas verblüfft vor
sich nieder.

»Grämt euch nicht viel darum! Braucht euch nicht zu schämen! Die Leute, die uns
herausscharren: wir, unsre Geister werden sie nicht allzu gelb und grün
beneiden! Ueberklug werden sie sein, diese späten Enkel, hastig, unruhig,
fahrig, immer eilig, immer gedrängt. Wie gemütlich ist unser Abschiedsgruß,
wenn einer geht: Lassen's Zeit! Wie schrecklich ist das Pressieren, das
Pressiertsein! So ein Mensch wird nichts mehr geruhig betrachten, bei nichts
mehr mit stillem Sinnen verweilen! Sein Leben wird ein Jagen sein! Er wird
raffen und raffen, um zu genießen! Was für Köche, was für Zuckerbäcker wird's
dann geben! Und es wird den Menschen dann erst nichts recht schmecken, weil sie
ja doch immer aufs Folgende spannen Sie werden endlich nicht mehr raffen, um zu
genießen, sondern um zu raffen! Es wird keine Gegenwart mehr für sie geben! Und
wenn sie sich vormachen, sie haben eine Freud' am Mädel, so werden sie sich nur
anlügen, denn auch da wird ihnen nichts genug sein! Und Schneider wird's geben!
Denkt euch: die Kleider! die Klunker! das Geflunker! O, die Kerle werden kleine
Türme auf den Kopf setzen, und wenn ihnen der runde Turm nicht mehr gefällt,
viereckige Schubladen! Die Weiber werden sich Haarhörner in die Höhe
aufstapeln, wie drüben der Tödi, der Titlis und der Glärnisch mit Vrenelis
Gärtli. Und werden noch ganze getrocknete Vögel drauf setzen und Fuchsschwänze,
Schinken und Hasenschlegel! Röcke werden sie tragen, bald weit wie das runde
Haus unsrer vornehmen Herren, bald so eng, daß sie gehen wie in Knieschellen,
und am Ende gar noch ein Gebausch und Gerausch auf den Hintern nesteln wie
einen rasend gewordenen Hahnenschwanz, denn die Scham wird zum Grippo sein!
(Stimmen: ›O! O! Pfui!‹ Gelächter.) Aber halt! halt! Nun seht noch einmal, noch
weiter vorwärts, und fragt euch, wenn dann diese Menschengeschlechter auch
hinunter sein werden und noch viel Spätere graben ihre Trümmer aus (– wer weiß:
vielleicht nicht mehr auf den Seen, denn es werden sich ja die Lebwesenscharen
so vermehren, daß da kein Platz mehr ist, und übrigens – übrigens – nein,
lassen wir das!) – graben also die Künftigen ihre Trümmer aus und buchstabieren
sich daraus zusammen, wie's wohl ausgesehen haben möge dazumal in der
Menschenwelt: wie blind und dumm muß dann die versunkene Zeit derjenigen
erscheinen, welche sie ans Tageslicht zieht! Und zwar doppelt und dreifach,
denn man kann sich doch wohl denken, daß diese ganz Späten wieder ernsthafter
geworden sind und gern gründlich nachdenken. Wie und was alles werden diese
Menschen denken! Wer weiß, ob nicht tausend Dinge geradezu umgekehrt, wie wir
sie uns vorstellen! Wer weiß, was bis dahin alles erfunden ist, daß die
Menschen leichter voneinander lernen und mehr von der Ferne erfahren! O, ich
hab' da schon öfters einen gar sonderbaren Einfall gehabt. Da droben, die
großen Lichter am Himmel: sie müssen arg weit von uns weg sein, und da die
entfernten Dinge kleiner scheinen als sie sind, wie groß mögen sie sein! Und,
ja – wie? Sind sie nicht vielleicht eigentlich etwas Dichtes, das durch die
große Macht und Kunst der Gottheit ohne Stützen so im Freien schwebt? Und was
meint ihr, wär's am End' nicht gar auch möglich, daß auf diesen großen,
beleuchteten Kuchen auch eine Art Leute lebten? Und gar auch noch, da die Leute
hier auf unserm Kuchen gar so viel Mittel erfunden haben werden, voneinander
und von der Ferne zu erfahren und zu wissen, – was meint ihr, wär's nicht
gedenkbar, daß die hier und die dort – was weiß ich, wie und auf welchen Wegen!
– auch von einander erführen und in eine Art Gemeinschaft miteinander träten!
(Stimmen: ›Verrückt! Er ist ein Narr!‹) Nicht verrückter, meine Lieben, als
denen, deren Zeug ihr kürzlich ausgegraben, derjenige erschienen wäre, der
ihnen gesagt hätte, was wir jetzt alles können! – Seht, meine teuren Mitheiden,
und so geht's nun fort und fort und immer fort. Die Zeit und die Leute bleiben
nie stehen und immer die folgenden haben die Augen weiter offen und kommen
ihnen die Vergangenen vor wie junge Katzen, die noch nicht sehen. Und so haben
wir immer neue Gipfel der Bildung, und weil es immer neue gibt, so gibt es
keinen. Dazu hab' ich aber noch etwas zu sagen. Es ist gar wohl möglich, daß
vor vielen tausend Jahren da oder dort Geschlechter gelebt haben, die in allen
Künsten schon so weit waren, als man von jetzt an in vielen tausend Jahren sein
wird, und daß all ihr Reichtum und ihre Pracht und feinen Werke dann in Wildnis
versunken sind, und daß über dem Schutt die Menschen wieder haben vorn anfangen
müssen. Wär' es so gegangen, so hätten wir also einen Weg, auf dem die Wesen
ziehen und wandern, der ginge nicht immer bergauf, sondern auch bergab und
bergauf. Aber hin wie her, es ist eben ein Weg, eine Bahn, eine Bewegung!

»Und jetzt laßt mich auf die Zeit zurückkommen und noch einmal fragen: was ist
die Zeit? Die Zeit geht weiter. Sie läuft immer, immer fort. Wir haben das Wort
Zeit erfunden dafür, daß alles immer wechselt. Wenn alles immer wechselt, ist
sich im Wechseln alles gleich. Ist also eigentlich nur eines, das immer
wechselt. (Gähnen. Eine Stimme: ›Er wird langweilig.‹ Eine andre: ›Sehr
unverständlich.‹) Ja, ja! habt recht! Es ist mir eigentlich ebenfalls
langweilig. (Er gähnt.) Die Zeit ist eben langweilig. Darum sollte man in der
Zeit aus der Zeit hinaus! Ich will mich verbessern. Es findet da etwas Eigenes
statt, was mir natürlich eben auch sehr unverständlich ist. Denkt euch einen
Zapfen, woran eine Schnur mit einem Steingewicht hängt. Treibt die Schnur, daß
sie auf und ab schwingt, endlich in ganzem Kreise. Denkt euch nun, sie brauche
nicht getrieben zu werden, sondern schwinge von selbst immer fort. Das ist die
Zeit oder sind die Dinge, deren steter Wechsel Zeit heißt. Auf und nieder,
nieder und auf, links rechts, rechts links, hinum, herum, so heißt's fort und
fort in Ewigkeit. Oder halt! Ich weiß ein deutlicheres Beispiel. Ihr habt doch
schon euch selbst oder einer dem andern einen Finger ans Geäder dort am
Handknöchel gelegt? Ihr wißt, da pickt, da schlägt etwas. (Bejahende Gebärden.)
Wir sind nicht so dickfest, als wir meinen, nicht Fleisch und Bein durch und
durch, es läuft etwas Flüssiges in uns um, das uns jeden Augenblick erst webt,
flicht, strickt. Es ist sonderbar, man sollte nicht glauben, wenn man so einen
Handdruck bekommt, wie ich gestern vom Gwalchmai, daß ich meinte, meine Hand
sei zwischen zwei Balken gequetscht. (Gelächter. Stimmen: ›Ja, der kann's.‹)
Nun gut, wieder zur Sache! Nun haben unsre Naturgelehrten in Turik
herausgebracht, daß dies das Blut sein muß, welches in immer gleich
wiederkehrenden Stößen vom Herzen aus, das da liegt (er legte die Hand unter
die linke Brust), nach den Adern gepumpt wird. Das ist nun eine viel
künstlichere Sache, als die Schnur und der Zapfen, aber wir haben beidemal
etwas, was sich bewegt, und etwas, von dem die Bewegung abhängt oder ausgeht.
Gut. Nun wollen wir das Gleichnis anwenden und sagen: die Schnur mit dem
Gewicht und das Blut in der Schlagader, das sind die Dinge der Welt und
vorzüglich die Menschen. Es paßt und paßt auch nicht. Die Wesen der Welt, die
da leben und empfinden, sind doch keine bloße Schnur mit Gewicht, keine bloße
Blutwelle, darum paßt das Gleichnis nicht. Aber sie hängen ab wie die Schnur
vom Zapfen und die Blutwelle vom Herzen, darum paßt es. Sie hängen ab, weil sie
sich das Leben ja nicht selbst geben und dem Tode nicht entrinnen, sie hängen
ab von etwas, das mitten in der Bewegung, also in der Zeit fest bleibt, das
zeitlos ist. Ihr seht, ich mühe mich ab, ein Bild zu finden. Unsre Urahnen
haben sich auch drum abgemüht. Da schaut hinüber! (Er wandte sich und zeigte
nach dem Menhir.) Da steht der Wagstein, ihr habt gestern wieder gesehen, wie
er schwankt und sich dreht! Und so oft ein Sturm geht, seht ihr ihn schwanken,
und kommt ein Wirbelwind, so bewegt er sich im Kreise. Und nie fällt er, immer
kehrt er in seine sichere Ruhe zurück. Ihr wißt, in Turik stehen deren zwölf,
und Männer, die weither gekommen vom fernen Lande, haben erzählt, sie haben die
Menhir stehen sehen zu hunderten und aberhunderten in langen, mehrfachen
Reihen. Was muß das eine Arbeit gewesen sein, auch nur einen herzuschleppen und
aufzustellen, als die Werkzeuge noch so arm waren, wie die Fünde im Seegrund
erweisen! Und warum, wofür hat man sich so viel Mühe gegeben? Was haben denn
jene Alten in grauer Vorzeit sich selbst und der Mitwelt und der Nachwelt sagen
wollen, als sie so in ihrem dunkeln, ahnenden Wesen diese ungeheuern Blöcke
heranwälzten und sie mit unendlichem Sinnen und Schweiß in einen rund gehöhlten
Sattel oder überdies auf eine Steinkugel in diesem Sattel so stellten, daß sie
schwanken und kreisen und nicht stürzen? Nun, ich denke, das haben sie sagen
wollen: die Welt schwanke, schwebe, kreise und es bleibe doch sicher und
unentrückt in sich der Mittelpunkt, der sie trägt, das Ewig eine, das sie
zusammenhält. Gewiß hätten sie's gern besser gezeigt und ein Gebild erfunden,
das immer, jeden Augenblick sich bewegt, um sich selbst kreist, denn das tut ja
die Welt. aber sie haben es eben gemacht, so gut sie konnten. Und predigen
wollten sie damit: merk dir's, o Mensch! Du bist ein Körnchen im Wagstein der
Welt, du bist nichts ohne den Mittelpunkt, halt an ihm, denn er allein trägt
dich, in ihm allein ist Ruhe, Grund und Halt! Wolle nicht etwas sein ohne ihn,
lösest du dich ab, so verweht dich der Wind!

»Was folgt? Nun, es ist ja schon gesagt! Die feinsten unter den Körnchen im
Gestein des kreisenden Felsblocks, im Gewichte, das am Zapfen schwebt, die
zartesten Kügelchen in der Blutwelle, die das Weltherz treibt, die
vorzüglichsten unter den Lebwesen, sie, die eine Seele haben und ihrer selbst
inne werden, sollte denn nicht ihr Sinn dahin gehen, daß sie sich versenken in
das, was zeitlos ist und sich selbst gleich und außer dem sie nichts sind und
ohne das sie versiegen, verwehen, hineinfallen in den Rachen der alles
verschlingenden Zeit? Aber wie wenige tun es! Wie treiben es denn die meisten?
Sie hasten und hetzen dem vermeintlichen Gipfel zu, der doch keiner ist, weil
viele Gipfel heißt: kein Gipfel, und vergessen das eine, an oder aus dem sie
schwingen, und das doch immer eins und dasselbe bleibt. Es sollen ja freilich
wohl immer neue Gipfel sein, mit andern Worten: der Mensch soll immer heller
und gescheiter werden. Aber man kann hell und gescheit werden auf zweierlei
Art. Man kann sinnen und sinnen, entdecken und entdecken, Neues auf Neues
erfinden, alles nur, um immer bequemer zu leben, mehr und feinere Lust zu
haben. Das führt zu den Gipfeln, die doch immer wieder nur Niederungen sind.
Die andre Art aber, die ist ein Sinnen, das geht nach dem Wesen der Dinge und
tiefer und tiefer nach dem einen in allem, das nicht größer, nicht kleiner,
nicht höher, nicht niedriger wird, sondern immer gleich es selbst ist. Und
obwohl man es nie ganz erforscht, ihm nie ganz auf den Grund sieht, so kühlt
doch dies Sinnen und Forschen die Seele gar heilsam aus, nimmt ihr die falsche
Hitze und durchwärmt sie dafür mit der Liebe zu dem einen, und sie fängt an,
auf das, was da wechselt in der Zeit, herabzusehen wie von einem hohen Berg.
Oder mit andern Worten, da wird man selbst ein Menhir. Ich glaube, daß in allen
Zeiten Männer, die sich also begründet haben, dastehen wie die gewaltigen
Wagsteine zwischen den kleinen Menschlein, die sich an ihrem Fuß herumtreiben,
und daher wohl haben unsre Urahnen da und dort der beweglichen und doch
unentwegten Wagsäulen so viele gesetzt, weil sie wünschten und hofften, daß es
viele solche Männer gebe.

»Laßt mich auch ein Wörtlein vom Glück reden. Glück, denk' ich, ist nur, wenn
man also feststeht und auf diese Weise hell und gescheit wird. Es ist ja nur
aus Blindheit und Gleichgewichtsmangel und Lossprung vom Mittelpunkt, daß die
Menschen Toren werden und wilde Narren, und lügen, betrügen, stehlen,
ehebrechen, rauben und morden, im Rausch, im Taumel leben, nach Glück haschen
und das Elend erhaschen.

»Gute, brave Stein-, Bein-, Horn- und Holzgemüter! Wackere Seeseelen! Nehmt mir
nicht übel, ihr solltet ein bißchen weniger steinern, beinern, holzig und
hornig sein! Der See macht noch nicht selig! Ihr solltet ein bißchen mehr
bohren, ich meine mit dem Bohrer, der da hoben ist. (Er deutete mit dem Bohrer,
den er immer noch in der Hand hielt, nach der Stirn.) Ihr wollt zu wenig harte
Brettchen bohren!

»Ich bitt' euch, wozu ist man denn eigentlich? Wozu braucht es denn eigentlich
die Seinerei, die Existiererei? Als, damit Wesen seien, welche das Wesen
wissen? Das Wesen wissen heißt denn auch das Rechte wissen und tun. Es tut
niemand gut, der nicht nachdenkt; recht tun heißt, gemäß der Wahrheit handeln,
nachdem man sie durch ordentliches Denken herausgebracht. Wer nicht nachdenkt,
kommt herunter. Man findet aber die Wahrheit nicht im Schlaf, da muß man arg
geschüttelt werden. Aller guten Dinge sind drei. Drei gute Dinge sind: strenge
Erziehung, heilsame Stöße des Schicksals und Durst nach Wahrheit. Man darf wohl
fröhlich sein; drei Dinge sind schön: ein wohlgetaner Mann, ein wohlgetan, hold
Weib und der blaue lichte Himmel. Drei Dinge sind schöner: Gesang, edle Sitten
und gutes Gespräch. Drei Dinge sind die schönsten: Erkenntnis, Tätigkeit und
selbstlose Liebe. Drei Dinge sind klein: ein Floh, ein Zwerg und ein Mensch,
der nicht sterben will den Tod des Ich. Drei Dinge sind häßlich: eine Kröte,
die dumpfe Lust und die Angst vor dem Geistlicht.

»Und jetzt laßt mich ein Wörtlein sagen vom häßlichen Knirps Gwyon und von der
Fee Coridwen.«

(Gelächter. Man hört Summen von mehreren Stimmen: – Gwyon, dieser kleine Tropf
– dieses Zwergelein – Häsulein – Hündin schnell – im Nu ein Fisch – Ottertier –
Finkenfalk – Weizenkorn – wird eine Henn', Coridwen, Coridwen –.)

»Weiß schon, daß ihr's gern singt, ihr Kindsköpfe! Ein Kindermärchen ist euch
die heilige Ueberlieferung geworden; was sie will, habt ihr rein vergessen und
den Schluß des alten Liedes laßt ihr weg, oder wenn ihr ihn einmal singt, singt
ihr ihn falsch, denn wo es heißt, daß Coridwen gebiert die Strahlenstirn,
Taliesin, da singt ihr: verflucht, wer nicht an Taliesin glaubt! Selig, heißt
es, selig, wer ihn versteht und glaubt!

»Wer ist denn der kleine Tropf, der häßliche Knirps Gwyon? Der Erdenmensch ist
er. Was hat er verschmeckt, als er aus dem Zaubertopf naschte? Den Geist, denn
im Topf war ein Brei aus Kräutern, die da geben das Schauen, das Durchschauen.
Was ist das für eine Jagd und Hatz, die dann angeht, da ihn Coridwen verfolgt
im Hasen als Hündin, im Fisch als Otter, im Finken als Falk, im Weizenkorn als
Henne? Nun, was wird's besagen? Den Geist kriegt man nicht umsonst, der läßt
sich nicht nur so schlecken, da muß man gejagt, geängstet, gebeutelt, getrillt,
geworfelt werden, da muß man sich durch alle Formen durchwürgen, hat sich ja
vor der ersten Geburt schon durchwürgen müssen als Has, Fisch und Fink, da muß
man die Todesangst der Kreatur nicht viermal, nein viermillionenmal schmecken,
da muß man endlich gar verschluckt werden und, wie das Samenkorn abstirbt im
Erdschoß, um Aehre zu werden, absterben dem ersten, frischen, lustigen, bunten
Leben, um aufzustehen als Taliesin, als Strahlenstirn, als Geistmensch und so
im Leben das zweite Leben zu leben. Wer wird denn die Fee Coridwen eigentlich
sein? Die Erdmutter ist sie, die aber gescheiter ist als ihre Kinder, die da
weiß, wo es hinaus will und soll mit dem Erdwesen, welche sie darum mit Plagen
und Jagen durch und durch schüttelt und dann gar verzehrt und neu gebiert als
Lichtwesen in der strahlenden Schönheit der Geistgestalt. Strahlenstirn hat ja
freilich wohl gestiftet den Druidenorden, das ist ihm aber nicht eingefallen,
daß er irgend jemand zu blindem Ansehen verhelfe, sondern er hat ihn gestiftet,
daß er euch zur Vernunft befreie, indem er euch die wahre Bedeutung des
Ackerbaues zu bedenken anhält. Da ist nämlich noch etwas hinter dem Weizenkorn.
Taliesin hat auch den Ackerbau erfunden und eingeführt und damit hat er Gesetz
und Ordnung gegründet. Denn ihr seht doch ein, daß ihr noch Wilde wäret, wenn
ihr keine Aecker hättet, darauf ihr Getreide pflanzt. Ehe der Mann seinen Acker
hatte, konnte er nichts recht sein eigen nennen und war ein ewiges Prügeln und
Morden um die Früchte des Baumes und die Beute der Jagd; wie aber die Menschen
anfingen, den Boden zu bauen, ein Stück Feld zu umgrenzen, da fing das Eigentum
an und mußte Gesetz und Recht geschaffen werden, es zu schützen. Nun aber seht,
wie das wieder zusammentrifft mit dem, was ich vorher gesagt vom Ersterben und
Neuerstehen. Denn erst seit es auf Grund des Eigentums Gesetz und Ordnung gibt,
hat es auch andre feinere Dinge können geben, als da sind die Runen und die
edle Dicht- und Tonkunst und das Nachdenken und Lehren über das Wesen der
Dinge. Wie das Weizenkorn aus dem Boden vorsproßt und als Aehre in Luft und
Licht hinaufsteigt, so ist aus dem Ackerbau emporgekeimt all die gute Erfindung
und Anstalt, dem Menschen aufzuhelfen, daß er als Gwyon ersterbe und aufstehe
als Strahlenstirn. Das alles hat Taliesin gestiftet und mit dem allem will er
euch gescheit und gut machen. Er meint's wohl und freundlich und hat niemand
mit Fluch bedroht, als die, welche sich selbst verfluchen, weil sie Holzköpfe
und steinhart und horndumm bleiben wollen; und wahnsinnig, ja schändlich und
scheußlich ist es, zu glauben, er halte die Menschen an, den schrecklichen Gott
der Kriegswut und Pfnüsselverstörung zu ehren mit Menschenopfern, und nun sagt
einmal, ihr Pfahlmannen, ihr Pfählmannen, die ihr Ketzer und Kriegsgefangene
pfählt, kreuzigt, metzget, lebendig verbrennt, wo steht ihr, auf welcher Höhe
befindet ihr euch, daß ihr glaubt, herabzusehen auf die Ahnen, deren Reste ihr
ausgegraben und bei denen vielleicht, wie roh sie auch waren, doch die grause
Sitte der Menschenopfer noch nicht aufgekommen war? Ist das der Gipfel, Giebel,
die Zwiebel, der Spitzgipfel, Gipfelspitz und Zipfel eurer Aufklärung?«

Er konnte nicht enden. Der Druide war schon an jener Stelle sehr unruhig
geworden, wo der Rotstein als Gesichtsfärbemittel erwähnt wurde und das
Geflüster der Zuhörer die Silben des Namens seiner guten Haushälterin an sein
Ohr trug. Dann als von möglichen künftigen Hüten turmartiger Gestalt die Rede
wurde, glaubte er eine Anspielung auf seine Zipfelpelzmütze, dies Hauptstück
seiner Festamtstracht, entnehmen zu müssen und am unfreiwilligen Schlusse das
Wortspiel mit Gipfel der Aufklärung schien ihm diesen Verdacht nur ganz zu
bestätigen. Es bedurfte freilich nicht erst dieser persönlichen Stiche, die er
mit Unrecht zu erleiden glaubte, sie verschärften nur die Empörung, die jeder
Teil des Inhalts in ihm anfachen mußte. Immer unruhiger rückte er auf seinem
Ehrenstuhl hin und her und endlich das Wort von den Menschenopfern schlug dem
Faß den Boden aus, er fuhr auf, Kallar sah ihn nach der Rednerbühne herstürzen
und sagte ruhig: »Ich bin eigentlich fertig und trete dem würdigen Oberhirten
meinen Platz ab;« so stieg er herunter und Angus stürmte hinauf.

Er nahm sich zusammen, setzte sich in Rednerpositur und stellte das linke Bein
vorwärts, daß der Fuß in der Oeffnung hervorsah, die für Kullurs Harfe in der
Brüstung gelassen war. Auf dem Schuh war ein Drudenfuß (Pentagramma) so
zierlich, als man es mit Fischgräte oder beinerner Nadel vermag, aus den weißen
Kielfasern von Gänseflugfedern eingeflickt, eine Kunstleistung Urhixidurs. Die
Bauern sahen mit ehrfurchtvoller Scheu nach dem heiligen Zierat hin; er ließ
ihnen Zeit dazu und begann dann mit merkbarem Willen, sich zu mäßigen:
»Hochachtbarer Seanacha! Wir sind Euch edlem Gaste äußerst dankbar für die
Aufklärung, die uns Eure Gelehrsamkeit über den merkwürdigen Fund hat zuteil
werden lassen. Nicht minder für einen Teil der tiefsinnigen Betrachtungen, die
Ihr an Eure Aufschlüsse geknüpft habt. Ohne dem hochedeln Stande der Barden das
kleinste entziehen zu wollen von der Ehre, die seinem profunden Wissen gebührt,
möchte ich nur rücksichtsvoll andeutend darauf hinweisen, daß das Volksgemüt
aus einem andern Teil dieser Betrachtungen den scharfen, ätzenden, Schwärung
zeugenden Saft des Aergernisses, des höchst bedenklichen Anreizes ziehen
könnte. Es wurde sich gegönnt (Kallar lächelte über die kostbare Wendung), die
Vermutung fallen zu lassen, daß künftige Menschengeschlechter nicht mehr auf
den Seen wohnen würden; dies ist aber ein Hauptstück unsrer ehrwürdigen
Religion. Der wertzuschätzende Vorredner hat ferner einige sehr neue
Bemerkungen über die Gestirne vorgebracht; er hat dabei zwar jenes herrlichsten
aller Lichter, das wir sogar höher als die brennende Sonne verehren, – er hat
jenes Lichtes nicht gedacht, worin selbst das blödeste Auge die sanften und
vollen Züge des Angesichts der Weltmutter Selinur erkennt; aber sollte die
Folgerung zu kühn sein, daß er sie nicht ausnimmt von der – ich darf sagen:
phantastischen und doch zugleich trivialen Vorstellung, daß die Himmelslichter
eine Art von schwebenden Scheiben seien, auf welchen gar vielleicht
menschenähnliche Wesen wohnen dürften? Da nun unsre altersheilige Sitte, auf
Seen zu wohnen, und der Dienst der erhaben-sanften Selinur so unzertrennlich
zusammenhängen, so erlaube ich mir die Frage: Was ergibt sich?« Er wurde rot
und röter, fing an heftiger zu gestikulieren und schlug mit der Faust auf das
Brüstungsbrett der Rednerbühne. »In den übrigen Lichtern verehren wir die
Geisterschar der Urmutter, der ganze Himmel ist entweiht, entgöttert! Die
Altäre werden stürzen! Die Vorstellungen der Menschengeschlechter wechseln, hat
es geheißen; so wird ja wohl auch die Grundvorstellung wechseln, es wird eine
Zeit geben, wo unser heiliger Glaube, der bestanden hat, solange die Welt
besteht, nicht mehr besteht! Entsetzlich! Nichts ist mehr fest, alles wankt und
schwankt! Grauenhaft, eine Zeit zu denken, wo es keine Heiden mehr gibt –
Zeitlosigkeit? Ewigkeit? – Leeres Wortgetändel! Sich gleich bleibendes Eines,
Zapfen mit Hängegewichtschnur, pochender Herzklumpen statt Götter? –
Spitzfindige, unerbauliche Menhirdeutung! Gezwungene, bodenlose Sinnklauberei
aus Coridwens Zaubertopf und leichtfertige Dehnung des erhabenen Inhalts, der
dem Geburtswunder Taliesins innewohnt, armer Versuch, in ihm etwas andres zu
sehen, als den Gottmenschen, durch den unser heiliger Orden sein Ansehen an die
Gottheit knüpft! Auch das ist höchst verdammliche Irrlehre, daß Coridwen die
Erdmutter sei: denn dadurch wird sie ja an die Stelle der allwebenden Selinur
gehoben. Sie ist nur eine der Feen der Weltmutter gewesen, allerdings von ihr
gewürdigt, einen Strahl ihrer Schöpferkraft in sich zu tragen und dem
Weizenkorn geheimnisvoll einzuverleiben. Sie ist öfters freundlich unter
Menschen gewandelt; es leben noch Menschen, die durch Verwandtschaft mit dem
von ihr geborenen Taliesin mit ihr selbst verwandt sind. Sie hat ihren
Zaubertopf vererbt; diese Gemeinde weiß, wo er sich befand, er ist nicht mehr,
Frevlerhand hat ihn zerschlagen. Alles wird zertrümmert, Menschliches
vergöttert, die Gottheit gestürzt. Die alte Urnacht kehrt wieder! Leere!
Unendliches Hohl! Nichts! Nichts! Ich sehe den Fürsten der Nacht, den finstern
Grippo lauern – seine Augen glühen wie Feuerräder – sein Kamm steigt und brennt
feuerrot – Schwefelglut haucht sein Rachen – sein Drachenschweif ringelt sich –
ihm, dem Schrecklichen, und ihm, dem gottgesandten Ordenshaupte sollen die
Menschenopfer versagt sein? Entsetzlich! Nein, nie, nie soll –«

Er hatte stärker und stärker auf das Gesimsbrett zu schlegeln und zu trommeln
angefangen, dann versucht, auf der Bühne sich heftig hin- und herzubewegen; sie
war zu eng, die Leidenschaft erlaubte ihm nicht, den Bewegungsdrang zu hemmen,
er vergaß in seinem Eifer die offene Stelle in der Reisigbrüstung der
Rednerbühne, die ihm doch gedient hatte, seinen Drudenfuß so bewußt
vorzuzeigen, – bei einem zornigen Vorstoß durchbrach sein dicker Körper die
schmale Spalte des biegsamen Tannenzweiggeflechts, er fiel hinaus und purzelte
zu Boden, fünf Fuß tief etwa.

Die zwei Barden waren die ersten, die herbeieilten, ihn aufzuheben, rasch drang
ihnen die Gemeinde nach, schnell umdrängte den unglücklichen Redner ein dichter
Knäuel von Menschen, die sichtbar nicht von einem Gefühle getrieben waren, in
dem Wirrwarr von Tönen konnte man Stimmen des Mitleids, frommes Seufzen, rauhes
Murren und Fluchen und nur halb unterdrücktes Lachen wohl unterscheiden, die
Aufregung wuchs, und es sah ganz danach aus, als müsse es hier zu einem wilden
Handgemenge kommen; da erscholl plötzlich eine helle, starke Stimme von oben,
von unbekannter Höhe herab:

»Hört, hört! Hört mich! Mich hört!«

Alles schaute empor. Auf dem Wagsteine steht eine dunkle Gestalt. Jetzt
erscheint noch ein Wesen neben ihr, man hört das Bellen einer mächtigen
Hundsstimme. »Schweig, Tyras!« ruft es jetzt wieder aus Menschenkehle, in
diesem Augenblicke tritt der Mond aus den verfinsternden Wolken und man erkennt
Arthur.

Wie er den Wagstein erklommen, wer konnte es wissen, denn noch kein Mensch
hatte es versucht, der Stein war hochheilig, aber wäre er es auch nicht
gewesen, der hängende, doch steile Felsblock hätte als unersteiglich erscheinen
müssen. Wie dem Frevler die große, schwere Dogge folgen konnte, das ließ sich
nur durch die bekannte Stemmkraft der Fußmuskeln, die im starken Ansprung
diesem Hundeschlag sogar ein Klettern möglich macht, zur Not erklären.
Zerfurcht und bleich von der tiefen Erregung des Augenblicks und der letzten
Erlebnisse erschienen Arthurs Züge noch bleicher im blassen Lichte des Mondes.
Wie ein Geist stand er da oben, aber schön, hochgewachsen, schlank, mit großen,
weit offenen, leuchtenden Augen. Schauer fesselte die Herzen, niemand wagte den
Mann anzutasten, dessen Fuß doch so empörend die geweihte Stelle entheiligte.
Stumm blickte alles nach ihm hinauf, tiefe Stille trat ein. Nun hebt er wieder
an: »Zerreißt mich, zerhackt mich, siedet oder bratet mich lebendig, aber
sprechen muß ich, hören müßt ihr mich, hören!«

Er stockte, er schien schwer den Anfang zu finden und fuhr dann fort, zuerst im
verlegenen, schüchternen, naiven Tone eines Neulings im Ordnen der Gedanken und
im öffentlich Reden, doch allmählich erwarmend, die Worte wie in einem Strom
rollend, den Ton zum Donner anschwellend.

»Das kann schon sein, das ist schon möglich, daß die Sachen da herum um uns,
Licht, Luft, Erde, Bäume, Tiere und Menschen ein Weib geschaffen hat. Es sieht
schon danach aus, denn da ist schön und häßlich, gut und grausam, sanft und
wild, ordentlich und wieder so unordentlich durcheinander, wie in Weibes Leben
und Weibes Seele, die launisch ist und sich nicht gleich bleiben kann. Aber
nachher ist ein Manngott drüber gekommen und hat's zu ordnen angefangen. Nur
etwas verspätet hat er sich, weil Männer langsamer sind, und so hat er nicht
mehr ganz fertig werden, hat's nicht mehr ganz richten können. Ein Manngott,
ein herrlicher, ein strahlender. Wo ist er? Hauset er in der Sonne, von deren
Majestät euer blasser Mondsdienst nichts weiß, nichts wissen will? Mannheit und
Macht ist er, er brauset im Sturm, er ist der große Atem der Welt, aus der
Donnerwolke fährt er daher. Das ist der unbekannte Gott, den eure Priester
nennen und von dem sie doch nichts hören wollen!«

Ein Gewitter zog inzwischen am nächtlichen Himmel auf, schwarze Wolkenberge
türmten sich im Westen. Man hörte eben bei den letzten Worten das erste ferne
Grollen des wirklichen Donners. Die Männer erbleichten, der Redner erschien
ihnen verschworen mit der geheimnisvollen Naturmacht, und die Scheue, die sich
ihrer bemächtigte, schützte ihn vor den Leidenschaften, die ihn in jedem
Augenblick zu unterbrechen drohten. So fuhr er fort:

»Aber nein, nein! Nicht dunkle, dumpfe Macht ist er, er ist hell, offen, ganz
offen. Licht ist er, er scheinet durch alles und in alles, da ist alles
durchsichtig. Er hat vielleicht auch gar kein Haus, die Sonne ist nur sein
Glanz- und Prachtbild. Er ist vielleicht, obwohl Mannesart in all seinem Tun,
doch eigentlich auch kein Mann, denn er ist überall. Er ist einer und auch
keiner, er ist einer und auch drei. Drei Dinge ist er: das Sein, der Tod und
der Geist. Er zeuget alles, wandelt alles und steigt auf aus allem. Darum ist
er ein Feuergeist, denn er brütet aus, verzehret und leuchtet. Die Menschen
suchen seinen Namen und verwirren sich. Es sind Männer an unsre Seen gekommen
von drüben her, vom weiten Lande gegen Untergang der Sonne, sie haben sich
Gaels oder Gadhelen genannt, die haben berichtet vom Glauben ihres Volkes, da
werde als oberster aller Götter verehrt Esus, der Schauerliche, dessen Odem zu
vernehmen im stillen, geheimnisvollen Walde, der aber webe und wehe durch das
ganze Weltall, und dessen heiliges Zeichen der Kreis sei, weil er aus sich
lauft und in sich zurück und keinen Anfang hat noch Ende. Aber dieser Gott ist
ein dunkler Gott und ein Abgrund. Und es sind andre Männer gekommen noch weiter
her von einem breiten Eiland im großen Wasser, und sie hießen sich Kymren und
haben Wunderbares gesagt von einem Gott, den nannten sie Hu Gadarn, das ist Hu
der Gewaltige. Sie glaubten, er sei auch die Sonne, und sprachen von ihm: Licht
ist sein Weg und sein Rad, Sonnenschein sein Wagen und mit Geisterschwingen
schwebet er über den Wassern, groß ist er in Land und Meeren, der größte in
allen Welten. Er habe die große Flut geteilt und die Menschen den Ackerbau
gelehrt, und er wolle den Frieden und nur, um ihn zu schaffen, den Krieg,
Gesetz und Ordnung habe er gestiftet, den Gesang, die Künste den Menschen
herabgebracht, und er sei Geber alles Guten. Als das hörten die Gaels, sprachen
sie, Hu sei nicht der Gott selbst, er sei ein Gottsohn oder Göttinsohn wie
Taliesin, den wir verehren wie sie, Esus habe die Welt geschaffen und sei
eingeboren in den Hu und habe sie durch ihn geordnet und durchleuchtet. Dieser
Hu ist ein Lichtgeist nach meinem Sinn, aber die Menschen wollen den Geist
fangen im Namen und göttliche Leiber und verdunkeln ihn und tappen umher in
krausem Dickicht. Arm ist die Sprache, in Banden der Sinn, ich weiß kein Wort
als: der Geistgott, obwohl er nicht Mann sein kann wie ein Mensch. Er ist
Gesetz, Ordnung, Klarheit. Er ist in uns, er ist die Gerechtigkeit, die
Tapferkeit, die den Frieden schützt, die Güte, das Mitleid, das Wissen, die
Weisheit. Er ist sie. Wo Dumpfes, wo Wildes bezwungen wird, da ist er. Er
bezwingt auch die Zeit. Morgen und Abend, Tag und Nacht, Mond und Jahr sind
gleich vor ihm. Da gibt es kein Vorher und Nachher. Er ist das ewig Bewegende
in aller Bewegung. Wer ihn liebt, schüttelt es ab, das Alpgewicht der
schrecklichen, gähnenden Zeit und tauchet auf in das Urlicht, das da zeitlos
ist, wie euch der weise Barde gesagt hat. Wir sind Wellen im unendlichen
Zeitmeer, wir sind nichts, wo wir uns nicht heben in den Strahl der Ewigkeit.
O süßes Zittern, wenn berührt von der Weltensonne unser Scheitel blitzt! Wenn
sie unser kaltes Wogenherz durchwärmt, unser Eis schmelzt! Es schmilzt, wenn
wir gut sind! Es schmilzt, wenn wir lassen vom Dumpfen, vom Armseligen, von all
dem, um dessenwillen es nicht der Mühe wert ist zu leben. In was lebt ihr? Im
Schund um Essen und Trinken und schöne Kleider, um Rinder und Ziegen und Häute,
im Zank um nichts! Wo schwebt ihr? Wo schwimmt ihr? Im blitzenden Weltmeer des
Lichts? Ihr schwebt nicht, ihr klebt, im Sumpfe klebt ihr, im Schlamm zwischen
Binsen und Röhricht – schleimige Schneckenseelen seid ihr! Ekeln sollte es euch
an euch selbst!« –

Jetzt begann und wuchs ein Murren unter den Zuhörern, aber nur heftiger schalt
er fort:

»Der milde Barde hat's euch sanft und leis gesagt, laut und scharf will ich es
euch sagen! Da habt ihr euch einen Glauben zurechtgemacht oder zurechtmachen
lassen, der ein blöder Wahn ist um und um, von wo man ihn auch mag ansehen. Ihr
glaubt, daß Selinur durch den feuchten Seedunst euch die Pfnüssel ordne? Nein,
ihr glaubt es erst recht nicht. Tut nicht so! Ihr wißt wohl, daß euch das
schnöde Uebel nur vielhundertmal öfter und ärger heimsucht in euern feuchten
Nestern! Nicht geregelt hustet und nieset ihr, sondern durcheinander kraus,
wirr und wüst! Klebrige Schaltiere werdet ihr! Die Zähne frißt euch der Nebel
an und im Winter habt ihr die Fußböden so kalt, daß euch die juckenden
Frostbeulen an den Zehen herumhängen wie Klumpen von Waldbeeren und daß euch
vor Fußfrost alles Blut zu Kopf steigt, was eben eine Hauptursache ist, daß ihr
nichts Gescheites denken könnt! – Die Seele, den Geist nieset und hustet ihr
euch aus dem Leibe! – Wißt es, schon ist's im Werk, daß wir andern wegziehen
vom See aufs Land! Fest soll's sein unter uns, aufs Trockene wollen wir! Man
wird dumm über den trüben Wassern, verschnuppt, hirnverstört, abergläubisch,
fürchtet Gespenster, fürchtet den Grippo. Wozu braucht ihr ihn noch? Wozu noch
den schnöden Wurm? Den gibt's ja nicht, kann's nicht geben. Ist's nicht an der
Weibgottheit und an Regimentern von nickelhaften Erdgeistern, die sie in ihrem
Leichtsinn walten läßt, ist's daran nicht genug, um allen Schabernack zu
erklären, mit dem das Leben uns zwickt und zwackt? Brauchen die bösen
Zwerggeister noch ein Oberhaupt, das am Ende mächtiger wäre als der Lichtgott,
der unter eurem unbekannten Gott steckt? Aber all das dumme Zeug, ich weiß,
warum ihr's euch vormacht. Ihr ahnt gar wohl, daß noch ein andrer Pfnüssel im
Menschen sitzt, jener, der im Herzen drückt und kratzt und bohrt. Die Faulheit
ist's und der wüste böse Wille, der nichts wissen mag von der oberen Ordnung,
die der Geistgott gebaut, der Burg, wider welche die bösen Geister nicht
aufkommen. Aber darüber huscht ihr hinweg und macht's euch leicht, indem ihr's
zusammen bringt mit dem Uebel in Hals und Nase und euch ein flüchtig seichtes
Wort vorschwätzt vom Läutern! Wohl hängt's auch zusammen, aber nicht, wie ihr
euch vormacht. Arger Pfnüssel entschuldigt manche böse Zorntat, aber nicht
jede, das Reich des Guten steht fest auf eignen, ewigen Säulen und hängt nicht
ab von den Häuten und Drüsen im Leib, und das Böse steigt nicht in ihnen auf
und läßt sich nicht weghusten. Die Schuld wegschieben, dem Grippo in die
Schuhe, und das Gut- und Vernünftigwerden von der Selinur im helldunkeln
Seenebel erwarten – das ist eure Eselsbrücke! Eure Sünden nicht redlich
ausbüßen, sondern an den Priester hinüberhusten, der sie dann weiterhusten soll
und befördern zur Vergebung, das ist euer Selinurdienst! Nicht kennen wollt ihr
euch selbst, fremd wollt ihr bleiben euch selbst! Alles ertragt ihr eher, als
Wohl und Weh eurer armen Seele mit euch selbst auszumachen! Weiber seid ihr,
nicht Männer, darum wollt ihr nichts wissen vom Lichtgott, vom Manngott, vom
mannhaften Geistgott, denn der verlangt, nicht nur um euch herumzuscheinen,
sondern in euch hineinzuscheinen, zu durchleuchten den harten Stein, euer Herz,
daß es licht werde, lind und gut und vernünftig und stark in aller Milde und
Weichheit! Auf! auf! heraus aus dem Klebeschleim und Stankschlamm eures alten
Wahns! Er ist gottlos! In euch ist keine Gottesliebe, ihr habt keinen
Gottesdienst!«

»Es ist genug!« rief jetzt der Druide, der von seinem Falle keinen Schaden
genommen, vom Schrecken sich schnell erholt und mit großer Spannung zugehört
hatte; »es ist genug! Herab mit dem Lästerer!« Das Murren in der Gemeinde hatte
sich etwas gelegt, als Arthur von der nicht zu leugnenden Unregelmäßigkeit, von
der ganz rhythmuslosen Häufigkeit des katarrhalischen Uebels und von der
Heimsuchung mit Frostbeulen sprach. Die Wahrheit seiner Worte war zu schlagend,
als daß sie nicht ein gewisses Insichgehen der Gemüter bewirkt hätte. Nun aber,
da der Eiferer mit seinen unzulänglichen Sprachmitteln Anstalt machte, die
sittliche Welt in ihrer Strenge aus der Vermengung mit dem physischen Uebel zu
scheiden, als er zur unbequemen Zumutung der Selbsterkenntnis und inneren
Umkehr überging, wurden die Leute wieder bös, zürnten sich selbst, daß sie so
lange geduldig zugehört, und warfen – nach Menschenart – diesen Zorn verdoppelt
auf den Urheber der inneren Unbehaglichkeit. Die erneuerten Scheltworte des
heftigen Strafredners taten das Ihrige, und der Zuruf des Druiden traf daher
auf eine Stimmung, die reif war, zum Handeln überzugehen.

»Bogen gerichtet, Pfeil auf, legt an!« befahl der Priester. Im Nu lagen jetzt
mit wenigen Ausnahmen die Männer der Gemeinde im Anschlag, alle nach dem
verwegenen Jüngling zielend. Sein Hund verstand, brach in ein wütendes Bellen
aus, er mußte ihn am Halsband halten, gebot ihm Stille und schrie dann mit
Donnerstimme:

»Halt, halt, halt sag' ich! Noch eines müßt ihr hören!«

Die Männer sahen fragend den Druiden an, der sich wie ein Kriegsbefehlshaber an
ihre Front gestellt hatte. »Absetzen!« kommandierte er. Es konnte nichts
schaden, wenn der Verbrecher durch Weiterreden seine Schuld noch vergrößerte.

»Wißt ihr denn auch, was die drei Hauptstücke des wahren Frommseins sind? Die
Gemeinde mehr lieben als sich, die vielen Gemeinden mehr als die eigne, und
alle Gemeinden des Volks, das eine Sprache spricht, so lieben, daß man Gut und
Blut für sie zu opfern all Stund' von Herzen bereit ist. Drei sind der Sümpfe,
darin man nicht leben soll: der Sumpf der Seen, der Sumpf der Schlaffheit und
der Sumpf des engen Pfahlsinns, der von keinem Vaterland weiß. Wißt ihr denn
von einem Vaterland?«

Die guten Leute hörten das Wort wirklich zum erstenmal. Dem Druiden war es in
seiner Studienzeit nicht unbekannt geblieben, aber er hatte sich wohl gehütet,
solchen weltlichen Gegenstand jemals in seinem Glaubensunterricht und seiner
Seelsorge vorzubringen. Die Männer stutzten, und für Arthur war dadurch eine
Pause zum Weiterreden gesichert.

»Nun, ich will's euch sagen. Die fremden Männer, die uns übers Gebirg her die
neuen Waffen und Geräte gebracht, darunter ist mir der ein' und andre gut
Freund geworden, weil ich gern von ihnen hörte und lernte und auch von ihrer
Sprache mir einiges merkte, so daß ich über mehr als nur den Kram mit ihnen
verkehren konnte. Die haben mir vertraut, daß das Volk, von dem sie kommen, ein
gar mächtiges und reisiges Volk sei und ringsum weithin schon alle Völker
bekriegt und in seine Botmäßigkeit gebracht habe, und daß es, trunken von
seinen Siegen, weiter und weiter seine Hand strecken und nun gar über die Alpen
herübergreifen und unser Land, das unsre Väter uns vererbt, bekriegen und
bewältigen wolle vom großen Gebirg hinwärts bis zum Podamursee und weiter, viel
weiter in die Gelände hinein, wo die breiten Ströme durch die langen Täler
fließen, und links weithin bis an den Leman und meinen geliebten Nuburiksee,
und weiter und weiter bis über das große Wasser zum Eiland, wo die Kymren
wohnen. Sie werden kommen, die Unersättlichen, die da meinen, sie müssen die
Welt verschlingen! Und ihr? Was sind eure Kriege gewesen bis heute?
Untereinander um nichts und wieder nichts habt ihr euch zerfleischt! Eure
Gefangenen gepfählt, gekreuzigt, auf jede scheußliche Art gemartert als Opfer
für euer Scheusal von Grippo! Jetzt droht euch allen der Fremdling! In eure
schwebenden Holzhütten wird er die Brandfackel schleudern, mit seinen
Erzwaffen, seiner Ueberzahl, seiner Kriegsordnung und festem Halt seiner
Scharen euch zu Tausenden in die Sümpfe eurer Seen hineinwürgen, eure Weiber
und Töchter schänden und in die Knechtschaft abführen, eure Kinder wie Zicklein
abschlachten! Schon seh ich im Geiste die Feuersäulen, höre den Schlachtruf der
Feinde, das Aechzen und Winseln der Sterbenden, der schmachvoll Mißhandelten!
Auf! auf, solange es Zeit ist! Einen festen Bund stiftet von Gemeinde zu
Gemeinde, von Stamm zu Stamm! Dem unbekannten Gotte – o, bei allen Himmeln, er
ist auch der Gott des Vaterlands! – ihm an seinem Altare schwört, treu zu sein
dem Bunde bis auf den letzten Atemzug! Und fort mit den Steinwaffen! Meint ihr,
ich sei gekommen, mit dem kleinen Plunder von Schmuck, Spielzeug, Tischmesser
euch Spaß zu machen? Waffen! Waffen! Greift zum Erze! Hier seht mein gutes
Schwert! Es funkelt in der Nacht, ein feurig Bild und Zeichen sei es euch! O,
bei dem Bilde schwört, schwört euch zu eigen dem schwer bedrohten Vaterland! O,
heilig, heilig ist das Vaterland!«

Das Gewitter hatte inzwischen den Himmel mit Nacht bedeckt, wilde Blitze
zuckten aus den übersatten Wolken, mit greller Helle wechselte rabenschwarzes
Dunkel; soeben erscholl aus unsichtbarem Munde die mächtige, klangvolle
Bruststimme des jugendlichen Redners, jetzt fuhr wieder ein Blitz über ihn hin,
wie er stolz und hoch sich streckend das gezückte Schwert in der Rechten
emporhielt, und wunderbar glühte die schlanke, ragende, wachsende Gestalt auf
dem Schoße der Finsternis heraus, daß sie von innerem Feuer zu lodern schien.

Den Druiden erschütterte nicht dies große, geisterhafte Bild, die Rede vom
Vaterland war es, die ihn mehr empörte als alles andre, so daß er jetzt
beschloß, den Augenblick für gekommen zu erklären. Mit durchdringender Stimme
rief er: »Vaterland? Wißt ihr, wo es ist? Im Himmelszelt bei Selinur und ihren
Feen! Er leugnet das himmlische Vaterland wie die Götter! Die himmlische
Seligkeit dem Schützen, der ihn herunterschießt! Halt, nein, noch höhere Wonne
im Himmelssaal dem, der ihn lebendig fängt! Her mit dem Lästerer, dem
Götterleugner, dem Gripposohn, dem – dem –« Er drückte und preßte, das
stärkstmögliche Schimpfwort zu ersinnen und hervorzustoßen, endlich entrang es
sich seinen Lippen: »dem Erzketzer!«Hiemit ist die einzig wahre Ableitung
unsrer Vorsatzsilbe »Erz« den Lesern, namentlich den philologischen, zur
Kenntnis gebracht.   Anm. d. Verf.

Wie aber sollte man den Uebeltäter lebendig fangen? Woher die Zeit nehmen,
Aeste zu einer Leiter zu fügen? denn am Wagstein hinaufzuturnen getraute sich
niemand. Ein Teil der Schützen beschloß so zu zielen, daß er nur verwundet
herabfiele. Als der nächste der schnell sich folgenden Blitze ihnen ihre
lebendige Scheibe und dem Bedrohten seine Gegner wieder zeigte, sah Arthur aufs
neue die ganze Männerschar im Anschlag. Es war schon ein Bild, das Furcht
einflößen konnte. Ueber dreihundert große Bogen – denn dabei war auch die
waffenfähige Jugend –, die Sehnen gezogen bis zum Halse der Schützen, die
Pfeile aufgelegt; zwar nur rohe Feuersteinspitzen, aber Arthur wußte gar wohl,
welche Wunden sie reißen, – diese Waffen haarscharf auf ihn, den einen,
gerichtet: gar manchem wäre wohl zumute geworden wie dem Verbrecher vor dem
Todeshiebe. »Das Schwert her!« rief der Priester, ihm nach die nächsten
Schützen; der Ruf pflanzte sich wie ein Lauffeuer schnell durch die Reihen
fort; obwohl so überlegen und so aus der Ferne den einen bekämpfend, fühlten
sie doch Grauen vor der Waffe und eine Art Bedürfnis, dem Verbrecher, ehe er
gerichtet würde, erst seine Ehre, die Mannesehre des Waffentragens
abzusprechen.

»Fürchtet ihr mein Schwert, ihr Tröpfe? Ich fürchte keinen von euch, auch ohne
Schwert! Ringt mit mir! Hier bin ich!« Mit diesem Rufe schleudert der
Ueberkühne sein Schwert hinab und springt in einem weiten Satz ihm nach mitten
unter die Männer hinein, mit ihm sein starker Hund, der wilde Tyras.
Augenblicklich entsteht ein fürchterliches Raufen, Schreien, Fluchen,
dazwischen das Geknurr und Gebell des wütend um sich beißenden Tiers, man
schlägt, man zerrt, man sticht mit Horndolchen zu, deren Stöße glücklicherweise
fehlen oder am ehernen Gürtelschild des schwer gefährdeten Jünglings abgleiten,
mit überlegener Kraft hat er mehrere zu Boden geschleudert, aber lange kann der
ungleiche Kampf nicht dauern; schon taumelt Arthur, da ist es dem Druiden
gelungen, durch den rasenden Knäuel sich durchzuarbeiten und seine Stimme
hörbar zu machen: »Die Hände, die Fäuste weg! Mir gehört er, mir, mich laßt
sorgen! Die Büttel und Wächter her!« Es gelang ihm, den schon so gut als
Verlorenen zu befreien, um ihn – aufzusparen. »Fesselt ihn mit Stricken!«
Vergeblich sträubte sich der tollkühne Ringer noch mit seinen letzten Kräften.
»Fort ins Verlies!« Er wurde abgeführt. »Erzketzer! Erzketzer!« scholl es aus
Hunderten von Kehlen hinter ihm her, während die Schergen ihn über die Brücke
zum Blockhaus führten, das als Gefängnis diente. Die Eifrigsten der Gemeinde
begleiteten sie, Angus selbst ging mit, und ihnen nach wälzte sich der
schreiende Schwarm. In schwerer Lage befanden sich jene wenigen klarer
denkenden Bürger, deren wir früher einige beisammen gefunden, um die Berufung
der Barden zu beantragen. Sie waren nachdenklich geworden bei Kallars Rede,
Arthurs Feuerworte ergriffen sie, doch wie er heftiger und heftiger sprach,
wurde es auch ihnen zu viel, sie erhoben ihre Bögen zwar nur lässig und zum
Scheine, aber sie erkannten, daß ihm nicht zu helfen sei. Ratlos standen die
beiden Barden. Kallar hatte voll Teilnahme sorglich oft den Kopf geschüttelt,
während Arthur sprach, Kullurs Augen hatten geblitzt und sich wieder
verdunkelt. Beide hatten im Gemenge vergebliche Versuche gemacht, abzuwehren,
beide sahen nun kummervoll dem wilden Haufen nach, der sich hinter den Wächtern
herdrängte. »Was tun?« sagte Kullur. »Laß uns nachdenken,« erwiderte Kallar,
»es ist noch eine Frist; ganz rasch und auf eigne Faust kann der Druide nicht
handeln.« Er faltete gedankenvoll die Stirne, plötzlich schien ihm Rat
aufzutauchen, er flüsterte seinem Genossen einige Worte zu, sie eilten nach den
Sitzen, die sie vor und nach ihrem Auftreten eingenommen hatten, schienen einen
Gegenstand zu suchen, aufzugreifen und verschwanden dann im Dunkel.

Das Schloß des Gefängnisses war ein schwerer Holzriegel, der durch einen
kunstreichen Knoten aus dem stärksten Seile so befestigt wurde, daß er als
unlösbar gelten konnte. Nur durch Hiebe eines scharfen Steinbeils hätte ein
Unkundiger ihn entfernen können; dagegen war durch die Wächter gesorgt, denen
die strengste Hut eingeschärft wurde. Die karge Kost wurde durch eine enge
Dachöffnung hinabgelassen; der Büttel, der hiezu den Auftrag hatte, war auf
strenge Wachsamkeit besonders in Pflicht genommen.

Wo aber war denn Alpin? Er hatte sich während Kallars Rede, das eintretende
Dunkel benutzend, hinweggeschlichen, hatte einen Korb voll Speise und Trank
aufgenommen, den ihm Sigune an einem verabredeten Platz im Haine
bereitgestellt, und war der Höhle zugegangen, den einsamen Freund besser zu
laben, als ein Stück Brot, das er morgens beim Abschied ihm aus seiner Tasche
gereicht, und die Beeren des Waldes es vermochten. Als er nach ängstlichem
Suchen ihn nicht fand, befiel ihn zuerst die schreckliche Sorge, er möchte
entdeckt, in den Wald fortgeschleppt, ermordet sein. aber eine schlimme, dunkle
und dennoch bestimmte Ahnung trieb ihn zurück nach dem Festplatz; schon von
weitem hörte er Arthurs gewaltige Stimme von der Höhe herschallen, stellte sich
unbemerkt bei den hintersten Zuhörern auf und mußte nun, unfähig,
dazwischenzutreten, Zeuge der tödlichen Gefahr sein, in die den Freund seine
wilde Begeisterung tiefer und tiefer hineinriß. Als Arthur herabgesprungen,
drängte er sich mit verzweifelter Gewalt in den Menschenknäuel hinein; was
konnte er ausrichten mit aller Kraft seiner Arme? Nur eines: mitten im Stoßen,
Zerren, Ringen, Stampfen sieht er das Erzschwert am Boden auffunkeln, da eben
ein neuer Blitz über die tobende Menge hinzuckt. Man hatte es, als Arthur so
plötzlich der hinabgeschleuderten Waffe nachsprang, in der Wirrnis vergessen.
Ein Geist gab ihm ein, es schnell aufzunehmen, unter seinem faltigen Festrocke
zu verbergen und, während man den Ueberwältigten fortführte, mit seiner Beute
Sigunen zuzueilen, die bei der Glut ihres Herdes saß, einsam, tief in Gedanken.
Die Kinder schliefen, Vater Odgal war draußen in der Versammlung; sie hielt
Alpins Geschenk, die Halsschnur aus Bergkristallen, in der Hand und ließ sie im
rötlichen Scheine spielen, und voll herzlichen Glücks redete sie mit ihr, als
wäre sie ein belebtes Wesen. Alpin stürzt herein, mit wenigen Worten ist alles
erzählt, »– und nun, wie helfen? wie helfen?« schließt er und wirft sich
schluchzend an den Hals der Geliebten. In allem Unglück, in allem peinvollen
Drange des Augenblicks, welch ein Glück, sich nun ganz eins zu wissen im
glühenden Wunsche, den Jüngling, der ohne seinen Willen die beiden Herzen so
düster entzweit hatte, zum andern Male zu retten! »Du bist gut, o, du bist gut!
« rief unter Tränen das entzückte Mädchen und legte, als er sich unter erneuten
Klagen über die Ratlosigkeit der Lage auf den Sitz am Herde niederfallen ließ,
vor ihn kniend das lockige Haupt in seinen Schoß. Schweigend verweilten sie
manche Minute in dieser Stellung; auf einmal stand Sigune schnell auf, nahm die
Bergkristallschnur vom Herde, hielt sie Alpin vor Augen und sagte: »Wer das
machen, die Kristalle schleifen, durchbohren konnte, der kann auch« – Wir
ziehen vor, nicht zu verraten, was sie weiter sagte, noch was Alpin nach
einigem Sinnen erwiderte; nur das Wort sei angeführt: »Ihr Weibsleute seid doch
öfters gescheiter als wir.« Er nahm das Schwert, der Abschied war so kurz als
zärtlich, und dann eilte er nach Haus mit den Schritten eines Mannes, der keine
Zeit zu verlieren hat.

Das Gewitter hatte sich verzogen, die Menge vom Festplatze sich verlaufen,
alles war zur Ruhe gegangen, und der Mondschein lag still auf dem schimmernden
See. In der kleinen Gemeinde – wie viele und verschiedene heftige Bewegungen
wühlten bei stiller Nacht in den Gemütern der Schlaflosen und der träumenden
Schläfer! Arthur war übel gebettet in seinem »Ungemach« (wie das Nibelungenlied
den Kerker nennt), sein Lager war ein Haufen alten Strohs, sterbensmüde
streckte er sich nieder; Wasser und ein Brotlaib war ihm verabreicht; er aß
einen Brocken, nahm einen Schluck, legte sich wieder zurück, starrte eine
Zeitlang zur Strohdecke des Raums hinauf, sprach dann vor sich hin: »Nicht
klagen, Schicksal ist Schicksal, bleib fest, Herz!« Dann seufzte er noch:
»Armer! Armer!« Das galt aber nicht ihm selbst, sondern seinem Hunde Tyras, den
er im Getümmel verloren hatte. Die einförmige Musik der Schritte der Wächter,
die draußen polternd auf und nieder gingen, und die grenzenlose Ermattung
halfen zusammen, die verstörten Nerven zu beschwichtigen, und er sank in
tiefen, festen Schlaf.

Der Morgen des feierlichen Tages brach an. Auf den Vormittag war der erste Teil
des Festes, das Preisschießen, angesetzt. Alpin durfte um so weniger fehlen, da
auf ihn als den großen Jagdhelden des vorigen Tages aller Augen warteten. Ihm
zu Ehren, zum Ruhme der Gemeinde, die einen solchen Jäger hervorgebracht, und
zum Sporn für alle, ihm nachzustreben, hatte der kunstfertige Bürger Bappabuk
diesmal eine Festscheibe von ungewöhnlicher Pracht hergestellt. Auf eine große
Fläche, die mühsam genug aus einigen rauh gehauenen Holztafeln gefügt war,
hatte er das Bild eines Wisent gemalt. Das Braun des Fells war freilich dunkler
geraten, als die Naturwahrheit erlaubte; er hatte einfach ein Schwarz
verwendet, das er sich aus Kohlenstaub zurechtgemacht; ein Kenner hätte den
amerikanischen Bison, nicht seinen lichteren europäischen Verwandten zu sehen
geglaubt. Aber mit entschiedener Sicherheit des Blicks und der Hand war nicht
nur die Gestalt, sondern mehr noch die Bewegung erfaßt. Man sah das Tier in
wildem Ansprung, den Kopf zum Stoße gesenkt; daß dieser von vorn, der Körper
aber von der Seite genommen war, darüber durfte man billig wegsehen; man kannte
und forderte Verkürzungen dortzulande so wenig wie im alten Aegypten und später
in Byzanz; übrigens kam die Kühnheit daher, daß es das Absehen des Künstlers
war, die Augen beide in ihrer ganzen Schrecklichkeit wiederzugeben. Mit dem
rötesten Rötel, den er auftreiben konnte, hatte er die blutrünstige Bindehaut,
mit der schwärzesten Mischung von Kohlenstaub und Kienruß die Augensterne
aufgetragen und in dieses Schwarz je ein Stück des findbar reinsten
Bergkristalls eingelassen. Mit Staunen und Grauen wurde das Meisterwerk
begrüßt, als es aufgestellt war. Die Senkung des Kopfes erlaubte auch, das
Zentrum der Scheibe an der Stelle anzubringen, auf welche Alpin den tödlichen
Stoß geführt hatte: es war ein rundgeschnittenes Blatt von rotem Zeug, das
zwischen Kopf und Nacken saß. Der erste Festpreis, von Alpin selbst gewidmet,
war das kostbare große Fell des erlegten Tiers. Man säumte nach Betrachtung des
Bilds und dieser ersten aller Ehrengaben nicht länger, den Ueberwinder des
Ungetüms, den edlen Schenker durch eine Abordnung in seinem Hause abzuholen,
auf dem Festplatz wurde er als Schützenkönig in spe von jubelnden Stimmen
begrüßt. Er sollte den ersten Schuß haben, er trat zurück, den Aelteren sollte
die Ehre bleiben. Endlich half kein Zögern mehr; Alpin legte an, zielte
unsicher, die Nachbarn schüttelten die Köpfe, einer flüsterte: »O je, er
verwackelt's!« Alpin setzte ab, zielte wieder, schnellte ab, und das Geschoß –
saß in der Zottel des kurzen Schwanzes. Der Zeiger, der sich schon darauf
gespannt hatte, zuerst mit närrischen Sprüngen dreimal um die Scheibe zu
tanzen, dann mit seiner Kelle auf das durchschossene Zentrum zu zeigen, hierauf
gegen den Schützen drei grundtiefe Bücklinge zu machen, er war, als er
vorsprang, in keiner kleinen Verlegenheit; ganz verblüfft stand der arme Bursch
in seiner bunten Hanswurstjacke – denn so trugen sich die Zeiger schon damals –
und seiner Mütze aus Fellstücken des weißen Berghasen und einem Fuchsschweif,
er konnte sich nicht zu den Spottgebärden entschließen, die bei schlechten
Schüssen üblich waren, zeigte wehmütig nach dem Pfeil im Schwanzende und
schlich mit trübseliger Miene hinter seine Schutzwand zurück. Alpin hatte sich
zum voraus nichts Gutes versprochen; er besann sich aber schnell, sich über
sein Ungeschick viel mißmutiger zu stellen, als er war, schüttelte wie in einem
Anfall grimmigen Verdrusses den Köcher aus, schleuderte den Bogen von sich und
rannte hinweg. Man wollte ihn zurückzerren, gab es aber bald auf, denn die
Mannen wußten als richtige Schützen gar wohl, daß man's nicht verzwingen soll,
wenn man nicht seinen Tag hat, und so war für Alpin gewonnen, was er brauchte:
Zeit und Verborgenheit. – Billig enthalten wir uns, den Verlauf des
Schützenfestes zu beschreiben; es genüge, zu berichten, daß den ersten Preis
ein Schütze jener Gattung herausschoß, die wir jetzt Kommißschützen zu nennen
lieben, ein Mann, der des Gewinnes wegen auf alle Schützenfeste lief und dessen
handwerkmäßig sicheres Auge und Hand nie eine innere Aufwallung irrte. Den
zweiten Preis, ein Trinkhorn, aus der mächtigen Stoßwaffe des seltenen Ur mit
der saubersten Glättung hergestellt, gewann ein Normalhuster, welchem niemand
ein Glück gönnte, das ihm so wenig anstand. Die weiteren Ehrengaben bestanden
in Pfeilen, Köchern, Speeren, Aexten, auch lebendes Getier, Gänse, Hühner, ein
Schwein, Kalb, Ziege standen in einer Hürde als Gewinste bereit. Der Preise
waren viele, denn jung und alt schoß mit; Schützen waren alle vom siebzehnten
Jahr an, und zwar pflichtmäßig. Diese Verpflichtung war ein Stück der Religion,
und zwar, wie der Leser vielleicht mit uns findet, kein schlechtes.

Vom nahen Haine ließ während der Schießbelustigung ein Gesang heller
Knabenstimmen, begleitet von Harfentönen und geführt von einer Mannsstimme,
anfangs schüchtere ungelenk und oft unterbrochen, dann melodischer und
zusammenhängender sich vernehmen. Dort übte der Barde Kullur die Knaben des
Dorfes zum Vorsingen seines Hymnus ein. Er war zwar, wie schon erwähnt, auf
eine alte, heilige Melodie gesetzt, aber die Verbindung derselben mit einem
neuen Texte wollte gelernt sein, und zudem hatte der Dichter, vornehmlich an
den Schlüssen der Strophen, gewisse höchst stimmungsvolle neue Tonfiguren
angefügt. Bei Festgesängen pflegte ein Knabenchor der Gemeinde vorzusingen, und
diesmal war denn hiezu eine besonders gründliche Einschulung vonnöten. Dem
Sänger Kullur assistierte bei diesem Geschäfte der Gelehrte Kallar, und beide
wußten die Knaben mit so viel Liebe und Humor zu behandeln, daß sie höchst
willig und heiter sich leiten ließen. Gleichzeitig aber hörte man von einer
entfernteren Stelle des Hains mannigfache und verworrene Laute von eigentümlich
sonderbarer Beschaffenheit, teils Vokal-, teils eine Instrumentalmusik, wie man
sie niemals vernommen. Woher diese Töne kamen, wußte man: es war der Druide,
der geheimnisvoll mit den ständigen Musikern des Dorfes und einigen jüngeren
Dilettanten sich an einen entlegeneren Ort zurückgezogen hatte, um den andern
Hymnus einzuüben, den er gedichtet und neu komponiert hatte, aber welche neue
Tonwelt den Ohren bevorstand, das wußte man nicht, das konnte man aus den
verlorenen Klängen noch lange nicht entnehmen.

Das Schießen wurde sonst mit einem starken Frühstück und Trunk beschlossen,
wobei das Volk der Pfahlmänner mit schönen Trinksprüchen in gemütlichem
Selbstlob nicht Geringes zu leisten pflegte. Diesmal begnügte man sich mit
einem kürzeren Frühtrunk, denn man wollte die Kraft der Kiefer und den Vorrat
von Rednergeist auf den abendlichen Festschmaus sparen, der den Gästen zu Ehren
noch viel großartiger als sonst ausfallen sollte. Man verfügte sich also,
nachdem das große Trinkhorn einige Male gekreist hatte und den besten Schützen
Hoch ausgebracht war, solid nach Hause und ließ sich zum Mittagimbiß gefallen,
was die einzelne Küche vermochte. Was vereinigte Kräfte und ausgebildete
Technik der Kochkunst zu leisten imstande waren, das gedenken wir
pflichtschuldig ins Licht zu setzen, wenn wir dieser bedeutenderen Entfaltung
zusehen werden.

Die ersten Nachmittagsstunden brachten – nichts; sie blieben leer. Ein Teil der
Mannen legte sich aufs Ohr und schnarchte, ein Teil und besonders die ledigen
Bursche liebten es, wie heute noch unsre Bauern und das italienische Volk, am
Sonntagnachmittag einfach den Häusern entlang sich aufzupflanzen, zu gaffen und
gar nichts zu denken. Es war reiner Genuß des Seins ohne jeglichen Zusatz,
vollendete Poesie der Langweile, gründliches Erschöpfen alles göttlich Schönen,
was im reinen Blödsinn liegt. Da jedes Bestimmte endlicher Art ist, jedes
Interesse den Geist ins Bedingte führt, so ergab sich hier dem regungslos
brütenden Gemüte ein reines Weben und Wiegen im Unendlichen und Unbedingten.
Nur die Jüngeren waren solcher idealen Erhebung noch nicht ganz fähig. Eine
Nelke hinterm Ohr ließ merken, daß sie gern gesehen wären. Sie zogen den
inneren Gassen den Korso oder Jungfernstieg vor. Wohlhabendere Dörfer sparten
sich nämlich einen freien Gang an der Seeseite längs einer Reihe der äußersten
Hütten aus, den nach außen ein Geländer begrenzte; ein solcher Spazierweg
fehlte auch in Robanus nicht, und hier lehnten sich denn die jungen Burschen
gern an die Schranken oder setzten sich darauf, gampelten mit den Beinen und
guckten, und die blühenden Töchter der Gemeinde waren nicht so pfahlhaft
trocken von Gemüt, daß sie mit ihrer Erscheinung unbarmherzig gegeizt und nicht
ihrerseits auch geguckt hätten.

Wo mochte wohl der Druide stecken in dieser schwülen, stillen Zeit nach Tages
Mitte? Er war an einem Orte, wo er nach herkömmlich heiligem Brauch in der
Stunde vor einer Opferhandlung zu verweilen pflegte, an einer Stätte der
Schauer, die kein Fuß eines Ungeweihten je betreten durfte. In der Mitte des
Eichenhains, der sich hinter dem Dolmen ausdehnte, war in Kreisform ein Graben
gezogen, der vom übrigen Gehölz einen dichteren Teil absonderte, einen Hain im
Haine, worin die ältesten Eichen standen und ihre knorrigen Aeste zu einem so
verschlungenen Dach ineinanderschoben, daß kein Strahl der Sonne das
geisterhafte Dunkel durchdringen konnte. Der allgemeine Glaube war, hier wehe
der Odem der Gottheit vernehmlicher als draußen in der offenen Welt und verrate
Urgeheimnis dem Ohre des Priesters; nur scheue Blicke wagte das Volk von weitem
in das verbotene Heiligtum zu werfen, und eine dunkle Rede ging um, man könne
die weiße Gestalt der Selinur und die greuliche Unform des Grippo erkennen,
wenn es einem Mondstrahl gelinge, sich in diese Schattenwelt zu schleichen. An
Festen, wo Menschenopfer fielen, trat der Druide mit einem heiligen Eimer in
dies Dunkel und beschüttete die uralten Stämme mit dem Blute der Geschlachteten
als dem edelsten, den Göttern besonders wohlgefälligen Safte. Es war lange her,
daß die Gemeinde kein Fest gefeiert hatte, wo diese wertvollsten aller Opfer
gebracht wurden; sie war im Grunde mehr frieden- und erwerb-, als kriegliebend;
Jahre waren verflossen, seit sie an einem Kampfe mit Nachbarstämmen
teilgenommen und ihre wenigen Gefangenen dem Grippo dargebracht hatte. Angus
war damals noch auf einem Anfangsdienste, und seit er zu der hiesigen stillen
Gemeinde versetzt war, hatte sich kein Kapitalverbrecher finden lassen, der an
der Stelle von Kriegsgefangenen hätte bluten können. Es war teure Zeit gewesen
für den Durst der Götter.

»Hochwürdiger Herr,« ließ sich halblaut eine rabenartige Stimme vernehmen. Der
Priester trat aus dem Schatten näher an den Graben. »Bist du's, Hixi,« sagte
er, »du darfst herein, niemand sieht es jetzt.« Er schob das Brett herüber, das
seinem priesterlichen Fuß als Brücke des Einfassungsgrabens diente, und führte
die Alte an der Hand ins Dickicht. Sie erschrak vor einem Baumgerippe, das
wirklich Grauen einflößen konnte; es war eine fast abgestorbene Eiche, deren
Aeste so wild verkrümmt waren, daß sie wie im Wahnsinn umherzugreifen schienen,
und an deren Stamm ein paar Risse und Astlöcher sich so zusammenfanden, daß man
eine scheußliche Fratze zu sehen glaubte. Die Rinde war unten am Stamm
kohlschwarz. »Das ist der Grippo,« sagte gemütlich der Druide, »das Schwarze
kommt von altem Opferblut; ist lange nicht gegossen worden.« Aber kaum beruhigt
fuhr Hixi aufs neue zusammen: »Dort, dort – ein Geist!« rief sie. »Und das ist
Selinur,« schmunzelte der Druide, »sieh dir's an!« Es war eine Birke, die sich
als Gast zwischen den Eichen befand und deren weiße Rinde ein schwacher
Lichtstreifen traf, der sich durch das dichte Laubdach hereinstahl. »Nun sieh
auch dorthin,« fügte er hinzu, indem er auf eine Stelle im tieferen Dunkel
hinwies, wo das Scheinholz eines verwesten Eichenstumpfes schimmerte; »da ist
auch Strahlenstirn Taliesin.« Sie sah sich jetzt beruhigt, neugierig staunend
um, wie ein Kind in einer hübschen Puppenstube. Angus führte sie hierauf an
einen mit starken Farnkräutern und Buschwerk bewachsenen Platz: »da such!«
sagte er. Sie streifte die Stauden auseinander und fand einen großen Topf, aufs
Haar gleich dem zertrümmerten Erbstück der Coridwen. Sie jubelte auf wie ein
Kind, dem der Hase gelegt hat. – Es wurde verabredet, wie es einzuleiten sei,
daß die Wundergabe gleich heut abend beim Fest figuriere. Aber Urhixidurs
Freude war flüchtig, sie wurde auf einmal sehr traurig und begann zu weinen.
»Was ist dir, Durli?« – »Ich möcht' eben weissagen lernen, ich bin ja nie dazu
gekommen.« – »Noch kurze Geduld,« sprach er, »bald ist Gelegenheit: er soll
hübsch zucken, und ich werde dich kunstgerecht informieren.«

Sie flüsterten noch einiges, was der Leser aus den folgenden Ereignissen so
klar erkennen wird, daß es für jetzt Geheimnis bleiben mag. Die Unterredung
durfte nicht lange dauern, der Priester brachte die getröstete Alte zurück, bei
der Fratzeneiche vorübergehend sagte sie: »Sollst bald wieder einmal begossen
werden.« Angus half ihr über den Graben zurück, und sie schlich auf Umwegen bis
zur Dorfbrücke.

Endlich kam der Spätnachmittag und der Abend, auf den alle Welt sich freute.
Wir geben vorerst in Kürze das Programm der Herrlichkeiten, die in Aussicht
standen.

Erstens. Das Opfer. Zum Beginn: Singung des Hymnus, vielmehr der zwei Hymnen,
denn es sollte ja nach dem Dichtwerke des Barden auch das Erzeugnis des Druiden
zur Aufführung gelangen.

Zweitens. Ballett. Das Nähere wird uns seinerzeit der Herold, dann der Anblick
selber sagen.

Drittens. Großer Festschmaus mit Tafelmusik und Extrabeleuchtung.

Vom Aufzug am vorletzten Abend unterscheidet sich der heutige dadurch, daß an
der Spitze die Musik geht. Sie ist ungewöhnlich stark vertreten, wir haben
bereits gemeldet, daß zu den Künstlern vom Fach noch manche Kräfte beigezogen
waren, welche das Spiel der Töne sonst nur zum Zeitvertreib übten und welche
man in der Schnelligkeit noch etwas gründlicher durchzubilden gestrebt hatte.

Voraus schritten die größeren Blaswerkzeuge. Da marschiert selbstbewußt der
schon berührte Geißbub, der Virtuos auf dem langen Hirtenhorn. Es war zwar
nicht Sitte, der Ziegenherde den Kuhreigen vorzublasen, aber der Bursche hatte
sich so begierig gezeigt, dies Instrument zu lernen, und in Alpins Unterricht
so viel Eifer und Begabung entwickelt, daß man gern darüber hinwegsah, wenn er
nicht nur außeramtlich seinen Uebungen sich hingab, sondern auch seine Herde
eines musikalischen Genusses würdigte, der eigentlich dem ungleich vornehmeren
Rinde vorbehalten war. Neben ihm stolziert ein Bläser auf dem Stierhorn; der
größte Bullenstirnschmuck, den man auftreiben konnte, war zum Tonwerkzeuge so
glatt als möglich verarbeitet. Der dritte Mann in dieser ersten Reihe ist ein
Trompeter, wobei zu wissen, daß dies Instrument, ehe das Metall bekannt war,
aus dickem Leder gebildet wurde.

Es folgten drei Pfeifer, doch nicht mit gleichen Werkzeugen: der eine bläst die
kurze Querpfeife, die man Schwegel nannte; der zweite das Instrument, das bei
den Griechen Syrinx, bei den Pfahlbewohnern Bündelpfeife hieß: Rohrpfeifen,
nach der Tonleiter zu einer Gruppe geordnet; der dritte weiß einem ungleich
entwickelteren, doch immer noch ursprunghaft unschuldigen Instrument eine Welt
von etwas näslichen, doch innig rührenden Tönen zu entlocken: es ist der
Dudelsack.

Die nächste Reihe bilden drei Krottler. Krott (der) hieß das Streichinstrument
jener Völker: eine Geige mit drei bis vier Saiten. Kräftig führten die heiteren
Künstler ihre derben Fiedelbögen auf und nieder und ließen dem gezogenen
Anstrich scharf gerupfte Risse folgen, die so recht mächtig an das Ohr der
erbauten Hörer schlugen. Nicht daß diese biedere vorgeschichtliche Fiedel dem
weichen Elemente verschlossen gewesen wäre, aber die Saiten waren immerhin
etwas dick und die Roßhaarstränge des Bogens auch; ein schmelzendes Adagio wäre
bei solcher Beschaffenheit freilich eine schwierige Aufgabe gewesen. Da man
sich zudem die Töne der Pfeifen auch nicht sehr flötenhaft vorstellen darf, so
fühlte allerdings auch der Pfahlbewohner, daß das zärtere Tonreich einer
doppeltstarken Vertretung bedürfe.

So folgten denn zwei Reihen, also sechs Mann Blättler. Ihre Kunst war es, die
in schönem Bunde dem Starken und Strengen das Weiche und Milde paarte, denn
wirklich, sie wußten dem zwischen den Lippen erzitternden Buchenblatt Tonwellen
abzugewinnen, denen der Nerv des Gehörs in der zartesten Schwingung nachzittern
mußte. Diese Töne glichen dem Summen und Surren schwärmender Bienen, aber wie
arm ist diese zufriedene Musik der emsigen Tierchen gegen die melodischen
Wechsel des lachenden Scherzes und sanften langen Weinens, wozu der seelische
Menschenatem die grüne Pflanzenfaser bewegte! Alpin, den wir als Meister aller
Blättler schon gerühmt haben, konnte sich diesmal der Mitwirkung nicht
entziehen, er mußte vielmehr die führende Stimme übernehmen; es war ihm leid
und lieb; wer gewußt hätte, was in ihm vorging, hätte sich leicht erklärt,
warum heute sein Blättchen so besonders ergreifend, so bange und wieder so
wonnevoll erbebte, wenn man es zwischen den andern Stimmen und Klängen
heraushören konnte.

Etwas auffallend war es, daß man in der Anordnung des Zuges dies Weiche und
Milde so unmittelbar neben das Stärkste des Starken gestellt hatte, denn hinter
den Blättlern kamen, mit ziemlich behindertem Schritte, die Trommler gestiegen,
vielmehr zwei Trommler und ein Pauker. Die Eselshäute waren natürlich nicht
über Messing, sondern über ein Rund gezogen, das von Schefflerhand aus reinlich
weißen Dauben gebildet und mit rotgefärbten Reifen umspannt war. Die Pauke muß
man sich nicht wie die doppelte Kesselpauke unsrer Orchester, sondern wie den
gewaltigen Bau vorstellen, der bei der türkischen Musik quer wie ein Faß auf
dem Bauche geschleppt und auf der einen Seite mit einem großen Schlegel, auf
der andern mit einem Wedel bearbeitet wird. Eine Schar Dorfknaben, die sehr
fröhlich die Musikbande begleiteten und sich ihrem Geschmacke gemäß namentlich
zu den Trommlern hielten, drängte sich am dichtesten um den starken Mann, der
mit derben Fäusten auf dies Ungetüm einwirkte. Sie schlichen sich ihm nahe, es
gelang etwan einem der Schelmen, mit seinem Stecken auf das Paukenfell zu
schlagen, er bekam einen Klaps mit dem Wedel, und das gab denn nicht wenig zu
lachen.

Zuletzt kam, einzeln für sich schreitend, ein Mann, der ganz ausnahmsweise
diesmal eine Rolle bei der Musik übernommen hatte. Es war der Dorfrätscher, das
heißt das Gemeindemitglied, welches mit jenem Instrumente, das man in einigen
Gegenden Deutschlands eine Schnarre, in andern aber vermöge uralter
Ueberlieferung aus der damaligen Zeit eine Ratsche nennt, zweierlei
Verrichtungen vollzog. Als Ausrufer kündigte dieser nützliche Mann die
öffentlichen Bekanntmachungen durch die Klapperlaute seines Werkzeuges an, wie
seine Nachfolger in neuerer Zeit mit der Schelle, als Flurschütz verscheuchte
er durch sein Geräusch die Vögel aus Obstpflanzungen und Aeckern. Die Rätsche
war gewaltig groß, gut zwei Ellen lang; er hätte keinen Raum gehabt, sie zu
drehen und zu treiben, wenn er zu dreien gegangen wäre, so beschloß er den Zug
als ungerader neunzehnter Mann. Er blickte stolz, er fühlte die Ehre, diesmal
durch besondere Einladung des Druiden zur Kapelle gezogen zu sein. Bei der
Einübung hatte er sich sehr gelehrig erwiesen und erprobte dies schon jetzt
durch richtiges und kräftiges Einfallen bei den stärkeren Stellen der uralten
Marschmelodie, unter deren Klängen in gleichem Schritt und Tritt die Bande
daher- und voranzog.

Nicht wenig reizte es die Neugierde der Knaben, die den Zug umschwärmten, daß
einige der Musiker, namentlich die Bläser, stattliche, von unbekanntem Inhalt
strotzende Taschen an der Seite trugen. Diese lächelten zu den fragenden
Blicken, der Geißbub tat besonders geheimnisvoll und schlug manchmal mit
eigentümlichem Augenzwinkern auf sein gefülltes Umhängsel.

Den Musikern schlossen sich, zunächst untätig, die Singknaben an, und hinter
diesen ging in dem Festanzuge und mit dem szepterähnlichen Stabe, den wir schon
kennen, der Druide, sehr feierlich wandelnd, mit scharfgeschlossenen Lippen wie
ein Mann, der eines Vorsatzes voll ist. Die sechs Gemeinderäte fehlten auch
heute nicht im Zuge, sie waren seine Assistenten und Zeugen bei der Opferschau.
Die Ehrenstelle nach dieser Reihe nahmen die zwei Gäste, die Barden, ein; erst
nach ihnen folgte diesmal der Weibel, der wieder dem Büttel und Ehegoumer
voranging; ihm war jetzt das Amt zugefallen, dem Sängerbarden die große Harfe
nachzutragen. Und nun erschien jenes Wesen, das schon im ersten Zuge nicht
gefehlt hat: Urhixidur. Vor Jahr und Tag schon hatte der Druide seiner werten
Hausmeisterin auch das Ehrenamt einer Opfertierführerin, einer Opfernorne
zuzulegen gewußt; nun war es verjährt und galt wie ein Brauch, der nicht anders
sein könnte. Sie führte mit der Rechten ein schneeweißes Lamm an einem
Rosaband, mit der Linken an schwarzer Leine ein schwarzes Böckchen. Beide Tiere
waren mit einer Art von Schabracken geschmückt in denselben Farben und mit
einem Saume von gelben Tonperlen und Fransen eingefaßt. Die Züge der Greisin
hatten heut etwas Entwölktes, sanft Heiteres, sie wendete sich mit weicher
Beugung öfters zu den Tierchen, wenn sie nicht weiter wollten oder Sprünge
machten, redete sie mit Kosenamen an und streichelte sie, namentlich das
Böckchen, das, anfangs ganz munter, bald in eine Trägheit verfiel, ja so matt
wurde, daß es sich zu Boden legen wollte. Die Alte konnte zwar nichts von
klassischer Idylle wissen, wir aber, die wir davon wissen, können anders nicht
sagen, als: sie fühlte und trug sich, ihr Alter schön vergessend, hold wie eine
arkadische Schäferin. Ihr folgte, eine blutrote Schürze angetan, der heilige
Metzger: der Schlächter der Opfertiere. Auf der Schulter hielt er die Steinaxt,
im Gürtel steckte ein scharfer, schmaler Meißel mit Hirschhorngriff; die Klinge
bestand aus einem Stein von ungewöhnlicher Farbe: grün mit graulichen Wolken
durchzogen. Man fand diesen Stein nirgends im Land, eine dunkle Sage ging um,
solche Opfermesser seien kein Naturerzeugnis, sondern eine Wundergabe der
Götter selbst; er hieß daher heiliger Grünstein, während unsre profane Sprache
ihm den Namen Nephrit gegeben hat. Der Gemeinde voraus, die diesmal, Männer und
Frauen, alt und jung, am Zuge teilnahm, gingen heute die neu betuchten und
durch Ritzung besiegelten Knaben und Mädchen, zu vier und vier marschierend wie
die Gemeinde und fleißig, obwohl meist unnötig, ihre frischen Tüchlein in
Gebrauch setzend. So wallte denn der Zug dahin. Als er über die Brücke war,
fanden Alpins Blicke in einer Gruppe von Mädchen am Ufer endlich die eine, die
sie suchten. Inniger und heißer hauchte er auf sein Blatt, und entzückt sah
Sigune herüber.

Der Zug laugte am Opferplatz an; ein Flüstern des Staunens ging durch die
Reihen, je die Vorderen, am Dolmen Angelangten, deuteten, rückgewendet zu den
Folgenden, auf einen Gegenstand hin, der sich auf dem Steintisch befand. Es war
vielen aufgefallen, daß der heilige Metzger heute nicht wie sonst den Kübel
trug, der das Opferblut aufzunehmen bestimmt war. Nun sah man auf dem Altar
einen Topf stehen, zum Verwechseln ähnlich dem Coridwenhafen, dem Gegenstande
scheuer Ehrfurcht nicht eben für alle, doch für die meisten in der Gemeinde.
Der Priester hat, wie sich der Leser erinnert, die Zerstörung dieses
geheimnisvollen Gefäßes »durch Frevlerhand« öffentlich in der Versammlung
beklagt. Unter den Vorbereitungen zum Festzuge hatten sich nun verschiedene
Stimmen vernehmen lassen, man werde ein Wunder vorfinden, wenn man am Steinmal
anlange. Sie gingen von einigen alten Männern aus, Mitgliedern des
Gemeinderats, und diese beriefen sich wieder auf ein paar alte Weiber und
Kinder. Eine weiße Gestalt, hieß es, sei wie ein Nebelstreif aus dem heiligen
Haine her zum Dolmen geschwebt und habe ein undeutliches Etwas auf ihn
niedergesetzt, das man, nachdem sie verschwunden, als Coridwentopf erkannte.
Eine Frau habe es gewagt, ihr hinkendes Kind näher zu führen, und ihm erlaubt,
den Finger an die Wand des Gefäßes zu legen; kaum getan, sei das Kind fröhlich
aufgesprungen, das lahme Bein sei geheilt. Man zeigte das Kind, es war dem
wirklich so. Und nun denn sah man wirklich den Topf da stehen! Als der Druide
bei dem Altar anlangte, schien er zu stutzen, hemmte einen Augenblick seinen
Schritt, betrachtete mit weit offenen Augen das Geräte, ging dann vorwärts und
trat, nachdem der ganze Zug in der Ordnung eines Halbkreises aufgestellt war,
feierlich vor den Pfeiler mit dem Steinbilde der Selinur. Er sprach ein uraltes
Bittgebet an die Weltmutter, sie möge sich das Opfer gnädig gefallen lassen,
und fügte mit tiefbewegter Stimme Dankesworte für das Wunder bei, das hier
sichtbarlich den Augen des Volkes erscheine. »Du hast,« sprach er, »o Göttin,
das Gefäß neu geschaffen, in welchem einst jener geisterfüllte Brei gekocht
wurde, durch dessen Genuß nach wunderbaren Wandlungen der Zwerg Gwyon zum
Taliesin wurde, der unsern heiligen Orden gestiftet. Du selbst hast uns
gewürdigt, in Lichtwolkengestalt diese Neuschöpfung als Göttergabe
herbeizubringen und hier auf deinen Altar zu stellen, ja noch mehr, du hast
seine Wunderkraft an einem unglücklichen Erdenwurm betätigt!«

In diesem Augenblick führte die Mutter das geheilte Kind hervor.

»Tanze und springe, du beglücktes Wesen!« rief der Priester, und das Mädchen
umtanzte in rhythmischen Galoppsprüngen den Altar.

Er vollendete sein Gebet, und jetzt führte Urhixidur das Lamm vor, es wurde am
Altare festgebunden und fiel unter dem sicheren Hiebe des Schlächters, der
sodann das abfließende Blut in dem Coridwentopf auffing. Als das Tier
ausgezuckt hatte, öffnete er mit dem Nephritmeißel seinen Bauch, zog die
Eingeweide heraus, der Druide prüfte sie mit strengem Einblick, nickte dann mit
froher Miene und besagte dadurch, daß das Opfer tadellos glückverkündend und
der Göttin willkommen sei. »Nimm es gnädig hin,« rief er, »dies zarte, gesunde
Lammesherz! In ihm sind dir geweihet alle frommen Herzen dieser Gemeinde!«
Jetzt wurden die Eingeweide auf das Holz gelegt, das auf der Dolmenplatte
gehäuft war, und das Feuer angezündet. Als es prasselte, hob der Schlächter den
Topf auf und überreichte ihn feierlich dem Druiden. Langsam schritt dieser mit
seiner heiligen Last hinweg dem Haine zu und verschwand in dessen Dunkel.
Lautloses Schweigen herrschte im Kreise. Alles Volk wußte, daß jetzt im
Heiligsten des Waldes der Baum der Selinur mit dem Opferblute begossen wurde.
Nach kurzer Zeit kam der Priester zurück, das Feuer brannte noch und jetzt
begann der Gesang des neuen Hymnus. Zur Begleitung hatte Kullur nur die Pfeifer
und Blättler und für einige Stellen das Hirtenhorn beigezogen. Anfangs
schüchtern, dann voller und freier folgte die Gemeinde der führenden Musik, den
tragenden Stimmen der Knaben und älteren Männer, denen die Weise noch in
Erinnerung war, das Gefühl des Ahnungsvollen in den traumhaft tiefen Worten
ergriff sie stärker und stärker, und bald schwoll ein Massengesang heran, so
mächtig wogend, wie er aus Stimmen der heutigen Menschenwelt nimmermehr zu
erzeugen wäre.

Als der Gesang ausgeklungen, trat der Druide vor und begann: »Ich erlaube mir
nun, hochgeachtete Gäste und achtbare Gemeinde, euch den bescheidenen Versuch
vorzuführen, dessen ich vorgestern Erwähnung zu tun mir die Ehre gab. Der
Urheber eines Werkes ist ein parteiischer Zeuge für seinen Wert. Hört an,
urteilt, ich unterwerfe mich eurem Ausspruch! Nur die kurze Bemerkung schicke
ich der Produktion noch voraus, daß mir wohl bewußt ist, wie dieselbe
vielleicht etwas länglich erscheinen dürfte. Dies rührt daher, daß ich glaubte,
ein Ganzes zunächst aus zwei Gliedern bilden und bauen zu müssen: das erste
mehr lehrhaft, um dem Inhalt unsers heiligen Glaubens klaren, verständigen und
verständlichen Ausdruck zu geben, das zweite Glied aber echt lyrisch, um dann
auch der Empfindung ihr volles Recht zu gönnen, denn das erste ist, daß die
Religion als strenge und deutliche Wahrheit feststehe, das zweite, daß diese
Wahrheit, nachdem sie den Menschen ganz durchdrungen, nun auch ganz in
Gefühlsleben sich umsetze und verwandle. Uebrigens erwartet, wenn jemals, so
gewiß auch diesmal, der große, furchtbare Grippo seinen besonderen Fest- und
Lobgesang. Dieser Pflicht wird mein Hymnus entsprechen und sich so zu einem
dreigliedrigen gestalten. Noch bemerke ich, daß ich die achtbare Gemeinde für
jetzt noch nicht zum Mitsingen aufzufordern für passend halte. Dem ersten Glied
meiner Dichtung zwar ist eine alte strenge Weise zugrunde gelegt, in welche die
ehrenwerten älteren Bürger schnell sich wieder einfinden werden; anders aber
verhält es sich mit den folgenden Gliedern, wo Dicht- und Tonkunst zu
ungewohnten Höhen kunstreicherer Bewegung sich aufschwingt und unter dem
Mitgesang Ungeübter leicht die Feinheiten, insbesondere der
Instrumentalbegleitung, leiden könnten. Ich schlage vor, ich rate: singen wir
gemeinschaftlich das erste, größere, einfachere Glied meiner Trilogie heute
abend zum Beginn des Festschmauses, und überlassen wir es der Zukunft, ob nach
öfterem Vernehmen das Gehör der Gemeinde auch in die schwierigeren, kunstvoller
wechselnden Weisen der folgenden zwei Glieder sich so eingewöhne, daß sie zum
Volksgesange werden können.«

Es erfolgte ein beifälliges Nicken, er hob die Hand wie ein Kapellmeister, gab
mit den ersten Worten den Ton an, die Knabenstimmen setzten hell und sicher
ein, nur die Krottler begleiteten die ersten drei Strophen, bei der vierten und
fünften wirkten die Trommler, der Pauker und der Rätscher mit, bei der letzten
fielen die Blättler ein, und ein Finale von Pfeifern und Hornbläsern setzte das
Punktum. Da wir noch ganz andre Leistungen zu erwarten haben, so genüge es, zu
bemerken, daß ohne Fehl und Mangel der Strom des Hochgesangs in Ohr und Gemüt
der andächtig lauschenden Gemeinde sich ergoß.

Niemand soll die Nase rümpfen,
Daß wir zwischen Moor und Sümpfen,
Zwischen Schilf und Weidenstümpfen
    Auf den Seen seßhaft sind!
Die du webst in Nebelhüllen,
Sanft erhaben in dem stillen
Mondschein thronest, deinem Willen
    Folget fromm das Menschenkind.

Doch du hast uns auch belehret,
Deinen Willen uns erkläret,
Deine Gnade sei verehret,
    Große Weltenspinnerin!
Du erlaubst, daß in die Zwecke
Unsre Einsicht sich erstrecke,
Zeigst uns, wo verborgen stecke
    Deiner Vorschrift tiefer Sinn.

Menschen pfleget zu befallen
Oft ein Uebel, das vor allen
Sie erfaßt mit scharfen Krallen,
    Welches Pfnüssel ist benannt;
Kommt und wächst es ohne Regel,
Uebersteiget es den Pegel,
So wird davon Kind und Kegel
    Bitterbös und wutentbrannt.

Wenn es schleichet durch die Glieder,
Beißt und kitzelt hin und wieder,
Wenn es von der Nase nieder
    Steigt bis in des Magens Schacht,
Aufwärts wieder dann erbrauset
Zum Gehirn, das gärt und sauset,
Dann im ganzen Menschen hauset
    Grippos finstre Herrschermacht.

Es erwachen, es entzünden
Sich dann in der Seele Schlünden
Alle Tücke, alle Sünden,
    Bös Gelüste, dumpf und taub,
Wollust toll und ohne Schranken,
Zorn und Lust zu wüstem Zanken,
Mörderische Haßgedanken,
    Diebstahl, Lug und Trug und Raub.

Diesem Uebel nun gebietet
Selinur, die uns behütet,
Die im grauen Seedunst brütet,
    Ordnung, Ziel und Mäßigung;
Regelmäßig soll es kommen
Und, ist es einmal entglommen,
Klar verlaufen und uns frommen
    So sogar zur Läuterung.

Die Gemeinde hatte sich doch nicht ganz nur lauschend verhalten; einige
gesetzte ältere Bürger und sogar einige alte Frauen hatten es sich nicht nehmen
lassen, nachdem sie sich in die altertümliche Choralmelodie wieder eingehört,
bei der zweiten Strophe einzufallen, die Weiber nicht ohne den gewissen
Näselton, der didaktischen Kirchenliedern im musikalischen Vortrag so gut
ansteht, auch nicht ohne das Wagnis, bei gewissen Uebergängen angenehme
Koloraturen anzubringen. Die übrige Gesellschaft aber verharrte allerdings in
der Rolle des bloßen Zuhörers, der gesetztere Teil mit Gebärden und Mienen, die
eine große Genugtuung kundgaben, ganz das Gefühl, wie wir es dem höchst
einleuchtend Klaren gegenüber empfinden. Ans den jüngeren Gesichtern dagegen
erschien ein gewisser Ausdruck, den man in Süddeutschland mit dem Worte zu
bezeichnen pflegt: er hat den Glotzer. Dieser Ausdruck war so weit als möglich
entfernt von irgend einem Zeichen des Urteils, wir würden sagen:
unbeschreiblich dumm, wenn wir geneigt wären, über gewisse Zustände, worin wir
unfähig sind, zu irgend einem Gegenstand in ein inneres Verhältnis zu treten,
ein herbes Gericht zu halten. Der Druide hatte unausgesetzt die zwei Barden
fixiert; sie kamen ihm jetzt entgegen mit sehr aufgeweckten Gesichtern, in
denen sich zwar einige Verlegenheit spiegelte, wie sie zwischen Wahrheit und
Höflichkeit durchkommen sollten, ohne doch allzu ironisch zu werden. Er
ersparte ihnen die Schwierigkeit, indem er leuchtenden Auges bat, sie möchten
ihr Urteil noch zurückhalten und vorerst auch den poetischeren, lyrisch und
musikalisch bewegteren Nachsatz hören, oder sozusagen den feineren Oberstock
seines Aufbaus betrachten.

Er wandte sich, gab wieder sein Zeichen. Ein Teil der Musiker war inzwischen
beschäftigt gewesen, aus den mitgebrachten Säcken auf eine Schranne, die sie
sich hatten hinstellen lassen, kleinere und größere Körper, Artefakte ganz
unbekannter Art, sorgsam und geordnet hinzulegen. Wir geben zuerst den Text:

Sende, o Neblige,
Mondenscheinschweblige!
    Sende das kitzlige,
    Prickelnde, bitzlige,
    Kratzende, kritzlige
        Uebel uns nur!
        O Selinur!
Pfisala, Pfnisala, Pfeia!

*

Gleitende, Wehende!
Spindelumdrehende!
    Hüte vor Stopfungen,
    Stockungen, Pfropfungen,
    Nasigen Knopsungen
        Gnädig uns nur!
        O Selinur!
Pfuisala, Pfuiala, Pfuia!

*

Schenke, o Schimmernde,
Röhrichtdurchflimmernde!
    Lästigen Fließungen,
    Hustigen Niesungen
    Läuternde Schließungen,
        Schenke sie nur!
        O Selinur!
Leiala, Fleiala, Fleia!

Die Musik begann je bei den zwei ersten Zeilen dieser drei Strophen mit einigen
stimmungsreichen melodischen Sätzen, wobei die Blättler ihr Bestes taten und
nur von den Pfeifern unterstützt wurden. Das gewisse Helldunkle, Schwebende,
Flüsternde, zart Geisterhafte in diesen Stellen kam wirklich zu gefühlter
musikalischer Geltung. Bei den folgenden Zeilen aber sprang die Musik in ein
Element über, welches die Welt bis dahin noch nicht gekannt hatte. Statt sich
im Melodischen gedankenlos zu wiegen, wurde sie ganz nur ausdrucksvoll. Nicht
nur, was jedes Wort, nein, was jede einzelne Silbe, ja jeder Buchstab sagte,
kam in Tönen, Tonbewegungen, Klangfarben zu unnachahmlich charakteristischer
Offenbarung. Zu diesem Zweck nun bedurfte es auch neuer instrumentaler Mittel;
in einer Reihe geheimgehaltener Beratungen mit dem Druiden hatte der Geißbub
unter seiner Anleitung und inspiriert von seinem eignen eminenten Talent eine
Anzahl ungekannter Zutaten zu den Tonwerkzeugen, kleine Kunstwerke für sich,
geschaffen; für die Trommler hatte er verschiedene, feinere und gröbere, rund-
und ovalköpfige Schlegelpaare zierlich hergestellt, die Syrinxpfeifen hatten
Ansatzstücke nach Höhe und Tiefe aus Schilfrohr erhalten, die mittels seiner
Hornhaften schnell angefügt werden konnten; die Löcher der Schwegeln waren
vermehrt. Jede hatte zum Abwechseln drei neue Einsatzstücke bekommen; da es
noch keine Drehbank, also auch keine Schrauben gab, so hatte es keine kleine
Mühe gekostet, es zu bewerkstelligen, daß diese neuen Teile durch fein
geschnitzte, wohl gerundete und geglättete Nüsse und Zapfen dem schnellen
Wechsel mitten in der Produktion bequem und handlich dienten; so hatten ferner
die Dudelsackpfeifen, das Stierhorn und die Ledertrompete verschiedene
Mundstücke von breiterer oder schmälerer Oeffnung erhalten; die größte Sorgfalt
aber hatte der junge Tausendkünstler auf sein eignes Instrument, das lange
Kuhreigenhorn verwendet; hier waren die Zutaten am reichsten und die Arbeit die
feinste, nicht nur verschiedene Mundstücke von ungleicher Weite der
becherförmigen Oeffnung, sondern auch Endstücke von verschiedenem Durchmesser
der Mündung waren bestimmt, als Mittel zu vielsagenden Tonschattierungen zu
dienen. Nun begann diese Wunderwelt von neuen Bereicherungen der Mechanismen
ihre ganze Kraft und Fülle zu entwickeln bei den drei gleichreimigen Zeilen in
der Mitte der Strophen, und noch unendlich mehr bei den aus der Tiefe des
Wesens der Sache und der Sprache mit dunkelgewisser Symbolik des Klanggefühls
geholten Lautfiguren je in der letzten Zeile. Diesem Schlusse ging aber in
jeder Strophe wieder eine Leistung der sanften Blättler voraus, denn ihnen war
vorherrschend die Begleitung der Anrufungen der Göttin in der dritt- und
vorletzten Zeile übergeben, schön lösten sie die Aufgabe, an dieser Stelle in
die weichen Modulationen der Versanfänge zurückzulenken, und so bewegte sich
denn die volle, mächtige Orchesterentfaltung zweimal in jeder Strophe durch
eine Welt lebendiger Kontraste zum seelenvollen Schluß. Wie sollte man nun mit
den Mitteln der Sprache sagen können, welchen Ausdruck das gewisse Spitzscharfe
der I und Z in dem: »kitzlige, bitzlige, kritzlige« durch die neuen Tonmittel
fand! Mehrere Zuhörer mußten unmittelbar niesen und husten, es fuhr ihnen, wie
vom Ohr in die Seele, so von der Seele flugs in die Nase. Bekannt ist, daß bei
den schnuppigen Vorgängen in Nase, Rachen und Lippen neben andern akuteren auch
gewisse blasende Töne erscheinen; diese höchst feine Nuance kam in der
Exekution des »Pfisala, Pfnisala, Pfeia« zu ungeahnter, geradezu hinreißender
Geltung. Im folgenden Vers das dumpf Verschlossene, Luftsuchende in den Reimen
»Stopfungen, Pfropfungen, Knopfungen« – es erdrückte den Hörern fast den Atem,
der horn- und lederdunkle Ton des Stierhorns und der Trompete versetzte das
Gemüt mitten in den Engpaß der bang versperrten Nasenhöhle, und wohlangebrachte
Paukenschläge mit den größeren Schlegeln vermehrten die finsteren Schrecken
dieser Gefangenschaft; knarrende Ratschenlaute, schrille Pfeifentöne, scharfe
Fiedelbogenrisse, näselnde Dudelsackschnarrungen dazwischen gaben den
momentanen Oeffnungen der Einpressung, diesen kargen Befreiungen ihr
wohlverdientes Recht. Jetzt folgte das mächtig beredte: »Pfuisala, Pfuiala,
Pfuia!« Hier tat das lange Hirtenhorn sein Bestes, nicht ohne daß Stierhorn und
Trommel wieder großartig mitgewirkt hätten; breite, fagottartige Klänge zogen
sich mit gehaltener Energie zu gestreckter Dehnung aus, die Krottler gingen von
ihren kurzen Rupfen zu lang getragenen Strichen über, Paukenschläge besagten
ein Etwas wie verwerfenden Abscheu, aber gleichsam mit geistreicher Frivolität
wurde dieses Pathos umspielt von kurzen, neckisch tanzenden Blatt- und
Pfeifentönen. Dann nahmen diese weicheren Tonwerkzeuge einen Uebergang ins
Schmelzende und Rührende, womit sie die letzte Strophe, diesen stimmungsvollen
Ausdruck der Lösung, der Befreiung einleiteten. Zwar nicht sogleich erfolgte
dieser Uebergang, gewisse rinnende und rieselnde Töne, bei den »lästigen
Fließungen« hervorschlüpfend, hatten noch etwas Gehemmtes, Stockendes,
Aengstliches, dann wieder Heftiges; als die »hustigen Niesungen« folgten, wurde
mit kurzen Paukenwirbeln, Knarrgeräuschen, punktuellem Pizzikatospiele aus den
Fiedeln, mit einzelnen Hornschmetterungen noch einmal das nun fernab schwebende
Uebel angedeutet, aber bei den »Schließungen« begann nach einer Ruhepause ein
himmlisch sanftes Adagio flötenartiger Mollklänge, das für seine völlige
Entwicklung sich an den finalen Silbenausklang: »Leiala, Fleiala, Fleia«
wundermild anlehnte; jetzt wurden ja nicht nur die hellen Vokale ei und a,
sondern auch die weichen Konsonanten L und F aus Buchstaben zu musikalischen
Tönen und offenbarten erst so den geheimnistiefen Sinn ihrer Wahl; innige,
seligmüde Auflösung, das war das Grundgefühl; die Mehrheit der Zuhörer, der
Frauen insbesondere, ergossen sich in wehmütig sanfte Tränen, ein kurzer
Paukenschlag – und die Aufführung war geschlossen.

Langes Stillschweigen. dann ein gezogenes, tiefgeholtes »Ah!«, und hierauf
brach ein Jubelstrom los ohnegleichen, – zwar nicht allseitig; einige Zuhörer
verharrten in Schweigen, andre brummten, etliche wenige grunzten, aber diese
Verstockten wurden überflutet vom Stimmengewoge der jauchzenden Menge. Man
eilte auf den Schöpfer des Wunderwerks zu; man umarmte ihn, man rief:
»Ueberweltlich!« Aber er erwehrte sich; als er zu Worte gekommen, sagte er sehr
ernst: »Wir haben des ernsten Gottes Grippo noch nicht gedacht! Zuerst das
Opfer! Dann das letzte Glied des Hymnus, den Schluß der poetisch-musikalischen
Triade!«

Er trat vor den Pfeiler mit dem Molchbild. Er schaute lange die rohe
Steingestalt an mit bedenklich ernsten Blicken. Er sprach feierlich das Gebet
an den Gott und rief dann Urhixidur zu: »Führe das Opfer vor!« Sie stand bei
dem Böcklein und schien es mitleidig anzusehen, denn es lag matt am Boden. Sie
zog es in die Höhe, es stand schwank auf den Füßen, der heilige Metzger tat
wieder seine Pflicht, dann ward der Bauch des getöteten Tierchens
aufgeschnitten, der Druide sah hinein und schüttelte bedeutungsvoll trüb den
Kopf. »Der Magen entzündet! Milz und Leber geschwollen!« sagte er in dumpfem
Tone und erklärte: »Grippo verschmäht das Opfer, das Opferholz wird nicht
angezündet! Der heilige Baum muß unbegossen bleiben!«

Eine bange Stille lag über allem Volk. »Seinen Hymnus aber wird er nicht
verschmähen, tretet abermals vor, ihr Sänger und Musiker!« Sie folgten,
sichtbar erschöpft, am meisten der Geißbub. Ehe sie begannen, sprach der
Druide: »Ich ersuche die hochachtbare und achtbare Gesellschaft, zu bemerken,
daß ich für angemessen erachtet habe, bei diesem dritten Gliede meines
Dreigesangs, das ebensosehr auch als selbständiger Hochgesang zu gelten hat,
die uralt gewichtige Form des Stabreims anzuwenden, und zwar, was ich nicht zu
übersehen bitte und was nicht sehr leicht war, in dreizeiliger, zum Teil selbst
vierzeiliger Durchführung. Was ihre Klangverhältnisse ausdrücken, werdet ihr
fühlen, wenn ihr mit offnen Sinnen hören wollt. Hebet an!«

»Du aber, Grippo!
Grimmiger Greifer,
Grunzender Lindwurm,
Dräuender Drache!
Jegliche Dumpfheit,
Dickung und Dämmung,
Die das Gehirn drückt,
Wenn sich der Pfnüssel
Sperret und pferchet,
Spare den Pfahlmann,
Pfropfe dem Feind ein,
Daß er in Stumpfsinn
Stocke und starre,
Sticke und stiere!
Uns aber lasse,
Liegen im Krieg wir,
Lästigen Uebels
Einziges Gute,
Glühenden Wutbrand,
Grinsende Zornwut!
Laß von dem Schnupfen
Uns nur das Schnauben,
Schäumende Toben,
Daß unter Streichen,
Stichen und Stößen
Sterbe der Feind! –
Wähle dein Opfer!
Wir bringend willig!
Wär' es das Höchste:
Heiß schlagend Manns Herz,
Heische es immer!
Wir zucken Messer
Zwischen die Rippen,
Ziehen es zerrend
Rasch aus des Feinds Brust,
Wildfrechen Frevlers;
Feuer soll flammen,
Blutrote Zacken
Hoch aus der Beuge
Brennender Scheiter!
Und in die Lohe
Werfen das leckre
Liebliche Mahl wir,
Loblieder singend.

Grissolo, Griolo, Grio!
Grusfulu, Grugulu, Gruffu!«

Wir müssen hier jeden Versuch aufgeben, in Worten zum Ausdruck zu bringen, was
bei dieser dritten Leistung nun noch den Singstimmen zugemutet war und welches
schäumende Meer von dumpfen, drohenden, murrenden, aufzischenden, schrillen,
zum Teil auch vermittelst grellen Pfeifens durch die Finger hervorgebrachten,
dann donnernden, brüllenden, wirbelnden, dann gedehnt anschwellenden oder
wellig geschlängelten, dann wieder aufschreienden, bellenden, grell-rätschenden
Instrumentaltönen losgelassen wurde. Es war dem Dichter und Komponisten
gelungen, ein höllisches Konzert, einen Hexensabbat zu entfesseln, dem in
jetziger Zeit kaum der Gehörsnerv eines Ochsen gewachsen wäre. Das Unmögliche
war wirklich gemacht: diese Musik erst war ganz und wahrhaft nicht nur
entwickelter Vokal, sondern – wie es der Stabreim mit sich brachte – sogar
entwickelter Konsonant. Die G, die D, die Pf, die St, die L, wieder die G,
die Sch, von neuem die St, die W, die H, die Z, die F, die B, die
abermaligen L, endlich noch einmal die G als Gr wurden – weiß der Himmel,
vermöge welcherlei unaussprechlicher Verwendung der aufgeführten Instrumente,
mit ihren neuen Zusätzen, wozu noch klappernde Büschel von Hölzchen, Säckchen
voll kleiner Steine und aus dem Reiche der Fauna getrocknete Gansgurgeln
mitwirken mußten, – alle diese Laute wurden bis zu vollendeter Charakteristik
ihres tiefen Sinnausdrucks reproduziert. Die wilde Musik der ungarischen
Zigeuner sei, sagt man, in Noten nicht darzustellen – von solcher Schwierigkeit
war der große Künstler Angus durch den Umstand befreit, daß es damals noch
keine gab; – sagen wir aber nicht: Noten, sondern: Gesetz –: nur ein Prophet,
der das Senkblei seines Geistes in den Abgrund noch verhüllter Weltordnungen
niederzulassen vermag, wäre fähig gewesen, dieser ungeheuren Tonwelt in die
Tiefen ihres verborgenen Melodie- und Harmoniegesetzes nachzutauchen. Das
Höchste war nun aber auch hier wieder in den Ausklangsilben geleistet. Die
Musik war wilder und wilder geworden, als sich der Text zu der Stelle vom
Menschenopfer fortbewegte, das dem Grippo, wenn er es verlange, bereitwillig
geweiht sein solle. Dumpfe Trommelwirbel kündigten das Schreckliche an, ein
plötzlicher Schlag schien zu sagen: jetzt wird dem Feind das Herz aus dem
zerschlitzten Leibe geschnitten! Dann meinte man ein zischendes Reißen zu
hören, tief, dunkel, todesbang klang es hervor, wo die Worte »wildfrechen
Frevlers« betont wurden, – dann fing es an zu lohen, zu prasseln, es war, als
würden Töne zu leckenden Flammenzacken, zu wirbelndem Rauch, plötzlich bei den
Worten: »Das leckere liebliche Mahl wir, Loblieder singend« drang, von den
Blättlern und Schweglern vorgetragen, eine weiche Melodie dazwischen, doch nur
um dem Grausen Platz zu machen, das nun eben bei den so bedeutungsvoll
unsprachlichen Schlußlauten in die Seele des Hörers gepreßt wurde. In der
ersten Reihe derselben, wo der Vokal I herrscht, sprangen aus dem schwarzen
Hintergrunde der geblasenen Tieftöne der zweierlei Hörner und der Trompete noch
eigentümlich scharfspitze Klänge der höchsten Pfeifenregister hervor, stärker
und schwerer intonierten diese Blaswerkzeuge, als in der zweiten Reihe
(Gruffulu u. ff.) nun das U in seine tiefsinnige Rolle eintrat. Schauriger und
schauriger wuchsen diese Töne, jetzt mischten sich in anschwellenden Wirbeln
wieder die Trommeln ein, dann furchtbar knarrend und schnarrend die Rätsche,
nach und nach alle Instrumente, und endlich schien der Höllenschlund selbst –
»besinnungraubend, herzbetörend, des Hörers Mark verzehrend« – alle seine
Schrecken, seine Dämonen, seine Furien auszuspeien. Der Barritus, das
Kriegsgeheul der Cimbern und Teutonen, vor dem die Legionen des Marius bebten,
war ein Spaß dagegen. Ein langer, zentnerschwer ahnungsvoller Stierhornton ließ
als Finale alle Welt der Todesbangigkeit, die in diesen musikalischen
Schrecknissen zum Durchbruch gekommen, zukunftdrohend ins Unendliche
hinüberdröhnen.

Als die Zuhörer nach und nach zu sich kamen, war es, als ob man auf ein
Schlachtfeld sähe. Die Sänger und Musiker lagen halb ohnmächtig am Boden, der
Rätscher wirbelte taumelnd im Kreis, der Geißbub wälzte sich, mit Todesschweiß
bedeckt, in epileptischen Krämpfen, der Arme hatte sich des Guten zu viel
zugemutet. In ähnlichem Zustand befanden sich die Hörer und noch mehr die
Hörerinnen. Nur ganz wenige unter den Männern waren ruhig geblieben und
schienen einfach zu denken, was denn eigentlich das nun sei, was sie gehört
hatten. Weit die Mehrzahl war außer sich. Von den Weibern lag ein Teil von Weh
und Entzücken geschüttelt halbtot zappelnd an der Erde. Andre, im Verein mit
der empfänglichen Mehrzahl der Männer, jubelten, jauchzten, klatschten sich die
Hände fast blutig, schrien, tobten, weinten. Einige waren vom St. Veitstanz
ergriffen, andre tanzten Figuren, die mehr dem Saltarello und der Tarantella
glichen, die Mehrzahl stürzte, von heiliger Wut ergriffen, auf den Meister zu,
ihn zu umarmen. Er aber stand ruhig, hielt sie ab, und als er sich notdürftig
Stille geschafft, sprach er: »Ihr habt nun gehört, was wir können! An euch
liegt es, ob es künftig eine Pfahlvolkmusik geben soll!«

Dieses große Wort brachte die Nerven zur Ruhe, indem es vor das innere Auge ein
Zukunftsbild hinstellte, an welchem die Geister still hinaufstaunten. Als sie,
so beschwichtigt, nach Möglichkeit zu sich gekommen waren, stieg in der
Gemeinde die Erinnerung an das von Grippo verschmähte Opfer und hiemit die
Frage auf, was nun in dieser Rücksicht geschehen solle. Die Frage wurde laut,
durchlief die Reihen und gelangte durch einen Gemeindeältesten an den Priester.
Er schwieg mit geheimnisvollem Ausdruck im Blick und, als hätte er gar nicht
gehört, rief er dann in ganz gemütlichem Tone: »Wir haben unsre Seelen zu
tiefem, andachtsvollem Ernste gesammelt, haben sie hoch, höchst, zum höchsten
empor angespannt, laßt sie uns nunmehr abspannen! Laßt uns Kinder sein, uns wie
Kinder freuen! Dem Erhabenen folge das heitere Spiel. Auf zum Haine!«

Gern begleitete ihn die Schar in eine Lichtung des Haines, wo sie eine einfache
Bühne aufgeschlagen fand. Die Einfassung war aus Laubwerk, einem Geflechte
blattreicher Zweige, hergestellt. Ueber das wenig erhöhte Podion weg sah man in
den natürlichen Wald, dessen Boden hier etwas aufstieg, so daß sich der
künstliche der Bühne an ihn anlehnte und das Waldstück bequem für die Handlung
verwendet werden konnte. Ein paar Felsblöcke zwischen den Bäumen konnten dabei
so oder so ganz gut mitbenützt werden. Was von Musikanten sich wieder
emporgerafft hatte, war vor der Bühne als Orchester aufgepflanzt. Es war gut,
daß eine Trauerkunde, die langsam sich verbreitete, erst gegen Ende der
Aufführung das Ohr der Künstler erreichte: der Geißbub war gerettet, hatte aber
einen Leibschaden genommen. – Ein Hornsignal gab das Zeichen zum Anfang. Ein
Herold trat auf die Bühne, lebendiger Theaterzettel; er blies auf seiner
Ledertrompete eine Fanfare und ließ sechs sonderbare Töne folgen, zwei spitze
und einen starkdumpfen, dann wiederholte er solche in umgekehrter Ordnung: ein
Vorbild dessen, was der folgende Titel mit Worten besagte; er setzte ab und
rief: »Wir werden heute die Ehre haben, unsern hochachtbaren und biederen
Gönnern vorzuführen das Tanzspiel:

Hu – hu -– brum – brum – hu – hu!

oder

Entbehrung ist Entbärung,

erfunden und in Szene gesetzt
von
Tanzmeister und Tanzdichter Hopp-Hoppodur

Das Spiel begann. Ein mächtig großer Bär trat auf, in jeder Bewegung noch
plumper, als Bären sonst sind. Er setzt sich auf einen Felsblock, streckt die
Vorderfüße sehnsuchtsvoll in die Luft, drückt auf jede Weise das schmerzliche
Gefühl des Alleinseins aus und ergießt sich in Tränen. In Ermanglung eines
Sacktuchs wischt er sich die Augen und sofort auch die vom Weinen hörbar
affizierte Nase mit den Tatzen, welche er hierauf an seinem Pelz abreibt.
Heftiger wird das Weinen, es geht in Gebrüll über, heftiger werden die
genannten Wischbewegungen. Plötzlich hält er inne, starrt ins Weite und
verschwindet mit schwerfälligen Sprüngen von der Bühne.

Nach kurzer Zeit erscheint eine Bärin, ungewöhnlich glatt von Pelz, von
rundlicher Hüftbildung und weich von Bewegungen. Hinter ihr Petz. Sie setzt
sich mit vornehmem Anstand auf den Felsblock. Petz wartet vor ihr auf, ringt
die Vorderfüße, fällt dabei ungeschickt um und wälzt sich wild brummend am
Boden, die Bärin lacht. – Es war wie im italienischen Maskenspiel erlaubt, mit
einzelnen Lauten die Stummheit der Pantomime zu unterbrechen. – Petz richtet
sich auf, bricht in Tränen aus, wiederholt die unanständige Art des Abwischens
und will die so gebrauchte Pfote der Bärin reichen. Er erhält eine große
Ohrfeige. Geht ab mit traurigem Grunzen.

Die Bärin drückt durch Gebärden aus, daß dieser Verehrer denn doch an sich eine
brave, künftiger Tröstung nicht unwerte Natur, vielleicht ein nur noch
ungeschliffener Edelstein sein dürfte. Langsam, schüchtern, ganz niedergedrückt
erscheint Petz wieder vor dem süßen Bilde. Sie fordert ihn auf, zu tanzen. Er
versucht ein Solo auf den Hinterbeinen. Fällt wieder öfters und überkugelt sich
mehrmals, läßt sich durch das Lachen der Dulzinea nicht verstimmen und versucht
eine neue Methode. Er fängt an, sich wie in einem Menuett einfach, aber in
durchaus reizender Weise nach der Angebeteten vorwärts und zurück zu bewegen
und bei jeder Annäherung aufgerichtet eine zierliche Verbeugung zu machen. Wir
müssen hier einschalten, daß der darstellende Künstler diese Weise, den Hof zu
machen, gründlich der Bärennatur abgesehen hatte und mit vollendeter
Virtuosität wiedergab. Petz war unermüdlich in diesen Pas, wohl fünfzigmal
bewegte er sich auf seinen rutschenden Sohlen hin und wieder. Endlich spiegelt
sich Erweichung in den Zügen des so schmelzend angeschmachteten Weibs. Aber
jetzt ereignet sich leider eine Ungebührlichkeit. Der Bär muß vor Rührung
niesen. Er fällt in seine Unbildung zurück und gebraucht wie vorhin die Pfoten.
Petzin will zu einer zweiten unsanften Behandlung ausholen, besinnt sich aber,
trabt plötzlich hinweg und erscheint nach einer Pause, in welcher sich der
Verlassene trostloser Verzweiflung hingegeben, unter dem Jubel der Zuschauer
mit einem schneeweißen, rotgesäumten Tüchlein. Mit Grazie zeigt sie ihm den
Gebrauch, mit Grazie reicht sie es hin, sinnend betrachtet es Petz, man sieht,
daß ein radikaler Prozeß in seinem Geist und Gemüt vor sich geht, und – zum
erstenmal im Leben – schneuzt er sich – kräftig, vernehmlich, laut!

Lebhafter Beifall. Der erste Akt ist vorüber. Mit kühnem Geistesfluge nimmt der
Tanzdichter an, eine geraume Zeit, Monate, Jahre, seien in der kaum
viertelstündigen Pause verstrichen. Hornstöße verkünden den Anfang des zweiten
Aktes; ihnen folgt eine lustige Melodie von Pfeifen und Blättlein, unter deren
Klängen eine glückliche Bärenfamilie auf die Bühne tritt. Vier muntere Kinder
folgen dem zärtlichen Elternpaar. Der kleine Bruder und das Schwesterchen
Sigunens mit zwei Nachbarkindern staken in den Pelzen. Wer je den Galopp von
Bärenjungen gesehen und bemerkt hat, wie drollig sie dabei mit dem rechten
Hinterbein nachschieben, der mußte staunen, mit welcher Meisterschaft die
klugen Kinder das vorstellten; schon in ihrem Alter zeigte sich die Schärfe der
Beobachtung, die Geschicklichkeit der Nachahmung charakteristischer Tiertypen,
wie sie Naturvölkern eigen ist; man weiß, mit welch treffender Wahrheit die
Indianer in ihren Tänzen diese naive Kunst üben; kein moderner Pantomime, der
den Joko spielt, wird diese Kinder erreichen. Nun entwickelte sich im
gemütlichen Familienkreise ein herzgewinnendes Bild von sorgsamer Erziehung.
Die Jungen wurden von Vater und Mutter gelehrt, das Tüchlein richtig zu
brauchen, einer der Söhne, als er ein Schwesterchen zauste, vom Papa mit einer
Rute gestrichen, wobei er ihn elegant zwischen die Beine nahm und ihm hinten
aufmaß; ein Sturm von Gelächter brach im Publikum, namentlich unter den Frauen
und Mädchen los, als in einem kritischen Moment die Mama hinaustrabte, mit
einem Topfe wiederkam und die kleinere Tochter zierlich daraufsetzte. Nach
solchen Handlungen erziehender Tätigkeit erfolgte orchestischer Unterricht, der
nach einigen drolligen Vorübungen so beschleunigte Früchte trug, daß die
Familie zu einem ordentlichen Tanze schreiten konnte. Es war ein Landler, was
sie aufführten, das heißt jener Tanz, wovon unser Walzer nur ein geistlos
weggebrochenes Stück ist: zuerst walzte Papa mit Mama, dann je ein Brüderchen
mit einem Schwesterchen, hierauf lösten sich die Paare, jeder Tänzer schien
sich mit der Tänzerin zu entzweien, eilte ihr nach, fing sie, faßte sie an
beiden Händen, hielt ihr die eine hoch und sie schlüpfte, während beide sich
zugleich drehten, unter den gehobenen Armen durch, dann ließ er sie wieder los,
Tänzer und Tänzerin kreisten, jetzt jedes selbst wieder wirbelnd, umeinander,
dazwischen machten die Tänzer allerhand Kunststücke, sprangen hoch, patschten
sich in der Luft mit den Händen auf die Fußsohlen, jauchzten dazu, ergriffen
ihr Dirndl wieder, und endlich wurde die allgemeine Wiederfindung und
Beglückung mit einem rasenden Schlußwalzer besiegelt. Inzwischen hatten sich
aber nach und nach auf der Bühne selbst Zuschauer eingefunden: ein Wolf, ein
Fuchs, ein Dachs, ein Füllen, ein Wildschwein, eine Gemse, ein Steinbock, ein
wilder Kater, ein Murmeltier, ein Auerhahn und noch mehreres Waldvolk; sie
schienen die Feindschaft unter sich zu vergessen, fingen an, das Tanzen
nachzuahmen, anfangs täppisch, unglücklich, dann geschickter, behender, die
Musiker waren längst wieder erwarmt, bliesen und schlugen, was das Zeug hielt,
die Tiere wurden sämtlich so charaktertreu gespielt wie die Bären und fügten
sich unbeschadet dieser Besonderheit immer glatter in das Gesetz, das die
Tanzverschlingungen beherrschte. Endlich vereinigte sich alles zu einem großen
– Kotillon würden wir sagen, Volltanz sagten die Pfahlleute, und dieser
Volltanz schloß mit einer höchst korrekt und zierlich durchgeführten
Schnupftuchtour.

Der dritte Akt trat ein ohne eigentliche Pause, doch nicht ohne nachdrücklichen
Einschnitt. Man vernahm plötzlich ein furchtbares Grunzen, ein eigentümliches
Schnarchen, Speien, Prusten. Der Tanz stand augenblicklich still. Aufgerichtet
horchten die sämtlichen Tiere. Ein Drachenungetüm wackelte auf die Bühne, es
spie Feuer, glutrot funkelten seine Augen, ein roter Kamm bekrönte schrecklich
seinen krokodilähnlichen Kopf, kurze Flügel schwankten auf seinem Rücken, lang
hin starrte sein schuppiger Schwanz. Die Tiere stieben auseinander, der Drache
wirbelt auf der leeren Bühne um seine Achse, zuerst die Bären sind es, die
vorsichtig wieder den Kopf hereinstrecken, sie wagen sich herbei, der Petz
wirft sich dem Ungetüm rittlings auf den Hals und bearbeitet seinen Kopf mit
den Tatzen, die Bärin, ermutigt, steigt auf seinen stacheligen Rücken, die
Jungen setzen sich auf seinen Schwanz, in wilderen und wilderen Kreisen wirbelt
das Scheusal. Jetzt geschieht ein kleiner Unschick. Die Drachenmaske war mühsam
und sinnreich genug, doch eben nicht allzu haltbar aus Leinwand und Bast
zusammengestoppelt und mit dem Nötigen ausgestattet, um Feuer zu speien, – der
Künstler war derselbe Bappabuk, der die Festscheibe erbildet hatte. Bis dahin
war es nun ganz ordentlich gegangen, jetzt aber fing der Drache auf einmal an,
ganz menschlich zu husten, gleichzeitig fiel ein Kohlenbecken aus seinem
Rachen, dann fuhr eine Hand heraus und griff danach. Dank der Höhe, auf welcher
die Bildung der Pfahlbewohner angekommen war, hatten sie bereits das
Bärlappenmehl erfunden; der eine der zwei in dem Balg verborgenen Burschen,
dessen Beine in den Vorderfüßen staken, hatte neben dem Prusten, Brüllen,
Grunzen, das er im Verein mit seinem Hintermann besorgte, das Feuerspeien ins
Werk zu setzen; er blies den genannten Staub auf einem Federkiel über die
Kohlen; jetzt verschluckte er sich im Einatmen des Rauchs und stieß den schwach
befestigten Kohlentopf hinaus. Der hintere Bursche, unbequem auf dem Bauch
liegend, um dem Rumpfe des Untiers mit seinem Leib eine Füllung zu geben, hatte
überdies zwischen seinen Füßen hindurch, welche die Hinterbeine vorstellten,
nach rückwärts ein schwankes, schlankes Weidenstämmchen zu regieren, das den
Grat des Schwanzes bildete; es war keine Kleinigkeit, diese Stange
festzuhalten, als die Bärchen sich daransetzten, sie entfiel ihm, zerriß die
Wandung der künstlichen Form, der Schwanz brach ab, die kleinen Petze kugelten
um. »Tut nichts, tut nichts!« schrien ein paar muntere Bursche aus der Mitte
der Zuschauer, hemdärmelig, die Wämser resolut über die linke Schulter
geworfen; »nur lustig weiter, kleiner Meilyr, kleiner Cynddelw!« Man ordnete
den Schaden mit Schnüren, so gut es ging, die zwei munteren Grippospieler
halfen sich weiter, so gut sie konnten, die übrigen Tiere erschienen, nun
ebenfalls ermutigt, wieder auf der Bühne, und es erfolgte ein rasendes Zausen
zwischen dem Drachen und der ganzen Gesellschaft, dem jedoch gewisse Töne ein
so plötzliches Ende setzten, wie vorhin die Erscheinung des Drachen dem
Rundtanz. Die Töne waren nicht stark, es war ein feines, hochstimmiges Wimmern;
man erkannte den klagenden, weichen Laut des Kiebitzes. Ein paar erlegte
Exemplare der Gattung wurden über die Bühne so geworfen, daß sie fliegend
scheinen konnten; das Wimmern wußte ein Meister im Nachahmen aller
Vogelstimmen, wie Hopp-Hoppodur, hinter der Szene täuschend genug
hervorzubringen. Jetzt aber läßt sich ein Ton ganz andrer Art vernehmen, ein
Ton, der schwer zu beschreiben ist. War es ein Heulen, ein Schnarren, Bellen,
ein Brüllen? Gewiß war nur, daß der Ton eine Stärke hatte, als käme er aus dem
Hals eines großen Vierfüßlers. Die Laute waren, in Silben dargestellt: »Hu! Hu!
Brum!« Dann folgte zuerst »Brum« und die »Hu, hu« wurden jetzt zum aus- und
nachtönenden Schlußklang. Das waren denn die Töne, welche den Titel des
Tanzspiels bildeten, wo sie nur zugleich nebenher dem Brummen des Bären galten.
Die Tiere standen wie versteinert, der Drache saß aufrecht auf der Wurzel
seines notdürftig wieder befestigten Schwanzes, der vordere Insasse hatte sich
auf die Schultern des hinteren gesetzt, die Knochen und Muskel des letzteren
trugen und hielten mühsam das Ganze, und der Schweif legte sich wie ein langer
Frack über die Bühne. Im damaligen Publikum gab es keinen Zuschauer, der den
Ton nicht ganz gut kannte; von unsern heutigen Lesern kennen wohl nur wenige
den Ruf der Rohrdommel so gut, sie hätten erst warten müssen, bis dieser
Wasservogel, der Selinur heilig, nun in Person auf der Bühne erschien und
seinen unheimlichen Geisterruf wiederholte, nicht in einem nur, sondern in
sechs Exemplaren, die gravitätisch wie Soldaten eintraten, sich in drei und
drei teilten und nun wie beorderte Leibwachen freien Raum für eine noch
unsichtbare, ehrfurchtsvoll erwartete Persönlichkeit herstellten. Die übrigen
Tiere drängten sich willig hinter diesen lebendigen Spalieren zusammen. Die
gelben, schwarzgefleckten Bewohner des Röhrichts ließen hierauf wieder ihren
seltsamen Brüll- und Klageruf vernehmen, reckten dabei die dicken Hälse lang
vorwärts, zogen sie dann ein und stellten die Köpfe, die jetzt halslos auf dem
Rumpfe zu ruhen schienen, steil aufwärts, daß der Schnabel zum Himmel sah, und
so standen sie nun als unbewegte Schildwachen, allerdings nur auf einem Bein
oder vielmehr »Ständer«, wie der schulgerechte Jäger sagt. – Stumme,
erwartungsvolle Pause. Da wandelt aus dem Wald eine schneeweiße Kuh hervor und
stellt sich mitten in die Oeffnung der zwei von hier in die Breite der Bühne
auslaufenden Spalierradien. Sie blickt sanft und groß. Alle Tiere stehen jetzt
tief gebückt, der Drache kriecht vor sie hin und winselt. Sie brüllt weich,
lieblich, mit mütterlichem Tone. Auf einmal erscheint ein munteres Kalb, ein
Scheck; es vergnügt sich in schwerfälligen, ungeregelten Sprüngen. Das wurde
wiederum ganz meisterlich agiert; der Künstler wußte sich mit ganzer Seele in
das gründlich Unvermittelte, jedes runden Uebergangs Entbehrende der
Scherzbewegungen des Kuhsöhnchens zu versetzen; bei der Herstellung der Maske
hatte Bappabuk sogar nicht vergessen, in der Mitte des Schwanzes jenen
knopfigen Bug anzubringen, vermöge dessen dies Organ des jungen Rinds wie
halbgebrochen aussieht. Wie ward der Sinn dieser Erscheinung von den Zuschauern
verstanden! Da war keiner so gedankenlos, daß er nicht begriffen hätte, der
Scheck sei die Welt und die plumpen Sprünge seien die noch bildungslosen
Urzustände der Menschheit. Nun aber richtete sich die Kuh auf, trat auf den
Hintersüßen hervor, faßte mit dem einen Vorderhuf ihr Kind am Ohr, mit dem
andern den Drachen am Kamm, stellte sie in die Mitte, bedeutete ihnen, wohl
aufzumerken, holte dann zwei der jungen Bären hervor und forderte sie auf, eine
Galoppade zu beginnen, indem sie ihnen die Tanzschritte vormachte. Die Bärchen
machten ihre Sache so hübsch ordentlich, daß nun die Kuh sie dem Drachen und
Kalb als Muster empfehlen durfte. Das neue Paar umfing sich mit den
Vorderfüßen, trat an und versuchte seine Kunst. Es ging zuerst holperig, das
Paar fiel sogar zu Boden, aber es raffte sich auf, schliff glatter und glatter,
ging in einen Hopswalzer über, jetzt begannen die übrigen Tiere mit den Beinen
zu zappeln, konnten sich nicht länger halten, faßten sich zum Tanz an, und die
ganze Gesellschaft umkreiste nun die aufrecht thronende Kuh; rascher und
feuriger erscholl die Musik, die Tiere fingen an, den Tanz mit den
verschiedenen Rufen ihrer Gattung zu begleiten: der Wolf heulte, der Fuchs ließ
sein heiseres Bellen hören, der Dachs knurrte, das Füllen wieherte, das
Wildschwein grunzte, Gemse und Steinbock mischten zwischen Meckern ihren
pfeifenden Warnlaut, der Kater rallte, das Murmeltier pfiff ganz fein, der
Auerhahn gab gestoßene, tiefe Krächztöne von sich wie beim Balzen, die
Rohrdommeln blieben nicht zurück, tanzten mit und ließen ihre durchdringenden
U-Laute wieder vernehmen, die Bären brummten, der Drache fauchte, das Kalb
muhte, und selbst die ehrwürdige Mutter stimmte anmutvoll in das allgemeine
Konzert mit ein; die Jugend unter den Zuhörern sang Schnaderhüpferl dazu – es
war lustig. Es war nun aber auch genug. Bis zur Sättigung der Geister war es
begriffen, daß hier die Unbildung, ja das Böse dargestellt war, zuerst als
Störenfried der in schöner Entwicklung begriffenen Humanität, dann überwunden,
ja zum dienenden Moment herabgesetzt von der Weltordnung selbst, die schon
durch ihre Inkarnation als Kuh es erklärt hat, daß sie mit der Grundlage aller
Gesittung, dem Ackerbau, auch die Bildung, die sanfte, schöne Menschlichkeit
gewollt hat. Ein Paukenschlag bezeichnete wiederum das Finale, alle Tiere
standen plötzlich still, jedes, die heilige Kuh voran, schlug zuerst eine
Pirouette und ließ dieser Kreiselbewegung eine rein wagrechte Ausstreckung des
einen Beines folgen. Ungeheurer Jubel, als das eigentliche Punktum der
Handlung, erlöste nun die Müden aus dieser Stellung. Stürmisch wurde der
sinnreiche, liebenswürdige Urheber der Schöpfung, der Tanzdichter Hopp-Hoppodur
gerufen. Mit ein paar lustigen Tanzsprüngen hüpfte der philosophische und doch
so heitere Künstler aus den Büschen des Hintergrundes auf die Bühne, ließ sich
hochpreisen, war mit einem Satz unter den Zuschauern, ergriff die hübsche
Gwennywar, die wir schon kennen als die Schelmin, welche Alpin das
schweißaustreibende Wort Sigunens von Arthurs schönem Nacken hinterbracht
hatte; er zog die gern Folgende auf die Bühne, führte sie zu einem Landler auf,
das schlanke Fratzenmädel war die erste Tänzerin des Dorfes und entsprach den
Künsten des Meisters mit reizenden Wendungen, Schritten und Beugungen, alles
folgte, was junge Beine hatte, ja selbst ein paar Graubärte konnten nicht
widerstehen, ein Tanzlebtag ging los, wie ihn Dorf Robanus noch selten gesehen,
die müden Tiere wurden jetzt aus Spielern Zuschauer, und unter behaglichem
Gucken erlabten sie mit kräftigen Metzügen die durstige Kehle und die
vielgebrauchten Glieder; der Drache soff beträchtlich.

»Wo steckt denn Alpin?« fragte ein Bursche Sigunen, die teilnahmlos,
gedankenvoll unter den Mädchen stand. – »Weiß nicht,« versetzte sie, »er wird
beim Tischzurichten helfen.« – »Nun, komm her, so tanz mit mir,« sagte der
Frager und bot ihr den Arm, bekam aber einen Korb, und unter dem Vorwand, nach
dem kleinen Schwesterchen sehen zu müssen, ging sie nach Hause. Auch Gwennywar
hatte lange nach dem Vermißten umgeschaut, jetzt aber vergaß das junge
Quecksilber alles im Arm ihres bewunderten Tänzers.

Die Greise, mit Ausnahme der erwähnten paar lustigen alten Knaben, auch die
Mehrzahl der Männer hatten sich nach dem Ende der Aufführung verlaufen, und
diesen Müßigen fiel nun doch auch der Gefangene wieder ein, den man unter
Schützenfest, Morgenimbiß und Tanzspiel fast vergessen hatte. Der Druide, der
sonst an Festen beim Schaustück auf seinem Ehrensitze so behaglich lachend bis
zum Schluß verweilte, wie wohl einst der Hohepriester des Dionysos auf seiner
Marmorbank im Theater zu Athen, er war diesmal bald nach Beginn verschwunden.
Heimgekehrte fanden sein Haus geschlossen. Es hieß, man habe die
Gemeindeältesten hineingehen sehen. Man munkelte von einem unbekannten Etwas,
das gegen den Erzketzer im Werk sein müsse. Was sollte es mit ihm werden?
Strafen bis zu einer gewissen Höhe zu verfügen, lag in der Macht des
Oberhirten. Sollte aber – weitergegangen werden, so war, wenn es sich nicht um
Kriegsgefangene handelte, aus denen das Los die Opfer für Grippo bestimmte, die
Gemeinde zu befragen. Nun – es war Festtag; man schlug sich's aus dem Kopfe; es
hatte ja weiter keine Eile, auf alle Fälle konnte es um den Sünder nicht viel
schade sein, wenn er in seinem Käfig einige Tage oder Wochen tüchtig brummte.

Inzwischen waren vereinigte Kräfte längst beschäftigt, den Festschmaus
vorzubereiten. Tische und Bänke waren im nahen Haine schon aufgeschlagen, Köche
und Köchinnen an einer Reihe von Feuern in voller Tätigkeit. Wir glauben uns
verpflichtet, den Speiszettel zu geben; menu dürfen wir ja nicht sagen, die
Pfahlmänner hätten sich geschämt, das welsche Wort zu gebrauchen, wenn sie es
gekannt hätten, sie verabscheuten alle unnötige Entlehnung aus fremden
Sprachen. »Speiszettel« ist natürlich auch nur poetische Lizenz; das Kunstwerk
der Komposition dieses Schmauses stand klar entfaltet nur vor dem Geiste des
Oberkochs Sidutop, minder klar, in gewissem Helldunkel vor dem Innern seines
Gefolges von Köchen und Köchinnen, und das Publikum befand sich in blindem
Autoritätsglauben, man wartete, man vertraute unbedingt und dachte, es werde
schon recht werden; nur Angus, der Druide, hatte durch Hilfe Urhixidurs einen
hellen Einblick in das wohlgegliederte Ganze gewonnen. Dieses Ganze überblicke
man nun, und man wird nicht mehr glauben, daß die Pfahlbewohner schlecht
gegessen haben! Diese irrige Vorstellung zu widerlegen, das ist es, was wir für
Pflicht halten, darum geben wir in formell präzisierter Ordnung hiemit die
Gedankenreihe Sidutops, wie sich solche an jenem Abend in der Körperwelt
verwirklichte. Um diesen logischen Zusammenhang nicht zu unterbrechen, lassen
wir die Erläuterung einzelner Punkte, die vielleicht dem Leser dunkel sein
dürften, in Anmerkungen folgen.

Zuvor ist nur noch von der Beleuchtung zu melden. In dieser Festnacht sollte es
nicht an den Pechfackeln genügen, die rings um die Tische, in hohe Pfähle
eingelassen, ihr rötliches Licht verbreiteten; zwischen je zweien derselben
loderte in irdenem Becken eine zartere Flamme von Kienholz, und an den Stämmen
der nächsten Eichen hingen Kränze von Schüsselchen, worin ölgetränkte Dochte
brannten. Knaben waren aufgestellt, sorgsam diese dreierlei Lichtquellen zu
unterhalten, deren Harzgerüche sich angenehm mit dem Dufte mischten, der aus
den Kochkesseln emporstieg. – Und nun mag denn die Beschreibung ihres reichen
Inhalts folgen.

Speiszettel

I. Voressen

 1. Schlehen in Obstweinessig und Buchelöl.
    (Zur Appetitschärfung.)
 2. Mark verschiedener Art. Ad I, 2. Daß die Menschen der Steinzeit große
    Liebhaber von Mark waren, geht aus der Menge gespaltener Knochen hervor,
    die man in ihren Niederlassungen findet. In der Kunst des Spaltens hatte
    zwar jedermann Uebung, doch auch hier war bereits eine gewisse Teilung der
    Arbeit eingedrungen. So exakt, so glattweg verstand es nicht jeder zu
    machen, wie der Techniker in diesem Fach, der Knochenschlitzer, der hinten
    in der Feldküche schon seit ein paar Stunden seine Virtuosität in diesem
    Zweige der feineren Arbeit entfaltete. Den Knochen senkrecht stellen, den
    Feuersteinmeißel haarscharf auf die Achse ansetzen, einen mathematisch
    geraden Schlag mit dem Holzhammer darauf führen: es ging wie gehext; wer
    ihm zusah, konnte nur wünschen, es möchten verwickelte politische Fragen
    einen solchen Schlitzkünstler finden, wie es der wackere Meister
    Binuschnidur war.
    a. Aus Knochen des Rinds.

    b. "   "       "   Keilers.

    c. "   "       "   Bären.

    d. "   "       "   Wisents.

                       Elchs.Ad I, 2, e. Elch oder Ellen (nicht »Elend«; das
                       Wort Ellen ist aus einer slawischen Umbildung
                       entstanden) war nicht selten, obwohl weit seltener als
    e. "   "       "   der gewöhnliche Hirsch und das Reh, die auf unsrer Liste
                       fehlen, weil sie für ein Festessen zu gewöhnliche Speise
                       waren. Das Tier ist von ochsenartig starkem Leibe, auch
                       der Geschmack seines Fleisches schwebt in einer seinen
                       Mitte zwischen ochsenhaft und hirschähnlich.

 3. Kuttelfleck, gesotten. Ad I, 3. Die Beliebtheit des edlen Gerichts
    Kuttelfleck erkennt der geneigte Leser daraus, daß es nicht nur hier,
    sondern auch unter II, 2, A, e ferner II, 2, B, d auftritt. Eine der Gassen
    von Robanus hieß zu Ehren dem Hause, worin die Gekröse kochfertig
    zubereitet wurden, Kuttelgasse. Starke Spuren dieser Beliebtheit bemerkt
    man noch heutzutage bei den Enkeln der Pfahlbewohner jener Gegenden, wie
    sich der Durchreisende bei Lesung der Speisezettel selbst feinerer
    Garküchen überzeugen kann.
 4. Früchte, eingemacht in Obstweinessig und Honig. Ad I, 4. Das
    Früchteeinmachen verstand zwar auch die Hausfrau, aber auch in diesem
    Gebiete gab es schon Techniker, gab es Fachmänner. Wir werden den Künstler
    nennen, wenn unsre Erläuterungen erst bei seinem Meisterwerk angelangt sein
    werden. Nicht erwähnt ist die damals höchst beliebte Speise Haselnuß, denn
    sie trat nicht eingemacht auf, sondern wurde einfach im Naturzustand immer
    mit dem Brot aufgetragen und mit ihm gegessen, um ihm feineren Beischmack
    zu geben. – Eine Zeile ohne Einteilungszeichen nennt als begleitendes
    Getränke des Voressens: Metbock. Es war sehr starker Doppelmet, bestimmt,
    in zierlichen Holzkelchen zum Voressen nur genippt zu werden, um den
    Appetit zu schärfen; eine diätetische Bemessung, an die man sich doch nicht
    ängstlich zu halten pflegte.
    a. Preißelbeeren.

    b. Himbeeren.

    c. Heidelbeeren.

    d. Erdbeeren.

    e. Birnen und Aepfel gemischt..


Begleitendes Getränk: Metbock

 
II. Essen

1. Eingang

 a. Suppe mit Speckknödeln.
 b. Suppe mit Leberknödeln.
 c. Gesottene Krebse.
 d. Forellen, blau gesotten. Ad II, 1, d, e. Es mag Verwunderung erregen, daß
    außer Forellen und Aal keine Fische auftreten. Die Erklärung ist einfach:
    die Pfahlbewohner aßen jahraus, jahrein so viel Fische jeder Sorte, daß sie
    bei Festmahlzeiten wenig Wert auf diese Speise legten. Nur die Forelle und
    der Aal genossen ein Vorrecht, jene nicht bloß wegen der Feinheit ihres
    Geschmacks, sondern wegen der großen Schwierigkeit, sie zu fangen. Dieses
    blitzschnelle und höchst vorsichtige Flossentier ließ sich ja durch die
    plumpe beinerne Angel nicht täuschen, in die Reusen, so grob wie sie damals
    waren, äußerst selten verlocken, gleich selten mit der Hand fangen, wenn
    sie schlummernd in den Höhlungen am Ufer schwamm, und nur ab und zu gelang
    es einem sehr geschickten Schützen – nicht, den Fisch zu treffen, aber den
    Pfeil so unter ihm durchzuschießen, daß er aus seinem Waldbach ans Ufer
    geschnellt wurde. Den Aal mit Salbei umwickelt zu braten, war eine neue
    Erfindung, und man wußte den Wert dieser leckeren Zubereitung allerdings zu
    würdigen.
 e. Aal mit Salbeiblättern, gebraten.
 f. Kibitzeneier.
 g. Saure Nieren.

 
2. Mittelpunkt

In zwei Abschnitten, deren erster wiederum eine Art Vorstufe
für den zweiten, den Blütenpunkt, bildet

Abschnitt A

 a. Rindfleisch, gesotten.
 b. Zuspeisen:
    α. Rettich, als Salat angemacht
       mit Metessig und Buchelöl.

    β. Brunnenkresse mit Gelbrüben,
       ebenso angemacht.

    γ. Ochsenmaulsalat, ebenso.

       Boragen, ebenso. Ad II, 2, A, b, δ. Boragen: Borago officinalis, mit
       bläulichen Blumen, haarigen Blättern, jetzt fast für Unkraut geltend,
    δ. hat einen sehr angenehm heringähnlichen Geschmack. Durch ihren Genuß
       gaben sich die Pfahlmänner die Vorahnung der Gaumenfreude, welche der
       ihnen noch unbekannte Meerfisch im eingepökelten Zustande uns späteren
       Geschlechtern bereitet.

 c. Deckelschnecken mit Zwiebeln, gedämpft.
 d. Gemüse mit Beilagen.
       Bohnen mit Bärenschinkenschnitten. Ad II, 2, A, d, α. Es darf nicht
       unterdrückt werden, daß die Bohnen unentfasert auf den Tisch kamen. Die
    α. Schüsseln mit diesem Gerichte sahen daher aus wie eine borstige Perücke.
       Pietät gegen die Altvordern hat diesen Brauch bis heute in der
       bürgerlichen Küche jener Gauen fromm erhalten.

       Erbsen mit Landjägern. Ad II, 2, A, d, β. Erbsen mit Landjägern: die
       Erbsen, wie man sich denken kann, nicht zerrieben, große gelbe Gattung,
       hart wie Bleikugeln. Die Verdauung war eben eine vortreffliche. »Mit
       Landjägern.« Der Verfasser bedarf Nachsicht. Diese Würste hießen damals
       wegen ihrer gediegenen Härte Lederwürste; er hat den modernen Namen
    β. vorgezogen, um dem Kenner das Objekt rascher zu vergegenwärtigen. Der
       Ursprung der letzteren Benennung ist von der Philologie noch nicht
       erforscht. Schreibt man den Landjägern etwa besonders gute Zähne zu?
       Oder vergleicht man die länglich hagere, flache Gestalt der Wurst mit
       der Dürrheit, welcher die Figur der Landjäger durch ihre Streifstrapazen
       wohl häufig verfällt?

       Rüben mit Schübling. Ad II, 2, A, d, γ. Rüben mit Schübling. Schübling
    γ. heute noch in ganz Süddeutschland bekannte Wurst, nahe Verwandte der
       Knackwurst. Fischart beehrt sie mit Aufführung, wo er Gargantuas
       Speisekammer beschreibt.

    δ. Sauerkraut mit Blunse und
       geräuchertem Fleisch des Murmeltiers. Ad II, 2, A, d, δ. Daß das
       beliebte Sauerkraut schon jenen Zeiten bekannt war, ergibt sich
       keineswegs nur aus dem sicheren Schluß, den man aus der Gemütlichkeit
       der Zustände ziehen darf, sondern auch aus verbürgter Ueberlieferung.
       »Blunse«; – was wir jetzt Blutwurst nennen, war unbekannt; in die
       Blutwurst gehört außer Blut Gewürze mit Speckwürfeln; dies wäre jenen
       körnigen Menschen zu künstlich erschienen, auch wenn sie Gewürze gekannt
       hätten. Die Blunse, ein Darmhautrund einfach mit Blut gefüllt, entsprach
       besser der Biederkeit ihres Wesens. Doch verschmähten sie nicht, durch
       Hinzunahme geräucherten Murmeltierfleischs der Zunge gleichzeitig einen
       schärferen Reiz zu bieten.

 e. Kuttelfleck, gedämpft.

 
Abschnitt B

 a. Zahmbraten und Zahmgesulztes.
    α. Kalbs-,

    β. Lamms-,

    γ. Rindsbraten.

    δ. Gesulzte Spansau. Ad II, 2, B, a, δ. Gesulzte Spansau: besonders
       beliebt, hatte einen gebratenen Apfel zierlich im Maul stecken.

 b. Wildbraten von Vierfüßlern.
    α. Wildschwein in Brühe von Blut und Mehl
       mit Thymian, Kümmel, Wacholderbeeren,
       Zwiebeln und Pilzen gewürzt. Ad II, 2, B, b, α. Wir haben nur hier die
       Brühe erwähnt, weil sie bei dieser Speise extrafein war, und fügen bei
       dieser Gelegenheit eine sprachliche Bemerkung bei. Wir sagen jetzt
       Sauce. weil wir uns des guten Worts Brühe dadurch beraubt haben, daß wir
       es verächtlich von unsauberer Flüssigkeit gebrauchen. Diese
       Einschränkung hatten sich die Pfahlbewohner noch nicht beikommen lassen,
       daher sich auch nicht in die Lage gebracht, für ein ganz ausreichendes
       eignes Wort ein Fremdwort zu entlehnen.

       Hase, gespickt. Ad II, 2, B, b, β. Hase gespickt. Es war nur einer.
       Lampe war damals außerordentlich selten; er hatte zu viele Feinde, deren
       nicht die geringsten die Adler und Geier waren, die auch als Räuber der
    β. kleinen Lämmer den Hirten nicht wenig zu schaffen machten. Das Exemplar,
       in einer Schlinge gefangen, war etwas alt, desto neuer die Kunst des
       Spickens, die sich am zähen Stoff siegreich bewährte. Der seltene
       Bissen. der nicht für alle sein konnte, war den Gemeindeältesten
       vorbehalten.

    γ. Wisentbraten. Ad II, 2, B, b, γ. Wir gestehen, daß der Wisentbraten,
       obwohl von einem Stier in den besten Jahren, ziemlich hart war, allein
       das andre Fleisch war nicht viel weicher. Die Pfahlbürger liebten das
       Weiche, Kätschige nicht, die prächtigen Zähne jener Geschlechter hatten
       Jahrhunderte hindurch den schädlichen Einflüssen der Seenebel bis dahin
       noch fest widerstanden, und insofern war Arthurs Behauptung in seiner
       Rede ein Vorgriff. Zu ββ ist zu wissen, daß die Pfahlleute den Namen:
       Kotelette noch nicht kannten. Hat doch der Berichterstatter mitzuteilen,
       daß manches Jahrtausend später, nämlich in seiner Knabenzeit, noch kein
       Mensch Kotelette, alle Welt nur Ripplein sagte. Jenes waren nun freilich
       keine Ripplein, sondern Rippen. Sie waren mit Speckstückchen und
       Petersilie höchst appetitlich belegt und wurden zuerst nur als
       Schaustücke, dann zerlegt zum praktischen Gebrauch aufgesetzt. Der
       Wisentschwanz (γγ) galt als großer Leckerbissen; auf ein genußreiches
       Benagen folgte ein genußreicheres Aussaugen. Das war denn natürlich
       nicht für alle, sondern Vorrecht des Druiden; dies Hauptstück wurde also
       ihm allein vorgesetzt, und kunstgerecht machte er sich an die Arbeit.

       αα. In größeren Stücken, als: Lummelbraten,
           Ziemer.

       ββ. Rippen.

       γγ. Schwanz, gebeizt.

    δ. Elchbraten in den Formen αα und ββ.

 c. Geflügel.
    α. Wildente.

    β. Wildtaube.

    γ. Rebhuhn.

       Zwei Schnepfen. Ad II, 2, B, c, δ. Armer Arthur! Niemand gedachte deiner
       bei den zwei Schnepfen! So sind die Menschen! Während der Geber im
       Gefängnis schmachtet, wird unter Scherzen seine Gabe herausgeknöchelt
       und mit Schmatzen von den Gewinnern verzehrt! Arthur hatte auch einige
       Pfeilspitzen von Erz mitgebracht, in Robanus auf Schäfte gesetzt, war
    δ. mit ein paar Burschen auf den Schnepfenstrich gegangen und hatte den
       einen Vogel durch den Kopf, den andern unter dem Flügel in die Seite
       getroffen. So etwas war mit Steinpfeilspitzen begreiflicherweise nicht,
       aber auch so nur einem Falkenauge wie dem seinen und einer Hand so flink
       und zugleich so stet wie die seine möglich. Schnepfen wurden sonst, und
       natürlich schwer und selten genug, wie auch die Rebhühner, nur in Netzen
       gefangen.

    ε. Auerhahn, gebeizt.

 d. Kuttelfleck in Sauerbrühe.
 e. Salate.
    α. Eier und wilder Lattich, angemacht
       wie die Zuspeisen II, 2, A, b, α, β, γ, δ.

    β. Meerrettich mit Sauerampfer, ebenso.

    γ. Schlehen mit Zwiebeln und Kümmel, ebenso.


Getränke zu II: Einfacher Met und Obstwein

 
III. Nachtisch

 1. Natürliches Obst.
    a. Stachelbeeren.

    b. Brombeeren.

    c. Himbeeren.

    d. Zwetschen.

    e. Aepfel.

    f. Birnen.

 2. Gedämpftes Obst.
    Schnitzli. Ad III, 2. »Schnitzli« war ein Lieblingsgericht, wie schon
    früher angedeutet. Das Wort wurde in engerer und weiterer Bedeutung
    gebraucht, in jener bedeutete es Apfelschnitze, gedämpft mit
    Speckwürfelchen, und so ist der Ausdruck hier gemeint. Es darf nicht
    verschwiegen werden, daß die Schnitze nicht geschält waren. Auch diese
    Speise pflegen in Ehrfurcht vor alter Sitte heute noch die späten Enkel der
    Pfahlbürger als Nachtisch gern auf ihre Tafel zu setzen.

 3. Backwerk.
       Riniturleckerli. Ad III, 3, a. Riniturleckerli. Leckerli sind die heute
       noch wohlbekannten Leb- oder Honigkuchen. Sie wurden besonders
       schmackhaft in der Stadt Rinitur, dem jetzigen Basel, bereitet. Die
    a. Pfahlniederlassungen waren nicht so außer Verkehr, daß nicht wandernde
       Händler ein Produkt der Küche, worin eine Gemeinde die andre überflügelt
       hatte, weit ringsum verbreitet hätten. Bald aber wurde dieses Backwerk
       nachgeahmt, und der Name bezeichnete nicht mehr die Herkunft, nur die
       Güte.

       Hutzelbrot. Ad III, 3, b. Hutzelbrot. Welcher Kenner der deutschen
       Literaturgeschichte weiß nicht, daß Schiller noch in späten Jahren dies
       Gebäck aus gedörrten Birnen, Mehl, Zibeben, Mandeln von einer
    b. schwäbischen Köchin sich bereiten ließ, Gästen zu versuchen gab und
       verlangte, daß sie es lobten? Man sieht nun aus unserm Berichte, daß es
       uralt ist und sich von jenen Gegenden über den Podamursee nach Schwaben
       verbreitet haben muß. Die Stelle der Mandeln vertraten damals
       Haselnüsse, die der Zibeben Brombeeren.

    c. Wähen, das heißt Kuchen mit verschiedenem Obst. Ad III, 3, c. »Wähen«:
       uralter Name für Kuchen; Ableitung dunkel.

    d. Mohnkrapfen.

    e. Krone des Ganzen: eine Pastete drei Fuß hoch.

       α. Inhalt.
          Füllsel von Zahmflügelstücken, Milken,
          Mausschlegeln und Eidechsenschwänzen. Ad III, 3, e, a. Der Leser hat
          wohl längst die Frage auf den Lippen, wo denn das Zahmgeflügel
          bleibe? Hier, bei diesem Gipfel der Küchenkunst, bei der Pastete, hat
          er die Antwort. Im Bauche dieses Prachtgebäudes befanden sich
          butterweich gebettet die Mäglein, Leberlein, Herzlein von Hühnern,
          Enten, Gänsen, nicht minder Flügel, Schlegel, Pfaffenschnitze, und
          zwar vereinigt mit »Milken« (was wir jetzt Brieschen nennen, die
          drüsenartigen Knollen am Halse des Kalbs) und mit Mausschlegeln.
          Mausbraten wird jetzt infolge törichten Vorurteils vernachlässigt.
          Warum sollte eine Maus unappetitlicher sein als eine Ente, eine Sau?
          Mausfleisch, insbesondere Schlegelstück, verbindet in seiner Einheit
          Wildfleischgeschmack mit dem zarten Geschmacke des Nußkerns. Etwas
          salzig Prickelndes enthält dagegen der Eidechsenschwanz, man möchte
          sagen, er bewirke ein gewisses wuseliges Gefühl auf der Zunge. –
          Zu β: »Form«, nämlich zu der plastischen Gruppe, welche den Deckel
          des reichen und wohlgefälligen Ganzen bildete. haben wir nur die eine
          Bemerkung, und auch diese nur für Kenner der Kunstgeschichte: Die
          Stilgebung des Künstlers stand auf einer Stufe ganz parallel mit dem
          Stile der Metopen von Selinunt.

          Der Name des Künstlers darf so wenig im Dunkel bleiben, als der des
          Kochs und des Knochenspalters. Er hieß Schababerle und nannte sich
          Hofzuckerbäcker. Es gab freilich in Robanus keinen Hof, aber der Mann
          schuf und bildete an festlichen Tagen für die Tafel des Druiden, und
          dieser ließ es gerne zu, daß er sich darum den Titel beilegte. Es ist
          nachzubringen, daß auch Sidutop auf denselben Grund hin ähnlich
          verfuhr; er nannte sich Hofkoch oder Hochwürdlicher Koch; den
          Knochenspalter Binuschnidur nicht zu vergessen; er betitelte sich
          gern Hofknochspalter oder Seiner Hochwürden Leibschlitzer.
          
       β. Form.
          Rund, mit Blumen garniert, Honigüberguß
          mit Safran gefärbt. Spitze: plastische Gruppe
          aus Mehl mit Honig, in polychromer
          Behandlung darstellend: die Feen Selinurs
          umschmeicheln den Drachen Grippo; Fülle
          weiblicher Grazie, im Kontrast mit dem
          dämonisch Häßlichen doppelt wirksam.


Getränke: Außer Metbock – Stachelbeerwein

Zur bestimmten Zeit erschien pünktlich der Druide mit den Gemeindeältesten und
den Singknaben. Er lud die Gemeinde feierlich ein, seinen Hymnus nun
vollstimmig als Tischgebet zu singen, – nur das erste der drei Glieder, wobei
der einfacheren Melodie wegen die Vorsänger genügten. Die Musiker waren
schlechtweg zu sehr erschöpft, das zweite und dritte Glied vorzutragen, und
ohne ihre Mitwirkung war es unmöglich, diese kunstreichen Gefüge mit ganzer
Gemeinde zu singen. Alles Volk hatte sich die alte Weise schnell wieder im
Gedächtnis aufgefrischt, und mit wenig Anstoß wurde das ebenso verständige als
fromme Festlied abgesungen. Gern setzte man sich jetzt und hob zum leckeren
Mahle die Hände.

Wir überlassen nun die tatlustige Gesellschaft im Glanze dreifacher Beleuchtung
dem Genusse dieser Herrlichkeiten. Es ist lieblich, im grünen Haine umstrahlt
von seenhaftem Lichte zu speisen, und unsre Pfahlmänner bedrängte es wenig, daß
die drei langen Tafeln eigentlich keine Tafeln, sondern aus quergelegten
Prügeln nicht allzu eben hergestellte Flächen waren; lagen doch Bastdecken
darüber gebreitet, welche das so ziemlich ausglichen und den Schüsseln einige
Standfestigkeit gönnten. Nur die Männer sehen wir vereinigt; das Frauenvolk
mußte zu Hause bleiben; ihnen wurden je nach einem Gang des Festschmauses die
übriggebliebenen Brocken zugetragen, woraus sich denn auch die Frage
beantwortet, ob denn der Speiszettel für die bloße Hälfte der Gemeinde nicht zu
reichlich sei. Die schönere saß in den geräumigeren Häusern des Dorfes
zusammen, unter heiteren Gesprächen auf die willkommenen Abhübe wartend, und
zwar an solchen Abenden beim Tee. Chinesischer war das freilich nicht; vielmehr
ein Sud aus Schlüsselblumen, Holder und Schlehblüte, der mit Met ausreichend
versüßt wurde. Da war denn der Genuß der schwatzenden Zunge fast gleich hoch
geschätzt wie der schmeckenden, das Gespräch fiel schnell auf dankbare Stoffe,
wie die halb bekannten, halb geahnten Vorgänge in Odgals Haus, Sigune, Alpin,
der eingetürmte Fremdling, und man kann sich denken, daß schnell genug der
Mythus sich beeilte, aus dem Einfachen und dem Dunkeln sein buntes und
glänzendes Gewebe zu spinnen. In einem dieser Teezirkel erwartete man
vergeblich die Nachbarin Sigune. Eine Frau ging in ihr Haus, sie herbeizuholen,
und fand sie mit Packen beschäftigt; sie wickelte eben einige Speisen:
Schinken, Wurst, Brot mit einer wohlgepfropften Holzflasche zu einem Päckchen
zusammen. »Was machst?« sagte die Nachbarin, »was packst da?« – »Es ist für
Alpin,« erwiderte sie, »der morgen weit hinaus in den Wald gehen muß, nach
einem verlaufenen Rind suchen, auch nach den Wolfsgruben sehen will, ob keiner
sich gefangen hat.« Auf die Einladung, gleich zur Gesellschaft mitzugehen,
sagte sie mit befangener Stimme, das Kleine sei so unruhig, sie fürchte, der
Scharlach breche aus; wenn das Kind ruhig werde und ordentlich schlafe, komme
sie wohl nach. Mit einem fragenden Blick entfernte sich die Nachbarsfrau. – Wer
nicht nachkam, war Sigune.

Bei den Männern draußen kam über der ernsteren fachlichen Tätigkeit nur langsam
das Gespräch in Fluß; erst als man beim Mittelpunkte, ja eigentlich erst als
man bei dessen zweitem Abschnitt, dem Bratenstadium, angekommen, wurde es warm
und lebhaft, dann aber schnell anwachsend so mächtig laut wie die brüllende
See; denn die Pfahlbewohner hatten gar kräftige Stimmen; man hätte sie
Luftstimmen heißen können, weil sie in der Tat für geschlossene Räume nicht
angetan waren; sprachen hier auch nur zwei oder drei, so hätte ein Menschenkind
unsrer Zeit mit seinem gezähmten Organ nicht mehr daneben aufkommen können und
bei dem bloßen Anhören der tief geholten Rachentöne einen Hustenanfall
erlitten. Die Getränke taten das Ihrige, die Seelen und Kehlen zu befeuern, und
da jegliches Ding, das sich ohne Einhalt steigert, einen Grad erreichen muß, wo
es umspringt und überschlägt, so trat nun eine Erscheinung ein, die wir am
passendsten schildern, wenn wir am Bilde von der bewegten See festhalten.

Wenn man dem Spiele der Meereswogen zuschaut, so wird das Auge besonders von
der Art gefesselt, wie sie, auf ihrer Höhe angekommen, sich auflösen. Die Welle
hat zuerst einfache stumpfe Kegelform, dann wächst sie auf der Seite, woher der
Wind weht oder die Flutbewegung geht, zu einem Schwanenhals an und bildet auf
der entgegengesetzten eine Hohlkehle; jetzt, wenn sie reif ist, fällt der Kamm
des Halses schäumend über diese Hohlkehle herunter, und die furchtbare Tönewelt
eines Seesturms rührt nicht zum geringsten Teile von dem Donner dieser
niederbrausenden Wasserfälle. Die Auflösung der Wogen beginnt bald an einer
Stelle, die dem Auge des Zuschauers so entfernt liegt, daß sie ihm als das Ende
erscheint, bald in der Mitte, bald aber auch an zwei Enden und so, daß die
Bewegungen des Zerschäumens nach der Mitte zugehen und hier zusammentreffen.

So nun begann am einen Ende des mittleren der drei Tische, an welche die
Gesellschaft verteilt war, das Gespräch der Männer, auf der Höhe seiner Kraft
angekommen, sich in eine Kraftäußerung andrer und zwar jener tätigen Art
aufzulösen, welche wir durch das Wort Keilerei zu bezeichnen pflegen;
gleichzeitig nahm derselbe Umsprung seinen Ausgang am andern Ende, beide
Bewegungen wälzten sich fort nach der Mitte, wo der Druide saß und neben ihm
die zwei Barden die Ehrenplätze einnahmen, und rissen auch diese würdigen
Personen in ihre Wirbel. Die Ursache des Umsprungs war eine andre am oberen,
eine andre am unteren Ende. An jener Stelle hatte sich ein Gespräch über den
Wert der beiden Hymnen zum Zank erhitzt. Dort saß Gwalchmai, den wir bereits
als ein Mitglied jenes Kreises kennen, welcher vom Druiden die Einladung der
zwei Barden von Turik erwirkte. Er kam mit einem Normalhuster, der ihm
gegenübersaß, einem alten, aber heftigen Manne, in Streit über den Hochgesang
Kullurs. Dies war Morbihan, den wir als einen der Zeugen wider Arthur schon im
Hause des Druiden gefunden haben. Derselbe nahm sich eifrig des dreigliedrigen
Dichtwerks von Angus an und ließ sich von der Leidenschaft hinreißen, seinen
Gegner einen Narren und Schwindelkopf zu schelten, Gwalchmai gab es heim mit:
langweiliger und noch dazu giftiger Normalhuster. Dieses Wort, das wir bisher
ohne Fährde gebraucht haben, war in der damaligen Gegenwart ein gar hartes, und
hatte oft genug die Losung zu Schlägereien gegeben; der Beleidigte ballte die
Faust und schlug den Gegner derb über den Kopf, der war nicht faul und gab es
mit einer Maulschelle heim. Die zwei saßen sich schief gegenüber; nun wollte es
das Unglück, daß neben Morbihan Griffith faß, ebenfalls einer aus jener Gruppe,
die wir als eine Art Linke bezeichnen, und wiederum diesem schief gegenüber
Avagddu, ein Mann der Partei, die wir nun folgerichtig als Rechte bestimmen
dürfen; wir werden ihn wie Morbihan in unsrer Geschichte noch weiterhin
beteiligt finden. Diese zwei hatten sich über die Rede Kallars ereifert,
Griffith hatte ihn einen zweiten Merlin genannt, was Avagddu so empörte, daß er
den Barden einen duckmäuserischen Grippodiener schimpfte, hier war der Mann der
Linken der zornigere Teil, schlug mit der knochigen Faust hinüber, und Avagddu
blieb den Schlag nicht schuldig. Nun hatte es aber bei dieser Aktion zweier
Paare, die sich übers Kreuz schlugen, nicht sein Bewenden, die Nachbarn wollten
zuerst Einhalt tun, bekamen dabei Püffe weg, wurden darüber aus
Friedensstiftern Mitprügler, und so lief es denn fort wie der ununterbrochene
Schaumstreifen der überstürzenden Woge.

Am andern Ende war der Ursprung desselben Aufruhrs nicht ebenso geistiger Art.
Hier war einem biedern Holzhauer ein Unschick begegnet. Wir müssen eine
kulturhistorische Bemerkung voranschicken. Das Fleisch wurde zerschnitten
aufgesetzt. Es gab ja, wie wir längst wissen, keine ordentlichen Messer, und
von fassenden Gabeln konnte ohnedies nicht die Rede sein. Ein Vorschneider nahm
in der Küche die Zerlegung vor mit einer der äußerst seltenen Klingen, die beim
Zerschlagen des Feuersteins lang und scharf genug ausgefallen war, um dies
Geschäft damit zu versehen; auch so bedurfte es noch besonderer Kunst, und
demnach gab es denn auch in diesem Gebiete Techniker. Auf großen Holztafeln
wurde die Frucht der Vorschneidarbeit ausgesetzt und jeder Gast nahm sich
seinen Bissen mit dem Naturwerkzeuge der Hand. Löffel aber gab es, aus Horn und
feinem Holze gar nicht übel geschnitzt, wiewohl etwas groß. Man bedurfte ihrer
doch zu Suppe und Gemüs; gewöhnlich holte sich jeder seinen Schub aus der
gemeinschaftlichen Schüssel und führte ihn geradlinig zu Munde. Bei
Festschmäusen aber hatte ausnahmsweise, um die würzreiche Brühe, die zu den
auserlesenen Fleischspeisen gehörte, mit Ruhe und Verstand genießen zu können,
auch der einzelne seinen Teller, d. h. seine mit schwerer Schnitzkunst
erträglich konkav gebildete Holzscheibe. Das Abtropfen des Fetts, wenn der
Esser seinen Bissen aus der gemeinschaftlichen Schüssel zum Mund herüberhob,
hatte zu dieser Neuerung den Anlaß gegeben. Nun aber führte das noch zu einer
weiteren Geltendmachung der einzelnen Persönlichkeit: man benützte den Teller,
um den Fleischbrocken nach eignem Geschmack noch etwas mehr ins Spezielle zu
bearbeiten, als der vielbeschäftigte Vorschneider es getan. Dies geschah mit
dem Steinmeißel, den jeder sich mitbrachte. Ueber das Verfahren haben wir
unsern modernen Leser bereits aufgeklärt: das Werkzeug wurde am Hirschhorngriff
gefaßt, auf das Fleischstück aufgesetzt, und die Hand war hart genug, um als
Hammer zu dienen.

Leicht wird man jetzt den Zufall begreifen, der dem guten Holzhauer begegnete.
Seine schwere Faust schlug etwas zu stark, stieß Meißel und Fleischklumpen über
den Teller hinaus, und die Brühe spritzte dem Nachbar Zimmermann ins Gesicht.
Der fuhr auf und schrie: »Kaib!«

Der reißend schnelle Hergang muß einen Augenblick mit einer erläuternden
Bemerkung unterbrochen werden, die der Leser billig erwartet. Das Wort Kaib war
Entstellung eines hohen Ehrennamens. Der oberste Druide hieß, wie man sich
erinnert, Coibhi-Druid, Druidenhaupt. Es kam auf, dies Wort ironisch
anzuwenden, so daß es das Gegenteil seines Sinns bezeichnete; um den Frevel zu
mindern, sprach man es unrichtig aus, wie wir heute noch mit Wörtern heiligen
Sinns verfahren, wenn wir sie zu Fluch oder Schimpf mißbrauchen. Man begreift,
daß es in einer Zeit, wo dieser sein Ursprung noch bekannt war, für ein sehr
starkes Scheltwort galt. Kein Wunder denn, daß dem bespritzten Zimmermann zu
der Brühe alsbald noch eine Ohrfeige ins Gesicht flog. Des Zimmermanns nahm
sich tatkräftig der Nachbar Fleischer an, des Holzschlägers der nicht so
leibstarke, aber behende Schneider, und das weitere ergibt sich durch
Vergleichung mit dem Hergang am andern Ende: die Handlung war im Gang und
bewegte sich mächtig in der entgegengesetzten Richtung.

Wir können also sagen: die Wogenschäumung ging von zwei Polen aus, dort einem
idealen, hier einem realen. Noch ehe aber diese zwei Sturzbewegungen die Mitte
erreicht hatten, wurden sie durch zuwachsende seitliche Strömungen noch
wesentlich verstärkt. An dem einen der zwei übrigen Tische saßen die ledigen
Bursche. Sie waren bereits nicht besonders nüchtern zum Schmause gekommen und
hatten sich dennoch den Met und Obstsuser tüchtig schmecken lassen. Die
Unterhaltung galt den Ereignissen des Schützenfestes, den besten Schüssen, den
Gewinnen. Manches Hoch wurde ausgebracht, man rühmte sich gegenseitig in
blühenden Trinksprüchen; das Andenken sagenhafter Schützen aus der Vorzeit
wurde gefeiert, in deren Ruhm die späten Enkel gerne sich sonnten. Aber man
neckte sich auch mit verfehlten Schüssen, und der Neid um glückliche glostete
als verborgenes Feuer in manchen Gemütern. Dabei entzündete sich anderweitiger
Brennstoff: Eifersucht um Mädel, die unter der Decke glomm und gelegentlich zum
Ausbruch kam. Einer der Bursche, Dubrach mit Namen, hatte gar ungern gesehen,
wie der Tanzdichter Hopp-Hoppodur die reizende Gwennywar zum Tanz aufzog, denn
sie war seine Flamme. Der heitere Künstler hatte sich als Junggeselle zu den
Burschen gesetzt, obwohl er um etliche Jahre über sie hinaus war. Dubrach fing
an, mit Scherznamen wie Tänzerling, Hüpfmeister, Flederwisch herauszurücken,
bei letzterem Wort sprang der behende Mann auf, war mit einem Satz über dem
Tisch, mit einer flinken Schwenkung saß er dem breiten Spötter auf den
Schultern, hatte die Hände an seinen Ohren und zog und zwickte ihn scharf in
die Läppchen. Man lachte, aber es blieb nicht lang beim Scherz. Dubrach wurde
wild, da er den festeingeklemmten Reiter nicht abzuschütteln vermochte, fand
Bundesgenossen, andre sprangen dem Tänzer bei, die Aufregung pflanzte sich auf
die übrigen fort, es gab ein Gezerre und schnell ging der Spaß in Ernst, in
Taten über. Nun brach es aber auch hier noch auf einem zweiten Punkte los. Zwei
Jägdler, schon bejahrtere Hagestolze, die sich aber ebenfalls zu den Burschen
gesetzt hatten, ereiferten sich in einem Gespräch über die Frage, was als
wesentliches Merkmal der Hirschlosung zu bestimmen sei. Der rothaarige Caractac
behauptete, das wahre Kennzeichen sei die Gestalt, bestehend in einer Reihe
verbundener, nußförmig runder Körper, wogegen der spitznasige, schwarze
Llywelin festhielt, das wichtigere Merkmal sei der weißliche Schleim, womit
dieses Gebilde netzartig wie mit Spinnwebe überzogen sei. Man sieht, es war
eigentlich ein Gegensatz von plastischer und malerischer oder, genauer zu
sagen, zeichnerischer Anpassung. Da keiner den andern überzeugte und keiner
nachgab, so war der Streit zwischen dem Plastiker und dem Pittoresken oder
Skizzisten bald nahe daran, zu schließen, wie der Disput der Völker zu
schließen pflegt, wenn die Gründe und Gegengründe erschöpft sind. Auf diesem
Punkte standen denn eben die beiden Gruppen, als das Brausen der Schlacht am
mittleren Tisch anhub. Beide vergaßen augenblicklich den eignen Span, dort
verlor der Reiter den Schluß, sprang ab, hinüber mitten ins Gewühl, nicht
minder beeilten sich die nächsten, die geballte Kraft vielmehr nach jenseits zu
entladen, hier die zwei Jägdler machten es ebenso, dann nacheinander, wie Eisen
vom Magnet angezogen, flogen sämtliche jugendliche Ansassen dieser Tafel
ebenfalls nach der Mitte hinüber und schlugen blind darauf, wo es nur hinging.

Am dritten Tisch saßen Verheiratete, so viel ihrer am mittleren Tische nicht
Platz hatten, ältere, jüngere durcheinander. Hier hatten sich, kühn genug,
einige Stimmen des Mitleids mit Arthur vernehmen lassen; zuerst der verständige
Massikomur, der Finder der uralten Pfahlzeitreste im Seegrund, hatte es gewagt,
den vermessenen Redner mit seiner Jugend zu entschuldigen; er hatte in ein
Wespennest gestochen, eine milde Rede hatte eine wilde, eine wilde eine wildere
gegeben, und so stand auch hier alles in Feuer und Flammen, als der Krieg am
mittleren Tisch ausbrach und schnell den zweiten in seinen Krater hineinriß. Da
war denn auch für Gesetztere kein Widerstehen mehr und in wenigen Augenblicken
die ganze Gesellschaft aller drei Tische nur ein ungeheurer Knäuel
wildbewegter, klopfender und klatschender Glieder, worin eine deutliche Form,
ein deutlicher Ton nicht mehr zu unterscheiden blieb. Man sah gehobene Arme,
man sah auftauchende Köpfe, in der Luft baumelnde Beine, man sah breite Rücken
und darüber dreschende Fäuste, aber jegliches Gebilde verschwand blitzschnell
vor dem schwindelnden Auge, das in die Schlünde der Charybdis zu sehen glaubte.

»Wessen Auge? Da gab es ja keinen Zuschauer!« O ja, doch! – Wir haben noch
keinen Augenblick gefunden, des näheren zu erzählen, wie die Wirbel der
Doppelbewegung am mittleren Tische nun dessen Mitte ergriffen, wo zwischen den
zwei Barden der Druide saß. Der würdige Mann war nicht so überzart, nicht
gegenzuwirken, als er von links und rechts Püffe erhielt; in der Tat erfreute
sich jenes ganze Zeitalter noch eines hinreichend frischen Natursinnes, um es
nicht gar so fürchterlich zu finden, wenn ein Druide oder Barde einmal in die
Wechselwirkungen einer Prügelei hineingerissen wurde. Es konnte als Zufall
gelten, daß der Barde Kullur einen seiner ersten Hiebe zu fühlen bekam, dieser
jedoch nahm es – aus Irrtum oder nicht, bleibe dahingestellt – als Absicht, zog
mit der gedrungenen Kraft seiner kurzen, stämmigen Glieder den großen, etwas
fetten und eben nicht abgehärteten Mann über die Bank herüber und bearbeitete
gründlich seinen breiten Rücken, gründlicher seinen fetten Sitzmuskel. Es
geschah eigentlich nicht aus Unmut wegen der Hymnenkonkurrenz, vielmehr im
Grund einfach, weil er ihn und seinesgleichen überhaupt nicht leiden konnte.
Des weiteren aber verschwanden beide in den allgemeinen Wogen des Getümmels und
waren als einzelne Wellen nicht mehr zu unterscheiden. Anders der Barde Kallar.
Er wußte sich mit großer Gewandtheit nach den ersten Zerrungen und Stößen aus
dem Gewirre zu entwinden, beiseite zu treten, stand, da niemand Zeit hatte, ihn
zu bemerken, ganz ruhig an einem Eichstamm und beobachtete mit übergeschlagenen
Armen, gelassen lächelnden Lippen das Schauspiel wie ein merkwürdiges
Naturereignis. Das ist die Ruhe, welche die Wissenschaft gibt! Er genoß sie
rein, wolkenlos, ohne den geringsten Verdruß über das heißere Blut seines
Kollegen.

Jedes Drama hat sein Ansteigen, seine höchste Verwicklung, aber auch seinen
Ablauf, seinen Schluß. Die Kämpfer sättigten sich, wurden müde, die Schläge
fielen seltener, Ausruf und Schrei begann sich zu legen, und endlich trat
Meeresstille ein.

Koch, Knochenschlitzer, Vorschneider mit ihren Gehilfen traten jetzt aus der
Schußweite der Küche hervor; sie hatten ein solches Schauspiel nicht zum
erstenmal gesehen und beeilten sich nun, die zerzauste Matte wieder zu ordnen,
die zerbrochenen Schüsseln und Krüge wegzunehmen, neue aufzutragen, inzwischen
verschnauften die Kämpfer und setzten sich dann geruhig wieder an ihre Plätze.
Sie hatten eine Erfrischung genossen, die zum jährlichen großen Opferschmaus in
Wahrheit niemals fehlen durfte. Wer möchte sie verdammen? Ist nicht das Essen
eine träge Art von Genuß, der es gar wohl ansteht, in einer Beigabe mannhafter
und aktiv bewegter Art ihre Ergänzung, ihren höheren Schmuck zu finden? Auch
waren sich die Pfahlbewohner wohl bewußt, daß dieser bewegungsreiche
ornamentive Zusatz zugleich ein Ersatz sei für eine Einrichtung, die ihnen
fehlte: gymnastische Uebung; ihr Speiseplatz wurde so ihr Turnplatz; ihre
Körper, eckig und schwerfällig von harter Arbeit, wurden durch diese Knetungen
(jetzt: massage) geschmeidigt; die Schlägerei hatte eine muskelbildende – sage
griechisch: myoplastische –, nebenbei zu erwähnen auch eine entschieden
verdauungsfördernde Wirkung; man darf hinzusetzen: sie vertrat durch den
gesunden Schweiß, den sie mit sich brachte, die Stelle von römisch-irischen
Bädern, welche die Pfahlmänner noch entbehrten; sie badeten ihn ihren Seen,
aber der Mensch bedarf von Zeit zu Zeit auch eines Dampfbades. Ja, ungleich
Höheres noch dürfen wir behaupten: die Wirkung war auch eine seelenbildende,
denn ein gewisser sanfter Friede: ein calmo di mare pflegte nach diesen Stürmen
auch auf die Gemüter sich zu senken, und dagegen kamen ein paar Schrammen und
Beulen doch wirklich nicht in Anschlag. Unbedingt war freilich solcher Ruhe des
Meeres nicht zu trauen. Oft folgt ja auf einen Sturm ganz unerwartet ein
zweiter; eine müde, scheinbar erstickte Granatkugel fährt oft noch einmal
empor, zerplatzt und tötet rings, was ihr begegnet. Nicht bei allen Mitgliedern
der Gesellschaft hatte sich Einnahme und Ausgabe in der Prügelrechnung
befriedigend ausgeglichen. Wer konnte wissen, ob es nicht da und dort unter der
Asche noch unheimlich nachglimme!

Vorerst sollte sich zeigen, daß dies wenigstens beim Druiden der Fall war.

Körperlich war zwar auch ihm die Motion im allgemeinen ganz gut bekommen. Wir
wollen nur verraten, was wir bisher noch rücksichtsvoll verschwiegen haben:
sein letzter war nicht so musterhaft verlaufen, wie es für einen
voranleuchtenden Druiden sich ziemte; er hatte ihm einen rheumatisch krummen
Hals zurückgelassen. Die Durcharbeitung, die gründliche Walkung hatte ihn jetzt
kuriert: sein Kopf stand wieder gerade auf seinem Rumpf. Aber sein Inneres war
nicht gerade, nicht still und weich geworden. Er hatte vor der motorischen
Episode wenig gesprochen, starr vor sich hin gesehen; jetzt, obwohl er die
passive und aktive Teilnahme an der Kraftäußerung der Gemeinde im ganzen als
eine wohltuende nachfühlte, verhielt es sich doch anders mit einem Bruchstück
derselben: im allgemeinen Durcheinander hatte es sich doch seiner Wahrnehmung
nicht entzogen, wer es war, der ihm auf seine Sitzgegend so tüchtig aufmaß; das
brannte nun empfindlich nach, eine prickelnde Glut stieg aus dem unteren Teil
seines Organismus empor und traf oben, in Herz und Hirn, mit dem verhalten
gärenden Grolle zusammen. ›Wartet, ihr Barden,‹ dachte er, ›Schlag gegen
Schlag! Kann ich euch nicht treffen, euern Freund, euern Gesinnungsgenossen
werde ich zu erreichen wissen!‹ Er schwieg, bis alles wieder saß; er selber zog
vor – wie ihm dies ohnedem der eben bemerklich gemachte Zustand der Basis
seiner Persönlichkeit anriet – sich nicht niederzulassen. So stand er, nicht
schmunzelnd wie sonst. Die kleinen Augen waren in die Höhlen zurückgesunken,
erst wie erloschen, dann fingen sie an, sich krebsaugenartig hervorzutreiben
und wieder zu funkeln. Die Haarstränge, die von hinten über seine Glatze
herübergezogen und festgeklebt waren, hatten sich losgemacht und ragten unter
der hohen Pelzmütze, die nach den Körperübungen Morbihan wieder aufgelesen und
ihm aufgesetzt hatte, lang und fetzig, ein verrückter Zackenkranz, hervor. Er
hatte sich das große Trinkhorn mit Metbock füllen und reichen lassen; es war
ein altes Erbstück der Gemeinde aus der Stirnwaffe eines Urs, das an hohen
Festen umging. Er hob es, er rief: »Der großen Göttin!« stieß ringsum an und
tat einen tiefen Trunk. »Den zweiten dem großen, finsteren und heilig zu
scheuenden Urwurm Grippo!« Er tat einen zweiten noch tieferen Zug, reichte das
Horn weiter und sah dann, als störte ihn etwas im Fortsprechen, hinter sich
nach der Feldküche. Hier gab es eine Bewegung, der Koch Sidutop kam jetzt
herbei und flüsterte ihm etwas ins Ohr. »Er komme und melde!« sagte Angus; der
Koch eilte zurück, und gleich darauf trat ein Mann vor, todesbleich, zitternd
an allen Gliedern, in voller Bewaffnung, der Speer schwankte hin und her in
seiner schlotternden Rechten. »Sprich!« befahl Angus. Es war einer der zwei
Wächter an Arthurs Gefängnis. Er stammelte daher: »Seit einer starken Stunde –
dort – unten – oben – neben – in den Lüften – wo? was? ein Ton – Töne –
entsetzlich – ein Fauchen – Prusten – Schnarren – Rumpeln – Krähen – lautes
Heulen – Brüllen – dumpfes Murren – o! o! au!« Die Sprache versagte ihm, er
taumelte an einen Eichenstamm, preßte den Rücken daran und hielt mühsam so die
lummelnden Glieder aufrecht. Einige kritische Augen meinten zu bemerken, es sei
nicht bloß Entsetzen und Angst, was seine Organe lähme. Der Druide ließ diesen
Zweiflern keine Zeit zu näherer Prüfung. Er richtete sich steiler auf und
begann feierlich:

»Ihr habt es gehört. Die finstere Gottheit zürnt, verlangt ihr Recht, schwebt
grollend um den Kerker des Frevlers! Der gewaltige, dunkle Grippo hat zu lange
ein Menschenopfer entbehrt. Darum hat er unser Böcklein verschmäht. Wunderbares
Wehen und Rauschen habe ich verspürt, Geisterstimmen habe ich vernommen heut
abend im heiligen Innersten des Haines. ›Geuß mich mit Sünderblut!‹ rief hohler
Tiefton aus den Aesten des Schauergebildes. ›Versöhne ihn!‹ lispelte es aus
zitterndem Birkenlaub. Fromme Metheiden! ein Unheiliger, ein Götterfeind, ein
Lästerer weilt in unsrer Mitte. Ihr kennt mich, ihr wißt, ich bin eigentlich
ein Mann der Billigkeit. Ich lasse der denkenden Vernunft einen Spielraum.
Zweifel ist bis an gewisse Grenzen erlaubt. Wir haben Köpfe in der Gemeinde,
welche an den heiligen Zahlen fünfunddreißig und neunundvierzig zu rütteln
wagen betreffend die Feen der Göttin Selinur und die Zwerggeister des Grippo.
Ich habe diese Grübler nie verfolgt, nur sanft gewarnt. Ich selbst habe mich
durch Zweifel zum Glauben durchgekämpft. Aber zu viel ist zu viel. Es darf
nicht an den Kern, an die Wurzel, nicht an die Hauptkapitel gehen. Dieser
Fremdling hat aber unsre allerheiligste Religion in ihren Grundwahrheiten
verspottet, schon ehe er in die wildfrechen öffentlichen Reden ausbrach. Er hat
unsre ehrwürdige, hochwichtige Betuchungs- und Ritzungsfeier belacht; er hat
giftscharfe Worte fallen lassen, dahin zielend, daß unser Glaube keine Kraft
mehr habe, die Völker zu erziehen; sie sind mir von treuen Seelen hinterbracht
worden. Ich weiß mehr: er hat einem ehrsamen Jüngling der Gemeinde nach dem
Leben gestrebt in höllischer Eifersucht, da er eine Tochter unsrer Gemeinde zu
verführen, zu entführen trachtete, die dieser edle, gottesfürchtige Sohn Odgals
lieb hat und freien will.« –

Man schaute umher, aller Augen suchten Alpin. Stimmen ließen sich hören: »Wo
ist er?« Die ledigen Bursche riefen: »Er fehlt schon den ganzen Abend.« – »Ja,
seit dem Festschießen schon.« – »Halt, er wird ermordet sein!« rief eine spitze
Stimme aus der Männerschar. Ein Murren, ein Flüstern ging durch die
Versammelten, das sich zu tumultuarischer Unruhe steigerte. Vergebens rief
Odgal: »Mein Sohn ist gesund und wohl vom Schützenfest zurückgekommen und hat
zu Hause gegessen um Mittag; wer sollte ihn denn in der Zwischenzeit ermordet
haben, Arthur ist ja gefangen!« – »Der Gauner kann verborgene Helfershelfer
haben,« schrie eine heisere alte Kehle. Kurzes allgemeines Stillschweigen, dann
neues Flüstern, dumpfer, dunkler, unheimlicher als das vorige; Wechselblicke
des Verdachts, gehässige Aufregung von Nachbar gegen Nachbar, anzügliche Reden
untereinander, alles zu einem Getöse anschwellend, worin die Mahnungen einiger
Nüchternen, namentlich der Barden, man solle doch erst nach dem Vermißten
suchen gehen, rein überhört wurden. Ein ruhiger Zuschauer hätte bemerken
können, daß eine zusammenhaltende Anzahl von Hetzern geschäftig war, zu schüren
und durch wiederholte Ausrufe: »Mörder! Mörder!« die aufgescheuchte Phantasie
noch wilder in das dunkle Bild eines vorgestellten Verbrechens, einer geheimen,
schleichenden, bösen Macht hineinzuverwickeln. Schon fingen die Vernünftigeren
an, selbst beirrt zu werden, sonst hätte sich doch müssen eine Minderheit
zusammentun, die stark genug war, durchzusetzen, was die Barden verlangt
hatten: daß nach Alpin gesucht werde.

Es war der Druide, dem es gelang, mit gebieterischem Befehl sich eine Stille zu
erzwingen. »Vielleicht auch Mörder!« rief er, »aber er ist gerichtet auch ohne
das! Er hat in seiner schamlos frechen Rede, den heiligen Wagstein schändend,
indem er ihn zu seiner Kanzel machte, unsre Obergöttin zwar gelten lassen, aber
nur in bedenklichem, hinterhältigem Sinn. Den furchtbaren Grippo hat er
geleugnet. Die Lehre vom unbekannten Gott hat er wahnsinnig ausgedeutet, hat
sich vermessen, uns eine undenkbare neue Gottheit aufdrängen zu wollen. Und das
Abscheulichste: wißt ihr noch, wie er sprach von drohendem Ueberfall fremden
Volkes, das unsre Hütten plündern, sengen, unsre Kinder niedermetzeln, unsre
Weiber und Töchter schänden, in Gefangenschaft führen werde? Da predigte er
Widerstand durch Menschenkraft ohne Grippos Hilfe! Was? Wie? Wer ist der, der
uns des Beistands der Gottheit entblößen will, wenn unser Hab und Gut und Leben
und das Leben von Weib und Kind bedroht ist? Nicht nur ein Ketzer, ein
Hochverräter ist er! Ihn, ihn fordern, wie die Geistertöne im heiligen Hain, so
die furchtbaren Laute, die über den Wassern um sein Gefängnis Luft und Ohr
erschüttern! ›Gebt ihn mir,‹ ruft Grippo, ›gebt ihn uns,‹ seine Geister!
Verloren seid ihr, wenn ihr das Opfer weigert, gerettet, wenn ihr es bringt!
Ihr wißt, daß aus eurem Seelenhirten nicht Leidenschaft spricht, der Verbrecher
ist in aller Form abgeurteilt; reiche mir [den Stab], Dyfuwal, du rechtgläubig
Frommer, der du mir zuerst jene Hohnworte des Erzketzers getreulich
hinterbracht hast!«

Einer der Alten in seiner Nähe erhob sich, jener Unheimliche, den Alpin vor dem
Zweikampf nebst andern bei dem Druiden getroffen hat, ein hohläugiger Greis,
groß und dürr, vom Alter gekrümmt, mit langem, doch sparsamem weißen Barte, der
in zwei Strängen vom spitzen Kinn niederhing; er trat an einen hohen Busch,
über den eine Bastmatte gebreitet war, hob sie, wollte hineingreifen, fuhr aber
wie von Scheu überwältigt zurück, denn aus dem Busch richtete eine Gestalt sich
empor, ganz in Schwarz gekleidet, ein Weib mit gelbem Gesicht, mit starren,
weit aufgerissenen Augen, hoch in der Hand einen weißen Stab haltend.
Geheimnisvolle Zeichen, eingeschnitten, mit Rot bemalt, waren darauf zu sehen.
Es war Urhixidur. Dyfuwal überließ ihr ohne Widerrede, was eigentlich sein
Geschäft war. Sie reichte den Stab dem Druiden, zog eine der Fackeln aus der
Klamme, die sie am Pfahle festhielt, und beleuchtete den Stab in Angus' Hand.
Man konnte jetzt sehen, daß das Rot der Zeichen aus Blut bestand.

»Hier ist das Urteil,« rief der Druide, den Stab hoch emporstreckend. »Wer sind
die Richter?« riefen gleichzeitig die zwei Barden, »nur ein Beschluß der
Volksgemeinde kann Todesurteil fällen.« – »Das ist nicht Gesetz, nur Brauch,«
rief Angus.– »Ererbt, verjährt, durch die Jahre geheiligter Brauch!« entgegnete
Kullur. Jetzt trat schnell Sigunens Vater, Odgal, vor und sprach: »Er war mein
Gast, verklage ihn, wenn du willst, förmlich vor der Gemeinde; er soll nicht
ungehört, nicht unverteidigt gerichtet werden!«

»Das gemeinschaftliche Amt,« erwiderte der Druide, »ist befugter Vertreter der
Gemeinde, ich habe zu den zwei Aeltesten, die mir in Sachen des Gottesdienstes
zur Seite stehen, vier weitere beigezogen, die vom Volke gewählten, dem
obersten Haupt und Richter, dem Druiden, an die Hand gegebenen Berater und
Verwalter der weltlichen Dinge – lies,. Urhixidur! lies das Urteil, das nun dem
Verbrecher soll verkündigt werden!«

Sie sagte zuerst in trockenem, litaneiartigem Tonfall das Urteil her, als läse
sie es vom Runenstabe herunter; in der Tat war sie sehr schwach in der Kunde
dieser Schriftzeichen, konnte aber Eingelerntes sehr gut auswendig behalten.

    »Im Namen des Coibhi-Druid und kraft der von Seiner Heiligkeit uns
    übertragenen Gewalt, zu herrschen und zu richten und auf Grund genauer und
    gesetzlicher, unter Mitwirkung der für Beratung geistlicher und weltlicher
    Dinge uns beigegebenen Aeltesten unsrer Gemeinde Robanus vorgenommener
    Untersuchung, auch in Uebereinstimmung mit dem Wahrspruche dieser unsrer
    Beisitzer erkennen wir dich, Arthur von Nuburik, schuldig der Lästerung
    unsrer heiligen Religion, der Leugnung der Götter und zugleich des
    Hochverrats, und sprechen das Urteil, daß du alsbald nach Verkündigung aus
    dem Kerker an den heiligen Dolmen sollst geführet und zu Ehren der
    furchtbaren Gottheit Grippo und gemäß dem bejahenden Willen der Weltgöttin
    Selinur vermittelst Aufschlitzung der Brust und des Bauches vom Leben zum
    Tode gebracht werden, und es soll aus den Zuckungen deiner Eingeweide die
    Zukunft unsrer Gemeinde Robanus geweissagt, und es soll hierauf dein Leib,
    tot oder noch lebendig, zu Asche verbrennet werden.

    »So beschlossen in der Gemeinde Robanus und gezeichnet mit dem Blut des
    Böckleins.

     

    Gemeinderat –:      Dyfuwal.
                        Morbihan.
                        Avagddu.
                        Gueyrydd.
    Angus, Druide,      Gwrtheyrn.
       Pfarrer.         Galgak.«

Die Vorleserin verstärkte jetzt ihre Stimme und ging in einen andere Ton über,
denn sie gelangte an die poetische Fassung des Urteils, die nach damaliger
Sitte und Gesetz der prosaischen folgen mußte. Die Anstrengung trieb ihre
Stimme in die Höhe, laut und grell wie ein krächzender Nachtvogel kreischte sie
in gesangartig gezogenen Tönen:

»Fest steht Stabspruch:
Sterbe, Frevler!
Steche, schlitze
Scharfe Schneide
Langen Leibschnitt,
Daß man Lung' und
Herz und Leber
Zukunftkündend,
Zeichenbringend
Zucken sehe!
Züngle, Flamme!
Zische, zehre
Ihn zu Asche!
Wehe! Wehe! Wehe!«

Diese drei Ausrufe, den hergebrachten Schluß eines Todesurteils, stieß sie mit
einem Laute aus, so wild grausig gellend, wie man sich den Schrei des blutigen
Kindes im »Macbeth« denken muß, das aus dem Hexenkessel steigt; es kreischt
dreimal seinen Namen so entsetzlich, daß er ruft: »Hätt' ich drei Ohren, hört'
ich dich!«

Kaum war sie zu Ende, so riß Angus, den Augenblick benutzend, wo Schauer alle
Zungen band, eine Fackel vom nächsten Pfahl, schwang sie, rief: »Vorwärts!«
setzte sich in Bewegung, ihm nach das geisterhafte Weib, in der einen Hand den
Runenstab, in der andern die Fackel, die sie vorhin ergriffen hatte und nun in
Kreisen über dem Haupte drehte; an sie schlossen sich rasch die
Gemeindeältesten, und hinter diesen drängte sich alles, was streng und
feindlich gegen Neuerungen gesinnt war; dagegen die Barden, die Männer, die wir
als eine Art von Linker schon kennen, die Unentschiedenen, die sich gern einige
Nüchternheit bewahrten: sie alle bedurften nur wenige Minuten, sich vom
lähmenden Grausen zu erholen, dann stürzten sie sich nach, abmahnend, klagend,
heftig bemüht, die vorwärts Stürmenden aufzuhalten. Durcheinander schreiend,
ziehend und stoßend, zerrend und gezerrt, wälzte sich der wirre Menschenknäuel
über die Opferstätte hin, wo vor Grippos Bild ein Scheiterhaufen aufgerichtet
stand und rötlich im Fackellicht aufglühte, wo auf dem Dolmen schon der
Coridwentopf bereit stand, das Blut des Menschenopfers zu empfangen, dann
weiter der Brücke zu, worüber zuerst Urhixidur hinraste, die sich auch vor
Angus den Vortritt errafft hatte. Mit sausenden Flechten stürmte sie über die
polternden Planken, immer die Fackel schwingend, deren Flamme nun auf den
dunkeln Spiegel des Sees ihren feuerroten Schein umherstreute – eine Eumenide,
ein höllischer Dämon –, ihr nach der Druide, die sechs Aeltesten, dumpf
erkrachte unter der wildbewegten, stampfenden Last des nachdrängenden Gewühls
der ganze hohle Unterbau des Wasserdorfes, von fern hörte man das Geheul eines
Wolfes, ein aufgescheuchter Schuhu umschwebte lautlos das wilde Heer; – jetzt
sind die vordersten am Gefängnis angelangt, der eine der zwei Wächter, der auf
seinem Posten geblieben, liegt schnarchend am Boden, Angus schwingt eine
Steinaxt, die ihm unterwegs schnell gereicht worden, zerhaut den Knoten am
Riegel, reißt die Türe auf, rennt hinein, ihm folgen augenblicklich Urhixidur
und die Aeltesten. –

Ein dumpfes, klatschendes Geräusch wird vernommen, es wiederholt sich schnell
und öfters, und rasch vereinigen sich diese schlagartigen Laute zu einer
dunkeln, verworrenen Masse von Gehörseindrücken, die nur von zappelnden
heftigen Bewegungen im plätschernden, schäumenden, spritzenden Elemente des
Wassers herrühren können. Dazwischen erschallt mehrstimmiges Geschrei,
verzweifeltes Hilferufen; die Nächsten, die den Eindringenden hatten folgen
wollen, machen wohlweislich Halt, drehen sich um, schreien nach Kähnen, die
Nachdrängenden, die noch nicht wissen, was vorgegangen, schieben und stoßen
vorwärts, so erleiden noch mehrere Personen das Schicksal der Zugführer; nach
und nach lichten sich die Geister zum Verständnis, man eilt nach Einbäumen,
kann sie nicht schnell genug lösen, dieser und jener springt aus freien Stücken
ins Wasser, um schwimmend die Hineingestürzten zu retten, andre wirft im
Gedräng und in der Hast um die Kähne der Zufall in die Wellen, und endlich
befindet sich der ganze männliche Teil der Gemeinde in dem wogenden See, die
Frauen sind inzwischen aus den Hütten gestürzt, wehklagen wie ein antiker Chor
an den Geländern, eines derselben bricht vom Drucke der Menge, und ein Haufen
von Müttern und Töchtern stürzt hinab, weit und breit ist nun die Wassermasse
bedeckt, durchschossen, durchrauscht von einem dunkeln Getümmel schwimmender,
kähnerudernder, drängender, zappelnder, lautschreiender Gestalten; aus dem
Schlaf aufgeschreckt flattern schneeweiße Möwen über dem tollen Schauspiel und
sagen durch Wimmern und fahrige, verrückte Zickzackflüge ihr Erstaunen über den
unbekannten Anblick. Nur drei Menschen stehen unbemerkt ganz ruhig oben und
schauen ins das Getrieb hernieder; es sind die zwei Barden und ein Jüngling,
der sich soeben erst, stark erhitzt wie von raschem Marsche, zu ihnen gefunden
hat und den wir nicht zu nennen brauchen. Sie flüstern; kaum vernimmt man die
Worte: »– und Tyras hat sich auch eingestellt, ist mit.«

Anderswo liegt in ihrem Kämmerchen eine Jungfrau mit geschlossenen Augen, mit
dem inneren Auge alles sehend, was sich begibt, und alles verstehend; und von
Lust und von Bangen zitternd, zieht sie die Decke ihres Lagers über sich her
und versteckt darin ihr schönes Lockenhaupt.

Nach und nach wird die Fläche des Sees wieder sichtbar und ruhig, Lärm und
Menschengedräng zieht sich ins Dorf hinaus, hier beginnt ein Laufen, Poltern,
Herbeischleppen wärmender Pelze, in den Küchen ein Wasser- und Metsieden, auch
diese Unruhe legt sich allmählich, und endlich ist es stille.

Ruhig scheint der Mond auf den befreiten glatten Wasserspiegel. Nichts ist mehr
zu sehen von all der Menge von Menschen und Dingen; nur eine Zipfelpelzmütze,
der Hauptschmuck des Druiden, treibt einsam, träumerisch auf den Wellen
dahin. –

*

Drei Jahre sind seit dem Ereignis vorübergegangen. Am Ufer sitzt ein junger
Mann, neben ihm ein bildschönes Weib. Sie sehen einem Kinde zu, einem kräftigen
Knaben, welcher im Grase mit Blumen spielt und abwechselnd einen alten
Schäferhund an Fell und Ohren zaust, der es geduldig sich gefallen läßt. Der
Kleine hat des Vaters blonde Locken, aber ganz die dunkelblauen Augen und das
schelmische Lächeln der Mutter.

Die beiden sitzen lange schweigend beisammen.

»Wo er wohl sein mag, was wohl aus ihm geworden ist?« sagt endlich, in Gedanken
verloren, Alpin.

»Ach,« antwortet Sigune, »es ist besser, ich sage dir's, als daß du es durch
andre erfährst. Gestern kam mir ein Gerücht zu Ohren. Männer vom Podamursee,
die mit Waren zu uns gekommen, haben es herübergebracht; sie sagen, ihnen
selbst sei es auch durch warentauschende Leute zu getragen und diesen ebenso
aus weiterer Ferne. Es lautet traurig.«

»Sag nur, ich ahn' es wohl.«

»Weit, weit weg in einem wilden Lande sei er, so heißt es, von grausamen
Menschen erschlagen worden, weil er ihnen ihre Götter nehmen wollte. Ach,
wenn's so ist, du hast ihn umsonst gerettet!«

Alpin ließ das Haupt sinken, zog dann sein Weib an seine Brust und unterdrückte
ein Schluchzen. Dann hob er sich und sagte: »Doch nicht umsonst, lieb Herz! Was
er ausgestreut, wird aufgehen. Ist ja bei uns auch aufgegangen: nicht zu viel,
doch manches. Der neue Druide haßt und verfolgt die Leute nicht, die nicht
gerad' alles so glauben.«

»Dem Alten hat doch noch etwas geschwant, als er an der argen Verkältung mit
seiner Alten so hinstarb und ich die beiden eben doch pflegen mußte; er
richtete sich im Fieber einmal auf, blickte starr nach oben und stöhnte: ›Schau
nicht so schwer auf mich hernieder, Geist! vergib mir.‹ Die Alte aber starb
unter Flüchen, die hat mich nicht gedauert.«

»Mich beide nicht.«

»Du bist im Herzen doch eigentlich auch fürs Neue.«

»Weißt, ich kann freilich die Steckköpfe und Mucker nicht leiden. Was Arthur
gemeint, hat mir stückweis wollen einleuchten, ja sind mir auch schon fast
ähnliche Gedanken gekommen, wenn ich so auf meine Schippe gestützt ins Weite
hinausschaue oder wenn ich im Regen unterstehe dort in der Höhle, wo Arthur
sich verbarg. Da fällt mir immer ein, was er gesagt hat in der Nacht, als ich
ihn über den See setzte. ›Warum bist du denn eigentlich aus deinem Versteck
heraus?‹ frag' ich ihn. ›Ich weiß selbst nicht recht,‹ sagt er, ›und doch, ich
weiß. Als ich in der hohen dunkeln Höhle so dasaß, da kam es über mich; es
wehte mich an; es rief etwas über mir hoch herab vom grauen Felsgewölbe und
doch in mir: drüben am Dolmen reden sie jetzt, rief es, gehe hin, zeuge vom
neuen Gott, den du nicht kennst und doch kennst, sprich, zeuge laut vor allem
Volk! Da ließ es mich nicht; ich brach aus.‹ Sieh,« fuhr Alpin fort, »wenn ich
nun in der Höhle sitze, da muß ich dieser Worte gedenken, da meine dann auch
ich ein Rauschen, ein Klingen zu hören und eine Stimme, die da sagt: eure
Götter sind nicht die rechten und euer Sinn und Leben soll erneuet werden, wie
die Welt erneuet ist, seit dunkle, wilde Menschengeschlechter gewohnt und
gehauset in diesen Kammern! Aber mein Geschmack ist eben nicht, zu schieben und
zu treiben an solchen neuen Gedanken. Ich denk' halt: manches Alte ist doch
auch gut, und stille Hirten muß es doch immer geben, und ich denk' halt: wer
immer recht behalten mag, es ist immer gut, wenn ein Teil Leute noch stet, aber
ohne Gift am Alten hängt, und ich fürcht' halt, das laute Klopf- und
Hämmerwesen, das Gehaspel und Gesause der vielen Spindeln und Webstühle in den
großen Arbeiterpferchhäusern, all der Lärm und das Unsal möcht' immer mehr
aufkommen, das mir so arg zuwider ist.«

»Ja, drum hältst du's auch mit denen, die sich so stark gegen die Einführung
des Erzes sperren.« Sigune lächelte zu diesen Worten; nachdem alles gut
geworden, hatte sie, schelmisch wie sie war, ihren Alpin öfters mit der
bewußten Szene geneckt.

Alpin stand auf, hob das Kind auf seine Arme, beugte sich zu Sigunen nieder,
hielt ihr das kleine Haupt nah unter die Augen und sagte: »Lieb Weib, ist das
nicht ein schönerer Spiegel?«

Sigune bedeckte das Kind und dann den geliebten Mann mit Küssen.

Als sie wieder aufschauten, sahen sie im Hintergrund den Ehegoumer eilig über
die Wiese laufen.

»Gelt du,« sagte Sigune, »den brauchen wir nie und nimmer!«

*

Die Fundstücke, die man auf dem Robanus-Seegrund ausgegraben hat, gehören der
Steinzeit an, doch befinden sich auffallenderweise zwei Ausnahmen darunter: ein
Erzschwert, dessen Schärfe so gezahnt ist, daß es offenbar als Säge gedient
haben muß, und ein großer eiserner Bohrer, beide stark vom Rost angefressen,
doch mit Sicherheit noch bestimmbar. An einigen Dielen, die man an einer Stelle
noch ziemlich erhalten beisammen fand, lassen sich Spuren von Bohrlöchern und
von da auslaufend starke Eingriffe eines rauhdurchschneidenden Werkzeugs
erkennen.

In der Pfahldorfgeschichte hat der geneigte Leser das Manuskript kennen
gelernt, das mir aus Venedig zukam. Der zwei Bedingungen, an welche die
Vollmacht zum Abdruck geknüpft war, erinnert er sich aus unserm Gespräch in
Göschenen. Er wird also auf der Tatsache, daß der Abdruck vorliegt, bezüglich
der einen Bedingung von selbst den Schluß ziehen, daß ich in der
Pfahldorfgeschichte noch etwas andres fand als nur einen anachronistisch
satirischen Scherz. Was dies andre sei, hat A. E. dazumal so bescheiden
angedeutet, als man es irgend von einem Menschen erwarten darf, der
Selbstgefühl, der Charakter hat; ich würde näher darauf eintreten, wenn ich
nicht allen Schein der Parteilichkeit für meinen Mann vermeiden möchte; eher
ist es von Interesse für mich, auf die Mängel hinzudeuten, wozu Gelegenheit
sich ergeben wird. Bevor ich erzähle, wie die andre Bedingung eintraf, will ich
noch melden, was auf dem beigelegten Zettel geschrieben stand; es lautete:
»Sollte Ihnen das Opus in dem Sinne, wie ich damals in Göschenen gesagt, nicht
eben unwert erscheinen, so mögen Sie es also vom Stapel lassen, wenn ich tot
bin. Dann müssen Sie aber eine Bemerkung beifügen. Ich habe in dem Hymnus des
Barden ein Gedicht von einem lebenden Dichter auf eine Weise verwendet, die
unverantwortlich ist, wenn ihm nicht eine Genugtuung gegeben wird, falls der
Spaß gedruckt erscheint. Ich habe seine Strophen erweitert, da verändert, dort
unverändert gelassen. So verlangte es mein Zusammenhang. Es lieber durch ein
andres ersetzen? Das konnte ich nicht über mich bringen, weil ich einen gleich
guten Grund für den gegebenen Zweck zu legen mich unfähig fühlte. Aber auf mein
heilig Ehrenwort, es soll kein Diebstahl sein und ebensowenig eine wohlweise
Verbesserung. Wer die Gedichte des Mannes kennt, der weiß, welches ich meine;
wer sie nicht kennt, den geht dieser Umstand eben einfach nichts an. Noch eine
andre Untat habe ich begangen: demselben Poeten ist das Kahnlied zugeschrieben,
das Alpin singt dort, wo über die Beschickung der Barden beraten wird. Taugt es
nichts, so habe ich sehr gefrevelt. Es soll für beide Sünden seine Verzeihung,
seine Zulassung eingeholt und dies im Buch angemerkt werden.«Ist geschehen.  
Anm. d. Herausg.

Mit Seufzen packte ich das Manuskript zusammen, als ich es gelesen, und barg es
bei den Papieren, die ich am sorglichsten verwahre. Je mehr es mich rührte, daß
der Mann, mit dem ich menschlich einst in so eigentümliche Berührung gekommen,
mich nun so vertraut auch in die Gänge seines Talents blicken ließ, desto
stärker wollte sich der Unmut in mir melden, daß er mit seiner Person solch
grillenhaft heimliches Wesen trieb. Von Zeit zu Zeit überfiel mich auch einfach
die Neugierde, ein paarmal schoß der Gedanke in mir auf, ich wolle schnell nach
Italien aufbrechen, seine Spuren aufsuchen, seinen Namen und Stand erkunden.
Doch ebenso schnell faßte ich mich nach solchen Momenten und sagte mir, daß das
kindisch wäre. Und gerade diese Selbstrüge führte auch wieder zu gerechterer
Auffassung jener Grille. Mußte ich mir gestehen, daß ein solcher Spürungsgang
ein kleinliches Tun wäre, so war damit auch anerkannt, daß es gar so
unnatürlich eben nicht war, wenn der Sonderling die Anhängsel seiner
Persönlichkeit, Namen, Heimat, Stand verbarg und nur Mensch zu Mensch sich
stellen wollte. Freilich konnte auch diese Erwägung nicht immer vorhalten; denn
jene Anhängsel sind ja das Mittel, wodurch Menschen, die sich kennen gelernt,
sich menschlich nahe getreten, einander wieder auffinden können. Warum sollte
ich ihn, warum wollte er mich nicht wiedersehen? Dies war denn doch krank. Was
konnte dahinter stecken? Hatte ihm unser Abenteuer in den Schöllenen den
Gedanken des Selbstmords, der ja unheimlich genug aus seinem Selbstgespräch am
schauerlichen Felsrand hervorblitzte, noch nicht ausgeheilt? Wollte er allein
wandeln, um frei dem Todesgedanken nachzugehen und ungestört, wenn er reif
wäre, ihn zur Tat zu machen? Bei dieser Betrachtung überkam mich wieder das
Mitleid, jenes Mitleid, das mich einst zum halsbrecherischen Kletterwagnis
getrieben, das mir beim Abschied die Träne ausgepreßt hatte. Und nun ward mir
der Inhalt der Pfahldorfgeschichte zu einer Quelle neuer herzlicher Rührung.
Ich zog sie wieder hervor und vertiefte mich so recht rein pathologisch in das
durchgehende Motiv: die wunderliche Erfindung einer Religion, einer Mythologie,
worin sich alles um den Katarrh dreht. Doch wurde durch ein Gefühl andrer Art
dem Mitleid das Gleichgewicht gehalten: der Arme, der mit diesem lästigen
Leiden so fatal verwachsen war, daß sein Gedankenleben sich gewöhnt hatte, sich
halbwahnsinnig um diesen einen und verwandte Punkte zu drehen: er hatte es ja
doch vermocht, sich so seiner selbst zu entäußern, daß der Krankheitsstoff als
gegenständliches Bild humoristisch ausgeschieden wurde. Das war denn wirklich
kein geringer Akt geistiger Freiheit. Immerhin komisch war mir allerdings die
Stelle in Arthurs Feuerrede, wo so manches Böse doch als Ausfluß genannten
Uebels entschuldigt wird, der Redner aber fühlt, daß dies gegen den Strich
seines Gedankengangs läuft und sich mühsam in diesen zurückhilft. Dabei drängte
sich mir zugleich die Bemerkung auf, daß der Autor sich im Verhältnis zum
Umfang seiner Grille im Grund enthaltsam erwiesen habe, denn die Versuchung
mußte groß genug sein, sich nicht auf das eine der sogenannten kleinen Uebel zu
beschränken, sondern deren noch gar manche andre einzuführen, um eine weite
Aussicht auf das unabsehliche Gebiet lästiger Durchkreuzungen menschlichen
Seins und Tuns vom winzigen Zufall zu eröffnen, mit dem er sich in so großer
Ausdehnung und so verbissen beschäftigte. Einzelnes der Art, was vorkommt, wie
das Herabfallen des Druiden von der Kanzel, ist doch motiviert und zählt also
eigentlich nicht in die Sphäre des reinen Widersinns. Diese Einschränkung
durfte ich ebenfalls für einen Erweis von Freiheit gelten lassen: er konnte
eine Menge komischer Motive aus diesem Gebiete schöpfen, aber der Zusammenhang
seiner Komposition wollte es nicht zulassen, und als Künstler fügte er sich in
dies Verbot, während er als Mensch doch gewiß auf Schritt und Tritt einen
starken Reiz fühlen mußte, es zu übertreten.

So schwankte mir Denken und Gefühl hin und her, bis endlich die allgewaltige
Macht der Zeit, die politischen Ereignisse, die Häufung täglicher Arbeit das
Bild des Mannes und seines Werks mir in den Hintergrund der Erinnerung schoben,
aus dem es nun seltener, doch allemal frisch und lebendig wieder auftauchte.
Des Tages dachte ich weniger daran, aber häufig träumte mir von Urhixidur, vom
Wisentkampf, vom Scheiterhaufen, zu welchem Arthur verdammt war, und ein
andermal schwebte ich schwindelnd über Abgründen, tosenden Wassern, über mir,
hoch am steilen Fels, eine geisterhafte, titanisch bewegte Gestalt, und oft
erwachte ich dann schweißgebadet im Augenblick, wo ich in die jähe Tiefe zu
stürzen glaubte. Es war in der Nacht, nachdem die französische Kriegserklärung
1870 bekannt geworden, als sich mir solche Erinnerungsbilder mit Vorstellungen,
welche diese Kunde mit sich brachte, wunderlich im Traume verknüpften. Ich
befand mich wieder in der Schöllenenschlucht und sah auf einer der wilden,
steilen Felshöhen – nicht meinen Mann, sondern einen Spahi, einen wilden Sohn
Afrikas – nicht stehen, sondern reiten; der Fels nahm die Form eines Pferdes
an, der Spahi, während sein weißer Mantel dunkler und dunkler wurde, sich mehr
und mehr ausbreitete und als silbergesäumte Wetterwolke am Himmel zu flattern
schien, spornte es heftig in die Seite und rief: »Nach Berlin! nach Berlin!«
Jetzt kam A. E. herbeigeeilt, schrie: »Herab, Pferdsschinder!« packte ihn am
Bein, der Spahi springt aus dem granitnen Sattel herab, zieht seinen krummen
Säbel, ich stürze hinzu, wir raufen, und im Handgemenge sehe ich A. E. stürzen,
die blitzende Waffe ist ihm in die Hüfte gefahren, ein Blutstrahl spritzt aus
der Wunde, der Schreck weckt mich auf, und erwacht meine ich noch mein Stöhnen
im Traume zu hören.

Am Morgen darauf hatte ich eine kleine Reise anzutreten in der Richtung gegen
Süden. Ich stand auf dem Perron eines Bahnhofes und sah die Leute in einen Zug
einsteigen, der, von oben kommend, einen kurzen Halt gemacht hatte. Das Zeichen
zur Weiterfahrt war schon gegeben, als ich einen Mann, der sich etwas verspätet
hatte, dem Wagen zueilen sah. Er erreichte ihn noch, blieb aber mit der
Brusttasche seines nur umgeworfenen Ueberrocks im Griff der Wagentüre hängen;
ich hörte einen heftigen Fluch und sah zugleich, wie der Fremde einen zornigen,
so gewaltsamen Ruck mit seinem Kleide tat, daß die Tasche riß; man hörte trotz
dem Prusten des Dampfrohrs die Nähte krachen, und der Inhalt rollte über den
Wagentritt auf die Schienen und über sie hinweg bis an die Grenze des Perrons.
Inzwischen war der Mann im Wagen verschwunden und der Zug fortgesaust. Ich war
seiner nur von hinten ansichtig geworden, aber Gestalt und Bewegung waren mir
bekannt vorgekommen, die Stimme, der Fluch und das ungeduldige Reißen kamen mir
noch bekannter vor; jetzt beeilte ich mich, die Sachen aufzunehmen; es war eine
Brieftasche und eine Zigarrenspitze; mit dem ersten Blick erkannte ich diese
Dinge als Eigentum A. E.s, denn wenn sich bedeutende Stunden in unserm
Gedächtnis festsetzen, so gräbt sich ja gern auch unwichtig Aeußerliches als
geläufiges Zubehör der Persönlichkeit in die geistige Tafel mit ein. Ich begab
mich mit meinem Fund auf das Zimmer des Inspektors. Er öffnete vor meinen Augen
die Brieftasche und zog neben einigen Blättern und Briefen eine Paßkarte
hervor; sie war 1869 ausgestellt nach Italien (und Sizilien), daneben aber lag
ein älterer, ganz vergilbter Paß von 1865, der wohl mitgenommen war für den
Fall, daß die Paßkarte nicht genügen sollte. Er lautete ebenfalls nach Italien.
Ganz merkwürdig: der Name hieß Albert Einhart; also die Anfangsbuchstaben
ebendie, womit ich mir nur zur Aushilfe, die Bedeutung: »Auch Einer«
hineinlegend, bisher den Mann bezeichnet hatte. Alter auf dem Paß: fünfzig
Jahre, Paßkarte demgemäß: vierundfünfzig. Stand: Vogt außer Diensten. Flugs
fiel mir dabei der Auftritt mit den zwei Strolchen auf dem Gotthardpaß ein. –
Den Wohnort wollen wir übergehen; er tut nichts zur Sache, und der Leser, wenn
ihn etwa die Neugierde hinreizte, würde den Mann doch nicht mehr finden. Ich
schrieb auf eine Karte mit meinem Namen: »Der glückliche Finder, der
Reisekamerad von 1865, grüßt;« ich bat den Beamten, die Karte zu den Sachen zu
legen; er erklärte am übernächsten Tage, wo sich die Ankunft des Eigentümers in
seinem Wohnort als erfolgt mit Wahrscheinlichkeit annehmen lasse, werde er
telegraphieren. Der Vorfall machte mir Spaß, wohlgestimmt reiste ich weiter;
allein die Zufriedenheit hielt nicht lange vor, eine Unruhe kam über mich; du
mußt hin, sagte ich mir, eine Dummheit wär's, sich länger an die Schrulle eines
Eigensinnigen binden; naturwidrig, barbarisch ist's, daß man sich nicht mehr
sehen soll. Ich entschloß mich und wollte, wieder zu Haus angekommen, ungesäumt
aufbrechen. Allein ich konnte mich so schnell nicht losmachen. Der Krieg hatte
seine blutige Arbeit begonnen, nahe Verwandte hatten Söhne im Feld, Schlag auf
Schlag folgten sich die großen, mörderischen Schlachten, es gab zu Hause gar
viel zu tun für Pflege der Verwundeten, für Sanitätszüge, ich durfte, ich
konnte mich von meinen nächsten Umgebungen nicht trennen. Endlich kam der
Schicksalstag von Sedan. Die Hoffnung auf das Ende des Kriegs konnte ich zwar
nicht teilen, aber eine Pause mußte folgen, ich glaubte mich auf einige Tage
freimachen zu dürfen, doch nicht so schnell gelang es mir, loszukommen; erst
gegen Ende Septembers reiste ich ab; bald genug wird der Leser erfahren, wie
sehr ich diesen neuen Aufschub zu bedauern hatte.

Auf der Station, wo der erzählte Vorfall spielte, setzte ich einen Zug aus und
fragte an, ob die Sachen abgegangen und Nachricht von ihrer Ankunft
eingetroffen sei. Der Beamte zeigte mir den Empfangschein, und ich erkannte mit
dem ersten Blick die Handschrift. Man kann sich denken, daß ich mich doch nicht
wenig gespannt fühlte, als der Zug am folgenden Morgen dem Ziele sich näherte.
Ich enthielt mich, Mitreisende mit Erkundigungen anzugehen; ungeschmälert von
halbem Vorwissen wollte ich die Wohltat genießen, nun den Mann in seiner
Heimat, seinen Lebensbedingungen erst ganz kennen zu lernen. Gleich nach der
Ankunft eilte ich in einen Gasthof und fragte schon unter der Türe nach der
Wohnung des rätselhaften Freundes. »Sie treffen ihn nicht mehr am Leben,« sagte
mit schmerzlicher Miene der Wirt. Ich zuckte zusammen. »Ein blutiger Tod,«
setzte er hinzu; »Tod durch einen Messerstich im Streite mit einem rohen
Fuhrmann.« – »Hat er Familie hinterlassen?« – »Er war Junggeselle, eine
Verwandte hielt ihm Haus, Frau Hedwig, eine Witwe.« – »Ist sie noch da?« – »Sie
verbleibt im Hause.« – Ich ließ mir Straße und Hausnummer angeben, wies
Begleitung ab und fand mich bald zurecht.

Ich sah an der Nummernzahl, daß ich der Wohnung nahe sein müsse, als mir hart
an der Nase ein Trinkglas vorüberflog und auf dem Pflaster klirrend
zerschellte. Mir war, als streifte mich der Geist des Verstorbenen. – Das Haus
war gefunden und wurde auf mein Läuten geöffnet; im Flur stürzten zwei Hunde
die Treppe herab auf mich zu, laut bellend, doch nicht in feindlichem Tone, es
war der halbwimmernde Ruf, welchen dies Haustier in der Aufregung der Freude
hören läßt. Plötzlich blieben sie vor mir stehen, blinzten mich an und hängten
die Schweife. Es war ein großer Hatzrüde von der gelbgrau gestriemten Rasse und
ein borstiger Rattenfänger. Ich betrachtete sie mir und redete sie wie alte
Bekannte an, denn das waren sie doch, da ihr verlorener Herr sie mir ja im
Geiste längst schon vorgeführt hatte. – »Ach, ihr guten Kerle, gelt, 's ist
eben nicht euer Herr, der kommt nicht mehr.« Die Tiere winselten leise und
gingen mir die Treppe hinauf zur Türe voran, die nun geöffnet wurde, ehe ich
sie erreicht hatte. Eine Frau im Alter von etwa fünfzig Jahren, ganz in Schwarz
gekleidet, kam mir entgegen; ich nannte meinen Namen. – »Ach, sind Sie's?« rief
sie, »es war mir doch vor, ich hab's gleich gedacht! Denken Sie, ich bin
zusammengefahren, als Sie schellten! Sie ziehen die Glocke ganz wie der Herr
selig!« – Sie gab mir die Hand, führte mich in ein behagliches getäfeltes
Zimmer, worin auf dem Fenstersims ein großer Kater ruhte und halbschläfrig nach
mir hersah. Wir standen uns gegenüber und sahen uns in die Augen. Sie weinte,
und auch ich konnte die Tränen nicht unterdrücken. Mit gebrochener Stimme
brachte sie nach einer Pause hervor: »O, wie ist das unglücklich gegangen! Er
hat mir von Ihnen erzählt, ich weiß, daß Sie die Pfahldorfgeschichte haben, ich
hab' ihm recht Vorwürfe gemacht, daß er so grundlos Geheimnis hielt, er war
darin gar so eigensinnig, doch gegen das Ende ist er milder geworden, und als
die Sachen ankamen mit Ihrer Karte, so wollte er Ihnen schreiben oder Sie
besuchen, aber dann verschleppte er es wieder, nun kam das Unglück, und danach
in seinen letzten Stunden hat er noch einmal von Ihnen gesprochen und mir das
Versprechen abgenommen, Sie noch recht herzlich zu grüßen, auch noch einen
Auftrag gegeben, von dem wir ein andermal reden wollen.«

»Und das Unglück? Wie ist es geschehen?«

Wir hatten uns gesetzt.

Sie fing an: »Mein Vetter war seit der Nachricht von der Schlacht von
Gravelotte –«

Sie wurde durch ein Klopfen unterbrochen. Ein Polizeidiener trat ein, blieb an
der Türe stehen und sagte, den Kopf schief haltend und schmunzelnd: »Frau
Hedwig, 's Gewöhnliche!«

Die Frau wurde hochrot bis unter die Stirnhaare, ging zu einem Schranke, holte
Münze heraus und gab sie dem Polizeimann, der, immer noch halblächelnd, mit
Verbeugung abging.

Ich hatte verstanden – das Glas! Also auch sie – auch diese sichtbar so
gehaltene, verständige Frau! –

Sie machte sich beiseite zu schaffen, suchte ihr Gesicht zu verbergen, besann
sich aber, trat vor mich, sah mich fest an und sagte: »Göschenen – ich weiß.«
Mir kam mitten im Weh das Lachen, ihr auch, und sie überließ sich der
befreienden Erschütterung, während ihr noch die hellen Tränen in den Augen
standen. Und so lachten zwei redlich tiefbetrübte Menschen ein Duett.

Der Ernst stellte sich schnell genug wieder ein, und sie erzählte:

»Herr Einhart kam im Frühjahr 1866 von seiner zweiten Reise nach Italien
zurück. Die erste hat er im Jahre 1860 gemacht. Er hatte Italien früher sehen
wollen; ein Jahr Urlaub von 1847 auf 1848 war, das weiß ich, zuerst für
Norwegen, dann für Italien bestimmt. Damals muß ihn nicht nur ein Nervenfieber
aufgehalten haben, das ihn dort heimsuchte, dort spielt ein Geheimnis, und
statt über die Alpen ging er in den Kampf für Schleswig-Holstein. Genug, es
gelang ihm zwölf Jahre später, das ersehnte Land endlich zu sehen. Er kam sehr
erfrischt und erheitert zurück, mit ganz besonderer Empfindung sprach er von
den umbrischen Bergstädten, hielt aber ein paarmal auffallend schnell inne, als
ihn die Schilderung der Madonnen der alten sienesischen Meister auf den
dortigen Frauentypus zu sprechen brachte. Das neue größere Amt, das er um
dieselbe Zeit angetreten, nahm nun seine ganze, stets willige Arbeitskraft in
Anspruch. Lassen Sie mich für jetzt schweigen von den Dingen, die nachher
kamen, von seinem Sturz, von der Stimmung, in welcher er die zweite Reise nach
Italien unternahm, auf welcher er im Hinweg Sie kennenlernte. Nach seiner
Rückkehr ging es im Anfang ordentlich, er lebte gesammelt in seinen
Reiseerinnerungen, manchmal freilich befiel ihn eine plötzliche Unruhe, und es
schoß der Gedanke in ihm auf, er wolle wieder fort, wieder nach Italien. Er
schob es auf das nordische Wetter, mir wollte scheinen, es müsse noch etwas
andres dahinter stecken. Es kostete mich Mühe, ihm den Einfall auszureden. Ab
und zu taute er auf und sprach dann prächtig über einige Hauptstellen seiner
Reise, über Land und Leute, über Formen und Farben der südlichen Natur, über
Kunstwerke, die er sah, wie sie nicht jeder sieht, nämlich mit den eignen
Augen. Dabei fehlte es nicht an komischen Beobachtungen und Erlebnissen, und so
hat er mir denn auch den großen Opferakt, den er auf der Hinreise auf dem
Gotthard mit Ihnen vollzogen, heiter und feierlich erzählt. Doch immer kehrten
dunkle Stunden wieder; ich mußte denken, der verschlossene Mann verschweige mir
irgendwelche neue trübe Erfahrungen.«

»Hat er Ihnen auch erzählt,« fragte ich, »was jenem Auftritte voranging?«

»Nichts,« war die Antwort. Sie fuhr fort: »Nun blieben auch neue Verkältungen
nicht aus und warfen sich ihm wie immer auf die Schleimhäute, und da war er
dann, wie Sie sich denken können, – schrecklich –«

Ich unterbrach sie mit der Frage, ob sie ihn auch schwer krank gesehen und wie
er dann sich gehalten habe.

»O, wie ein Lamm,« war die Antwort; »kein Wort der Klage. Zweimal hab' ich's
erlebt: einmal Gesichtsschmerz, glücklicherweise vorübergehend; man hörte kaum
ein unterdrücktes Stöhnen; einmal eine Luftröhrenentzündung; dieses Mal sprach
man ihm von möglichem Tode, und er nahm es ganz unbewegt auf. Nur zu beklagen
war's, daß er fast alle Pflege abwies. Ein Kranker sei ein Lump, stieß er aus,
der müsse bescheiden sein und sich hübsch verbergen. Uebrigens sagte er auch
gern, wenn man seine Geduld rühmte: ›Das Moralische versteht sich immer von
selbst.‹ Um jene Zeit nahmen auch seine sehr guten Augen etwas ab, er wurde
fernsichtig, mußte zum Lesen eine Brille, zu augenblicklicher Aushilfe eine
Lorgnette tragen. Nun kam das häufige Suchen, das ewige Putzen, wobei er
jedesmal über die Heimtücke der Stangen wetterte, daß sie hindernd über die
Gläser hereinfielen, und, was noch schlimmer war: die Schnur, woran er das
Gläschen trug, tat ihm gar so viel Schabernack, fing sich an einem Westenknopf,
schob sich in die Brusttasche mit ein, wenn er sein Notizbuch hineinstecken
wollte, so daß es sich staute, und das immer am liebsten, wenn die Sache Eile
hatte. Herr meines Lebens, ist er da wild geworden!«

»Kenne, kenne, weiß,« sagte ich etwas ungeduldig.

»Inzwischen war es in der Welt draußen ja zum Kriege zwischen Preußen und
Oesterreich gekommen. Sie können sich denken, wie es einem alten Kämpfer für
Schleswig-Holstein zumute war, als die Sache diesen Gang nahm, als nun die
Preußen in Böhmen einrückten, als Schlag auf Schlag ihre blutigen Siege
folgten. Man sah dem Mann einen schweren inneren Kampf an, er sprach wenig, ich
hörte ihn droben häufig mit starken Schritten auf und ab gehen. Einmal sagte
er: ›'s ist unrecht, aber es wäre schwerlich anders gegangen,‹ das andre Mal:
›es wäre schwerlich anders gegangen, aber es ist unrecht, es wird nachhaltig
der öffentlichen Moral schaden.‹ Aus seiner Abendgesellschaft im Stern kam er
meist aufgeregt, oft verstimmt nach Haufe. Wenn ich ihn zu beruhigen suchte und
zur Langmut ermahnte, konnte er sagen: ›Es sind eben Parteisimpel, alle bis auf
einen.‹ Er meinte einen jungen Mann, den Assessor. Schließlich schöpfte er doch
immer wieder Hoffnung. Man konnte merken, daß ein Umschlag alter Ansichten in
ihm vor sich ging. Einmal fuhr er bei Tische plötzlich auf, trat ans Fenster,
als sähe er nach dem Wetter, und sagte dann mit einem Tone wie ein
Schlafredner: ›Da ist Hoffnung, ja, ja, – der Spieler in Frankreich – der hilft
uns noch – ein guter Krieg korrigiert den schlimmen und die Mainlinie.‹

»Die Jahre,« fuhr sie fort, »zogen sich so hin, er warf sich wieder recht auf
seine Bücher. die Laune wurde erträglicher, und als ich einen jungen Kater von
ungewöhnlichem Feuer eintat, war er dessen sehr zufrieden. Dort sitzt das Tier,
aber es ist seit seinem Eintritt ins mannbare Alter sehr langweilig geworden,
ganz rein materiell, der Selige hat einmal behauptet, er habe den Kerl
überrascht, wie er aus seiner Bibliothek Büchners Schrift: ›Kraft und Stoff‹
hervorgezogen hatte und studierte. – Im vorigen Jahr kam wieder ein ganz
böser.«

Frau Hedwig nahm mit Grund an, ich wisse hierzu das Hauptwort zu ergänzen. –

»Ich riet ihm, den Winter in Rom oder lieber in Palermo zuzubringen und vorher
oder nachher Neapel zu besuchen, das er noch nie gesehen hatte. Schon öfters,
ja schon in den vorderen Mannesjahren, war man für seine Brust besorgt gewesen;
er muß doch eine sehr starke Natur gehabt haben, daß die Lunge den Folgen so
vieler Verkältungen so lange zu widerstehen vermochte. Er ließ sich meinen
Vorschlag gefallen, ja mehr als dies, mir schien aus einzelnen abgebrochenen
Winken diesmal wie früher, nur noch merklicher, hervorzugehen, es treibe ihn
neben dem besonderen Reiz, den das klassische Land auf eine so nordische Natur
üben mußte, noch etwas Einzelnes, Geheimes. Freche Raubanfälle waren damals in
Sizilien vorgekommen, das machte ihm keine Sorge, doch nahm er die Reise
diesmal schwerer als sonst und war viel in Gedanken. Kurz vor Aufbruch fiel es
ihm ein, er wolle das Tal ›noch einmal‹ sehen, wo er vier Jahre, vom
vierzehnten bis zum achtzehnten, in einer Erziehungsanstalt zugebracht hat. Er
hatte immer gern von jener Zeit gesprochen, von den alten Klosterräumen, worin
die Schule sich befand, von der Schönheit des Tales, von den alten Kameraden.
Still und sichtbar weich gestimmt kam er zurück und trat bald darauf die Reise
an. Er schien sich nach den wenigen Lebenszeichen, die mir aus der Entfernung
zukamen, in Neapel, dann in Palermo ganz munter zu befinden. Ueber Pompeji
schrieb er einen ausnahmsweise langen, gar schönen Brief; durch den tiefen
Ernst seiner Schilderung und Betrachtungen schien mir etwas wie eine
Todesahnung hindurchzuklingen, am Schluß aber sprang er auf seine Weise in
Scherz um, indem er berichtete, er beschäftige sich jetzt profund mit der
Frage, ob die Griechen und Römer auch Hühneraugen gehabt haben; er habe die
Figuren der Verschütteten, die man durch Gipseinguß in den Lavamantel gewonnen,
mikroskopisch genau darauf angesehen, aber leider sei die Epidermis zu sehr
zerstört. Von Palermo sollte im Frühling eine Rundreise durch die Insel
angetreten werden, aber auf einmal kam ein Brief aus Rom, dann lange keiner
mehr, ich dachte, er sitze nun im römischen Gebirge, als endlich, um die Zeit
des Kriegsausbruchs, ein paar hingeworfene Zeilen aus Assisi anlangten, die mir
seine plötzliche Rückreise anzeigten. Ein paar Wochen darauf war er da,
eigentümlich verändert. Es war etwas Geklärtes in seinen Zügen, die Stirne
erschien glätter, der Blick freier und heller, die Mundwinkel neigten nicht
mehr zu dem bitteren Zug nach unten. Er erklärte, er wolle in den Krieg. Ich
erschrak, wiewohl ich es voraussehen konnte; es wäre ein Wunder gewesen, wenn
der Freiwillige von 1848 sich nicht in ihm geregt hätte. Nach seinem Kraftmaß
reichte auch die Rüstigkeit noch aus, aber mit so unseliger Haut, zu schweren
Verkältungen so entsetzlich geneigt, wie wäre es möglich gewesen, die
Strapazen, namentlich die Beiwachen, auszuhalten! Mit so schwarzen Farben als
denkbar malte ich ihm das vor und stellte ihm das Gespenst eines Nervenfiebers
in Aussicht. ›Nervenfieber oder Schuß,‹ rief er, ›gleichviel, doch anständig
gestorben!‹ Er wollte ein freiwilliges Jägerkorps, ein berittenes, errichten,
gewann Freunde zu Niedersetzung eines Komitees, man wandte sich an das
Kriegsministerium, er schaffte sich ein neues Reitpferd an und nahm bei einem
Rittmeister Lektionen in der Offizierschule. Da kam mir ein Unfall zu Hilfe: er
stürzte auf einem Ritt und verrenkte den Fuß. Er pflegte auf ebenem, sicherem
Boden äußerst vorsichtig, ja ängstlich, dagegen auf schlimmen, gefährlichen
Wegen ganz tollkühn zu reiten; so sprengte er eines Tags über einen holprigen,
steinigen Abhang, und zwar ohne Anstoß, aber auf der bequemen Landstraße
angekommen, machte er durch unnötiges Zockeln sein Pferd unruhig, es scheute an
einem Papierblatt auf dem Wege, stieg, kroupierte, fiel mit ihm, und er konnte
noch von Glück sagen, daß er mit verletzten Fußsehnen davonkam. So erfuhr man
es von einem Augenzeugen, er selbst wetterte auf die bösen Geister, die ihm
solches angetan, während er doch so vorsichtig sei. Sie können sich denken, wie
schlecht er die Geduldprobe des langen Stillhaltens, Schonens, nachdauernden
Hinkens in so drangvoller Zeit bestanden hat. Inzwischen wurde das kriegerische
Vorhaben ohnedies vereitelt, da die Regierung, nachdem sie sich zuerst geneigt
erwiesen, am Ende doch abschlägig beschied. So war es denn kein Wunder, wenn
die klare und freie Stimmung, die A. E. von der Reise mitgebracht hatte, nicht
vorhielt. Aber es war da noch etwas andres, als Mißlaune; wäre es diese allein
gewesen, sie hätte den Siegesbotschaften, wie sie sich auf dem Fuße folgten,
doch nicht zu widerstehen vermocht. Sie entzückten ihn auch, aber dahinter
stieg ein dunkler Geist in ihm auf, den ich anfangs nicht enträtseln konnte,
der erst nach und nach durch bestimmtere Aeußerungen mir verständlich wurde.
›Ich bin der Eulenspiegel,‹ sagte er einmal, ›der heult, wann's lustig bergab
geht.‹ Als der Tag von Sedan kam, rief er, sichtbar den Jubel der Seele
unterdrückend: ›Ach Gott, ach Gott! so viel Glück ertragen die Deutschen nicht!
‹ Schließlich folgte das klare Wort: ›Wir werden unser Ziel erreichen, aber von
so viel ungewohntem Gelingen auch einen schlimmen Butzen davontragen; wenn der
Tempel aufgebaut ist, gebt acht, wie sich die Fälscher, Krämer, Wechsler,
Wucherer breit darin einnisten werden!‹ Am Abend jedoch ließ er frei und hell
den Freudensturm des Herzens hervorschießen und gab seinen Hunden einen
Festschmaus. So trieb es ihn um. Wo er Schlechtes sah – und es gibt dessen
genug in unsrer Stadt, mein Herr, gar viele wollen schneller reich werden, als
es mit Ehre und Gewissen vereinbar ist, und die Mehrheit ist gar genußsüchtig,
Verbrechen, Raub, Totschlag, Brandstiftung häufen sich – da wurde er noch
grimmiger als sonst, beklagte aufs neue, was verschmerzt schien, den Verlust
seines Amts, seiner Amtsgewalt –«

Wie sehr es mich drängte, über diesen schweren Schlag, den sie mir schon
angedeutet hatte, Näheres zu erfahren, wollte ich doch mit Fragen jetzt nicht
in die Erzählung eingreifen; ich sah der Frau an, daß sie sich dem Schlusse
näherte, ihr Atem wurde kürzer –

»Um die Zeit mußte wieder ein Katarrh kommen, und als er sich erträglich
abwickelte, stellten sich bereits Anzeichen eines neuen ein. In diesem Zustand
geht er eines Tags aus – zum letztenmal: man brachte ihn mir ohnmächtig mit
einer tiefen Wunde in der Hüfte.«

Sie verfiel in Schluchzen und sammelte sich mühsam, den Bericht zu vollenden.
»Er begegnete auf der Landstraße einem Fuhrmann, der mit grausamen Hieben ein
überladenes Pferd mißhandelte. Es war ein Mensch, den er einst als Vogt wegen
derselben Roheit scharf bestraft hatte. Zuerst ermahnt er ihn ruhig, bekommt
darauf eine rohe Antwort und der Barbar haut nur noch wilder auf das Tier los.
Einhart entreißt ihm die Geißel, sie raufen, der Fuhrmann vermag ihn nicht zu
bewältigen, zieht sein Messer und versetzt dem Pferd mehrere Stiche; jetzt haut
A. E. mit der entrissenen Peitsche auf den Wüterich ein, dieser springt wie ein
Tiger gegen ihn und das Messer fährt ihm in die Hüfte.

»Leute, die des Weges kamen, fanden den Fuhrmann zu Boden gerissen und hier
festgebannt vom drohenden Rachen des Hatzrüden, daneben den Verwundeten; ein
Wagen wurde rasch herbeigeschafft, die Kunde verbreitete sich pfeilschnell, als
man ihn durch die Straßen führte; ein Freund, der Assessor, kam herbeigeeilt
und brachte unsern Arzt schon mit, den er unterwegs aufgeboten hatte. Wir
trugen den Ohnmächtigen aufs Bett, ich und der Assessor, nachdem mit seiner
Hilfe ein Verband angelegt war, verließen das Zimmer, um durch keinen Laut den
Schlummer zu stören, in welchen nach schmerzhaftem Zucken die Ohnmacht
übergegangen war. Der Arzt hat mir nachher so erzählt: nach einiger Zeit schlug
der Kranke die Augen auf, schien mit Verwundern sich in dieser Lage und den
Arzt neben sich zu sehen, besann sich eine Weile und nickte dann wie einer, dem
Entschwundenes zum Bewußtsein kommt. Er fühlte an seine Hüfte, nickte noch
einmal, nahm dann nach einer neuen Pause die Hand des Arztes und sagte:
›Doktor, eine Gewissensfrage: Ist anzunehmen, daß ich noch einen kriege?‹ Der
Doktor war in kurzem Kampfe mit sich, erwiderte dann ruhig den festen,
wartenden Blick des Kranken und sagte: ›Kaum.‹ – ›Ich danke,‹ versetzte dieser
und zog die Glocke.

»Wir waren indessen schweigend, in tödlicher Spannung im Nebenzimmer gestanden,
traten jetzt leise hinein, A. E. sah uns der Reihe nach freundlich an und sagte
dann mit schwacher Stimme, aber in ganz warmhellem Tone: ›Freut euch mit mir,
ich kriege keinen mehr, ich weiß es vom Doktor da! Ich darf anständig sterben.
Es ist doch so auf eine Art, wie wenn ich im Kriege gefallen wäre.‹ Der Arzt
widersprach nicht. Der Kranke fiel wieder in Schlummer. ›Warum sollte ich es
ihm verschweigen?‹ flüsterte nun jener uns zu, ›er ist ein Mann; wir müssen uns
gefaßt halten, er ist unrettbar, jede weitere Behandlung seiner Wunde würde nur
die Qual vermehren; er wird den Tag nicht überleben.‹ Wieder erwacht, gab A. E.
ein Zeichen, daß er ein Wort mit mir allein sprechen wolle. ›Frau Base,‹ sagte
er, als die andern das Zimmer verlassen hatten, ›in Platos Phädon hat mir immer
etwas so gut gefallen: wie Sokrates den Tod herankommen fühlt, sagt er den
Freunden, sie sollen dem Asklepios einen Hahn opfern; das möchte ich wohl auch
tun.‹ Ich übernahm den Auftrag, er sank mit geschlossenen Augen ins Kissen
zurück, schlug sie aber nach einigen Minuten wieder auf und sagte: ›Wissen Sie
was? wir lassen es, mein' ich, lieber bleiben, es wäre doch nur eine
Nachahmung, und dann, warum soll der Gockel, der zum Opfer ausersehen würde,
nicht noch eine Weile fröhlich und stolz scharren und krähen und sein
Hühnervolk beherrschen?‹ Die Augen fielen ihm wieder zu, er entschlummerte,
schien zu träumen, seine Lippen zuckten, er sprach: ›Tief da unten wirbelt die
Reuß! Wie tobt sie! Hinab? Nein!‹ – Er wachte wieder auf und fragte: ›Wo ist
er?‹ – ›Wer?‹ – ›Der Reisekamerad!‹ – Er nannte Ihren Namen, kam klar wieder zu
sich und nun hat er mir den herzlichen Gruß an Sie und den Auftrag gegeben, den
ich Ihnen mitteile, wenn ich Ihnen seinen Nachlaß zeige.

»Die Männer traten wieder ein. Er wurde schwächer und schwächer, die
Zwischenräume tiefen, matten Schlummers länger. Gegen Abend aber richtete er
sich mit unerwarteter Kraft im Bett auf und sprach mit fester Stimme: ›Ich
hab's erleben dürfen, daß meine Nation zu Ehren gelangt, und ich will mit
Manneskraft die Angst abschütteln, daß der traurige Ansatz sittlicher Fäulnis
in ihr fortfresse; ein Volk, dem zu Ehren der Weltgeist den Tag von Sedan
eingeleitet hat, kann nicht so bald verlottern! – Ach, daß ich nicht mittun
konnte, – bringt Wein!‹ Ich sah den Arzt an, er nickte; es wurde Rheinwein
gebracht, jedem ein Glas gefüllt, er hob das seine, stieß an und trank es
kräftig aus. Dann fiel er in solche Ermattung, daß wir den letzten Augenblick
gekommen glaubten; er begann aber noch einmal zu phantasieren, er schien sich
träumend in der Schlacht zu befinden und in heißer Bedrängnis Befehle zu geben,
die Stimme war aber zu schwach zum Ruftone, man vernahm nur gepreßte Laute; die
Worte: Signal – Front – Feuer – Bajonett – Klumpen bilden! – sind mir, wie
fremd auch einem weiblichen Ohr, im Gedächtnis geblieben, – die Lippen bewegten
sich lautlos noch kurze Zeit, das Haupt sank zurück, doch nach einer
Viertelstunde etwa erwachte er noch einmal, da unversehens der kleine Hund, der
Schnauz, winselnd auf sein Bett sprang, während Tyras daneben saß und kein Auge
von seinem Herrn verwandte. Er reichte mir matt die Rechte und sprach: ›Ich
danke Ihnen für alle Treue; droben im Schreibtisch, mittleres Fach, liegt mein
letzter Wille.‹ Mit der Linken streichelte er dann zuerst den kleinen, dann den
großen Hund, zu dem er noch kaum hörbar murmelte: ›Armes, treues Tier, hast mir
nicht mehr helfen können.‹ Nach einer Pause stammelte er noch wenige Worte; ich
meinte zu verstehen: ›Kommst du, Erik, führst – an der Hand? Sie nickt –‹
Mitten in diesen gebrochenen Lauten verschied er. Der zweite Name, den er
genannt, war mir unverständlich geblieben, er klang nicht deutsch.«

Wir schwiegen lange. Ich drängte alle weiteren Fragen über Persönlichkeit und
Leben des Verstorbenen zurück; es war mir nicht danach zumute, jetzt weiter zu
reden; ich brach auf. Eine Einladung zu Tische lehnte ich dankbar ab, bat
dagegen am Abend eintreten zu dürfen, begab mich in meinen Gasthof und ging
nach Fassung ringend in meinem Zimmer auf und nieder. Peinlich genug war es
mir, in dieser Stimmung an der Wirtstafel sitzen zu sollen, dennoch mochte ich
nicht allein auf meinem Zimmer essen, es schien mir noch unheimlicher. Einige
Stammgäste und wenige Fremde saßen am Tische. Unter jenen war ein junger Mann,
dessen Gesicht mir wohlgefiel, ich meinte einen Ausdruck von Vernünftigkeit in
seinen Zügen zu sehen; er trug eine Brille, die ihm doch keinerlei Anschein von
Wohlweisheit gab, und fixierte mich ein paarmal flüchtig, ohne den geringsten
Anflug lästiger Neugierde. Ich brach vor Beendigung der Tafel auf, er folgte
mir und sagte: »Entschuldigen Sie, daß ich als Unbekannter mich Ihnen selbst
vorstelle, Assessor N. Ich habe vom Wirt erfahren, daß Sie gekommen sind, nach
unserm Verstorbenen zu fragen; ich schließe, Sie seien der Herr, den er auf
seiner zweiten italienischen Reise kennen gelernt hat; er hat mir von Ihnen
erzählt. Sie sind wohl begierig, Näheres von ihm zu erfahren. Nicht eben viel,
doch einiges kann ich Ihnen mitteilen.« Das war denn der junge Mann, den Frau
Hedwig erwähnt hatte; ich nahm dankbar sein Anerbieten an und er schlug mir auf
die spätere Nachmittagszeit einen gemeinschaftlichen Gang vor. Bis dahin
streifte ich zuerst planlos durch einige Straßen der Stadt, immer begleitet von
dem Gedanken: diese Häuser, diese Wege sind das Bild gewesen, das täglich in
sein Auge fiel; daran verspürte ich, wie teuer mir der Tote geworden war. Tief
in Betrachtung versunken wartete ich dann zu Hause, bis ich abgeholt wurde. Der
Assessor schlug mir einen Gang um die Stadt und dann zu Einharts Grabe vor; wir
brachen auf, und sobald wir uns außerhalb der belebteren Straßen befanden, bat
ich den jungen Mann, mir zu erzählen. So erfuhr ich denn die früheren
Lebensumstände.

»Ich war Referendär unter ihm,« begann er, »als er noch wohlbestellter Vogt war
– – Sie wissen, der alte Titel für unsre Oberamtleute oder
Bezirkspolizeidirektoren? – Er war rasch in das hiesige Amt, einen bedeutenden
Wirkungskreis, vorgerückt; man hatte ihm verdenken wollen, daß er auf einer
Urlaubsreise im Jahr 1848 sich von Norwegen nach Schleswig-Holstein aufmachte
und mitkämpfte; er war damals Beamter in einem kleinen Landkreis, im Jahr nach
seiner Rückkehr aber gelang es ihm, eine große Gaunerbande durch die Umsicht
und die Straffheit seiner Fahndungen zu bewältigen. An einem Kampfe mit den
zwei überlegenen Führern nahm er persönlich Teil und riß den einen, der seine
Pistole auf ihn abgefeuert, zu Boden. Bald darauf wurde er auf den größern
Posten hierher versetzt. Ein Jahr vor seiner Entlassung trat ich als junger
Anfänger bei ihm ein. Haarscharf streng war der Mann in der Ordnung des
Dienstes, ein Minos und Rhadamant gegen rohe oder frivole Willkürexzesse, gegen
alles, was nach Zuchtlosigkeit aussah, insbesondere richtete sich sein Eifer
auch gegen die Tierquälerei, einen Zug von Roheit, der in unserm Volke leider
sehr stark ist und in dem er ein Hauptsymptom wachsender Verwilderung sah;
seine Polizeimannschaft war streng angewiesen, diese Form der Barbarei scharf
zu überwachen. Dabei ganz unpedantisch, nachsichtig, soweit irgend das Amt es
erlaubte, gegen Ausschreitungen harmloser Art, hilfreich, höchst tätig in
Pflege von Wohltätigkeitsanstalten, in Verbesserung der Gefängnisse, in
Austreibung von Mitteln zur sittlichen Rettung Bestrafter, und äußerst mild in
der Form, wo nicht Kampf gegen Trotz und schlechten Willen geboten war, dann
aber, wenn dies eintrat, voll imponierender Straffheit und wohlbeherrschten,
befehlenden Zornes. Der Mann war nun aber doch wenig beliebt bei der Regierung.
Man kannte seine Mücken, die ich Ihnen nicht zu nennen brauche; man war zur
Nachsicht geneigt, obwohl es dabei nicht ohne Ausschreitungen ablief, die am
allerwenigsten bei einem Polizeibeamten vorkommen sollten. Da muß ich Ihnen
doch einen einzelnen Fall erzählen. Die ›Exekutionen‹, die er an ›strafwürdigen
Objekten‹ vorzunehmen liebte, sind Ihnen vielleicht bekannt.«

»Ja, ziemlich,« sagte ich kleinlaut.

»Sie galten gewöhnlich nur leblosen Gegenständen. Einmal aber hatte ihn ein
Hund durch wiederholten Ungehorsam erzürnt. Er war sonst nur zu gut gegen
Tiere, aber wo es Disziplin galt, verstand er auch da keinen Spaß und konnte
sehr hart sein. In seinem Grimm packt er den Hund und schleudert ihn aus dem
Fenster. Der Unstern will es, daß das Tier einem Menschen an den Kopf fliegt
und ihn zu Boden wirft. Der Mensch war zufällig ein Ministerialrat und
Abteilungschef im Ministerium des Innern. Mit großer Mühe wurde der schlimme
Fall abgeglichen; der Herr hatte eigentlich auf Realinjurie klagen wollen wegen
Werfung eines Hundes an den Kopf‹. Man sah durch die Finger, weil der Täter im
übrigen ein so verdienter Beamter war. Auch bei einigen starken Verstößen in
seinen Amtsrechnungen kam er mit leichter Rüge davon. Uebler vermerkte man
allerdings, daß er zu Hause Philosophie-, Literatur- und Kunststudien trieb,
man roch hinter denselben politische Ketzerei. Und hier lag nun ein
bedenklicher Punkt; er war politisch eben gar nicht so ganz korrekt. Er war von
der Freiheitsbewegung der Jahre von 1848 nicht berauscht worden, aber zu sehr
ein Mann des Rechtes, um die Stumpfheit, Roheit und Heuchelei, die nach ihrem
Niedergang ans Ruder kam, nicht von Herzen zu verabscheuen und offen zu
verdammen. Sie kennen die Jahre der schnöden Reaktion, Sie wissen, wie
Schleswig-Holstein preisgegeben wurde, Sie werden sich vorstellen, wie das dem
Kämpfer von Bau in die Seele schnitt; nun kam die Wiederaufrichtung des
Bundestags, kamen die Reden vom christlichen Staat, die Bündnisse zwischen der
Gewalt und ihrer vermeintlichen Stütze, der Hierarchie, die Konkordate, kam die
Begrüßung Napoleons III. als Retter der Gesellschaft. Ich verfolge nicht die
weiteren Ereignisse in der politischen Welt bis in den Anfang der sechziger
Jahre, denn es war eine Frage der inneren Gesetzgebung, welche zu dieser Zeit
die Katastrophe im Schicksal Einharts herbeiführte. Es begab sich das Wunder,
daß ein Beamter, und gar ein durch seine Strenge bekannter Polizeibeamter, vom
hiesigen Wahlkreis in die Kammer gewählt wurde. Es war dies sonderbarerweise
ebensosehr das Werk von Umtrieben der Regierung als von Agitationen der
patriotisch Gesinnten in der liberalen Partei; jene, obwohl ihm sonst doch eben
nicht hold, begünstigte in ihm den Mann der strengen Ordnung, diese den Mann
des Rechts und noch mehr des deutschen Einheitsstrebens. Die Dinge in
Schleswig-Holstein waren soeben wieder in Fluß gekommen, und man wußte, daß
Einhart zu sagen pflegte, die deutsche Kaiserkrone liege dort im Küstensand
begraben, müsse dort herausgehauen werden. Einhart nahm die ungesuchte Wahl an
und führte seinen Sturz herbei. Sie erinnern sich, daß damals viel von
Wiedereinführung der Prügelstrafe die Rede war. Er stellte einen Antrag, der
sich in den Vordersätzen nachdrücklich dagegen aussprach, weiterhin aber eine
Ausnahme postulierte, und zwar gegen die Mißhandlung von Tieren. In der
Kammerrede, worin er den Antrag begründete, – Sie müßten sie gehört haben wie
ich! – es war ein Feuerstrom und doch alles wohlbedacht! so mag Demosthenes auf
der Rednerbühne gesprüht und sonnenhell gestrahlt haben – im ersten Teil dieser
Rede nahm er den Ruf der reaktionären Kreise nach Wiedereinführung der
entehrenden Strafe zum Ausgangspunkt, ein vernichtendes Bild jener
kurzsichtigen Leidenschaft zu entwerfen, welche damals die Regungen alles
berechtigten Dranges der Nation nach einem würdigen politischen Dasein
zerstampfte, welche sich nicht begnügte, die Propheten maßloser, zentrifugaler
Freiheit mit später Strenge zu verfolgen, sondern auch schnöde Rache gegen alle
sann, die den Gedanken der nationalen Einigung mit der Energie und Vernunft des
Mannes zu verwirklichen gestrebt hatten. Aetzende Ironie wechselte mit
Donnerschlägen des reinsten sittlichen Zornes. Wie arme Sünder saßen die Herren
herum, die damals jene Phrase vom christlichen Staat im Munde führten, gerade
diese und ihre nackte Heuchelei zerrieb er zu Staub im Mörser seiner Dialektik
und seines echten Pathos. Jetzt ging er zum Bilde der Schmach über, welche die
Politik der ›Feuerlöschanstalt‹ angesichts der Völker Europas über Deutschland
gebracht, welche es dahin getrieben, daß ein Zwerg wie Dänemark uns verhöhnen
dürfe. ›Schmach,‹ rief er, ›den Seelen, die nichts von der Ehre einer Nation
wissen! – Ihr lächelt und steckt die Köpfe zusammen? Ich weiß, was ihr
flüstert, ihr meint, ich habe vergessen, wer es zuerst war, der die schöne
Bewegung für Freiheit und Einheit der Nation entstellt und verderbt hat, aber
mit nichten ist das Unrecht derer, die dies verschuldet, euer Recht!‹ – Jetzt
wurde die Front verändert, die Hiebe fielen gegen die Blindheit und Wildheit,
in welcher die Demokratie durch Unmaß, rohes Treiben, Putsch und Barrikaden und
Mord verwüstet hatte, was so groß, so rein im Werden war. Bis dahin war alles
ein Guß aus glühendem, echtem Redemetall. Nun aber, als diese Kraftfülle
entladen war und als der Redner auf sein Thema, die Prügelstrafe zurückkam,
geriet er bald auf eine schiefe Fläche. Was er gegen Wiedereinführung der
rohen, menschenentehrenden Strafart überhaupt vorbrachte, war nur vernunftgemäß
und gut, wenn auch mitunter barock. So sagte er, indem er sie mit der
Todesstrafe verglich, für die er sich erklärte, unter anderm, der unschuldig
Hingerichtete habe doch nicht mehr nötig, sich aus Verzweiflung über das
ungerecht Erduldete umzubringen, aber der unschuldig Geprügelte müsse ja dies
noch auf sich nehmen. Dann aber, da es an die Ausnahme ging, kam mehr und mehr
unausgeschiedener Stoff aus den Eigenheiten des Redners zum Vorschein. Den
Satz, daß frühe Tierquäler oft zu Mördern und in politischen Stürmen zu
Blutmenschen werden, stellte er nicht nur als einen allgemeinen, unbedingten
hin, sondern stürmte los, als wäre er auch umzudrehen, so daß folgte, jeder
Verbrecher müsse notwendig zuerst ein Tierquäler gewesen sein. Die Zuhörer
wurden unruhig, fingen an zu murren, und als er nun gar verlangte, Tierpeiniger
sollen auf öffentlichem Platz ausgepeitscht werden, wuchs der Tumult zu einem
Gewitter, wie es unsre Kammer nie erlebt hat; rechts die Männer des
Rückschritts, links die Fortschrittsleute, sie übertobten sich um die Wette,
die einen gegen jene, die andern gegen diese Hälfte der Rede. Einige
Augenblicke war es prächtig, zu hören, wie der Redner mit seinem mächtigen
Organ diesen furchtbaren Lärm noch überdonnerte; plötzlich aber schlug ihm die
Stimme über, lächerlich hohe Fisteltöne ließen sich vernehmen, Gelächter
mischte sich jetzt in das Geschrei der empörten Gegner, und wütend stürzte
Einhart von der Rednerbühne.« –

»Das kenne ich von unsrer Reise her, kann mir's sehr gut vorstellen. Und?«

»Die Folgen des unglücklichen Vorgangs ließen nicht lange auf sich warten. Sein
Minister berief ihn, ließ ihn heftig an, worauf Einhart sagte: ›Exzellenz
leiden wohl an Katarrh? Kondoliere.‹ Abends am selben Tage kam ihm ein
schriftlicher Verweis zu, so gesalzen, daß er umgehend sein Entlassungsgesuch
eingab. Daheim wollte das Volk sein Haus stürmen, man warf die Fenster ein, und
der Frau Hedwig, die krank zu Bette lag, flog ein schwerer Stein hart am Kopfe
vorbei. Schnell benachrichtigt, eilte er von der Residenz nach Hause; am
folgenden Abend erneuerte sich der Sturm, seine Mannschaft war zu schwach, ihn
zurückzuschlagen, und als wieder Steine in die Fenster flogen, feuerte er sein
Gewehr in den Haufen ab und tötete einen der Schreier. Es war ein Glück, daß
gleichzeitig die Entlassung da war, da sie auf diese Handlung unerbeten hätte
folgen müssen. Er kam vors Schwurgericht, es sprach ihn frei, die Notwehr
konnte nachgewiesen werden und der Getötete war ein Elender aus der Hefe des
Volkes.«

»Wie trug er sein Schicksal?«

»Still und fest, doch hat er's nie ganz verwunden.«

»Ich begreife doch immer noch nicht, kann mir eine Persönlichkeit, die doch so
vorwiegend Innenleben war, als Polizeimann nicht denken. Wie reime ich den
verbohrten Phantasiekampf gegen den kleinen Zufall mit dem Willensschritt einer
tätigen Natur?«

»Je nun, in wie manchem stecken zwei Naturen! Uebrigens ist doch ein
Zusammenhang. Er war eine befehlende Kraft und eine dichterisch denkende; den
befehlenden Mann empörte der Widerstand der unbotmäßigen toten Dinge, denen der
dichterisch vorstellende einen Willen lieh, und den harmoniesuchenden Denker
das Chaos der Durchkreuzungen. Wissen Sie, was eines seiner ersten Worte war,
als er amtlos in der Welt stand? ›Auch gut,‹ sagte er zu Frau Hedwig, ›jetzt
les' ich in meinen Büchern, schreibe etliches nieder, prügle ab und zu einen
argen Tierquäler und exekutioniere einiges allzu rebellische Objekt.‹« –

Wir waren an den Kirchhof gekommen und gingen an der Werkstätte eines
Grabmalkünstlers vorbei. »Gerade recht,« sagte der Assessor, »treten wir einen
Augenblick ein.« Er zeigte mir in der Ecke des Hofes eine Marmorplatte: »Da,
sehen Sie die Inschrift an!«

Sie lautete:

»Hier ruht

nach

. . . jährigem redlichem Kampfe

gegen das                          

Albert Einhart, weiland Vogt, fernerhin nur Mensch,

geboren den 1. Juli 1815, gestorben den . . .«

Ich ahnte dunkel, was die Lücke bedeuten mochte, aber wie hätte ich die Lösung
wirklich finden können? Der Assessor kam zu Hilfe. »Diesen Grabstein,« sagte
er, »hat sich A. E. schon bald nach seiner Entlassung bestellt, damit er einst
sein Grab schmücke. Es sollte heißen: ›Hier ruht nach (so und so viel)
-jährigem redlichem Kampfe gegen das verfluchte Objekt u. s. w.‹ Aber der Tetem
erfuhr es und erklärte, dieser Stein dürfe nie gesetzt werden; o, es gab
schreckliche Händel!«

In mir tauchte es auf wie ein alter Traum. Die Axenstraße, dann der Gotthardpaß
standen vor mir, ich sah die Felsengesichter wieder, hörte sie höhnen: »Tetem«,
ich sah mich mit meiner Reisetasche wieder laufen, hörte sie mit dem absurden
Laute: »Tetem, Tetem« an meine Hüfte schlagen –

»Wie? Was? Tetem? Was ist das? Wer ist das?«

»Verzeihen Sie, mein Herr, Sie sprechen die zwei E unrichtig aus; es heißt –«

»Aber so sagen Sie mir doch –«

»Die E sind eigentlich so zu sprechen wie in Flexionssilben, mit dem Nebenlaut
eines dumpfen, halb nasalen A.«

»Nun ja, meinetwegen, – also?«

»Der Tetem ist unser zweiter Stadtgeistlicher, ein hochbeliebter Kanzelredner.
Er heißt eigentlich Zunger. Er ist freisinniger Theolog. A. E. kannte ihn gut,
er unterhielt sich gern mit ihm, denn er ist ein humanistisch wohlgebildeter
Mann. Allein das Verhältnis wechselte zwischen Anziehung und Abstoßung. A. E.
hatte dieser Schattierung im geistlichen Stande gegenüber statt eines
Standpunktes zwei, die sich schwer vereinigen ließen und, wie es in solchen
Fällen geht, wechselsweise die Oberhand bekamen. Mit seiner schwertscharfen
Logik erkannte er leicht die Inkonsequenz, bis zu gewissen Grenzmarken der
modernen Wissenschaft ihr Recht einzuräumen, an diesen Stellen aber ihr Halt zu
gebieten oder mit schönen Redensarten sich und andern Einklang zwischen ihr und
dem Dogma vorzutäuschen; ›überdies,‹ so pflegte er zu sagen, ›sind sie eben
doch Heuchler auf alle Fälle, denn auch die Glaubensstücke, die sie offen für
unhaltbar erklären, müssen sie in Gottesdienst und Seelsorge trotzdem jederzeit
im Munde führen; was hilft da die Hintertüre des symbolischen Sinnes? Unwahr
ist und bleibt unwahr.‹ Dazu kam, daß Zunger immerhin auch ein Geschmäckchen
von Wohlweisheit hat. Er ermahnt gern, gibt gern erzieherische Winke; man
bekommt zu fühlen, daß er der Menschennatur im Grunde nicht viel Gutes zutraut.
Allein A. E. war doch auch wieder viel zu billig und gerecht, um nicht
einzusehen, wie man durch Lebensbedingungen in solch ein Fahrwasser
hineingeraten kann, zu klar, um nicht einzusehen, daß die Welt ohne Halbheiten
nicht durchkommt und daß sich das Volk in den Händen dieser Halbdurchsichtigen
unzweifelhaft besser befindet als unter den Fingern und Fäusten der Schwarzen.
Ich erinnere mich, wie er einmal sagte: ›Ach, geht mir mit diesen geweihten
Besserungstechnikern!‹ Aber er nahm das Wort schnell zurück: es müsse eben doch
einen Stand geben, so berichtigte er sich, welcher der Wechselerziehung der
Leute ein wenig nachhelfe, eine Art Sittengoumer. Sie kennen das Wort? Ich habe
es von ihm.«

»Jawohl, ich auch.«

»Nun,« fuhr er fort, »so vertrug man sich denn zwar nicht ohne Ebbe und Flut,
doch ganz leidlich. Ebbe pflegte namentlich einzutreten, wenn ein gewisser
süßer Zug in dem würdigen Manne hervortrat. Zunger ist musikalisch und singt
gern Choräle zur Hausorgel. Er gibt ab und zu Gesellschaften und schenkt es den
Gästen nicht, beim Tee ein Zwischenspiel musikalischer Erbauung sich gefallen
zu lassen. A. E. war einmal eingeladen und hatte dies mitzugenießen. Zunger
liebt ganz besonders das Lied: ›Wie groß ist des Allmächt'gen Güte.‹ A. E.
konnte es nicht leiden, nicht aufstehen. Dieser Kinderbrei, pflegte er zu
sagen, reize zu entbrannter Opposition, bei so zuckerigem Lobpreis müsse es
jedem, der kein Dummkopf sei, gerade recht einfallen, daß in der Natur
ebensoviel, wenn nicht mehr teuflische Grausamkeit als Güte herrsche; gebe es
darüber einen Trost, so sei der mit kräftigen Gedanken mannhaft zu erringen, zu
erkämpfen, zu ertrotzen, denn er ruhe auf einem: trotzdem; solchen Trost sauge
man nicht aus dem Kinderschnuller. Nun, erinnern Sie sich der Melodie; bitte,
vergegenwärtigen Sie sich, wie sie klingt bei den Worten: ›Der mit verhärtetem
Gemüte‹. Zwei ausdrucksvolle Noten fallen gerade auf die bedeutungslosen
Biegungssilben des Worts: ›verhärtetem‹, und eben diese zwei Noten sang Zunger
so gefühlsinnig, so höchst seelenvoll, daß allerdings ein gründlich komischer
Widerspruch zwischen Sinnwert und Tonwert entstand; er schwelgte förmlich in
diesem gefühlten ›Tetem‹. A. E. war zum Lachkrampf disponiert. Er versteckte
sich, da er dies Uebel anpochen fühlte, unter den Zuhörern, aber es schüttelte
ihn so, daß es nicht zu verbergen war, und ihm blieb nichts als ausbrechen,
entwischen, abstürzen. Von da an führte bei ihm Zunger den Namen ›Tetem‹, Frau
Hedwig eignete sich die Nomenklatur auch an, weiterhin ich und mehrere. Tetem
nun erfuhr um dieselbe Zeit von der verrückten Grabschrift und erklärte, wie
gesagt, er werde nie dulden, daß ein Stein mit solcher Inschrift auf dem
Kirchhof stehe; man muß ja wohl auch zugeben. daß er es wirklich nicht konnte,
nicht durfte. A. E. aber war darin unbillig, ja unvernünftig, hat ihm von da an
gezürnt, daß er ihm sein ›schönes‹ Epitaphium unterdrücke, dies Zeugnis edler
und gerechter Selbstachtung, das er sich nach seinem Tode vor der Welt
auszustellen gedenke. Vom Tetem muß ich rühmen, daß er ihm sein Zürnen nicht
nachgetragen, daß er ihm eine nach Möglichkeit dogmenfreie, nach Kräften
verständnisvolle, ja schöne Grabrede gehalten hat.«

Wir waren auf den Kirchhof eingetreten. Wie ernst-andächtig hatte ich mir
diesen Moment vorausgedacht! Wie anders sollte es kommen! Ich mußte mir immer
den frommen Sänger mit seiner gefühlvollen Partizip-Deklinationsendung und
dahinter den lachkrämpfigen A. E. vorstellen, mit aller innern Anstrengung
konnte ich das alberne Bild nicht loswerden, vergeblich sagte ich mir, wie
schmachvoll es wäre, wenn ich lachend an den Totenhügel träte; das wäre ja, so
ermahnte ich mich, nicht ein entlastendes, rührungsvolles Lachen wie jenes, das
mich am Vormittag mit der guten Frau Hedwig in einer Stimmung vereinigte,
sondern häßlich, mit bösem Gewissen behaftet, armensündermäßig, wüst, schnöd,
ja bübisch; gerade die grausame Anspannung des Willens gegen eine solche
erniedrigende Naturgewalt wirkte mit dem Reize des Verbotenen nur doppelt stark
auf das blinde Zwerchfell, damit steckte ich meinen Begleiter an, und so
schritten zwei ernste Männer mit krampfverzogenen Gesichtern, momentane
Ausbrüche des verhaltenen Kitterns erbärmlich verbeißend, an eine Stätte, die
sie mit dem reinen Gefühl der tiefstgesammelten Trauer zu betreten gewillt
waren. Ach, was ist der Mensch! Zwei Hunde mußten uns zu uns bringen. Einharts
Lieblingstiere lagen auf dem Grabe, sie wedelten und wimmerten, als sie uns
sahen, ohne sich von der Stelle zu rühren. Mit einem Schlage war durch diesen
Anblick die Stimmung gereinigt, und schnell wich die profane Träne des Lachens
dem heiligen Tau, der vom kristallenen Nachthimmel frommen Gedenkens fällt,
Gedenkens an gute Menschen, an Menschenlos und an das, was ewig ist.

Als wir hinweggingen, lockte ich den Hunden und sie folgten mir. »Sie sind der
erste, dem das gelingt,« sagte mein Begleiter; »die Tiere schlichen dem
Leichenzuge nach, sie ließen sich nicht abtreiben, seither machen sie von Zeit
zu Zeit den Gang und gehorchen keinem Befehl, die Stelle zu verlassen, bis sie
Nacht und Hunger nach Hause treiben.«

Der Assessor lud mich beim Abschied ein, mich am Abend des folgenden Tags im
Herrenstübchen des Gasthofs zum »Stern« einzufinden, wo ich eine Gesellschaft
treffen werde, in welcher A. E. an zwei Abenden wöchentlich einige Zerstreuung
zu suchen gepflegt habe. Gern sagte ich zu und begab mich zu Frau Hedwig.

Ich traf die trauernde Frau im Helldunkel der Dämmerung ohne Licht. Wie manche
Abendstunden mochte sie so zugebracht haben, still in Gedanken an den Toten!
Sie ermunterte sich bei meinem Eintritt, ließ die Lampe anzünden und begann Tee
zu bereiten. »Er mochte ihn nicht,« sagte sie dazwischen; ich gestand, daß ich
es darin mit ihm halte, sie schien das erwartet zu haben und stellte mir ein
schweres geschliffenes Glas hin mit den Worten: »Sie sollen seinen Wein aus
seinem Tischglas trinken.« Als ich durch die erhellte dunkelrote Flut auf den
Grund des Gefäßes sah, fiel mir Justinus Kerners schönes Gedicht auf das
Trinkglas eines Freundes ein; ich gedachte dieser liebenswürdigen Dichternatur,
und Frau Hedwig erzählte mir, daß A. E. in seiner Abendgesellschaft ein paarmal
sich für ihn verstritten habe. »Die Menschen,« sagte er einmal beim Frühstück
nach einem solchen Zanke, »wissen doch auch von nichts als von Alternativen!
Entweder, oder, so steht's in ihren Zwischenwandköpfen! Entweder Betrüger oder
Narr! Keiner wollte begreifen, daß der Mann mit einem Fuß im Geisterwesen
stand, mit dem andern heraus war. Logische Konsequenz fordern von einem Poeten,
dessen bestes Talent ein ungemein herrlicher, grundnaiver und doch freier
Phantasiesinn fürs Verrückte war! O, Poeten schweben ja! Es ist ja ein
Schweben!«

Wir saßen eine Weile nun schweigend beisammen, an der Wand tickte eine
Schwarzwälderuhr, am Boden lagen die Hunde, Tyras zuckte und bellte dumpf im
Schlaf – ob er wohl im Traum wieder für seinen Herrn kämpfte? – Frau Hedwig,
wohl fühlend, wie manche Fragen ich am Vormittag werde zurückgehalten haben,
begann nun unaufgefordert von sich und von A. E. zu erzählen. Ich gebe nur in
Kürze wieder, was sie selbst betrifft, da uns hier ein andres Schicksal
beschäftigt. Sie war Drittenkind mit ihm und verlor frühe einen geliebten
Gatten. Dieser Tod brachte ihr zugleich den bittern Kelch der Armut. A. E. war
ihr Retter, er bat sie, sein Haus zu führen, – »und wie schön ist es, dankbar
sein zu dürfen, wenn man zugleich weiß, daß man nützlich sein kann! Wie sah es
da im Haushalt aus, als ich die Leitung in die Hand nahm, wie war der Mann
vernachlässigt und betrogen worden! Ach, er konnte ja gar nicht rechnen! Nur
das Addieren ging noch so halbwegs!«

»Eine schlimme Sache bei einem Beamten,« meinte ich, »auch wenn er kein
Finanzbeamter ist.«

»Freilich, freilich! es hat doch auch ein wenig zu seinem Sturze mit
beigetragen, es fanden sich Verstöße schwerer Art in seinen Amtsrechnungen, und
nur halb sah man ein, daß man es hier mit einem Kind im Zahl- und Geldwesen zu
tun habe. Wären nicht seine vielen Verdienste gewesen, hätte man vergessen
dürfen, daß er dazumal die gefährliche Gaunerbande eingefangen, man hätte ihn
schon viel früher fortgeschickt.«

Ich erfuhr weiter, daß A. E. nicht reich, doch vermögend war. »Er brauchte
blutwenig für sich, viel für die Armen und« – setzte sie noch einmal errötend
hinzu – »einiges für Exekutionen an aufrührerischen Objekten, die er seine
weisesten, sittlichsten, wahrhaft gemeinnützigen Handlungen nannte.«

»Weiß, weiß, kenne das,« fiel ich ein.

»Wir verstehen uns mit ihm,« sagte sie lächelnd. »Und nun kommen Sie, lassen
Sie uns in sein Studierzimmer gehen!«

Wir stiegen über eine Treppe und betraten einen prunklosen Raum mit
Schreibtisch, Bücherschränken, wenigen Möbeln für die Bequemlichkeit und
einigen Gemälden und Kupferstichen an den Wänden. Sie öffnete ein
verschlossenes Fach im Schreibtisch, zog ein Blatt heraus und reichte mir es
hin. »Das Original,« sagte sie, »liegt auf dem Rathaus; es ist amtliche
Abschrift.« Ich las:

    »Ich setze Frau L. Hedwig als Erbin meines Hauses und Vermögens ein. Ich
    füge eine Liste der Armen bei, die sie ferner zu unterstützen hat.
    Sämtliche Papiere, die zu meinen Studien gehören und sich in den
    Fächern . . . befinden, vermache ich Herrn . . . als Eigentum und überlasse
    seinem Ermessen, welche Bestimmung er ihnen geben will.

    Albert Einhart, Vogt a. D.«

»Und also auch das Haus gehört mir,« sagte sie, indem sie das Blatt aus meiner
Hand zurücknahm und Tränen ihr ins Auge traten, »das Haus, das er gekauft und
sich zurechtgebaut hat, als er verabschiedet war; ich bin reicher geworden, als
ich bedarf, und kann dafür mehr an den Armen tun, als mir wörtlich aufgegeben
ist.«

Das Vermächtnis, das unvermutet mir geworden, war mir im ersten Augenblick
befremdend, ich konnte die Ueberlassung nicht mit dem Wesen eines Mannes
reimen, dem es eben nicht gleich sah, sich vor irgend jemand nackt zu zeigen,
und Enthüllungen waren von diesen Blättern doch zu erwarten. Da fiel mir Hamlet
ein, wie er sterbend den Horazio bittet, dem versammelten Volke kundzugeben,
wie alles gekommen sei, damit sein schwer verletzter Name gerettet werde. Jetzt
erfaßte ich, daß dieser seltsam verhüllte, dem tragischen Helden nicht eben
unverwandte Mann doch ein Bedürfnis in sich getragen habe, nach seinem Tode in
richtigem Lichte gesehen zu werden, und herzlich fühlte ich mich nun geehrt,
daß er mich als seinen Horazio auserlesen.

Während Frau Hedwig die Fächer öffnete, worin die Papiere lagen, sah ich mich
etwas im Zimmer um. Drei Landschaftsgemälde von guter Hand schmückten eine der
Wände: das eine Perugia, das andre die römische Campagna, das dritte Venedig
darstellend; an einer andern Wand fiel mir ein Bild auf, das durch ein Loch
verunstaltet war. Als ich näher trat, erkannte ich ein Werk aus der
altdeutschen Schule; ein heiliger Sebastian, von den Pfeilen durchbohrt, schien
im Ausdruck ergreifend gegeben, so weit der defekte Zustand erraten ließ,
gewisse Eigenheiten der Form, die leuchtende Kraft der Farbe, die warme Mürbe
des Fleisches schienen mir auf Zeitblom zu weisen, das Loch aber ging mitten
durch die Nase und erstreckte sich noch auf die Nasenwurzel, so daß ein
sicheres Kennzeichen des Ulmer Meisters ausgetilgt war; denn dieser ernste,
feierliche, innigfromme, farbensaftige, lebenswahre Künstler hat ja leider die
Grille gehabt, fast alle seine Köpfe mit rot angelaufenen Nasen und einer
knopfigen Anschwellung der Nasenwurzel auszustatten. »Was ist denn nun aber
das?« fragte ich. – »Ja, der schöne Zeitblom!« war die Antwort, »den der Herr
auf einer Reise nach Schwaben entdeckt und um schweres Geld gekauft hat! Er
schätzte und liebte das Bild nicht nur wegen seines Kunstwerts, er dachte dabei
gern an seine eignen Leiden unter den spitzen Bolzen der Lebensübel. Da fuhr
einer der Steine durch, die dazumal, als ich krank lag, durchs Fenster flogen,
der Selige hängte das Bild nun in sein Studierzimmer und war schlechterdings
nicht zu einer Herstellung zu bewegen. Das geschah keineswegs bloß zum Andenken
an die überstandene Gefahr. Er hatte immer seinen Spaß getrieben über die rote
Nase und geschwollene Nasenwurzel. ›Es werden wohl,‹ pflegte er zu sagen, ›die
starken Donaunebel schuld sein, daß in Ulm jedermann immer Schnupfen hat, alten
oder neuen; der gute Meister wird seine Mitchristen wohl nie in einem andern
Zustande gesehen haben! Das wär' ein Aufenthalt für mich, das Ulm!‹ Nun, als
der Stein durchschlug, da ging, sobald nur Schrecken und Zorn verraucht waren,
der Spaß erst recht an: ›Der Lümmel hat's verstanden! Radikalkur! Der Sebastian
kriegt keinen mehr! Nun, und der Schütze auch keinen mehr! Dem ist's fast zu
gut geworden durch meinen Schuß!‹ – So ging es fort.

»Da,« sagte Frau Hedwig, indem sie nun eine eingerahmte, auf dem Schreibtisch
stehende Photographie mir hinhielt, »das ist ein Bild, das er immer vor Augen
hatte.« Es war das Porträt eines Mannes in den besten Jahren und je mehr ich es
betrachtete, um so tiefer fühlte ich mich angezogen. Selten habe ich so viel
Festigkeit mit so viel Güte in einem Ausdruck verbunden gesehen. – »Diesem Mann
ist zu trauen!« sagte ich. – »Ja,« erwiderte Frau Hedwig, »und dem muß der
Verstorbene viel verdankt haben, mehr, als wir wissen.« Sie konnte nur angeben,
daß es das Bild eines schwedischen Arztes sei, der ihn auf der norwegischen
Reise von einem Nervenfieber gerettet habe; »aber,« sagte sie, »da muß noch
etwas vorgegangen sein, was ich nie erfuhr, es war etwas Geheimnisvolles in dem
Kultus der Pietät, womit er an diesem Bilde hing; und ein Jahr vor der zweiten
Reise nach Italien, auf der Sie mit ihm zusammentrafen, erfuhr Einhart den Tod
dieses Mannes. Er schloß sich einen Tag lang ein, und man hörte ihn weinen. Er
hat nie aufgehört, ihn zu betrauern.«

Sie nahm ihr Geschäft an den Schubfächern wieder auf und als sie eine
Blätterschichte aus einer der Laden heben wollte, stieß ihre Hand in der
hintersten Ecke an etwas Hartes, sie zog einen schwarzen Gegenstand heraus und
rief bei seinem Anblick: »Ah, dort stak's? find' ich's wieder?« Sie reichte mir
ein Etui hin, aus dem mir, als ich es öffnete, eine Photographie entgegensah,
ein weibliches Brustbild von großer, aber unheimlicher Schönheit. Ein ganzer
Wald von glänzenden Locken umgab wie eine Löwenmähne das wohlgebildete Haupt;
ich konnte es nicht bloß auf die Lichtwirkung schieben, daß mir dieses Haar wie
metallisch erschien. Warum wollte mir, wenn mein Auge von der Betrachtung des
Gesichts zu dieser reichen Umkränzung zurückkehrte, mehr und mehr scheinen, als
bewegten sich diese Ringel, als zischelten Schlangen aus ihren Spitzen? Das
konnte nur eine Phantasieübertragung des Eindrucks sein, den die Gesichtszüge
mir machten. Aus diesen Augen blitzte etwas, auf diesen Lippen, dieser leicht
gehobenen Unterlippe saß etwas, um diese Mundwinkel spielte etwas, das ich
unbewußt in die Vorstellung Schlange übersetzte. Und doch wieder ein Gepräge
der Tüchtigkeit und eine Anmut! Aus denselben Augen schien Juno und Aphrodite
zu blicken, auf diesen Lippen sich edler Stolz und freie Gewährung zu wiegen,
auf dieser Stirne, auf dieser fein gebogenen Nase sinniges Denken und heiterer
Witz zu thronen. Während ich in diesen Anblick verloren war, rief Frau Hedwig:
»Halt! hier ist das rechte!« Unter dem Umschlag eines Papierstoßes war ein
Blatt hervorgefallen, sie hatte es aufgenommen, betrachtete und bot es mir her.
Es war eine Kreidezeichnung, ebenfalls ein weibliches Brustbild, und ich
erkannte im Augenblick die Dame von Flüelen und Bürglen. Ich hielt beide
Bildnisse nebeneinander in der Hand, Frau Hedwig sah mir über die Schulter,
vertieft wie ich in den vergleichenden Anblick. Unter dem zweiten stand:
Σωτειρα. Als ich das Wort aussprach, rief Frau Hedwig: »Das ist's! So klang
sein letztes Wort!« Ich übersetzte: Retterin. – »Retterin?« sagte sie, nickte
und wurde sehr nachdenklich. Dann fragte sie mich: »Haben Sie dies Weib
gesehen?« Ich erzählte ihr jetzt den Teil unsrer gemeinsamen Reiseerlebnisse,
den ihr Einhart verschwiegen hatte, doch nicht sogleich alles, nicht den
traurig komischen Abbruch in Bürglen, nicht die Szene am Felsen. – »Was wissen
Sie denn,« sagte ich, »wenn die Frage nicht unzart ist?«

Eigentlich muß ich gestehen, daß seit Jahren und jetzt in diesen Tagen stärker
denn doch etwas wie Neugierde im Innern mir umschlich, ob denn dieser seltsame
Mann auch Beziehungen zum Weib – oder vielmehr, da sich dies von selbst bejahte
– was für er wohl gehabt habe. Geborener und geschworener Weiberfeind konnte er
nicht sein, die letzten Momente in Göschenen sprachen zu hell dagegen; aber
gewordener? Hartgesottener Junggeselle? Und warum? Wie mochte das mit den zwei
Bildern zusammenhängen?

»Wissen?« sagte Frau Hedwig, »eigentlich nichts, nur raten. Raten aus
Andeutungen, die ihm in bewegten Momenten entschlüpften. Einmal, ja, in der
Zeit vor seiner Entlassung, als ihm eine hiesige Frau durchaus kuppeln wollte –
die Frau des Herrn Tetem, – gewiß auf wohlgemeintes, besserungseifriges Zureden
ihres Mannes, – da wurde er sehr wild, sprang dann auf sein Studierzimmer,
polterte wieder herab und hielt mir das eine Bild unter die Augen, das da (sie
zeigte auf die Dämonische), und stieß hervor: ›Die Valandinne hat mir's
vertrieben!‹ Das Wort hab' ich dann in seinem altdeutschen Lexikon
aufgeschlagen, Teufelin heißt's. Weiter kein Wort! Das eine schien ihn zu
reuen. Es war Schlafenszeit, er eilte auf sein Zimmer. Ich hörte ihn oben laut
mit sich selber reden, was er freilich gar oft tat. Es ist schmählich, zu
sagen, ich habe dann im Vorbeigehen ein wenig gehorcht – ich hörte ihn auf und
ab stürzen, Stühle auf die Seite schleudern – ich vernahm unverständliche
Laute, ein Wort kehrte wieder, das hieß Foß, aber in Zusammensetzungen, die ich
nicht behalten konnte, dazwischen: ›Schweiß der Scham!‹ – ›Höllischer Hohn!‹ –
Nach einer Pause hörte ich wieder fremdklingende Namen rufen, eine
Zusammensetzung mit Strand, Sjöstrand oder ähnlich, und mit Hag – ich meine:
Baldurshag. Er schrie öfters: ›O! o!‹ Er stöhnte. – Dann war es lange still,
und dann vernahm ich weiche Laute: ›Lichtgeist, Friedensbote – frei! frei!‹ –
Wieder ward es stiller, hierauf hörte ich ihn laut kommandieren, ähnlich wie
später in seiner Todesstunde; soweit ich es verstehe, waren es Rufe, wie wenn
einer Truppe auf drangvollem Rückzug vor starker Uebermacht öfters Halt und
erneuerte Gegenwehr geboten wird, dabei hörte ich eine Mühle und ein Gehölz
nennen.«

»Die Kupfermühle bei Krusau,« sagte ich, »ich wollte damals, als Sie mir das
Aehnliche von seinen Traumreden kurz vor dem letzten Augenblick erzählten,
nicht mit einer Notiz unterbrechen; ich erinnere mich noch der Berichte von dem
Kampfe bei Bau, A. E. muß beim rechten Flügel gestanden sein, der sich so
heldenmütig bis zur Eisengießerei vor Flensburg durchgeschlagen hat.«

»Nach geraumer Zwischenzeit meinte ich ein leises Weinen zu vernehmen und
wieder das Wort: ›Gerettet!‹ Dann den Seufzer: ›Spät! – Cordelia, o Cordelia –
warum –‹ Bei diesen Lauten voll Innigkeit überfiel mich eine Scham, daß ich
horchte, und ich schlich hinweg. – Noch einmal: es muß sich in Norwegen etwas
ereignet haben, ehe er von dort nach Schleswig-Holstein ging und verwundet
wurde. Er hat immer so sichtbar abgelenkt, wenn ich auf das Land zu sprechen
kam oder wenn man ihn gar in Gesellschaft mit Fragen bedrängte.«

Dunkle Schlüsse aus diesen kargen Spuren ziehend, verweilte ich in der
Betrachtung der beiden Bilder. Es war, als ränne ein milder Geist des Friedens
aus den sanften Zügen des zweiten Bildes und legte sich beruhigend über die
wirren Wogen widersprechender, beängstigender Vorstellungen, die aus dem andern
wie aus einem Hexenkessel brodelnd hervorquollen. Es war ganz der Ausdruck der
Lauterkeit, Güte und Vernunftruhe, der mich vor Jahren an diesem Weibe so
herzlich gerührt hatte, jetzt nur doppelt wirksam im schlagenden Gegensatze zur
wilden Schönheit des Nebenbildes.

»Nun aber,« fing Frau Hedwig nach einer Weile wieder an, »muß da später noch
etwas gekommen sein, irgend ein Unglück, ein Unstern, der Unglück wurde. Denn
nach der Reise, wo er Sie kennen gelernt hat –«

»Eben auf der Reise ist solch ein Unstern vorgekommen,« fügte ich ein. Sie
fragte gespannt, und ich erzählte jetzt den Auftritt in Bürglen und was dann in
der Gotthardschlucht Unheimliches, Erschütterndes dem närrischen Schlußakte in
Göschenen vorangegangen. Es wäre kindisch gewesen, ihr das Unschickliche, was
dort geschah und den plötzlichen Aufbruch veranlaßte, zu verschweigen oder mit
einem erfundenen Surrogate zu vertuschen; die Frau hatte ja Salz.

Sie wurde sehr aufmerksam, lachte über das Komische jenes ersten Vorgangs
nicht, schwieg nachdenklich und fragte dann, ob ich keine weitere Spur von der
reisenden Familie entdeckt habe. Ich verneinte. »Er wird gemeint haben, sie
meiden zu müssen,« sagte sie, »ich muß da noch etwas anführen: daß er nach
seiner Rückkehr damals bald wieder in Mißlaune und Trübsinn verfiel, dazu muß
diese Folge des Vorfalls mitgewirkt haben. Im Anfang eines neuen heftigen
Katarrhs hörte einmal der Bediente, der neben seinem Studierzimmer zu tun
hatte, wie er nach wiederholtem starkem Niesen tief aufatmend schrie: ›Ach,
gottlob, gottlob! Hier verjagt mich's doch von keinem Himmelsboten, der
vielleicht – Gelt, gutes dummes Vieh (– das konnte nur seinem Kater gelten, den
er gern bei sich duldete, wenn er sich schnurrend auf seinem Schreibtisch
niederließ –) »gelt, dir ist es gleich, ob ich dich anniese?‹«

Wir wetteiferten in Vermutungen und Verknüpfungen, mußten aber, da uns aller
bestimmtere Anhalt fehlte, unsre Versuche aufgeben. Es war auch offenbar nicht
Ort und Stunde, zu grübeln; das Gefühl sträubte sich dagegen, an der Schnur der
Reflexion fortzuspinnen, und strebte zurück zur Vertiefung in reine Trauer um
den teuren Toten. Aber eine Beimischung des Geheimnisvollen erhielt nun dies
einfache Gefühl des innigen Leides. In diesem Leben mußte ein Sturm gewütet
haben, dessen Gewalt wir wohl kaum ahnten; rettendes, himmlisches Licht mußte
dann erschienen, aber irgend ein Schmerz nachgeblieben sein, der einen
Wolkenschleier von Wehmut um die Lichterscheinung legte.

Wir saßen noch ein Stündchen in der Nacht beisammen und sprachen von dem Toten.
Die gute, klare Frau erzählte mir noch manches aus seinem Leben, seinen
Verhältnissen zu manchen Menschen aus allerlei Ständen. Das Bild der
Persönlichkeit wurde mir runder, voller, ohne mir planer zu werden. Der andre
Tag, der letzte des kurzen Aufenthalts, den mir meine Zeit erlaubte, war
bestimmt, eine erste Einsicht von den Papieren zu nehmen, die mein Eigentum
geworden waren.

So betrat ich denn des andern Morgens zu früher Stunde den stillen Raum, worin
der Geist des Verstorbenen mich zu umschweben schien. Die Bücher rings in den
Schränken sahen mich an, als wollten sie mit mir sprechen, mir vom Zwiegespräch
zwischen ihnen und dem Toten erzählen. Ich fand die staatswissenschaftliche
Literatur weit abseits gestellt und nur mäßig vertreten. Dagegen nahe zur Hand
standen philosophische und schönwissenschaftliche Werke. Starke Spuren von
häufigem Gebrauch zeigten die Werke des Plato, des Aristoteles, Spinoza. Kants,
Fichtes, Schellings, Hegels Schriften, die größeren, wie einzelne Abhandlungen,
füllten eine Reihe von Fächern; was von Schopenhauer bis dahin erschienen, fand
sich in der Nähe; den meisten Bänden sah man, wie jenen Werken der älteren
Philosophen, leicht an, daß sie nicht als müßige Zierde standen. Eine
ausgewählte poetische Literatur reihte sich an diese ernsten Kolonnen, Homer,
Aeschylos, Sophokles, Euripides und neben ihnen Shakespeare befanden sich
griffbequem auf dem Bücherbrett just dem Sitzenden gegenüber; ich schlug im
Vorübergehen den Hamlet auf und fand alle Blätter zwischen den Linien und am
Rand über und über beschrieben, ebenso Goethes »Faust«, als ich mich in der
deutschen, solid vertretenen Literatur umsah. Mein Blick fiel im Streifen auf
den Namen Hölderlin; neben den sämtlichen Werken in der bekannten
verdienstvollen Ausgabe von Christoph Schwab standen die Gedichte in der
Sammlung von 1843, mit dem Bildnisse nach der Zeichnung von Luise Keller, das
ich erwähnt habe, als ich von der Gotthardreise erzählte. Ich griff nach diesem
Bändchen, und als ich es aufschlug, entglitt ein Blatt, das neben dem Stiche
lag, ich nahm es auf und fand mit Bleistift querüber darauf geschrieben:

    »Armer Werther Griechenlands! Dein Lieben war ja wohl hoffnungslos, denn
    einem Albert, der seine Braut strenge verschließt, dem unerbittlichen
    Chronos war deine Lotte verlobt. – Du führtest zu wenig Eisen, du Guter, du
    Schöner, du mein edlerer Bruder mit dem Heiligenscheine des ganzen
    Wahnsinns ums Haupt!«

Ich wurde begierig, zu wissen, ob er nicht auch in J. Pauls Werke etwas
eingeschrieben habe, die daneben standen. Und richtig fand ich auf dem weißen
Blatt vor dem Titel des ersten Bandes folgende Verse, die ich mir sogleich
abschrieb:

»O du, dem unter Narrheit, unter Witzen
Der Sehnsucht Zähren an der Wimper blitzen,
    In Scherz und Schmerzen schwärmender Bacchant!

Der Kunstform unbarmherziger Vernichter!
Du Feuerwerker, der romanische Lichter
    Aufwirft und Wasser, Kies und Kot und Sand!

O du, dem hart am überschwellten Busen
Ein Spötter wohnt, ein Plagegeist der Musen,
    Der Todfeind des Erhab'nen, der Verstand!

Grabdichter, Jenseitsmensch, Schwindsuchtbesinger!
Herz voll von Liebe, sel'ger Freude Bringer
    Im armen Hüttchen an des Lebens Strand!

Du Kind, du Greis, du Kauz, Hanswurst und Engel,
Durchsicht'ger Seraph, breiter Erdenbengel,
    Im Himmel Bürger und im Bayerland!

Komm, laß an deine reiche Brust mich sinken,
Komm, laß uns weinen, laß uns lachen, trinken,
    In Bier und Tränen mächtiger Kneipant!«

Der Leser soll sich nicht weiter bemühen. die Büchersammlung mit mir zu
durchmustern; erwähnt sei nur noch, daß mehrere englische, französische,
deutsche Werke nebst Julius Cäsars Schrift de bello gallico (– in Zeichen stak
noch im Abschnitt von den Druiden –) auf eingängliche keltische Studien zu
schließen gaben, die der Verstorbene für seine Pfahldorfgeschichte gemacht
haben mußte. Man erkennt, wie er bestrebt war, seiner Komposition durch die
Früchte dieser Bemühung Fleisch und Bein zu geben, und wie sehr er doch
gleichzeitig fühlte, daß es dem Dichter nicht ziemt, sein Werk mit
antiquarischem Stoff zu beladen. Er bringt solchen Stoffs nicht wenig, aber oft
genug humorisiert er ihn, neckt nur damit, und sehr keck durchkreuzt er ihn mit
der selbsterfundenen närrischen Religion seiner Pfahlbewohner. So gewagt dies
alles, es schien mir doch nicht zersetzend auf den Körper der Dichtung gewirkt
zu haben. An barocken, ja krassen Vorstellungen hat es keiner Naturreligion
gefehlt; daß aus einer schon zum Erz vorgeschrittenen Bevölkerung in eine
stehengebliebene ein Gast kam, als gefährlicher Neuerer erschien, ja Gefahr
lief, als Ketzer verbrannt zu werden, ist am Ende sogar geschichtlich ganz
denkbar. Die durchgängige Aufhöhung der Zustände, die anachronistische
Aufhellung des Kolorits mit modernem Licht ist im Grunde nicht kühner als ein
humaner Thoas in der Zeit der Menschenopfer. Am meisten aber schien mir alles
Aetzende, Negative, Auflösende von diesem ironischen Elemente dadurch
ferngehalten, daß das Streben des Poeten überall so sichtlich dahin geht, zu
vergegenwärtigen, dem Gesetz anschaulicher Bildlichkeit zu genügen, – doch ich
will dem Urteil des Lesers nicht vorgreifen.

Ich füge noch hinzu, daß in einem der geschlossenen Fächer des Schreibtisches
auch das Konzept der Pfahldorfgeschichte sich vorfand, ein Manuskript, von
Durchstrichen, Korrekturen, Einschiebungen über und über durchschnitten und
übersät. Da ich schon öfters Gelegenheit gehabt hatte, mit Hilfe solcher
Blätter in die geheime Werkstätte eines Dichters zu sehen, so konnte mich
dieser Zustand nicht zu der Vorstellung verleiten, die Arbeit sei wie ein
mühsames Mosaik entstanden. Frei poetische Initiative und häufiges Umändern und
Nachbessern schienen mir einander nicht auszuschließen. Dem Dichter schwebt ein
Bild vor wie ein Traumbild, hell in allen wesentlichen Zügen und doch noch
schwebend, unbestimmt in Umrissen. Zudem ist die Sprache ein sprödes Material,
das nicht leichten Kaufes sich hergibt, sein dem Prosabedarf dienendes Gefüge
zur durchsichtigen Form für freie Anschauung umwandeln zu lassen. Er sucht und
sucht, ringt und ringt, er reibt, wie man reibt, um einen verdunkelten Firnis
zu entfernen, der über einem Gemälde liegt, endlich gelingt es der sauern Mühe,
herauszuarbeiten, was ganz frisch, ganz leicht, ganz ein Guß und Fluß aus
eigner Tiefe von Anfang an vor der Seele stand.

Nun ein Wort von den zu freier Verfügung mir vermachten Papieren. Es wird wohl
gut sein, wenn ich vom Zufall den Rat annehme, gewisse Stücke aus denselben dem
Leser vorzuführen, ehe ich zur weiteren Mitteilung übergehe. Sie fielen mir bei
vorläufigem Durchblättern in die Augen und sind so närrischen Inhalts, daß ich
sie lieber gesondert vom übrigen aufdecke, – nicht daß der Leser erwarten
dürfte, im nachfolgenden ununterbrochenen Ernst zu finden, bunt genug sieht es
überall aus in diesem Tagebuche, – wenn man ihm den Namen geben darf, denn es
ist keineswegs erzählende Buchführung des Verstorbenen über sein Leben; ein
abgebrochenes Hinwerfen von Erlebtem, untermischt mit nachdenklichen
Reflexionen und wetterleuchtenden Einfällen möchte ich es nennen, und überall,
wie man sich denken kann, wechselt Ernst mit Humor oder schimmern beide
durcheinander. Die Dinge aber, die mir da zuerst entgegensprangen, sind von der
Art, daß ich besorge, sie möchten, wenn ich sie nicht getrennt halte, der
Stimmung des Lesers, obwohl sie auf solche Mischung gefaßt ist, denn doch zu
viel bieten. Nur unterdrücken glaube ich sie nicht zu dürfen, denn ich soll ein
Bild von einem Menschen geben und darf nichts ausscheiden, was bezeichnend ist.
So mag denn das vor dem Eintritt abgetan werden.

Zunächst fielen mir zwischen den Blättern gewöhnlichen Formats zwei
zusammengelegte Bogen auf, dickes Zeichenpapier und ungemeiner Umfang. Ich
entfalte sie und meinem Auge zeigt sich ein Chaos von Linien auf dem einen, ein
noch größeres von Linien und Farben auf dem andern. In den Feldern dieser
krausen Netze stand Schrift in verschiedenen Richtungen geführt, wie solche
durch die einteilenden Linien gegeben waren: senkrecht, wagrecht und übers
Kreuz in Diagonalen. Beide mühsamen Kunstwerke waren unvollendet, man sah ein
Stück ausgeführt, daneben auf derselben Fläche Versuche, andre Teilungslinien
zu führen, die verworrener und verworrener wurden und schließlich erkennen
ließen, daß der Künstler nicht weiter wußte, stecken blieb, erlag. Kleinere
Blätter lagen dabei, auf denen der Unglückliche es mit wiederholten neuen
Anordnungsentwürfen versucht und einzelne Anmerkungen niedergeschrieben hatte.
Beide Papierungeheuer trugen die sehr schön in Fraktur geschriebene
Ueberschrift:

System des harmonischen Weltalls

Mir wurde ganz schwindlig, als ich angefangen, mich in den Inhalt
hineinzulesen, und mit Hilfe des wenigen Kommentars aus den Beilagen zu einer
ungefähren Vorstellung von der Absicht des Unternehmens gelangte. Ich rannte
wie betrunken mit den zwei Riesentabellen zu Frau Hedwig hinab, hielt sie ihr
vor Augen und fragte: »Kennen Sie denn das?« – »Ach freilich, freilich!« war
die Antwort, »das war's ja eben! Ich weiß noch, als wär's heute, wie er anfing,
sich oben einzuschließen, ganz zergrübelt, in allen Nerven gespannt aussah,
wenn er zu Tische eintrat, wie er einmal herabgesprungen kam und den Bedienten
fortjagte, ihm ein Reißzeug zu kaufen, – er müsse eine geometrische Figur
ausführen –, dann wie er ebenso hastig des andern Tags nach einer
Farbenschachtel schickte! Wie es immer ärger mit ihm wurde, hab' ich dann nicht
geruht, bis er mir seine Arbeit gestand und zeigte. Ich beging anfangs die
Torheit, ihm helfen zu wollen, wurde aber selbst darüber fast verrückt. Und nun
erkannte ich, daß es hohe Zeit sei, ihn herauszureißen, denn wirklich, er war
nah am Ueberschnappen; so erreichte ich es denn mit viel Bitten und Drängen,
daß er nach Italien abreiste durch die Schweiz über den Gotthard, und nun sehen
Sie, in dieser Periode haben Sie ihn kennen gelernt!«

Ich gehe nun mit Seufzen an die Aufgabe, dem geneigten Leser ein, nach
Möglichkeit abgekürztes, Bild von dem Bilde des harmonischen Weltalls
vorzuführen. Was gegeben werden sollte, war eine klar geordnete Uebersicht der
Durchkreuzungen, denen das Leben und Tun des armen Sterblichen durch die Tücke
jenes Etwas unterliegt, das wir in Kürze den kleinen Zufall nennen. Man
begreift, daß A. E. seinem Plane gemäß eigentlich hätte schreiben müssen:
Harmonisches Bild des unharmonischen Weltalls; man begreift aber ebensosehr,
daß ein Geschmack wie der seine den einfach ironischen Ausdruck vorziehen, man
ahnt auch zum voraus, wie es ihm bei seinem Versuche systematischer Ordnung
ergehen mußte.

Kaum ist die Vorbemerkung nötig, der Leser möge sich erinnern, wie A. E.
gewohnt war, vermöge einer poetischen Verwechslung von Objekt und Subjekt die
Stellen und Gegenstände, worin nach seiner Mythologie die bösen Geister sich
einzunisten belieben, so zu titulieren als wären sie selbst die bösen Geister
oder verwandelten sich in solche. Fangen wir nun an, die Ober- und
Untereinteilungen des Materials, mit welchem unser Philosoph schaltet,
abmarschieren zu lassen, so wird der Leser sogleich in eine Art von logischer
Beunruhigung sich gestürzt fühlen. »Hauptarten der Teufel« ist die erste
Obereinteilung und diese zerfällt in: innere und äußere Teufel. Unter »innere
Teufel« versteht er die Stellen und Angriffspunkte, die der Mensch durch seinen
Körper (natürlich ebensosehr als geistig höchst leidensfähiges Wesen) dem
störenden Zufall darbietet; unter »äußere Teufel« die Leiden verursachenden
Gegenstände in unsrer Umgebung. Schon dies ist verwirrend. Die Einteilung
scheint nur Störungen im Auge zu haben, die von außen kommen; sitzen nun in den
Organen unsers Leibes Teufel und ebenso in den äußeren Dingen, von denen die
Störung ausgeht, so folgt ja, daß in allen diesen Fällen ein Teufel einen
Teufel plagt. Es entstehen aber doch viele Leiden direkt aus dem eignen
Organismus, das einzelne Organ erkrankt infolge von Störungen in irgend einem
größeren Funktionsgebiete; sitzt nun dort ein innerer Teufel, dann wohl auch
hier, und somit plagt auch in diesem Fall ein Teufel einen Teufel, diesmal ein
innerer einen inneren. Jedoch kann man sagen, auch Störungen, die zunächst aus
dem Innern des Organismus kommen, seien indirekt durch Einflüsse der äußern
Natur herbeigeführt, dann kehrt aber das erste der genannten Verhältnisse
wieder: ein (äußerer) Teufel plagt einen (inneren) Teufel. Dies sind nur
Andeutungen, die Reihe der sich ergebenden Skrupel ist unendlich. Genug, der
Urheber wird selbst nicht am wenigsten darunter gelitten haben – zur Sache!

Als Motto steht ein ziemlich ruchloser Vers:

O Weltgeist, was hast du getrieben!
So gerade zu bauen, so toll zu verschieben!
    In deinem weiten Königtum
    Wird alles schief, wird alles krumm,
Wo nicht Menschen denken und lieben.

Hierauf folgt die Einteilung und lautet also

I. Hauptarten der Teufel

Innere Teufel

Schleimhäute. Zunge. Kehle. Lunge. Zwerchfell. Magen. Gedärme. Blase. Gelenke.
Sehnen. Nerven. Gehirn. Augen. Nase. Ohren. Haut. Hals. Rücken. Arme. Finger.
Kreuz. Beine. Zehen. Nägel.

Es fällt sehr auf, wie wenig dies ist. A. E. hätte ja eigentlich alle
empfindungsfähigen Stellen unsres Körpers, selbst die mikroskopisch kleinste,
aufführen müssen. Er wollte sich auf die vorzüglich gefährdeten beschränken und
diese nur in Bausch und Bogen angeben, wurde an diesem Verfahren irre, fing an,
mehr ins einzelne zu gehen, führte unter anderm die einzelnen Teile des Auges
auf, z. B. Lid und Wimper (offenbar, um nachher das peinliche Einstrupfen von
Wimperhaaren anzubringen), er sah im Fortgang ein, daß er ins Unendliche
geriete, strich wieder aus, schrieb doch wieder, strich wieder aus und so fort.
– Merkwürdig verloren steht zwischen dem übrigen das Gehirn, doch begreift man
die Verlegenheit des Anordners; denn von der einen Seite wird freilich jeder
Eindruck im Gehirn erst empfunden, und demgemäß müßte eine klare Einteilung
zeigen, daß hier alles im Mittelpunkte sich sammelt; von der andern Seite gibt
es aber doch auch lokale Leidenszustände des Gehirns, und insofern war dies
Zentralorgan unter andre einzureihen. Ersichtlich ist übrigens, daß er unter
Gehirn auch die geistigen Funktionen in der Weise mitinbegriff, daß er an
Durchkreuzungen eines Gedankenzusammenhangs durch Vorstellungen dachte, die in
denselben nicht gehören, an Zerstreutheiten, Gedächtnisirrungen und
dergleichen, wie solche sich dann im Sprechen äußern, da die Zunge aufgeführt
ist, so haben wir allerdings das Material beisammen, um erwarten zu können, daß
nachher in der betreffenden Rubrik der entsprechende Zufallsakt, also z. B.
närrisches Vernennen, nicht fehlen werde.

B. Aeußere Teufel

a. Unorganisches und abgestorbene organische Stoffe

Luft. Wind. Licht. Finsternis. Nebel. Wasser. Regen. Schnee. Eis. Erde. Morast.
Pfützen. Staub. Sand. Steine. Gruben. Holzpflöcke. Strohhalme. Dorne. Härchen.
Schreibfedern. Sägmehl. Eisenfeilspäne.

b. Artefakte

Brillen. Haken. Nägel. Uhren. Zündhölzchen. Kerzen. Lampen. Münzen.
Stiefelknechte. Schnüre. Bändel. Beinkleider. Hosenträger. Knöpfe. Knopflöcher.
Rockhängeschleife. Hut. Armlöcher. Schuhe. Stiefel. Galoschen. Messer. Gabel.
Löffel. Teller. Schüssel mit Suppe und anderm. Papier. Tinte. Böden, besonders
Parkettböden. Treppen. Türen. Schlösser. Wände. Fenster. Kandeln. Fußbänke.
Wägen, speziell Eisenbahnwägen.

c. Pflanzen

Blatt. Stengel. Zweig. Ast. Stamm. Wurzeln. Kirschen-, Trauben- und andre
Kerne. Erbsen. Bohnenfasern. Spitzgras. Brennesseln.

d. Tiere

Insekten. Vögel. Mäuse. Rind. Pferd. Hunde. Katzen. Hasen. Rehe. Hirsche. Roß.
Elefant. Würmer. Fische. Gräten.

e. Menschen

Kinder. Frauen. Männer. Greise. Stände: besonders vornehme.

An dieser Stelle wimmelte es von Korrekturen und Durchstrichen. Man sah in eine
wahre logische Verzweiflung hinein. Der Verfasser fing an, aufzuzählen, nämlich
die Organe, vermittelst welcher uns von außen durch Menschen verdrießliche
Störungen bereitet werden, sichtbar aber erkannte er, daß er dadurch in
Wiederholungen geriet, teils mit I. A., teils mit der folgenden Rubrik:
Aktionen.

Immerhin war denn nun eine – freilich sehr mangelhafte – Uebersicht der
Leidensquellen und Leidensstellen gegeben. Nun mußten die Leiden selbst
aufgezählt werden, die im Zusammenstoß aller dieser Dinge den leidensfähigen
Teil mehr oder minder empfindlich treffen. Dies bringt die nächste
Haupteinteilung:

II. Aktionen

A. Der inneren Teufel

Kratzen. Kitzeln. Niesen. Husten. Schleimen überhaupt. Tröpfchen an der Nase.
Rasseln. Orgeln. Pfeifen. Raspeln. Schnarchen. Sich verschlucken. Lachkrampf.
Kolik. Rheumatismen. Hexenschuß. Dumpfheit. Schlafdruck. Schwindel. Stechen.
Glühen. Brennen. Toben. Brausen. Jücken. Beißen. Bohren. Rutschen. Stolpern.
Fallen. Anstoßen. Danebengehen. Sich verwickeln. Fehlgreifen. Fehlschlagen.
Fehltreten. Hühneraugenstich. Ueberschlagen (der Stimme). Fehlsprechen. Sich
verrennen. Bock schießen. Vergessen. Mit sich reden. Im Schlaf sprechen.
Verwechseln.

B. Der äußeren Teufel

Hier hat es denn, wie wir vorbereitend schon bei I. bemerkt haben, dem
Verfasser große Schwierigkeiten gemacht, daß er vieles, was der Rubrik I. B. a.
(unorganische und abgestorbene organische Stoffe) entspricht, bereits unter
II. A. gebracht hat, als z. B. Rutschen, Stolpern, Fallen: Ereignisse, die
allerdings öfters ohne erkennbares Einwirken eines äußeren Teufels vorkommen,
am öftesten aber doch durch solche herbeigeführt werden, die sich in Schnee,
Eis, Steine, Holzpflöcke, Strohhalme verstecken. Auch was die weiteren
Einteilungen unter I. B. betrifft, so konnte er in gegenwärtiger Rubrik nicht
mehr mit ihnen zurechtkommen, wenn er in dieser letzteren Einteilungsfelder
ziehen wollte, die den I. B. a. b. c. d. e. logisch entsprächen; denn es ist
doch klar, daß z. B. Sich verstecken eine Tücke ist, welche von der
Schreibfeder, die unter I. B. a. vorkommt, ebenso häufig verübt wird, als von
der Brille, die unter I. B. b. auftritt. Er ließ also in dieser jetzigen Rubrik
alle Untereinteilung weg und schrieb getrost ohne symmetrische Ordnung nieder,
was ihm eben gerade einfiel, als z. B.: Sich verstecken. Einhaken. Fallen.
Fliegen. Flattern. Knotenbilden. Zu weit, zu eng sein. Fortrollen. Gleiten,
Mitgehen (– ein Randzeichen verweist hier auf ein Beiblatt, das Belege enthält,
als z. E.: ein Jahr lang wird in der Registratur der letzte Bogen eines
Aktenstoßes verzweifelt und vergeblich gesucht, endlich findet er sich auf dem
Grund eines andern Faszikels; er war beim Verpacken mitgegriffen worden. Der
Leser wird sich erinnern, daß A. E. dieses hochwichtige Ereignis auch in
Brunnen erwähnt hat. Folgt noch eine Reihe ähnlicher Trauerspiele). Klemmen.
Ankleben. Ein Loch kriegen. Umstrupfen (z. B. Regenschirm, Handschuh).
Verlöschen, Ausgehen. Dazwischenrennen, Dazwischenreden u. s. f.

Nun fügte er zu den Aktionen A. der inneren, B. der äußeren Teufel noch eine
Rubrik, und zwar:

C. Kombinierte Aktionen oder Häufungen

Man versteht, daß hier das Zusammentreffen von zwei oder mehreren Unfällen an
die Reihe kommt. Hier war denn aufzuführen z. B. Husten und Hexenschuß
vereinigt (Beisatz: »so daß bei jedem Hustenstoß ein Schmerz durchs Kreuz geht,
als führe ein glühendes Bajonett hinein«). (Der Verfasser hatte hier im Zorn
einen Fluch beigesetzt, doch sich fassend ihn wieder gestrichen.) Hier ferner:
Katarrh und Kolik (Beisatz, für letztere roter Wein verordnet, für ersteren
verboten); Kolik auf der Eisenbahn. Hut vom Wind fortgerollt, gleichzeitig eine
Galosche vom Fuß verloren, auch summiert mit Umstrupfen des Schirms, etwa
überdies mit Hinunterfallen der Brille. Merkwürdigerweise steht unter anderm
ahnungsvoll, als hätte er vorausgesehen, was ihm auf der Fahrt nach Luzern
widerfuhr: Stimme überschlagen, Hängenbleiben, Fallen vereinigt. Welche
Schwierigkeiten sich hier einer den andern Teilen parallel entsprechenden
Anordnung entgegenstemmten, werden wir sehen; erst müssen wir alles Material
beisammen haben.

Der Verfasser begnügte sich nicht mit den bisher aufgereihten Rubriken. Als
Mann von Geist mußte er diese nackte Aufzählung von Mißgeschicken, die
großenteils nur sinnlicher Art sind, doch ungesalzen finden. Es fehlte noch
eine höhere Beziehung, eine ideale Beleuchtung. Es sollte dargestellt werden,
wie die Teufel lügen, als wären die Künste, womit sie die Menschen foltern,
schöne Künste, als wäre ihre Hölle ein Paradies, ein Himmel, ihre Folter und
Schmachwelt eine Welt der Romantik. »Schön ist häßlich, häßlich schön.« So
beschloß er denn, seinem Aufzählungssystem eine ästhetische Weihe zu geben, ein
Afterbild von Weihe freilich, eine Taufe des Satans, eine Glorie von farbig
schillernden Lichtern aus dem Schwefelpfuhle des Abgrunds. Dies sollte
vollzogen werden durch Zusammenstellung der abgezählten Uebel mit den schönen
Künsten und deren Zweigen. Dabei schien er es mit der Architektur und Skulptur
ohne Erfolg versucht zu haben, dagegen mit der Malerei, Musik und Poesie ging
es ihm sichtbar besser – vorerst nämlich – d. h. im Konzept, auf den
Beiblättern. Hier hat er sich zunächst seine Rubriken aufgestellt: Malerei mit
ihren Zweigen: Landschaft, Sittenbild, Historie, dazu Untereinteilungen:
Freske, Staffeleibild und andres. Musik – Instrumental- und Vokalmusik; in
Untereinteilungen steht: Dur, Moll; verschiedene Taktarten, tempi; Ouvertüre,
Symphonie; Lied, Arie; Duett, Terzett, Quartett und so manches weitere. Bei
Poesie fehlte natürlich nicht die Hauptunterscheidung: Lyrik, Epos, Drama; bei
Lyrik: Hymne, Dithyrambus, Ode, Elegie, Lied, Ballade. Bei Epos fand sich die
beliebte Einteilung: ernstes und komisches nicht, – begreiflich, da in diesem
ganzen System alles komisch ist, nämlich für uns, und alles sehr ernst, nämlich
für seinen philosophischen Urheber. Nicht vergessen waren natürlich die
modernen Formen der epischen Dichtung, Roman und Novelle. Bei Drama wird in
erster Linie die Gliederung in Exposition, Schürzung und Katastrophe betont,
sodann der Unterschied der Stile: klassisch hoher Stil und modern
charakteristischer oder realistischer. Die Einteilung: Tragödie und Komödie
fehlt aus demselben Grunde, warum diese Stimmungsgegensätze im Epos nicht
aufgeführt sind. – Als Anhang zur Poesie ist noch die Rhetorik aufgeführt.

Dies also das Ganze des Materials, das zusammenzustellen war. Wie es nun
tabellarisch ordnen? Für I. A. B. wurden zuerst senkrechte Felder durch Linien
abgeteilt und das einzelne in Kolonnenform hineingeschrieben. Es machte sich
sehr ungleich: für die inneren Teufel (A.) hatte der Schöpfer dieses Systems,
wie der Leser mit uns schon begriffen hat, keine förmliche Einteilung finden
können. Er hatte es versucht, z. B. indem er setzte: a) Bedeckung, b)
 Eingeweide, c) Schleimhäute, d) Sinne, e) Glieder, f) Muskel, g) Nerven,
Gehirn u. s. w.; allein er gab es wieder auf, da er sah, daß sich hier so nicht
trennen lasse, indem doch, um nur ein Beispiel anzuführen, die Nase
hauptsächlich um Schleimhautleidens willen aufgeführt war, die Schleimhäute
aber unter einer andern Nummer standen. Dagegen die äußeren Teufel (B.)
erfreuten sich ja einer ziemlich reichlichen Disposition. – Nun ging es an die
Aktionen. Für diese wurden wagerechte Felder abgeteilt, das einzelne kam also
in ebensolche Linienform zu stehen; der Papierbogen wurde in derselben
Dimension in zwei gleiche Hälften geteilt, die eine für innere Aktionen, die
andre für äußere. Viereckige Fächer waren jetzt entstanden, und in ihnen
sollten je die bezüglichen Aktionen sowohl mit den betreffenden Organen des
Körpers, als auch mit den äußeren Teufeln sich zusammenfinden. Sie fanden sich
auch etwa da und dort zusammen, z. E. Eisenfeilspäne mit Augen oder Härchen mit
Schreibfeder, aber dies eben nur ausnahmsweise, im ganzen entstand lediglich
ein kunterbuntes Gemisch. Nun aber die kombinierten Aktionen! Für sie wurden
Linien gezogen, welche die vorigen Quadrate in der Diagonale schnitten, so daß
also nun auch ein System von Dreieckfeldern entstand. Jetzt sollten denn zum
Beispiel Hexenschuß und Husten aneinanderstoßen, und zwar ersterer zugleich
mit: Kreuz, der zweite mit: Schleimhäute; allein es ging nicht anders als
vorher, wo das einzelne von I. A. B. mit dem einzelnen von II. A. B. richtig
zusammentreffen sollte: die Sachen trafen eben nicht zusammen, oder ebenso wie
vorhin nur ganz ausnahmsweise fand sich etwa: Fortrollen mit Hut und Morast in
nachbarlicher Stellung. Und endlich die Künste! Für diese, das gesamte Gebiet
der realen Leiden überspannende Idealbeziehung wurde wiederum eine
Quereinteilung angeordnet: Diagonalen, die mit den vorigen sich kreuzen, so daß
jetzt sämtliche Vierecke nicht mehr nur in zwei größere, sondern in vier
kleinere Dreiecke, dem Kreuzgewölbe gleich, zerfielen. Nun ging es aber eben
nicht anders als bei den früheren Einteilungen. Es war leicht abzunehmen, wohin
der Schalk eigentlich zielte, auf Beiblättern war sogar ausdrücklich
vorgemerkt, was zusammentreffen sollte, es braucht dem denkenden Leser nicht
gesagt zu werden, welche Unfälle mit welchen Formen der Musik, welchen
Instrumenten, ferner mit welchen Formen der Dichtkunst sollten nebeneinander zu
stehen kommen. Allein es wollte eben wiederum nicht gehen; ausnahmsweise wohl
auch hier: z. B. Hals, Kehle, Schnarchen, Fagott trafen zusammen, aber andres,
was noch viel klarer sich zusammenfinden sollte, verirrte sich rein irrationell
in andre Kreuzgewölbe. Es ist schon erwähnt, daß unser Tabellenbildner behufs
klarerer Unterscheidung auch zu den Farben griff. Offenbar waren es die Künste,
die ihn dazu gestimmt hatten, dies augerfreuende Mittel beizuziehen. Ein
starkes Blau sollte diesen Pseudohimmel charakterisieren und war in den starken
Strichen der genannten zweiten Diagonalen repräsentiert; nun wurde die
koloristische Behandlung fortgesetzt; kombinierte Aktionen feuerrot; einfache
Aktionen grün in zwei Schattierungen, innere Teufel gelb, äußere rotgelb. Die
Farben waren am leeren Rand ungemischt vorgesetzt. Aber nun, da in allen
Feldern alles zusammentraf, durchdrangen sich ja alle diese Farben und entstand
ein verschwommenes Schmutzbild, unter dessen Geschmiere man die Schrift kaum
noch lesen konnte. Diese und alle vorhin genannten Uebelstände bestimmten den
Künstler, es öfters aufs neue mit andern Anordnungen zu versuchen: I. A. B.
wagerecht, II. A. B. senkrecht, die linke Diagonale (kombinierte Aktionen)
rechts, die rechte (Künste) links, das einzelne in allen Rubriken umgestellt,
das Farbengemengsel durch feine Lasuren gemildert: – Alles umsonst, das Gewirre
und Gekleckse wuchs und wuchs und spiegelte sich so sichtlich auf den
Hauptbögen und Beiblättern ab, daß aus diesen stummen Flächen in mein eignes
Gehirn der Wahnsinn herüberzuschweben drohte.

Ich warf den schnöden Papierhaufen zu Boden, eine gründliche Empörung kam über
mich. Ich wußte doch genug von diesem Menschen, um ein solches Aeußerstes denn
doch nicht von ihm zu erwarten. Man durfte ihn nur eine Stunde kennen, um
überzeugt zu sein, daß sein Geist immer in Arbeit war. Sein Grimm über die
störenden Zufälle war ja in seiner besseren Quelle nichts andres als Grimm über
Zeitraub, der auf einer Vergleichung des Wertes der kleinen Außendinge mit dem
Werte seiner Geistestätigkeit ruhte. So konnte man den Widerspruch begreifen
und verzeihen, daß er eben aus diesem Grimm bei der Betrachtung jener Dinge
sich aufhielt und eben die Zeit, deren sie nicht wert sind, in nur zu vollem
Maß ihnen widmete. Aber nun diesen Widerspruch so weit treiben, sich so schwer
an seiner Zeit versündigen: das war denn doch zu arg, war unverantwortlich, war
abscheulich! Mir fiel wieder ein, was ich einst auf der Axenstraße ihm zu
Gewissen geführt, ich hätte den Toten aus dem Grabe fordern und in
Donnerpredigt wiederholen mögen, was ich ihm schon damals vorgehalten, ich
ballte den Papierhaufen zu einer großen Kugel zusammen und schleuderte sie an
die Wand, als wäre ihre Fläche die Stirne des strafwürdigen Sünders. Doch
dessen schämte ich mich wieder, legte den Knäuel vor mich hin, sah ihn ruhig an
und fand bei gesammeltem Nachdenken, daß dieser närrische Versuch so ganz
unmerkwürdig eben nicht sei, freilich nur im negativen Sinne, nämlich als
abschreckendes Beispiel. A. E. wollte seine Gedanken in ein System bringen, es
begreift sich denn doch, daß sie einmal bis dahin sich zuspitzen mußten; er
wollte der Weltordnung – allerdings nur dem unteren Stockwerk derselben, denn
an der Güte des oberen Stockwerks, des sittlichen Reiches, war er ja nicht
verzweifelt – den Possen spielen, ihr einmal tabellarisch vor die Augen – als
hätte sie solche – zu rücken, was für eine schlechte Ordnung sie sei. Also ein
geordnetes Bild des Ungeordneten sollte aufgebaut, eine harmonische Uebersicht
über alle disharmonischen Durchkreuzungen sollte hergestellt werden. Wie konnte
es anders kommen, als daß das Objekt auf das Subjekt, der Inhalt auf die Form
sich übertrug? Durchkreuzungen sind ja Durchkreuzungen; ich kann sie nicht
berechnen, nicht ordnen, sie laufen von und nach allen Seiten, sind rein
unbestimmbar; so mußte denn die Uebersicht einer ungeordneten Welt natürlich
selbst ungeordnet, das Bild der Disharmonie selbst disharmonisch werden; es
gibt ja keinen Plan fürs Planlose, kein System des Systemlosen. – Ich wollte,
da sie nun in diesem verneinenden Sinne Wert für mich bekamen, die Papiere doch
nicht zerstören, faltete den Klumpen wieder auseinander, glättete die Bogen, da
fiel mein Blick auf eine Stelle, wo ein Wort stand, das ein in dunkler Ferne
schwebendes Erinnerungsbild in mir auffrischte. Es hieß amplificatio. Ich sah
aufmerksamer nach. Es kam vor bei der Rubrik Rhetorik. Dort standen einige der
Namen, mit welchen die alte Wissenschaft der Beredsamkeit gewisse Teile der
Rede lateinisch zu bezeichnen pflegte: exordium, narratio, reprehensio und
dergleichen. Amplificatio nannte man eine Prachtwendung am Schlusse, worin der
Redner durch eine Fülle von Bildern und Häufung konzentrierter Beweissätze
seine Weisheit noch einmal tüchtig aufputzt, um so mit einem recht flotten
Trumpf abzutreten. Diese amplificatio sollte nun auf der Tabelle zu einem
Hauptstück kombinierter Aktionen zu stehen kommen. Und diesmal war es ihm denn
wirklich gelungen, das Wort zusammenzubringen mit der vorhin erwähnten
Kombination: Husten, Hängenbleiben, Fallen. Geheimnisvoller Zug des
Menschenschicksals! Als hätte er es geahnt, was ihm kurz darauf bei Küßnacht
widerfahren sollte! War es ein Wunder, wenn er uns das gelehrt klassifizierende
Wort zurief, als seine Ahnung so furchtbar sich erfüllt hatte?

Und nun – was konnte ich machen? – nun dauerte er mich wieder.

Gesondert vom übrigen teile ich ferner die unvollendete Skizze eines Singspiels
mit, die mir beim Blättern in die Hände fiel. Die Ueberschrift bezeichnet dies
Produkt als Singtragödie.

Akt I

Szene 1. Schreibzimmer

Personen:

Ein Härchen.
Tinte.
Eine Schreibfeder.
Ein Buch.

Das Härchen, mikroskopisch klein, in einem Tintenfaß befindlich, trägt im
dünnsten Sopran eine Arie vor, Text gerichtet an die danebenliegende
Schreibfeder, welche den ausgedrückten bösen Absichten Entgegenkommendes in
einer Antistrophe spitz vorträgt, hierauf entsprechendes Duett.

Demnächst Rezitativ, Baßstimme, ausgehend von einem Buch auf dem Bücherbrett
über dem Schreibtisch. Kichernde Antwort von Geistern in der Tinte. Duett von
Tinte und Buch vereinigt sich mit Härchen und Feder zu einem gefühlten
Quartett.

Szene 2.

Personen:

Hilario, schöner Jüngling.
Die vorhergehenden.

Man hört Schritte, genannte Geister verstummen. Hilario tritt ein. Monolog.
Hilario liebt aufs äußerste eine Jungfrau Adelaide. Ist schüchterner
Komplexion, hat noch kein Wort gewagt, beschließt zu schreiben. Tunkt ein.

Härchen und Feder vereinigen sich innig, Hilario wird nach mehreren Versuchen,
mit dem verfluchten Pinsel zu schreiben, sehr wild, schreibt Grobheiten statt
Zärtlichkeiten.

Neue Feder. Fängt von vorn an. Es geht spießend vorwärts. Beschließt Zitat aus
Petrarka. Will den Band herabnehmen, er fällt aufs Tintenfaß, das ganze
Schreiben wird schwarz übergossen. Hilario beschließt in Verzweiflung, es doch
mit dem lebendigen Worte zu versuchen. Er hofft, der Geliebten im Park zu
begegnen, will wagen, sie anzureden.

Hinter ihm her höllischer Lachchor genannter Personen der ersten Szene.

Szene 3. Park

Personen:

Eine Pfütze.
Ein Hühnerauge.

Arie mit einem gewissen klebrigen Etwas in der Tonfärbung vorgetragen von der
Pfütze, entsprechend von Instrumenten begleitet.

Ein weißlicher Punkt schwebt herbei; derselbe erweist sich, näher sichtbar, als
Hühnerauge (äußerst giftiger Blick und Gesamtausdruck). Arie: hornig harter,
friktiv brennender Ton. Text offenbart teuflische Absichten. Verschwörungsduett
zwischen beiden.

Akt II

Szene 1

Personen:

Die vorhergehenden.
Hilario.
Adelaide, selbstbewußte Jungfrau.
Vögel.

Hilario tritt auf, heiter gespannt, das Hühnerauge schwebt, einen feurigen
Faden durch die Luft ziehend, nach ihm hin, verschwindet in seinem Lackstiefel.
Er winselt, hinkt, fällt in die Pfütze, wird sehr dreckig. In diesem Augenblick
erscheint Adelaide. Lacht sehr, verhöhnt ihn bitterlich. Beide ab. Triumphchor
genannter Objekte, vermehrt durch Vögel, welche von Bäumen zugeschaut.

Dies wird genügen, ein Bild von A. E.s Komposition zu geben; ich darf die
Geduld des Lesers nicht durch weiteren Auszug ermüden. Es genügt, noch zu
erwähnen, daß die Skizze andeutet, Hilario wisse, durch einen Kampf mit einer
Reihe ähnlicher Hindernisse vordringend, endlich doch Adelaidens Liebe zu
erringen, eine selige Stunde werde ihm in Aussicht gestellt; dann folgt noch
eine um weniges ausgeführtere Szene:

Szene X Apotheke

Personen:

Ein Kolben mit Mandelmilchsirup.
Eine junge Katze.
Ein junger Apotheker.
Hilario.

Arie obgedachten Kolbens: weichlich zäher, doch ungleich tückischer Ton,
entsprechender Text. Junge Katze erscheint; kindlich heiterer Gesang. Duett.
Sehr eilig eintretend Hilario. Aus dem Nebenzimmer kommt der Apotheker. Hilario
bittet sehr dringend um einige Tropfen Laudanum, der Apotheker verlangt
ärztlichen Vorweis, und allzu gewissenhaft (– noch junger Gehilfe –), da
Hilario solchen nicht besitzt, verweigert er die Bitte. Hilario: »dann
Mandelmilch, schnell!« – Apotheker: »dies gern!« holt den Kolben, stolpert über
die junge Katze, der Kolben liegt zerschellt am Boden, Hilario rasend ab.
Furienhafter, grellgellender Verhöhnungschor der Scherben und der Katze. Trio
mit der Jammerstimme des Apothekers.

Hier brach das Fragment mit einem wilden Fahrstriche der Feder ab, die dann wie
toll in kratzigen, borstigen Linien auf dem Papier umhergewütet haben, hierauf
etliche Male senkrecht aufgestaucht worden sein mußte; dies bewiesen starke,
von Spritzaureolen umgebene Tintenkleckse.

Das pathologisch schnelle Abbrechen war mir nicht gerade komisch, es gab an
andres, wenn auch noch so Verschiedenes, zu denken.

Bei weiterem Durchstöbern stieß ich auf eine Schicht gedruckter Blätter, auf
deren Rand ich Anmerkungen mit roter Tinte bemerkte. Das Gedruckte konnte nicht
von A. E. verfaßt sein, es war der Anfang eines Romans, dessen Stil und Inhalt
weiblichen Ursprung erkennen ließ, das Titelblatt fehlte. Auf einem Beiblatt
stand von seiner Hand geschrieben: »Das ist keine Kunst, ideal tun, wenn man
alles ungenau nimmt. Wart, Blaustrumpf, wart, Gans, ich will dir's einmal
zeigen! Meinst du, die Dinge der Welt laufen nur so glattweg in geölter Kurbel?
«

Ich stelle einige Sätze heraus mit den Anmerkungen, um einen Begriff von diesen
Korrekturen zu geben:

»Es war ein lachender Morgen Ende Augusts. Wir standen reisefertig. Der gute,
liebe Onkel! Es war ihm schwer geworden in seinen Jahren, aber er hatte sich
entschlossen; mein Sehnen sollte erfüllt werden, er führte mich nach Paris. Die
Koffer waren gepackt –

Anmerkung:
    bis auf einen, den Hauptkoffer, wozu der Schlüssel verlegt war –

Die Droschke war bestellt –

Anm.:
    und kam nicht.

Endlich steigen wir in den Wagen –

Anm.:
    wobei der Onkel fehltrat und umfiel –

Wir sitzen, das Dampfroß schnaubt, die Räder beginnen zu rollen –

Anm.:
    das Handgepäck fällt aus dem Netzfach und treibt dem Onkel den Hut an.

Noch ein Gruß an die liebe Schwester Ida, ein Schwenken meines Tuchs –

Anm.:
    wobei das Fenster fällt und ihr die Hand einklemmt.

Der Kondukteur coupiert; o, er erschien mir wie ein Götterbote, der meine Seele
nach Elysium einlade –

Anm.:
    doch der Onkel fand die Billette nicht.

Mir gegenüber – o schöner Anfang! ein junger Mann – in Zivil – hat aber etwas
edel Kriegerisches, selbstbewußte Haltung, Blick lebhaft, dabei etwas männlich
Herrschendes und doch zugleich so Feines – wohl Gardeoffizier?

Anm.:
    worauf besagter Herr den einen und dann den andern Fuß neben den Onkel aufs
    Polster hinüberlegt und der Onkel sich sanft beschwert und eine sackgrobe
    Antwort bekommt.

Balsamische Morgenluft weht herein.

Anm.:
    Dem Onkel fährt eine Kohlenstaubfaser ins Auge.

Städte und Dörfer im Sonnenglanz fliegen vorüber, die Schwalben schwirren, die
Natur taucht, badet, schwimmt beseligt in sich selbst. Ja, die Natur hat Seele,
sie ist doch immer seelisch besagend. Die Natur ist Geistflüsterung, der Mensch
Geistsprechung, sie ist Geistduftung, der Mensch Geistblitzung. – Dies ist ein
Gedanke! Ich zeichne mir ihn in mein Poesiealbum. – Und nun, du Natur der
Natur, goldiger Süden, dufte mir labend entgegen!

Anm.:
    Sie sucht die mitgenommene Orangentorte, der liebe Onkel hat sie versessen.

Wehe! kann wolkenlos kein Himmel bleiben? Das lachende Antlitz der Natur trübt
sich, ein Strichregen beginnt zu fallen, sie sinkt sich selbst als weinendes
Kind in die Arme. Aber warum so heftig, deine Tränen netzen mich zu stark! –
›Ja, bitte, edler junger Mann, schließen Sie das Fenster –‹

Anm.:
    welches sich nicht schieben lassen will, weswegen der Onkel mithilft. Beide
    drücken, und da es rasch nachgibt, stoßen sie die Scheibe hinaus.«

Genug und wohl schon allzuviel, der Spaß wäre geradezu langweilig zu nennen,
wenn der wunderliche Korrektor nicht auf eine Steigerung losarbeitete. Eine
solche lag denn auch im Entwurfe bereit und daneben das Material, woraus er das
Hauptmotiv hierzu entlehnte, nämlich einige Blätter aus der Schrift des
bekannten Odpropheten von Reichenbach: »Der sensitive Mensch«, auf denen sich
das Odleuchten der bei Schnupfen und Katarrh affizierten Körperteile
beschrieben findet. Eine große »amplificatio« sollte nun losgehen. Man ist in
einen langen Tunnel eingefahren. Die Lampe, angezündet, geht durch irgend einen
Zufall wieder aus. Der gute Onkel hat die Reise im Zustand besagter Affektion
angetreten. Jetzt, im Dunkel, bemerkt man zuerst, daß beim Husten ganze
Lichtgarben, Odlicht der entzündeten Schleimhäute der Mundhöhle, stoßweise
seinem Munde entfahren – (diese und alle folgenden Erscheinungen wörtlich nach
Reichenbach). Bereits hat auch seine Nase zu leuchten begonnen; sie erscheint
in dieser Lichtemanation drei- bis viermal vergrößert, armlang, fußdick, stets
intensiver wird das Odglühen, Tausende von roten und gelben Odfünkchen
entsprühen dieser furchtbaren Leuchte, dann scheint es wieder, als hänge ein
großer Lichtklumpen wie eine baumelnde Laterne von ihr herunter. Aber mehr
noch, Entsetzlicheres gelangt zur Wahrnehmung der Insassen des Wagens: durch
die Bekleidung hindurch erscheint auf der linken Brust ein handgroßer
leuchtender Fleck, – das Herz –, dann etwas tiefer, unter den Rippen, ein
schräger Lappen bläulichen Lichts – die Leber des unseligen Greises. Die
Augenzeugen wollen zuerst ihren Sinnen nicht trauen; ehe sie Zeit haben, die
Häufung dieser wunderbaren Phänomene zu beobachten, hat sich noch andres
ereignet. Der Onkel und dann der junge Mann hatten sich in die Scherben der
zerbrochenen Scheibe gesetzt; sie schreien erbärmlich auf. Inzwischen sind die
genannten Odstrahlungen auf solche Höhe gestiegen, daß der Ruf: Feuer! Feuerjo!
mit dem Wehrufe der Verwundeten zusammentrifft. Der Kondukteur erscheint eilig
im Wagen (man hat sich die langen Waggons der Schweiz und Amerikas
vorzustellen), stürzt alsbald wieder fort und läßt wegen Feuergefahr den Zug
stoppen, bringt den Zugführer herein, dieser erkennt in dem jungen Mann einen
reisenden Künstler im Fach der natürlichen Magie, der kürzlich in der
Hauptstadt aufgetreten ist, fährt ihn an mit Scheltworten über schlechte
Charlatankünste; die sämtlichen Passagiere verharren in der Vorstellung, es
brenne, der Onkel – ein Greis von chemisch-physikalischer Selbstkenntnis –,
ruft dazwischen häufig und vergeblich: »Es ist ja nichts, es ist ja nur
Od-positiv!« Die Nichte liegt in Ohnmacht, jetzt ertönt der Schreckensschrei,
es komme ein Gegenzug herangebraust –

Bis hierher war dieser schreckliche Hergang skizziert, und hier fand ich das
Manuskript abgebrochen. Der Urheber mußte fühlen, daß er seinen ursprünglichen
Vorsatz ganz aus dem Auge verloren hatte; das war ja nicht mehr Korrektur einer
fremden Arbeit, des Damenromans, sondern eigne, freie Idealdichtung (in seiner
Sprache zu reden). In diese falsche Wendung war er begreiflicherweise
hineingeraten, weil ihm die unterbrechenden Schulmeisterrotstriche denn doch
entleidet waren und weil er denn doch fühlen mußte, daß jede seiner
Zwischenbemerkungen die folgende und so den ganzen Roman aufhob. Nun hatte er
es aber doch auch nicht darauf angelegt, selbst zu dichten, also ging das eine
nicht und das andre nicht, also: Punktum, Ende!

Haben diese grillenhaften Phantasien, wie sie bis in die Schnurre, die Kinderei
ausschweifen, den hartgeprüften Leser verdrossen, geärgert, fast um die Geduld
gebracht, so söhnt er sich doch vielleicht mit dem schiefgewickelten Manne
wieder aus, wenn er nun im Tagebuche die Goldfäden findet, die sich durch das
bunte Garn dieser Wicklung reich und stark hindurchziehen. Das feinste dieses
Goldes ist Denken, philosophisches Denken, »des Menschen allerhöchste Kraft«.
Ob man darum den Mann einen Philosophen nennen darf, das freilich ist eine
Frage; ich enthalte mich, das Wort darüber zu nehmen, das Tagebuch mag selbst
antworten. Vielleicht ist ein Teil des inneren Unglücks in diesem Leben auf
dieser Stelle zu suchen; der Leser wird Andeutungen finden, die dahin zeigen;
vielleicht trug es zu seiner Verstörung bei, daß die Mischung der Kräfte in ihm
zu bunt war, um der edelsten ein gerades und ausgewachsenes Gebilde zu
erlauben. Und doch war sie stark genug, ihrer Gegenfüßlerin, der Phantasie, des
Raumes so viel wegzunehmen, daß ihr dieselbe Hemmung widerfuhr. Freilich ist es
mit diesem bunten Teil des Einschlags an sich schon eben auch seltsamlich
bestellt; der Weber neigt zu sehr zum Zickzack, als daß man ein harmonisches
Geflecht von ihm erwarten könnte, und wir dürfen es ihm wohl immerhin
gutschreiben, daß er es dieser Neigung wenigstens abgerungen hat, die
Pfahldorfgeschichte fertigzubringen, die doch in einem gewissen Sinn ein Ganzes
genannt werden kann. Diese ist aber auch das einzige Durchgeführte; da und dort
finden sich Fäden für andre Kompositionen, sie brechen jedoch ab, sind fallen
gelassen, und so kann man schließen, daß auch nach dieser Seite ein Gefühl des
Unglücks über eine unterbundene Ader in ihm umwühlte; denn er wollte tätig
sein, wollte leisten, wollte der Welt etwas sein. Was ich Zickzack nenne, dazu
gehört auch eine über das Maß gehende Liebe zum Elemente der närrischen
Vorstellung. Oft mußte ich schon beim ersten Durchlesen an Lichtenberg denken.
Obwohl ich einige der stärksten Proben dieses Zuges vorausgenommen habe, möge
sich der Leser doch erinnern, daß ich ihm nicht die Aussicht eröffnen konnte,
es werde ihm nach überstandener Geduldprobe im folgenden nur Vernünftiges
geboten werden; auch des Tollen im ebengenannten Sinne wird ihm noch manches
aufstoßen. Es wäre in der Tat ein verkehrtes Tun, wenn ich eine völlige
Ausscheidung vornehmen wollte, so verkehrt, wie wenn ich frei über die
Reihenfolge der Blätter disponierend versuchen würde, in das Durcheinander
eines Tagebuchs, geführt unter den Impulsen des Augenblicks von einer tief,
heftig und widerspruchsvoll bewegten Natur, eine logische Ordnung zu bringen.

Noch finden sich andre Fäden, die der wilden Farbenmischung einen sehr ernsten
Untergrund geben, schwarz wie die Nacht, wohl auch blutrot. Ich fand zwischen
den Blättern ein schwarz eingesiegeltes Paket. Ich scheute mich, es in jenen
Tagen zu öffnen, die ich in der Heimat des Verstorbenen zubrachte. Ich ahnte
Erschütterndes und wollte es für jetzt ruhen lassen mit dem Toten, der es
überwunden hatte; ich wollte dem Ganzen eines abgeschlossenen Lebens in still
wehmütiger Betrachtung nachschauen, kein Teil dieses Ganzen sollte mir in
dieser Stimmung reinen Schmerzes zur erschreckenden Gegenwart werden. Wie sehr
fühlte ich, daß ich recht getan, als ich nachher zu Hause die Siegel öffnete!
Das Rätsel, das jene zwei Frauenbilder uns vorgelegt, es löste sich, wiewohl
nicht zu völliger Helle. Ein zuckendes Schlaglicht fiel auf ein schweres, ja
furchtbares und nach Ueberwindung des Schwersten immer noch tragisches Stück
Menschenleben. Einen Beitrag zu weiterer Lösung brachte mir später ein Zufall,
von dem ich berichten werde. An der Stelle, wo im Tagebuch eine große Lücke
aufstößt, werde ich als Herausgeber das Wort ergreifen und einfügen, was ich
durch diesen Zufall erkundet habe. Alles Dunkel wird freilich auch durch diese
Nachhilfe nicht gehoben. Uebrigens war A. E. in dem Versiegeln von Stücken,
denen er besonders intime Erlebnisse anvertraut hatte, nicht konsequent. Im
offenen Teil der Manuskripte finden sich der Stellen nicht wenige, die sich auf
den gewitterdunkeln Inhalt jener Blätter beziehen, auf den schrecklicheren
ihrer Lücke raten lassen, und man sieht in einen Zusammenhang, der sich
weiterhin durch das Ganze dieses schwergeprüften Lebens als nächtliche Stimmung
ausbreitet. Ein Leser, den auch der Gedankenernst des Verstorbenen noch nicht
mit seinen Launen, seinem barocken Humor versöhnt haben sollte, wird, so darf
ich wohl voraussetzen, wenigstens durch Teilnahme an den Stürmen, die durch
dieses Leben gefahren sind, zu größerer Nachsicht bewegt werden, um so mehr, da
doch in der Schlußstimmung, so viel möglich, die harten Mißklänge sich lösen.

Bedauerlich ist, daß man nichts von der Jugendgeschichte des Verfassers
erfährt; das Tagebuch beginnt nicht früher, als mit dem Antritt seines ersten
Amtes. Man möchte so gern Aufschluß darüber erhalten, aus welchem Boden ein
Baum mit so krausgebogenen Aesten entsprungen, unter welchen Einflüssen er so
knorrig und krumm und doch auch so tüchtig gewachsen ist. Mir ziemt jedoch
nicht, den Gedanken, die sich der Leser hierüber bilden mag, mit Schlüssen und
Vermutungen aus meiner Werkstatt vorzugreifen.

Sehr vieles habe ich gestrichen, die Blätter könnten mit weit mehr Recht ein
Tagebuch genannt werden, wenn ich allen Stoff aufgenommen hätte, was doch gewiß
nicht zweckmäßig gewesen wäre. Ein Teil desselben besteht aus einer Masse ganz
trockener Notizen. Es sind in den Abschnitten, welche der Zeit der
Amtstätigkeit angehören, meist Vormerkungen für die Tagesaufgaben, man sieht in
ein sehr pünktliches, gewissenhaftes Arbeiten hinein. Außerdem findet sich
überall eine Menge äußerst kleinlichen Zeuges; A. E. zeichnet sich auf, wo man
diese und jene Bagatelle am besten kauft, zum Beispiel Hemdknöpfe von richtigem
Profil; für die Reisen besonders ist in dieser Richtung umständlich vorgesorgt;
sehr wichtig wird überall die Frage nach guten Gasthöfen behandelt, und es läßt
sich erkennen, daß A. E. ein bitterer Feind der Häuser war, die auf vornehmen,
modernen Fuß eingerichtet sind; eifrig meidet er, was Hotel heißt, und weilt
dagegen gern, wo es noch in gutem patriarchalisch-gemütlichen Stile zugeht.
Gerät er in ein Gasthaus der ersteren Klasse, so kann man die Zwischenbemerkung
finden: »Einen naseweisen Kellner geschüttelt«, oder: »Die Bougies auf die
Straße geschmissen«, oder: »Händel wegen der Zeche«, während in einem albergo,
das er als alt gediegen belobt, Trinkgelder von auffallend splendider Höhe
notiert sind. Für die Städte sind überdies als Frucht eines sichtbar eifrigen
Nachfragens häufig die Geschäfte bemerkt, wo man den und jenen Artikel des
Reisebedürfnisses gut einkauft, namentlich findet sich die Fußbekleidung
ernstlich bedacht. In Venedig heißt es einmal: »Wieder eine Stunde bei meinem
wackeren calzolajo gesessen; guter Alter, enge Werkstätte malerisch;
intelligenter Kopf, begreift den Fuß.« Zwischen solchen Notizen liest man
einmal: »Da bittet mich eine deutsche Dame in Mailand, sie mit belehrenden
Winken für ihre weitere Reise auszurüsten. Bereitwillig nenne ich ihr gute
Gasthöfe, gebe ihr den wertvollen Rat, nie anders als mit genügend
ausgetretenem Schuhwerk zu reisen und so weiter, sie sieht mich verblüfft und
verstimmt an und gesteht dann ihre Enttäuschung. Dumme Menschen! Jetzt meinen
die, ich werde mit ästhetischen Phrasen – ›Italiens ewig blauer Himmel –
entzückendes Panorama – Perle der Plastik – göttliches Gemälde‹ – und derlei
loslegen – Donnerwetter! Wer kann Schönes sehen, Schönes fühlen, wenn ihn ein
Hühnerauge brennt! Wer widrig wohnt, hat für nichts Stimmung, wer nicht gern zu
Haus ist, den freut auch draußen nichts. Das Höhere versteht sich ja immer von
selbst! Für die Basis, die Vorbedingung, muß gesorgt werden.« Solcher
Zwischenbemerkungen, weil sie doch charakteristisch erscheinen, hätte ich
vielleicht mehr aufnehmen sollen, aber da sie meist mit so viel trockenem
Inhalt verzahnt sind, war es zu schwierig, sie anzuschneiden. – Zwischen diesen
Dingen liegt in dichten Garben die Ernte wichtigerer Vorstudien gehäuft:
Auszüge aus Reisebüchern, Geschichtswerken, namentlich aber aus
kunsthistorischer Literatur. Man sieht mit Vergnügen: der seltsame Mensch war
soweit ganz vernünftig, daß er gut einsah, man könne nie zu wohl vorbereitet
auf Reisen gehen. In der Tat hängt ja von dieser Stoffsammlung, die dem
Naturmenschen als etwas Totes erscheint, nichts Geringeres ab als die Belebung
der Stätten, die der Reisende besucht.

Ehe ich an die Veröffentlichung ging, habe ich mich nach . . . begeben und das
Ganze des Tagebuchs Frau Hedwig vorgelegt. Man kann sich denken, wie die
Mitteilung der besonders inhaltschweren Abschnitte sie bewegte. Einverstanden
war sie mit mir, daß ich mich nicht scheuen dürfe, auch diese Teile der
Oeffentlichkeit zu übergeben. Sie sind zum Verständnis des Ganzen der
Persönlichkeit nicht zu entbehren, und übrigens hat ja der Tod »eine reinigende
Kraft«. Auch das Wildeste, ja das Grasse erscheint abgekühlt, erscheint wie
unter einem dämpfenden Flor, wenn das Leben abgeschlossen, wenn es ein
Vergangenes geworden ist.

Nur weniges bleibt mir noch zu erzählen, ehe ich das Wort an die sprechenden
Blätter abtrete.

Mein ganzer zweiter Tag jenes ersten Besuches in . . . war einer vorläufigen
Durchsicht des offenen Teiles derselben gewidmet; abends holte mich der
Assessor ab, um mich unsrer Verabredung gemäß in die Gasthofgesellschaft zu
bringen, in welcher der Verstorbene ein paarmal jede Woche seine Abenderholung
zu suchen pflegte.

»Spielen Sie Billard?« fragte mich ganz außer Zusammenhang mein Begleiter, als
wir uns mit einiger Schwierigkeit aus der stark belebten Hauptstraße
vorwärtsbewegten.

»Warum? Wird denn heut abend dort –«

»Nein, nein, nur um zu wissen, ob Sie das Spiel kennen.«

»Wohl, ich habe früher nicht ungern gespielt.«

»Nun, dann wissen Sie, was man Dessin nennt, mit oder ohne Dessin spielen, –
verzeihen Sie mein rasches Fragen, – ich wollte eigentlich vom Seligen reden –«

»Sollte der ein leidenschaftlicher Billardspieler –?«

»Durchaus nicht, konnte es wenigstens in Konversationszimmern nicht ausstehen
–›verklappert uns das Wort im Munde – macht den Gelben des besten Gedankens ins
Eckloch‹ konnte er sagen; – ich bedurfte nur des Wortes Dessin.«

»Wir können es mit Vordenken übersetzen.«

»Recht, also Vordenken. Sehen Sie, ging man mit dem Seligen durch diese Straße,
da hatte man seine liebe Not. Er war so furchtbar heftig gegen unbequemes
Indenweglaufen, er ging auch sehr schnell –«

»Jawohl, und straff geradlinig, immer die kürzeste Linie beschreibend, es
schien mir, er könne gar nicht schlendern, ich bemerkte, daß er, wo irgend
möglich, bei Biegungen des Weges die Sehne des Bogens ging –«

»Freilich! Freilich! Und im Menschengedränge, da war es ja nicht möglich, so
direkt und rasch nach dem Ziel zu eilen. – Nun brauche ich Ihnen nicht erst zu
sagen, daß er das sehr wohl begriff, so unvernünftig, so sinnlos ungeduldig war
er ja nicht. Er nahm das Gedränge ganz in Rechnung, faßte mit seinen scharfen
Sinnen das Raumbild mit den darin sich bewegenden Menschen blitzschnell auf und
zog sich im Geist augenblicklich eine Linie, auf welcher er durch die gegebenen
Lücken wie ein Pfeil hindurchschießen wolle. Bei dieser Linearberechnung vergaß
er nur, daß der Zufall noch schneller ist als unsre Strategie, und in solche
Engpässe im Nu neue Wanderer hineinzuschieben pflegt. Wenn nun das geschah, so
wurde er – nicht sogleich, aber bei lästiger Wiederholung – geradezu wütend; er
erklärte die Eindringlinge für Menschen, die sich von den Teufeln aufstiften
lassen. Wir gingen einmal just in dieser Gegend hinter drei Menschen her,
welche die Breite der Fußbank einnahmen und uns zu langsam sich
vorwärtsbewegten. An ihnen vorüberzukommen, will A. E. einmal, zweimal den
Moment benutzen, wo sich ein Zwischenraum zwischen oder neben den dreien ergab,
jedesmal wird uns der freie Raum verrannt, und als das zum drittenmal kam,
verlor er die Fassung so sehr, daß er dem harmlosen, unbekannten Täter im
Anstreifen zurief: ›Welcher Teufel führt Sie in meine Thermopylen?‹ Der Herr
schoß mit einem unwilligen Grunzen weiter, kehrte dann rasch um, holte A. E.
ein, hielt ihn an einem Rockknopf und sagte: ›Wohin, Herr Leonidas? nach
Fernau?‹ (unsre Irrenanstalt). – ›Nein, o Xerxes, nur zum Hades!‹ antwortet
A. E. sehr ruhig und ernst. Im Weitergehen sagte er mir, es habe ihm allen Zorn
niedergeschlagen, daß der Herr etwas griechische Geschichte wisse. – Es war
kurz vor seinem Tode.«

»Hübsch, daß Sie mir das erzählen,« sagte ich, »ein Bild des Lebens –«

»Nicht wahr? Dies Durchkreuztwerden im Gehen –

›Wenn aller Wesen unharmonische Menge
Verdrießlich durcheinander klingt.‹

Und sein straffes Zielen im Gang ein rechtes Bild jener Menschen, die von einem
besonders feinen und scharfen Gefühl des Zweckmäßigen heimgesucht sind –«

»Ja, zu vordenkende Naturen, die stets übler durchkommen als die glücklich
Blinden, welche einfach zutappen, – Naturen, denen das Leben so schwer wird,
weil sie das Zweckwidrige zehnmal wunder reibt als den gröberen Nerv.«

»Prometheus, nicht vom Geier, sondern von Spatzen zerhackt –«

Wir waren im Abendzirkel angekommen. Außer ein paar Herren, deren Namen und
Stand ich vergessen, fand ich den Diakonus Zunger (Tetem), den Oberförster,
zwei Aerzte, einen pensionierten Kameralverwalter. Ich wurde natürlich als ein
Freund des Verstorbenen vorgestellt. »Eben recht,« sagte der Oberförster, »wir
sind gerade einmal wieder am Thema.«

Der eine der Aeskulape – mit Namen Schraz – der Assessor sagte mir nachher,
A. E. habe ihn früher zum Arzte gehabt, dann »wegen sehr dummer Art von
Verständigkeit« aufgegeben – dieser Doktor Schraz hatte behauptet, das
verstorbene Mitglied sei ein Gesprächtyrann gewesen, habe nur sich wollen reden
hören. Der Oberförster hatte ihm halb und halb beigestimmt.

»Das erlaube ich mir zu bekämpfen,« sagte Zunger, »und es ist – verzeihen Sie,
meine Herren – ungerecht von Ihnen, so zu urteilen. Der Herr Vogt wurde
mindestens ebenso ärgerlich, wenn man andre, als wenn man ihn unterbrach.
Erinnern Sie, Herr Oberförster, sich nicht mehr, wie er damals fortlief, weil
man Ihnen öfters in die Rede fiel?«

»Ja, ja, damals,« sagte der andre Arzt, »wie Sie die Geschichte von Ihrer
isabellfarbigen Diana erzählten mit der Wurst und –«

»Und wahr ist's erst noch,« rief jetzt der Nimrod, der plötzlich das
eigentliche Thema vergaß; er ließ sich gern anreizen, noch einmal zu erzählen,
und nach einer begeisterten Charakterschilderung seiner Hündin, die »mindestens
so gescheit sei wie ein Mensch«, erfuhren wir denn, daß der Jägersmann dieses
edle Tier einmal ertappte, wie es so ganz unter seine Würde herabsank, daß es
in der Küche eine Bratwurst stahl. »Und dann?« riefen die Zuhörer. »Und wahr
ist's und bleibt wahr,« beteuerte er, seinen langen, blonden Schnurrbart
streichend, »ich nehme Gift darauf, die Diana, wie sie mich sieht, läßt die
Wurst fallen und wird feuerrot im ganzen Gesicht –«

Ich lachte herzlich mit dem Chore, ein errötendes Tier war auch mir neu, weit
neuer als die Behauptung dieses Münchhausen, seine Diana könne veritabel
lachen.

Man kam auf A. E. zurück, seine Tierliebe, man erfreute sich der Eigenschaft,
nur Doktor Schraz fand sie »etwas kindlich«. Dann brachte ihn die
Hundsgeschichte auf das Anekdotenwesen, und dies gab dem wenig Wohlwollenden
Anlaß, den Toten zu beschuldigen, daß er doch ein gar zu starker
Anekdotenerzähler, ein Meidinger II. gewesen sei.

Jetzt fiel lebhaft der Assessor ein: »Haben Sie nie bemerkt, meine Herren, daß
er in dieser Richtung immer nur dann loslegte, wenn sich Sondergespräche am
Tisch auftaten? wenn dann auch das zu laute Sprechen anfing? Die Leute zu einem
Gespräch zusammenbringen mit jedem Mittel – helfe, was helfen mag! – war das
keine gesellige Tugend? Ist unsre Unterhaltung nicht harmonischer geflossen,
solange er uns so zusammenhielt?«

»Doch jedenfalls über die Maßen nervös hat er's getrieben,« meinte der
Oberförster; »das führt denn doch weit, wenn man gar keine Teilgespräche an
einem Tisch dulden will, es hat doch so mancher mit dem und jenem etwas
Besonderes zu reden.«

»Nervös,« sagte der andre Arzt (er hieß Volkart); »nun, wenn man will. Oft
nennt man normale Nerven kranke, denn die der Mehrheit sind stumpf und so
erscheint ihr das Richtige als pathologische Ausnahme. Bemerken Sie, wenn
abends in einer Familie die Lampe aufgestellt wird: die Kinder halten sich die
Augen zu, die Flamme blendet sie. Das ist aber gesunder Sehnerv, und
abgestumpft ist der von uns Alten, der keine Blendung empfindet. Grellem Lichte
kommt aber doch gewiß ein Gewirre von Gesprächen gleich.«

»Es war eben doch überhaupt eine besondere Art von Gehirn,« bemerkte jetzt der
Geistliche; »wir dürfen fast sagen: eine Annäherung an Wahnsinn –«

»Nun, nun,« versetzte Doktor Volkart; »ja und nein, nein und ja, jedenfalls
nimmermehr bis zu der Linie, wo es Gegenstand für Psychiatrie wird, – wer
ergründet Gehirnleben!«

Jetzt fuhr Doktor Schraz auf: »Ich wiederhole, was ich oft gesagt: kein Narr
war er, sondern – erlauben Sie mir das Wort männlich zu bilden: ein Kokett,
denn Coquard sagt nicht ganz dasselbe. Gespiegelt hat er sich in seiner
Seltsamkeit und gespielt mit uns und allen.«

Das Wort entzündete Aufruhr, es entstand ein Durcheinander von lebhaften Reden
und heftigen Gegenreden; der Widerspruch war fast allgemein, ich bemerkte, wie
der Assessor lächelnd dem Tumulte zusah, und meinte auf seinem Gesichte zu
lesen, was ich ungefähr auch dachte: daß nämlich der Doktor ein mikroskopisch
kleines Körnchen Wahrheit, das dem Inkulpaten nicht im mindesten zur Unehre
gereichte, zum groben Klumpen aufgeschwellt hatte. –

Dem Geistlichen gelang es, den wirren Streit zu beschwichtigen. Mit gehaltener
Würde sprach er, nachdem die Ruhe hergestellt war: »Einen Vorwurf freilich
können wir dem guten Manne nicht ersparen: all diese Ungeduld beruhte
schließlich doch einfach auf Unglauben an die Vorsehung, an einen persönlichen
Gott.«

»Im Krieg schießt man mit Fleiß auf die Leute,« sagte jetzt ruhig der Assessor.

»Wie? Was? Wie?«

»Ich meine es nur formal logisch,« versetzte mild der junge Mann. »Wenn jemand
aus allerlei Gründen, zum Beispiel wegen der großen und allgemeinen Grausamkeit
in der Natur, namentlich aber aus sehr scharfer Erkenntnis der unendlichen
Durchkreuzungen in der Welt dahin gelangt, daß er dem einen, das allem zugrunde
liegt, die Persönlichkeit absprechen zu müssen glaubt, so kann man doch nicht
sagen, das komme eben daher, daß er sie ihm abspreche.«

»Und an eine sittliche Weltordnung hat er doch geglaubt,« fiel Doktor Volkart
so rasch ein, als befürchtete er von den sprechbereiten Lippen des
Kanzelredners einen längeren Vortrag.

»Ohne Gründer und Hüter!« rief der eifrige Mann.

»Ohne einen, aber mit vielen, sehr vielen!« erwiderte für den Arzt der
Assessor.

»Ja, das ist auch wahr, beim Moralischen war er streng fest, sagte ja auch so
oft: das Moralische versteht sich immer von selbst,« so unterstützte nun der
ehrsame Oberförster.

Das Gespräch verstrickte sich wieder zu einem Wirrwarr, worin es stets aufs
neue sich um den Punkt der einen Frage drehte, ob die Grillen des Verewigten
nicht viel weiter gegangen seien, als zulässig, als mit Vernunft, Würde und
Normalstand der Menschennatur vereinbar sei. Die ganze Zeit über hatte der
pensionierte Kameralverwalter, der unten am Tisch saß, beharrlich geschwiegen.
Ich hatte mir ihn öfters betrachtet. Er gehörte zu jenen bequemlichen alten
Herren, die einen ganzen Abend stockstill in einer Gesellschaft sitzen; die
einzige dramatische Belebung, wodurch sie etwas Wechsel in die absolute
Gleichheit dieses Daseins bringen, besteht darin, daß sie von Zeit zu Zeit
bedächtig die Zigarre aus dem Mund nehmen, die Meerschaumspitze betrachten, wie
weit sie braun geraucht sei, und sie ebenso bedächtig, ja feierlich wieder in
den Mund stecken. So hielt es auch dieser stumme Herr, mit der einzigen Zutat,
daß er bisweilen die Hand langsam über seinen Kahlkopf gleiten ließ, wie um zu
prüfen, ob die sorgsam von hinten herübergekämmten grauen Härchen noch
ordentlich liegen. Der Assessor hatte mir, bemerkend, daß mein Blick öfters mit
Behagen auf dem behaglichen Schweiger verweilte, einmal zugeflüstert: »Ueber
diesen hat der Selige einst zu mir gesagt: ›der ist so trocken, ich muß in die
Hand spucken, wenn ich nur an ihn denke; der Mensch feiert ja ordentliche
Bacchanalien, Orgien der langen Weile‹; dennoch hat er ihn gern gehabt.« Nun,
dieser Herr begann jetzt unter allgemeinem Erstaunen über das Wunder, daß man
ihn zu mehr als ein paar Worten ausholen hörte: »Ich bitte, meine Herren, da
hab' ich heut in dem guten alten Buch Simplizissimus von Grimmelshausen[Am
Anfang des 17. Kapitels im dritten Buche.] etwas gelesen, das hab' ich mir
wörtlich gemerkt, mir scheint, es passe hierher: ›Ich glaube, es sei kein
Mensch in der Welt, der nicht seinen Sparren habe, denn wir sind ja alle
einerlei Geschöpfe, und ich kann bei meinen Birn' wohl merken, wann andre
zeitig sind.‹«

Die Herren wurden nachdenklich und still. Mir schien das Zitat nicht übel, nur
zu wenig. Ich gestehe, daß es mich anwandelte, die Gesellschaft mit der
Paradoxie zu erschrecken, der Selige habe mit seinen angeblichen Grillen
überhaupt recht gehabt. Ich tat es nicht, ich dachte: für den Hausbrauch ist
das Wort des behäbigen Herrn gerade ausreichend, und was den Gescheiteren, den
Assessor, betrifft, der wird sein Teil schon von selbst hinzudenken. Das
Gespräch verlief und warf sich dann auf andre Gegenstände.

Das sind die Brocken aus jener Abendunterhaltung, die ich mir vor Bettgehen
aufzeichnete und die ich dem Leser nicht vorenthalten zu dürfen glaubte. Ich
nahm des andern Tages mit dem Vorsatz, von Zeit zu Zeit wiederzukommen,
gerührten Abschied von Frau Hedwig und vom Assessor und reiste mit meinem
Papierpack nach Hause.

Es ist noch zu erzählen, daß ich vor ein paar Jahren im Herbst die
Gotthardstraße und den Schauplatz unsrer Großtat wieder besucht habe. Den Wirt
in Göschenen fand ich nicht wieder, von den schönen Bellinzonesen sah ich
nichts mehr, der Granitblock gegenüber dem Wirtshause war verschwunden, die
ganze Ortschaft schien italienisch geworden, denn sie wimmelte von welschen
Arbeitern am Bau der furchtbaren Höhle, die Menschenhand durch die Eingeweide
der Granitwelt bohrt: bleiche, traurige Gestalten, die man mit ihrer Hängelampe
zu dem dumpfen, stickluftschwangeren Schlunde schleichen sieht, als ginge es
ins Grab. Als ich vom Marsche bis Andermatt wieder zurückkam und das Dorf rasch
durchschritt, kam mir jemand nachgelaufen und sprach mich an. Es war eine
wohlgetane Frau von vorgeschrittenen Jahren in sauberer, ländlicher Kleidung;
»ach,« rief sie, »verzeihen Sie doch, schon heut vormittag meinte ich Sie zu
erkennen, sind Sie denn nicht der Herr, der Anno Fünfundsechzig dazumal mit dem
andern Herrn –?« Ich ersparte ihr gern die Mühe, einen Satz zu vollenden, der
die nicht leichte Aufgabe hatte, rücksichtsvoll zu bezeichnen, was Tolles
damals geschehen war, und bejahte um so eher, da ich gleichzeitig die Frau zu
erkennen meinte, die damals mit dem Kind auf dem Arm so still vorwurfsvoll
unserm Beginnen zusah. »Burgi! Burgi!« rief sie zurück, »komm doch, komm!« Ein
blühendes Mädchen kam nachgelaufen. »Sieh, das ist der Herr, der kann uns
erzählen von unserm Wohltäter, der ist mit ihm dagewesen.« Ich küßte das
Mädchen auf seine erdbeerfrischen, roten Backen. »Damals war es ein mageres,
bleiches Kind,« sagte sie, »und ich ein dürres, hungerbleiches Weib; wissen Sie
denn auch? Ein Kapital, von dem wir einen Acker und zwei Kühe kaufen konnten;
mit Sparen und Hausen haben wir's dann zu einer kleinen Wirtschaft gebracht,
wir geben jetzt Arbeitern Kantine, aber keine schlechte, über die unsrige hat's
nicht den Krawall gegeben, und das Kapital, aus Deutschland ist's gekommen von
dem guten, lieben Herrn, ach, nun kann ich ihn noch grüßen, ihm tausend,
abertausendmal danken, sagen Sie ihm: vergelt's Gott sein ganzes Leben lang und
noch im Himmel droben!« Ich schwieg vorerst von dem, was seither geschehen,
ging mit der Frau in ihr Haus, fand in der reinlichen kleinen Wirtsstube ihren
Mann, der mir herzlich die Hand drückte und ein Glas feurigen Veltliner
vorsetzte. Ich begann zu erzählen und suchte den einfachen Menschen einen
ungefähren Begriff von dem Manne zu geben, den die Frau so närrisch gesehen und
der dann ihr Retter geworden. Nun hielt ich nicht mehr zurück mit dem traurigen
Ende. In der Ecke saß ein italienischer Arbeiter in verschossener Sammetjacke,
er bat mich, da er die Tränen der tiefbewegten, dankbaren Menschen sah, ihm zu
ergänzen, was er nicht verstanden hatte. »Ah, che bravo!« sagte er dann und
bewegte die braune Hand nach den dunkeln Augen. –

Ich nahm herzlichen Abschied von den guten Leuten und machte mich auf den Weg,
um in Wasen zu übernachten. Unweit des Dorfes fuhr ein Wagen an mir vorüber, in
welchem ich den würdigen alten Herrn und die zwei Knaben zu erkennen glaubte,
die ich einst in Bürglen an der Tafel getroffen hatte. Es war an einer
Steigung, der Wagen fuhr langsam. Ich bemerkte, wie die Knaben, nachdem sie
aufmerksam nach mir hergesehen, dem Alten etwas zuflüsterten. Er ließ halten
und fragte mich höflich, ob er nicht im Spätsommer 1865 das Vergnügen gehabt,
mich in Bürglen an der Tafel zu treffen; er sagte, er erinnere sich zwar nicht,
daß ich damals an der Unterhaltung teilgenommen hätte, wohl aber, daß ich Herrn
Einhart halb fremd, halb wie ein Bekannter gegrüßt. Er bot mir an,
einzusteigen, ich schlug höflich ab; er mochte mir aber anmerken, daß ich
zwischen Unlust, zu fahren, und Drang, ihn zu sprechen, im Kampfe stand, und
fuhr fort: »Wir füttern in Wasen die Pferde, werden eine starke Stunde
verweilen; könnten wir uns dort sprechen?« Ich bejahte gern. Wasen war bald
erreicht. Herr Mac-Carmon, so hatte er sich mir vorgestellt, kam mir entgegen;
schnell war unser Gespräch im Fluß, und schmerzvoll teilte er mir mit, er sei
auf dem Rückwege nach Schottland von Italien, er habe sich schwer vom Grabe
seiner Tochter getrennt, der ihr Mann, ein schwedischer Arzt, sieben Jahre im
Tode vorangegangen sei. »Sie ruht neben ihrer Mutter,« sagte er mit brechender
Stimme, »die auch jung gestorben ist auf einer Reise, die ich mit ihr nach
Perugia, ihrer Vaterstadt, machte. Beide konnten das Klima Schottlands nicht
ertragen, und meiner Tochter hat wohl das norwegische den Todesstoß gegeben.
Zweimal habe ich Cordelia zu ihrer Erholung nach Italien gebracht; wir
verweilten den Winter, nachdem wir Sie in Bürglen getroffen, in den umbrischen
Städten, wir begaben uns vor wenigen Jahren wieder dahin, als ihre Kräfte sich
immer schwächer erwiesen, unsre Nebel, unsre Winde zu ertragen. Sie war nicht
mehr zu retten, sie starb in Assisi und ruht in Perugia.«

Ich drückte ihm schmerzergriffen, schweigend die Hand. »Sprechen wir von
Einhart,« fuhr er nach einer Pause fort; »Sie kannten ihn doch wohl näher?« Ich
erzählte in kurzen Zügen von der sonderbaren Einleitung unsrer Bekanntschaft,
der augenblicklichen Verstimmung, die uns dann trennte und beim Mittagstisch in
Bürglen auseinander hielt, ich erwähnte, wie unser Verkehr durch neues
abenteuerliches Zusammentreffen rasch wieder in Fluß gekommen, faßte alles
Weitere im Abriß zusammen und berichtete vom blutigen Ende, das der
Unglückliche gefunden. Mac-Carmon sah tief erschüttert eine Weile vor sich
nieder und sagte dann: »Das also war die Ahnung Cordeliens? – Sie hat ihn kurz
vor ihrem eignen Ende gesehen, nachdem auf unsrer früheren Reise eine Spur von
ihm in Assisi aufgetaucht, aber schnell wieder verschwunden war.« Ich sagte,
daß ich dies aus dem Tagebuch entnommen habe. »Und auch die Ahnung?« fragte der
Schotte. Auf meine Erwiderung, daß nur ein paar Worte in diesen Blättern auf
einen solchen innern Vorgang dunkel hinweisen, erzählte er mir, als Cordelia in
Assisi der Auflösung nahe im Haus ihrer Tante darniederlag, sei ganz unvermutet
von A. E. ein Brief eingetroffen mit der Frage, ob sein Besuch nicht
unwillkommen wäre. Am Abend vorher sei die Nachricht von der Kriegserklärung
zwischen Frankreich und Deutschland nach Assisi gelangt, und in der Nacht habe
Cordelia geträumt, sie sehe den alten Freund verblutend neben einem Pferde
liegen. »Ohne daß wir,« fuhr er fort, »eben geneigt wären, an mystische
Fernsicht der menschlichen Seele zu glauben, wollte uns unter dem Eindruck der
aufschreckenden Kriegskunde dieses Traumbild doch wie ein prophetisches
erscheinen, und die schwere Stimmung, in die es uns versetzte, hat dann diesem
Wiedersehen eine gar dunkle Farbe gegeben, die ich doch keine trostlose nennen
kann, denn – o, Sie hätten diesen Abschied zwischen beiden mit ansehen müssen!
– Das war –« – »Die wenigen Worte der hinterlassenen Blätter lassen mich
erraten, was das für eine Stunde war,« ergänzte ich die stockende Rede. Ich
meldete ihm jetzt vom Testamente, von der Vollmacht, die es in meine Hand
gelegt, teilte ihm mit, daß ich eben im Begriff stehe, das Interessanteste aus
dem Tagebuch zu veröffentlichen, und ließ nicht unerwähnt, daß ich hier auf
Lücken und Andeutungen rätselhafter Art, auf schweres Dunkel zwischen jähen,
kurzen Lichtern gestoßen sei. »Einige Aufhellung kann ich Ihnen geben, wenn
auch keine volle,« sagte der tiefbewegte Mann, »Sie werden dann auch erst ganz
verstehen, warum mir die Worte nicht gehorchen wollen, ein Bild von jener
Scheidestunde zu geben; wer vermochte es mit trockenem Auge zu sehen, wie er
ihre blasse Hand drückte und mit Tränen bedeckte, mit welchem Blick seine Augen
zu ihr aufschauten! – Sie sollen, so viel ich zu berichten weiß, erfahren, was
in Norwegen geschehen ist, lassen Sie uns hinaus ins Freie gehen.«

Ich nahm die nötigste Erfrischung und trat dann einen Gang in die nächsten
Feldwege mit ihm an, der uns nahe an der tosenden Reuß hinführte; ihr dumpfes
Donnern in tiefgefressener Felsschlucht war die rechte Begleitung zu dem, was
der Mann mir zu sagen hatte.

In einer Bewegung, die der Leser im Verfolg begreifen wird, nahm ich Abschied
von Vater und Enkeln, die in der Nacht noch Flüelen erreichen wollten. Die
Knaben waren schlank emporgewachsen, seit ich sie das erstemal gesehen hatte,
der eine schon zum Jüngling entwickelt. Sie hatten beide die dunkeln, großen,
von langen Wimpern beschatteten Augen der Mutter und blickten mich an wie einen
Vertrauten ihres Kummers, ich umarmte die Frühverwaisten und küßte sie auf die
reinen Stirnen.

Mit fliegendem Stifte und, ich gestehe es, mit zitternder Hand zeichnete ich
mir in der Herberge auf, was ich vernommen, und beschloß, nicht, wie ich
gewollt, in Wasen zu übernachten. Ich hätte nicht schlafen können, ich zog
einen nächtlichen Marsch bis Amsteg vor, um durch Ermüdung Ruhe zu finden. Es
war ein dunkler Gang, dunkel von innen wie von außen.

Freier und heller wurde es in mir, als am andern Vormittag der
Vierwaldstättersee im Gürtel seiner stolzen Ufer groß, weit, den blauen Himmel
spiegelnd vor meinen Augen sich auftat. Das sonnige Bild schien mir zu sagen,
daß im unendlichen All doch jeder Mißlaut sich lösen muß, und ich durfte es mir
bestätigen, indem ich bedachte, daß auch der umgetriebene Sohn der Erde, mit
dem ich einst dort drüben auf der Axenstraße gewandelt, doch freien Geistes
über den Rissen und Klüften in seiner Seele schwebte und daß ihm gegönnt war,
mit einer letzten reinen Rührung im Gemüte sein Einzelleben dem Weltall
zurückzugeben.

Das Dampfboot war stark besetzt, ich zog die Stille und Einsamkeit eines
Marsches auf der Axenstraße bis Brunnen vor und wanderte so meines Weges, in
Erinnerung versunken. Ein Bote begegnete mir, ein Esel zog seinen kleinen
Wagen. Ich erkannte den Mann jener Szene wieder, die vor Jahren hier
vorgefallen; er war etwas gealtert, sah aber ganz behäbig aus. Ich sprach ihn
an, wurde von ihm ebenfalls erkannt, und nun erzählte er, der sonderbare und
doch gute Herr sei im Frühling 1866 erschienen, um nachzusehen, ob er Wort
gehalten; er habe ihm seinen Esel gezeigt, dann seien sie zusammen nach der
Ortschaft N. gegangen, einen »Kollegen« zu besuchen, der von ihm bewogen
worden, ebenfalls seinen Zughund mit dem leistungsfähigen grauen Huftier zu
vertauschen, dann habe der Herr sie beide ins Gasthaus mitgenommen, bewirtet
und ihn reicher beschenkt, als er versprochen hatte.

Tagebuch

Also ein Amt! Kann wirken! Recht! Frisch dran! Viel zu ordnen! Will drein
fahren! Sollen mich spüren!

*

Wie will ich fertig werden? Kann doch meine Bücher nicht ganz liegen lassen.
Die Zeit zum Lesen muß her und müßte ich sie an den Haaren herbeireißen. Vier
ganze Wochen nicht dazu gelangt, etwas zu lesen. Da entdeck' ich den
Schopenhauer: Die Welt als Wille und Vorstellung. Schon zweite Auflage. Die
Welt so schlecht als möglich, Produkt des ganz dummen Urwillens, das Wesen der
Dinge nichts. Höchstes Ziel Nirwana. Voll von Widersprüchen, bestechend gut
geschrieben, geistreich. Hat doch Tiefe. Verwandt. Wie hab' ich als Student
über dem Nichts gebrütet! Oft Pistole schon geladen. Klage einmal dem
ordentlichen Kerl, dem Theologen aus Stolpe, ich zweifle eigentlich, ob etwas
sei. Der rät mir, Trost bei der Bibel zu suchen, ich sage: wenn ich nur wüßte,
ob es eine Bibel gibt.

*

Wenn aber nichts ist, ist doch Schlechtes so wenig, als Gutes.

*

Der Unsinn mit dem Nichts kommt nur daher, daß man zuerst verlangt, die Einheit
aller Dinge solle neben den Dingen auch etwas sein, und dann sich darüber
erzürnt, daß sie nichts ist, wenn man die Dinge, deren Einheit sie ist, von ihr
wegdenkt. Es ist latenter Theismus. Davon kommt alles her. Man sieht große
Uebel in der Welt, negiert einen persönlichen Gott, meint aber doch jemand
verantwortlich machen zu müssen, und stürzt in die Narrheit, ihn heimlich zu
glauben, aber für einen schlechten Kerl zu halten. Fällt mir der Krämer in
Bracknitz ein, Dilettant im Atheismus. Hatte ein Lädchen zu ebener Erde, zwei
Stufen unter der Richthöhe der Straße. Wenn der Bach anschwoll, lief ihm das
Wasser herein, er mußte dann mit dem ganzen Kram in den ersten Stock ziehen.
Pflegte, wenn's lang regnete und das Uebel drohte, zum Himmel hinaufzusehen und
boshaft zu sagen: »nun ja, ich kann dir ja den Gefallen tun, wenn es durchaus
sein soll!« Einmal, als er hinaufziehen gemußt, stellt er sich ans Fenster und
brummt, in den Regenhimmel hinaufblickend: »dir geh' ich noch mehr zum
Abendmahl!«

*

Um Gottes willen, mein kleiner Finger jückt, linkes Auge glüht, Nasenzipfel
brennt – es kommt ein neuer!

*

Zum Trost einen Hund gekauft, junger zottiger Dachs; seltener Schlag. Heißt
Igelmeyer. Neulich sagt des Oberrichters Sohn: »Gelt, Vater, ohne Hund wär's
doch nix auf der Welt.« Gut! Wahr!

*

Dieser Nihilismus und Pessimismus ist eigentlich Spätprodukt der Romantik,
Erscheinung ihres Zersetzungsprozesses, Schopenhauer ist Heine in der
Philosophie. Mit Abzug natürlich; der Philosoph ernster, trauriger. Herkunft
der Romantik vom Idealismus. Der verlangte von der Welt mehr, als sie sein
kann, forderte überspannt. Nun Weltschmerz, Zerrissenheit. Dann Blasiertheit.
Diese nimmt jetzt philosophische Form an: es ist alles nichts. Doch vieles
wahr, viel Recht gegen erbauliche Illusionen. Hauptfehler: sie erkennen ganz,
wie schlecht es neben so viel Schönem hergeht im unteren Stockwerk, in der
Natur, wollen aber nicht einsehen, daß sich über ihm ein zweites aufgebaut, das
Gesetze hat, fest über der Willkür, objektiv, nichts fragend nach Lust oder
Unlust und doch Seligkeit gewährend im Dienst, in der Arbeit am zeitlos
Wertvollen.

*

Die Natur hat sich schwer und wild abgemüht, bis sie die jetzigen Typen
(Gattungen und Arten) festgestellt hat, an ihrer Spitze den Menschen.
Vielleicht kommt noch einer auf den Gedanken, wahrscheinlich zu machen, daß sie
nicht nur formell aussehen, als wäre eine Form aus der andern entwickelt (wie
die vergleichende Anatomie bei der Tierwelt zeigt), sondern daß es wirklich
real so zugegangen, also auch der Mensch vorher Tier gewesen ist. Nun hat dann
der Mensch wieder von vorn angefangen, er ist zuerst jedenfalls nicht viel
besser gewesen als ein Tier. Wütend, viehisch muß Mensch mit Mensch gerauft
haben um Wohnsitz, Speise, Weib, Macht. Ein Kampf, dem analog, durch den einst
die Typen, die genera und species geworden sein müssen. Durch eine Reihe
furchtbarer Erfahrungen, in unermeßlicher Zeitdauer muß dieser Kampf dahin
geführt haben, daß allmählich rechtliche, sittliche, politische Ordnungen sich
herausarbeiteten und gründeten, zum Beispiel bis man einsah, daß es Eigentum
geben muß, durch Gesetze geschützt, daß die Raserei des Geschlechtstriebs nicht
zu zügeln ist, als durch die Ehe. So entstand eine zweite Welt in der Welt,
eine zweite Natur über der Natur, die sittliche Welt. Dies heiße ich für meinen
Bedarf das zweite Stockwerk. Wie nun jene Naturtypen nach so langen, harten
Prozessen festgestellt sind, als wären sie ewig festgestanden, so die sittliche
Ordnung. Sie hebt sich über die Zeit aus der Zeit heraus, ist ein Unbedingtes,
an sich Wahres, man kann ganz davon absehen, es ist auch gleichgültig, daß sie
in der Zeit entstanden ist, – ewige Substanzen, die »droben hangen
unveräußerlich und unzerbrechlich, wie die Sterne selbst«. Sie sind allerdings
auch in einer Entwicklung begriffen, aber diese trifft nicht ihren Kern;
Eigentum, Recht, Gesetz, Staat muß immer und ewig sein. Und das Höchste in
diesem Hohen: die Einrichtungen, Tätigkeiten, die dem Mitleid ihr Dasein
verdanken, und Kunst und Wissenschaft. – Mir will es aber immer vorkommen, als
sei in dem ersten Stockwerk ein Zorn, ein Gift darüber, daß es das zweite
tragen muß, als sei da – ein – ein Etwas, ein Rachegeist, Tücke, nach den
höheren Wesen, nach den Zimmerleuten des zweiten Stockwerks mit Nadeln, mit
Pfriemen, haarfeinen Dolchen durch die Dielenspalten hinaufzustechen – –

*

Noch so jung, ein Eichbaum in Kraft, und diese Schmarotzerpflanze an ihn
angesogen, die ihn umschlingt, umgarnt und schmachvoll, langsam töten wird!

*

Igelmeyer schon sehr anhänglich. Begrüßt mich sehr, wenn ich vom Amt komme,
gerät dann öfters in einen bacchischen Wahnsinn vor Freude, umkreist mich in
rasendem Laufe, springt auf Tische, Schränke in tollen Sätzen. In einer
italienischen Reisebeschreibung habe ich auch so etwas Dionysisches gelesen.
Der Verfasser reist mit einem deutschen Grafen, einem bildschönen jungen Manne,
kommt nach Ischia, eine Alte sieht den Jüngling, gerät in Rausch des
Entzückens, holt ihr Tamburin und umtanzt ihn trommelnd und singend: quanto è
bello! quanto è bello! Er war ihr ein Gott. – So der wieder erscheinende Herr
dem Hund. Ja, Tiere und Völker, die noch halbe Heiden sind, die wissen's
anders, als wir vernunftledernen Aufklärungschristen.

*

Komisch sind gar nicht bloß die starken Irrungen der Tiere, wie gestern, da man
den Igelmeyer in der Küche allein fand, vor dem Speiseschrank aufwartend. Ein
Tier ist überhaupt den ganzen Tag komisch in seiner Menschenähnlichkeit, die
doch nicht zum Menschsein reicht. Jede Gebärde, das Gesicht, die
Leidenschaftlichkeit, die Dummheit in der Gescheitheit. Legt man ihnen einen
Menschen unter, so gibt es zu lachen auf Tritt und Schritt. Wer die Tiere nicht
liebt, dem fehlt die Phantasie, diese Unterlegung zu vollziehen.

*

Die Tiere sind ungeheuer neugierig wie leere Menschen. Lieber Gott, was sollen
sie auch tun, womit ihren Tag ausfüllen! – Für die Menschen gilt: je weniger
Wißbegierde, desto mehr Neugierde.

*

Heute etwas freier. Frühstück geschmeckt. Fällt mir da am Tisch der Pessimismus
und Nihilismus wieder ein. Habe da einen runden Tisch, trägt mir loyal meine
Kanne, Tasse, Krug, Zeitungen, Schüsseln, Teller. Denke manchmal, er könnte
auch viereckig sein, aber er ist eben rund und mir doch so gerade recht, bin
zufrieden. Kommt da ein Kerl her und sagt: »Du bist ein elender Optimist, du
sollst den ganzen Tag daran denken, daß der Tisch nicht zugleich viereckig ist,
daß er da aufhört, wo er aufhört, sollst in das Nichtsein des Vierecks in
seinem Rund dich vertiefen, verbohren, verbeißen, sollst ferner täglich und
stündlich erwägen, daß er nicht ewig dauern kann, sollst also an dem Tisch kein
Genüge mehr haben, sollst ferner von ihm Anlaß nehmen, vom frühen Morgen bis
zum späten Abend dich zu entsinnen, daß überhaupt alles im Sein auch nicht ist,
nein! sollst vom Sein absehend in das Nichts hineinstieren und so denn
tagtäglich schon beim Frühstück dich verbittern!« – Den Kerl soll doch der
Teufel holen!

*

Es ist derselbe Prometheus, der den Menschen das Feuer, die Technik, das
Selbstbewußtsein, das Denken, die Vernunft, und der ihnen die Illusion gebracht
hat: er gab ihnen die Freude am Augenblick und das Glück der blinden Hoffnung –
derselbe. So nimmt es wenigstens Aeschylos. Also Prometheus, der Vordenkende!
Er, der uns das Vordenken gebracht, er hat es auch durch die Phantasie
begrenzt, begrenzt aus Vordenken darüber, was sonst folgen würde. Die Illusion
ist also ein philosophisches Gut.

*

Man wird sehen, es taucht gewiß noch einer auf, der aus Schopenhauers blindem
Urwillen und der Vorstellung, indem er sie kopuliert, vollends eine ganz
niedliche Mythologie herausspinnt! Und ich wette, er wird dabei noch verlangen,
man solle ernst bleiben.

*

Gestern den rückfälligen störrischen Lumpen Peter krumm geschlossen, er
verdiente Feßlung, doch nicht so hart. Bin ungerecht gewesen, hab's in der
Katarrhwut getan, da sieht man, wohin es einen bringt. Dennoch werde ich kein
Pessimist. Oberer Stock bleibt.

*

Welche rasselose Weiber sind doch hier! Schlechter Hals und Nacken, Schultern
und Brustkorb abgenagte Gansgerippe u. s. f. – Was geht's mich an! Das Weib ist
nicht für mich, bin schon mit Fräulein Schnuppe verlobt.

*

Höchstens ein Frauenbild im großen Stil könnte mich aus dem Gleichgewicht
bringen – wahrscheinlich zu meinem Unglück. Ich habe auf der Insel Föhr
friesische Landmädchen gesehen, groß, aufrecht, in Bewegung und Benehmen vom
Naturadel alter Völker. Die altdeutschen Weiber müssen noch stolze
Erscheinungen gewesen sein! Fern in Skandinavien muß es noch mehr dergleichen
geben. Auf einigen griechischen Inseln soll noch altgriechischer Schlag sein,
gewiß auch altmorgenländischer im Orient. Nun, und Italien! Römisches Gebirge –
auch mit altklassischen Frauennamen: Valeria, Cornelia und so – man muß doch
hin!

Dort, auf jenen Inseln der Nordsee hat sich die schöne Rasse erhalten trotz der
Durchsäuerung, welche die menschliche Natur durch die finsteren Zeiten des
Protestantismus erfahren hat; merkwürdig, denn sonst ist die Scheidung so
scharf, daß man nur durch einen Fluß getrennt verkümmertes Menschenbild in
traurigem Schwarz auf dem protestantischen, stilvolle Weiber in erhaltener
schöner alter, farbiger Tracht auf dem katholischen Ufer sehen kann. Mehr
Heidentum in der katholischen Welt, also auch noch mehr Natur, – auch Augen mit
Naturglanz, frische Waldkirschen. Doch dafür auch leidenschaftlicher, leicht
wild in Liebe und Zorn; schon die Griechen klagen über die verrückte
Leidenschaftlichkeit ihrer Weiber. – Edler Schlag und protestantisch tiefe
Bildung vereinigt: das wäre schön. – Auf alle Fälle tut Vorsicht gut.

*

Mau muß eben immer und überall dafür sorgen, daß man sich selbst behält. »Sich
selbst haben ist der größte Reichtum«, altes Wort von Christoph Lehmann,
† 1630. (Florilegium poeticum.)

*

Lessings »Nathan«, Goethes »Iphigenie« und Schillers »Don Carlos« sind die drei
priesterlichen, hochreligiösen Dichtungen des Aufklärungszeitalters in der
reinsten, geläutertsten Form seiner Ideen. Dramen der Humanität, der
Menschenliebe.

Alle drei symbolische Gedankenprodukte, das Geschichtliche nur Maske: Orient im
Mittelalter, vorgeschichtliches Griechenland, Spanien zur Reformationszeit;
überall die Handlung unwahrscheinlich. In allen drei der Gedanke zur tieferen
Gefühlsmacht geworden, daher trotz der Symbolik alle drei poetisch, am
stärksten wirkend das dritte, weil das Gefühl Feuer, Leidenschaft. Zweien davon
fehlt, echt deutsch, das dramatische Leben, am meisten der »Iphigenie«, die
darin sehr schwach ist; das dritte voll Spannung und Handlung, dagegen in der
Komposition gequält, auch zu rednerisch. Die Menschenliebe ist im »Nathan«
religiöse Toleranz zwischen Nationen, Religionen, in »Iphigenie« sittigende,
sühnende, fluchlösende Kraft, ausgehend von der Familienliebe (Schwesterliebe),
im »Don Carlos« politisch, völkerbefreiend, Staat auf Menschenwürde gründend,
mächtig ins Allgemeine wirkend.

Träger: im »Nathan« ein Greis, im »Don Carlos« ein jugendlicher Mann, in der
»Iphigenie«, echt Goethisch, ein Weib, reine Jungfrau.

In allen dreien ruht das Werk der Liebe auf Resignation, Frucht schweren
inneren Kampfes.

In den zwei ersten ist es still wie in einer Kirche (aber ohne Pfarrer), im
»Don Carlos« laut, doch die Lust im Mittelpunkt religiös gestimmt auch hier.
(W. Tell reifes Kunstwerk, doch zu klassizierend plan.)

Welches Menschenvolk, das, diese Vernunftwerke an der Spitze seiner Dichtung
und Bildung, heute noch nicht weiß, was Religion ist! Sie noch in den
Glaubenssätzen sucht! Oder mit ihnen wegwirft!

*

Goethe hatte fürs Drama zu wenig Galle. Schiller hatte mehr von diesem
Desiderat. Shakespeare das rechte Quantum, und doch gerade bei ihm bleibt die
Galle nirgends als bloßer Stoff liegen (außer im Timon von Athen). –
Ungeläuterter Stoff findet sich bei ihm auf andern Punkten.

*

Goethe hat in die Schlechtigkeit der Menschen schon in früher Jugend zum
Erschrecken hell hindurchgesehen. Er sagt irgendwo, es sei ein Wunder, daß ihm
das Leben nicht langweilig werde, da ihm die Erfahrung hierin gar nichts Neues
bringe. Seine hohe Natur hat ihm darüber emporgeholfen, er hat sich an die
Guten gehalten und von da aus – von der »engen Himmelszelle« – die Welt
angeschaut. Wobei ihm sein leichtes Frankenblut viel geholfen hat. Nun hat er
aber keine rechte Entrüstung, keinen Zornstoß. »Töricht, auf Bess'rung der
Toren zu hoffen« – »haltet die Narren eben für Narren auch, wie sich geziemt« –
Aber was sagt er von Schiller?

»Es glühte seine Wange rot und röter
    Von jenem Feuer, das uns nie verfliegt,
Von jener Glut, die früher oder später
    Den Widerstand der dumpfen Welt besiegt.«

Goethe war in diesem Sinn zu früh objektiv. Der Dichter soll freilich auch das
Schlechte, Dumpfe, Böse ganz objektiv geben, dennoch soll man ihm anspüren, daß
er es haßt, daß ein Grimm dagegen in ihm kocht.

*

Gestern ein Gespräch mit einem Dichter von großem Talent. Der glaubt an
Fernsehen, Fernwirken, Geister. Erzählt mir als ganz beglaubigt eine Geschichte
von einem adeligen Schloß, wo irgend eine Ahnfrau, deren Bild im Saale hängt,
alle Abend zum Essen erscheint und hinsitzt. »Das ist ein langweiliger und
impertinenter Geist,« sage ich; »der Geist Banquos, der weiß, warum er kommt;
ein Geist darf erscheinen, wenn ihn ein Dichter brauchen kann; Punktum.« – Es
tat mir besonders leid, weil es ein Poet ist. Die Poesie läßt nicht nur in
Erfindung von Handlungen, Begebenheiten, sondern in jedem gefühlten und
stimmungsvollen Einzelbilde die Kräfte der Seele und der Natur zusammenwirken
wunderbar, mystisch, die bekannten unumstößlichen Grenzen, Gesetze
durchbrechend, überwiegend; sie kann Wunderwesen erscheinen lassen, wie es ihr
dient; ihr einziges Gesetz ist sie selbst und was ihr Gebilde fordert. Ob es
außerhalb der Dichtung solches gibt – mit dieser Frage verhält es sich so: es
werden wohl Fälle berichtet von mystischen Hinüberwirkungen, die gut bezeugt
scheinen. Aber was sollen wir damit anfangen? All unser Tun und Denken ruht
unverbrüchlich auf dem Grunde der festen Naturgesetze. Soll ich glauben, die
Natur sei bloß ein fadenscheiniger Vorhang, hinter welchem ein Geisterreich
laure, um hervorzubrechen, niemand weiß, wann? so wird alles ungewiß und
schwankend; ich weiß nicht, ob dieser Tisch, dieser Stuhl, dieser Vogel nicht
sich in einen Geist verwandelt oder sein Träger wird; ich lebe wie im Rausche,
die Konsequenzen, wenn ich sie vollzöge, müßten mich verrückt machen. Es folgt,
daß man sich mit diesen Dingen nicht befassen kann, nicht befassen soll. Ich
sag' allemal, wenn man mir derlei bringt: »Mir ist's, als wenn man einem Hund
einen Apfel gäbe: er riecht für ihn nicht, er hat keine Beziehung zu ihm, er
kann einfach damit nichts anfangen.« Nun aber erst der Poet! Uebel, übel, wenn
er anfängt, sich in hölzernem Ernst doktrinell, dogmatisch mit diesen Dingen zu
beschäftigen! So viel er sich damit abgibt, so viel ist es Abbruch an seiner
Poesie. Was er als Phantasieschein betreiben darf und soll, das betreibt er nun
lehrhaft, scheinlos, physikalisch oder eigentlich hyperphysikalisch. Der
Dichter läßt das Zentrum alles Daseins aus den Dingen, den Wesen,
herausscheinen, glühender, als es je in Wirklichkeit geschieht; in freiem
idealem Spiele durchlöchert er für diesen Zweck je nach Bedürfnis die
naturgesetzlichen Schranken und läßt zum Beispiel inniges Andenken an die
Geliebte magisch in die Ferne wirken. Die Phantasie beseelt die Natur; dies ist
Dichtung. sofern die Natur so nicht beseelt ist, wie es fingiert wird; dahinter
steht aber die Wahrheit, daß der Geist in der Natur gebunden schlummert. Jene
freie Mystik wird pure, auf Kosten des Phantasiespiels geschäftlich betriebene
Prosa, wenn man sich ernstlich auf den Wunder- und Geisterglauben einläßt, und
jede Viertelstunde, die ein Dichter diesem traurigen Ernste widmet, stiehlt er
seinem höheren Tun, wo er denselben Stoff frei symbolisch, im Sinne des
gefühlten, ahnungsreichen Symbols allerdings, zu behandeln hat. – Nicht zu
reden davon, wie dick man angelogen wird, wenn man einmal auf das Zeug
angebissen hat.

*

Goethe erfährt, daß Hegel eine Vorlesung über die Beweise vom Dasein Gottes
halte, und sagt zu Eckermann, »dergleichen sei nicht mehr an der Zeit«. Das hat
nun der alte Herr eben doch nicht recht verstanden, sich gar nicht vorstellen
können, was da vorkommt: das reinste Wasser auf die Mühle seiner eignen großen
Anschauung: »Das Dasein ist Gott« – und dies als Ergebnis einer Kritik der so
genannten Beweise von Gottes Dasein. Das eben zeigt Hegel, daß man eigentlich
nicht sagen kann, das Dasein der Welt sei Beweis für das Dasein Gottes, sondern
sagen muß: »Das Dasein Gottes ist die Welt.«

*

Allerdings mit Unterschied. Die Welt ist das Dasein Gottes nicht in ruhiger
Weise, sondern so, daß Gott sein Dasein darin stets verbessert, stets aufs neue
eine geringere Form desselben durch eine bessere beschämt. Gott ist eigentlich
eben diese wunderbare und heilige Unruhe.

*

Gott ist das Beste in allem.

*

Seit ich nichts mehr glaube, bin ich erst religiös geworden.

*

Neulich sagt einer. das sei doch abscheulich, daß Gott den Juden geboten habe,
ganze Städte zu verwüsten, alles, was männlichen Geschlechts, niederzumachen.
Sagt ein andrer drauf: »Da war eben der liebe Gott selber noch jung.« Gut.

*

Eine der liebenswürdigsten Etappen aus Gottes Weltgang vom Guten zum Bessern
ist die Schöpfung des Hundes.

*

O weh, jetzt hab' ich mich selbst strafen müssen, weil der Igelmeyer
polizeiwidrig gehandelt hat! Wagen angebellt, Pferde scheu gemacht. Hab' ihn
fortgeben müssen, den guten; froh, daß gut untergebracht. Sie haben erst so
sehr recht, die Köter, aber man darf es ja nicht sagen! Alles schnelle Fahren
in Städten ist eigentlich Unfug, Unverschämtheit gegen die Fußgänger,
Beschämung, Beleidigung. Wäre ich mächtiger Tyrann, in meiner Stadt dürfte
nicht im Trab gefahren und geritten werden. Der Hund ist Polizeimann, höchst
polizeilich gesinnt, er erkennt einfach richtig den Unfug, nur natürlich das zu
begreifen, daß man ihn nicht verbieten kann, ist ihm zu verwickelt. Er handelt
in der tiefsten Ueberzeugung, recht zu tun, der öffentlichen Ordnung zu dienen.
Er schläft nach solcher Tat den Schlummer des Gerechten. O, wie rührend ist so
ein gutes, ehrliches Hundsgesicht im Schlaf!

*

Das Bellen kann sehr störend sein, wohl! aber viel öfter muß es erfreuen. Es
ist so etwas Resolutes darin. Ein Schuß. Wie oft, wenn ich in Zweifeln hing und
zappelte, in Brüten klebte, hat es mir wohlgetan, mich erfrischt; gelabt, wenn
ich den entschlossenen, unzögernden, frischweg vorbrechenden Laut vernahm. Es
ist auch der Stolz des Hundes. Ich bin überzeugt, eine Hundsmutter, wenn sie
ihren Sohn zum erstenmal bellen hört, fühlt dasselbe, was eine menschliche
Mutter, wenn sie ihrem Sohn, welcher Theologie studiert und welcher die erste
Predigt tut, mit Mann, Vetter und Base hineingeht.

*

Da erfahre ich, daß einer, sonst ein ordentlicher Herr, mir einen Polizeidiener
besticht, und zwar erst noch ganz unnötig, da der Mann doch ganz diensteifrig
ist und von selbst bereit war, auf begründete Klage über störenden Lärm gegen
den Nachbar einzuschreiten. Ich habe die zulässig schärfste Strafe gegen
Bestechungsversuch in Anwendung gebracht. – So sind die Menschen! Der  A
besticht, der  B noch flotter, der  C überbietet beide, die Menschen in Dienst
und Amt werden verderbt und tun endlich ihre Pflicht nicht mehr, wenn ein
Armer, der nicht bestechen kann, oder ein Redlicher, der es nicht will, ihrer
Dienste bedarf. – Eine allgemeine Kette der Charakterlosigkeit, der breiigen
Schlechtigkeit. –

*

Ach Gott, wenn ich doch meinen Katarrh hinausbellen könnte! Doch wieder den
ganzen Tag gearbeitet. Mit welchem Hindernis, weiß niemand. Das Hirn verwüstet,
blöd, ein Halbsimpel, möchte nur schlafen, und muß mich stellen, als wachte
ich. Und ein Wetter! Ja, Deutschland! Ist == das Land, wo man neun Monate
Katarrh und drei ein Tröpfchen an der Nase hat. – Bruststechen. Doktor fängt
an, mich bedenklich anzusehen. Spricht von Urlaub. Was? In meinen Jahren, mit
meiner Kraft? – Bringe doch etwas vorwärts. Schon manches aufgeräumt im Bezirk.
Unordnung im Abnehmen. Straßen reinlicher. Spitalverhältnisse geordnet.
Gefängnisbau. Strammes Landjägerkorps. – Einfluß auf die Wahlen, den die
Regierung mir zumutete, abgelehnt.

*

Wenn ich im Amte etwas zustande gebracht habe, vergrabe ich mich doppelt gern
in meine Bücher. Der gelungene Kampf führt mich hoch in den reinen Aether. Da
ist mir dann Spinoza so friedenbringend! Calmo di mare!

*

Ich philosophiere gern, bin aber kein Philosoph. Meine Gedanken gehen zu
schnell.

*

Einen Schandschuft von Weinfälscher erwischt. Seinen ganzen Keller voll
herausgerissen, in die Gosse auslaufen lassen! Hätten wir ein strengeres
Strafgesetz! Einst stand auf gesundheitsschädliche Fälschung Todesstrafe! O,
wie Aepfel im Herbst sollten mir die Schurkenköpfe fallen!

*

Habe dem Halunken gesagt, er habe keine Religion, und er hat mich angegrinst
und erwidert, er habe mich noch in keiner Kirche gesehen. »Man fälscht die
Religion, wie Sie den Wein,« habe ich gesagt.

*

Gott ist die Religion.

*

Die reine Religion begründet reine Ethik, nicht von außen befohlen.

*

Also ist Gott das Gute.

*

Wo das Menschliche waltet gegen das Rohe, Wilde, Böse, besonders gegen das
Grausame, gegen das Schlechte, da ist Gott.

*

Insbesondere aber auch, wo geforscht wird

*

»Edel sei der Mensch, hilfreich und gut!« man kann hinzufügen: »und klar im
Geist, ein Denker und ein Künstler!« Damit dies sein könne, muß es eine Welt
geben, dem zu lieb ist sie da. Aber warum gar so viel des übrigen? Es ist nicht
anders: Gott hat einen Untergrund. Jakob Böhme, Schelling. Schopenhauer haben
soweit recht (dunkler Grund, purer Wille und wie sie es nennen). Er mußte sich
– muß sich – einen undurchsichtigen Unterbau schaffen, um als Geist aus ihm
aufzusteigen, und gerät darüber so ins Zeug, daß er oft ganz vergißt, es handle
sich erst um einen Unterbau; daher zum Beispiel alle wild teuflische
Grausamkeit in der Natur und im Menschengeschlecht, soweit es bloß Natur. Wo in
aller Welt mag währenddessen das wahre Wesen Gottes stecken? Das Grundtätige im
Universum weiß zum Beispiel um die Zeit, wo es dem Gattungstrieb seine
furchtbare Stärke gibt, nichts davon, daß die Menschen ein Reich der Sitte
gründen müssen, wozu unter anderm das Institut der Ehe gehört; es weiß nur, daß
jener Trieb ungeheuer stark sein muß, weil sonst aus – stille davon! – kein
Mensch gezeugt würde; darüber macht es ihn im Eifer noch stärker als notwendig,
und daraus entsteht in unzähligen Kollisionen mit dem Reich der Sitte
unabsehliches, fürchterliches Elend.

Dies ist die blinde Wildheit in der Natur, sie ist der schwerste Stein im Wege
des Forschens nach dem Geheimnis der Gottheit. Man ziehe nicht das eigentlich
Böse, die Empörungen des Willens gegen die sittliche Welt herbei! Da liegt die
Sache ungleich klarer. Es wäre kein Gutes, wenn kein Böses wäre. Aus dieser
Notwendigkeit des Bösen als Reiz, Ferment und als Objekt des Guten folgt nicht
im mindesten, daß der Adler den Hasen, die Katze die Maus stundenlang teuflisch
quälen muß, statt die Beute kurzweg zu fressen. Es ist etwas Dämonisches in der
Natur – es ist nicht anders, das eben ist »der dunkle Grund«, das traurige
Geheimnis im Unterbau. Wem dies Wort sonderbar vorkommt, der möge nur bedenken,
wie rätselhaft das ist: aus dem Schoß der Natur kommt ein Wesen, das die Natur
(nicht ganz, aber doch in vielem) überwindet. Da nun die Welt keine eigne
Substanz neben und außer Gott haben kann, so folgt: es ist eine Selbstsetzung
und eine Negation und Verbesserung dieser Setzung im absoluten Wesen. Der
Mythus von der Auferstehung Christi, wenn er einen Sinn hat, muß diesen haben.
– Aber es ist und bleibt eben unbegreiflich: der Mensch findet unter sich die
Natur, als unteren Teil seines Wesens, den er oft genug verächtlich
hinabzwingen muß; da der Mensch aber doch aus der Natur kommt und Natur bleibt,
so verachtet dann also in ihm die Natur sich selbst. Der Untergrund zieht sich,
erstreckt sich in den Oberbau hinaus, der ihn doch absetzt, entsetzt, der
Unterbau setzt sich also durch diesen selbst ab. Ich bin kein Raubtier und
trage doch ein Raubtier in mir, ich bin wandelnder Sichselbsterhöher und
Sichselbstabsetzer und darin ein Bild der Welt. – So viel ist gewiß: das
Universum ganz begreifen hieße die ganze Einheit im ganzen Widerspruch
begreifen.

*

In diesem Dunkel gibt es keine Beruhigung als diese: wo Liebe ist, wo Mitleid
ist, dann, wo Klarheit ist, da jedenfalls ist Gott. Da ist denn auch allein
wirkliche Lust, und weil alles Gute erarbeitet sein will, also wahre Lust nur
in der Arbeit.

Es ist einer der Grundfehler des Pessimismus, daß er eudämonistisch von der
unmittelbaren Lust ausgeht, von da aus operiert. Sagt man zum Beispiel: Niemand
arbeitet, wenn er nicht muß, so gilt dies richtig vom Menschen, so lange er
noch im Untergrund, im untern Stockwerk steckt. Die zweite Ordnung, die sich
darüber aufbaut, hat nach der Meinung der Pessimisten keine Bälken, da baut
sich kein Objektives, kein Gesetzmäßiges, da kann man also auch nicht wohnen.
O alter Hegel, stilvoller Philister, der du großbefohlen hast, daß das Subjekt
parieren soll, könnte man das erleben, daß du erständest und mit deinem Stecken
über das substanzlose Geschlecht kämest!

*

Wenn die Menschen nur nicht immer auseinandersägen, nur nicht in ihrem Denken
immer alles trennen würden, was zusammengehört! So meinen sie, sie hätten die
Schlechtigkeit der Welt bewiesen, wenn sie aufgezeigt haben, daß Illusion
Illusion ist! Daß es ein Wesen gibt, Mensch genannt, dessen Phantasieblick die
Natur beseelt, alles in schönere Farbe, reineres Licht taucht, in der guten
Stunde über das Elend der Welt hinwegsieht, das gehört ja auch zur Einrichtung
der Welt, ohne diese edlen Täuschungen ist ja die Stimmung nicht denkbar, aus
der auch das Gute fließt. Im Guten wird freilich ein Teil der Täuschung
abgeworfen, da muß dem Elend der Welt hell ins Gesicht gesehen werden, bleiben
aber muß die Hoffnung, die zwar mehr vortäuscht als erreicht wird, aber darum
nicht ganz Täuschung ist, sondern zur größeren Hälfte Wort hält, indem sie
selbst Ursache dessen wird, was sie hofft, nämlich als Sporn des einzig Realen,
des Guten.

*

Das Bäschen auf einen Ball begleiten müssen. Schrecklich! – Und tanzen tun sie,
als sähe man Hühner im Dünger scharren. – Seit ich dazumal in Amtspflegers
Töchterlein verliebt war, mit ihr nachts nach den Sternen sah und daraus ein
Gedicht machte, – ich erinnere mich gut: in horazischem Odenmaß, und der Schluß
hieß:

Ein kurzer Traum war's,
Aber ein schöner –

Und ich schwankte sehr, ob es nicht besser wäre, zu setzen:

Ein schöner Traum war's,
Aber ein kurzer –

ich weiß es wirklich heute noch nicht – seit damals, als ich so klassisch
dichtete und als ich ein paar Wochen lang heulte, da sie fortreiste, hab' ich
triplex aes circa pectus. Die Liebe kommt mir langweilig vor. – Seele, den Tag
nicht vor dem Abend loben! Wenn dir ein Weib erschiene das Stil hat?

*

Ich muß recht Philosophie treiben, das wappnet am besten gegen dies und das,
gegen mich, gegen mein leidenschaftlich Wesen. Auch Stoiker! Man liest sie zu
wenig. Der Mensch ist eine Entelechie. Eine Burg. Will er recht, ihn kann
nichts erschüttern. Erschüttern wohl, aber nicht brechen. Starke Türme
schwanken, wenn man läutet, gerade Beweis ihrer Festigkeit.

*

Aus dem Ball dann weg aus dem Saal in die Wirtsräume. Im Nebenzimmer die
Gespräche gehört, die an den Tischen in der Volksstube los waren. Zwischen den
Bürgern unzufriedene Arbeiter, unter den Bürgern selbst unruhige Köpfe. Die
politische Luft wird schwül. Es flirrt elektrisch. In Frankreich wackelt Louis
Philipps großer Regenschirm, bekommt Risse. Wäre gut genug für die Franzosen,
aber zu unritterlich und doch auch gemein, krämerhaft.

*

Es wird eine große Freiheitsbewegung kommen. Geschrei nach Republik. Eigentlich
wäre auch mein Geschmack Republik, aber eine recht strenge, der zuchtlosen
Willkür eine Schraube, daß ihr das Blut aus den Nägeln spritzte, und die gibt's
nicht mehr. Sie werden nach Republik brüllen und Gesetzlosigkeit darunter
verstehen. Alles begreiflich, weil Gesetz und Ordnung jetzt fast überall in
unreinen Händen ist.

O Elend! Es ist freilich wahr: »Der Mensch ist nicht geboren, frei zu sein.«
Unrecht, ungerechter Druck erzeugt den Schrei nach Freiheit, und Freiheit wird
alsbald Willkür. Sie wird niedergeschlagen von der Gewalt und dann fängt das
Lied von vorne an, indem die Gewalt das Unrecht (mit dem schnöden Vorrecht)
herstellt.

Wer das Geheimnis finden könnte, die Strenge, die Zucht, die der Mensch bedarf,
nur in reine Hände zu legen!

Arme, ratlose Menschheit!

*

Man wird es sehen, wenn's losgeht, wenn dann gegen wildes Unmaß die Gewalt
wieder ans Brett kommt, dann wird sie mit der Spreu das Korn ausfegen. Eine
anständige Minderheit in der Bewegung, die da bevorsteht, wird gegen die
schlechteste aller Republiken, die Fürstenrepublik: Deutscher Bund, diesen
polnischen Reichstag Deutschlands kämpfen. Die siegreiche Gewalt wird sie noch
rachsüchtiger verfolgen, als die Schreier nach falscher Volksfreiheit. Die
Verfolgung der Einheitsbestrebungen ist der schnödeste, schmutzigste
Schmachfleck in der Geschichte unsrer Nation. Wer nicht wollte, daß der
Deutsche im Ausland wie ein Hund verachtet sei, dem war Kerker, dem war
Vertrauern der besten Jugend in feuchtem Mauerloch gewiß. Der übelriechendste
Proletarier, der nach zuchtloser Freiheit schreit, ist so gemein nicht als jene
Gewalthaber, die ganze Hekatomben Menschenglücks und Menschenlebens opferten
für die zuchtlose Fürstenfreiheit im Deutschen Bunde.

*

Ach, vielleicht seh' ich zu schwarz! Geb's der Himmel! Lasse mich, du besserer
Stern meines Lebens, mitstreiten, wenn es losgeht, mitstreiten für das Goldkorn
im wilden Schutte, den die Bewegung aufwirbeln wird!

Und doch, wie nobel ist selbst die verrückteste politische Leidenschaft gegen
die Gelbsucht der Geldsucht! Gestern ein paar solche Gesichter in der
Gesellschaft. Zum Erbrechen. Ein grausig Mördergesicht ist flott dagegen. – Und
um was drehen sich die Unterhaltungen dieses Geschlechts! Nicht daß sie vom
Kleinen reden, ist das Niedrige, sondern daß sie vom Kleinen nicht zum
Bedeutenden aufsteigen, vielmehr umgekehrt jedes Bedeutende ins Kleine zerren.
Spricht man etwas, das Inhalt hat, so übersetzen sie es gütig nachhelfend erst
ins Platte, dann verstehen sie es. – Ihr liebstes Element aber ist der Klatsch.

*

Es hilft nichts, mit aller Mühe kann ich das Gemeine nicht begreifen. Ich bin
doch gar kein Idealist, glaube mir auch das Zeugnis geben zu dürfen, daß ich
läßlich bin, eingänglich, ein herzlicher Feind der Prinzipien-Fanatiker. Ein
Gespräch von Hunden, Pferden, richtiger Konstruktion von Oefen ist mir ganz
recht und gut genug. Aber das Gemeine! Daß ich durchaus mir nicht abtun kann,
alle Menschen für nobel zu nehmen und mich zu wundern, wenn ich das Gegenteil
finde! – Es wird daher kommen, daß ich zu sinnlich bin, um Verkünsteltes zu
begreifen, denn das Künstlichste, was es gibt, ist das Gemeine.

*

Die besseren Menschen sind Gebirgsleute, sie kommen vom Gebirge her, sind
gesunde Gebirgsbauern, das Tal mit seiner dumpfen Luft drückt auf ihre Lunge.

*

Das Gemeine ist künstlich, weil der Mensch als solcher von Adel ist.

*

Die Menschheit hat sich um dies Bewußtsein gebracht, indem sie den Adel als
besonderen Stand geschaffen hat. Diesem hat sie aufgetragen, für sie edel zu
sein, zu vikarieren. Eine der schädlichsten, menschheitentwürdigendsten
Mythenbildungen, die es gibt, und doch so begreiflich wie jeder andre Mythus,
und ebenso unvertilgbar.

*

Große Freiheitsbewegungen der Völker haben einen ganz andern Charakter als
Einheitsbewegungen. Jene beginnen mit einer seligen Trunkenheit, diese sind,
sollen sie irgend etwas taugen, auf die prosaische Frage der zweckmäßigsten
Form der Einheit gerichtet. Freiheit ist heilig, Einheit ist notwendig. Wer die
erste Begeisterung der ersten französischen Revolution erlebt hat, ist zu
beneiden. Aber die Freiheitsbewegung berauscht, der Rausch wird in den
Mehrheiten ein wüster und die Schönheit der Bewegung verläuft in Schmutz,
Schlamm, Blut. Die wahre Freiheit ist die Ordnung. Fällt Freiheits- und
Einheitsbewegung in eine Zeit, so reißt leicht die erste die zweite mit sich in
den Untergang.

*

Gelingt es unsrer Nation noch, die Einheit zu erringen, so ist sehr zu
wünschen, daß bei der Verfassung, die dann zu beraten ist, die Stimmung, die
jetzt anwächst, so wenig als möglich nachwirke. Die Folge wäre namentlich eine
zu milde Strafgesetzgebung. Milde gegen das Verbrechen und besonders Milde in
der Subsumtion verschiedener Schlechtigkeiten (wie Fälschung, Beschwindlung,
Wucher und dergleichen) unter den Begriff des Verbrechens würde dahin führen,
daß die deutsche Nation verlumpt.

*

Rekrutierungsgeschäfte. Tabellenarbeit sehr langweilig. Bei der Musterung und
Messung anwesend. Mich doch erfrischt; der Schlag geht an; Rasse noch ziemlich.
Einige stattliche Bursche, groß und breit. Wenn ich das erleben dürfte, daß die
Lümmel auf den Reichsfeind, auf die Franzosen klopfen dürften! Und mit ganz
Deutschland! Armer Traum! Gegenwärtig große Verhandlung im Bundestag um
gleiches Kaliber für die Muskete. Unser Zwergstaat gibt nicht nach; ist ja
Selbstherr, natürlich! Und Kopfbedeckung! Jeder will einen andern Kübel. Könnt'
ich ihnen drauf hauen, daß die Reife und Dauben flögen!

*

Wenn nur meine Gesundheit hält! Ich bin doch eigentlich nicht »veiclich getân«
wie Hagen von Kriemhildens Knaben Ortlieb sagt. Was will der Doktor immer? Ich
lass' mir nicht angst machen. Spricht wieder und dringender von einem Urlaub!
Soll ich jetzt, jetzt schon von der Arbeit weg?

*

Halt! ich folg' ihm. Ein Stück helleres Leben im Weiten, Freien, Großen kann
gut tun. Kann mich konservieren, erfrischen für die Zeit, die da kommt.

*           *
*

Norwegen. Christiania. Schlimmes kann doch auch Gutes tragen, zum Beispiel
Sorge vor Emphysem ein freies Jahr. Möchte schon lang Italien sehen, aber auch
Norwegen. Gut, gut, Herr Doktor, Sie wollen mich nach Italien, aber da ist Juli
und August zu heiß, dagegen in Norwegen die Zeit der hellen Nächte, also zuerst
Norden, dann Süden! Durchgesetzt und – einmal ein Glück – ein Stellvertreter
geschickt zur Hand, Urlaub herausgeschlagen, fort, fort!

Wie freier schon die Brust, seit ich das Meer wieder gesehen! Eigentlich zum
erstenmal; denn damals auf Sylt und Föhr habe ich es noch nicht so recht
verstanden, brachte noch nicht Ernst genug. Zuerst groß, unendlich in Stille.
Dann mäßig bewegt, also alles sehen dürfen: die Großheit der Horizontale,
Helldunkel, Farbe, Durchsichtigkeit, Spiel der Reflexe und der herrlichen,
schwanenhalsigen Bogenlinien! Die Seele jauchzte mir. O, da gibt es viel Gott!

*

Jetzt bald in die Berge! Hinein zu den Asen, den alten Göttern! Brause mir
entgegen, Odin, Lebensatem! Zerschmettere, Thor, mit dem Donnerhammer meine
bösen Geister! Baldur, du Guter, du Schöner, laß meine Seele nicht zu stolz und
wild werden, wenn sie unter den alten Riesen wandelt, und führe mir Bragi
herbei, seine Gattin Idun an der Hand mit den alles verjüngenden Wunderäpfeln!
Du aber meide mich, wie ich dich meide, liebreizende Freyja! Behüte mich vor
ihr, Heimdall! Warne mich mit dem Gjallarhorn, wenn sie mir naht!

*

Was erlebt!

Von Christiania nach Kongsberg, dann westlich hinein, die Bekanntschaft der
Schneegebirge machen, Melfjeld, Liefjeld, Bleefjeld, Riesenhaupt Gousta; den
Tindsee, dann den Rjukanfoß sehen! – Pferd genommen vom Hofe Vig, guter Rappe;
trägt mich lustig ans Ziel. Ein Kahn mit drei Personen am Ufer des Tindsees, im
Begriff abzustoßen; man bemerkt, daß ich mich nach Fahrgelegenheit umsehe, und
lädt mich ein. Ich lehne nicht ab. Führer nimmt das Pferd zurück. Ein älterer
Herr, ein junger Mann, eine Dame. Stelle mich vor, wer ich sei, der Herr sich
und die andern. Gebe kaum Achtung, höre nur, daß der Aeltere Dyring heißt und
daß sie in Bergen zu Hause sind. Denn welch ein Weib! Haare, wie ich sie nie
gesehen. Rein metallischer, hochgelber Goldglanz, sonderbar, herrlich und
unheimlich. Fallen geringelt an der Stirn, den Schläfen herab, darüber rotes
Tuch um den Kopf; hat auf dem Bergausflug dies Stück Volkstracht angelegt;
Kopftuch sonst blau, würde ihr besser stehen; scheint für Rot gestimmt. Reines
Profil, markiges Kinn, Unterlippe ums Merken voller als Oberlippe. Auge zeigt
sich noch wenig, läßt einen raschen Blick aus weiter, freier Wölbung über mich
hinschießen, senkt dann die Lider wie vorher, und sie schaut still vor sich
hin; Gestalt groß, zwar noch verborgen unter faltenreichem Ueberwurf.

Vorderer Arm des Sees in furchtbarer Felsschlucht; die Gipfel scheinen sich
oben zusammenzuneigen. Dunkel, unterweltlich, dann eine so schmale Spalte, daß
eben nur Raum für die Ruder bleibt, dann ins Offene, Breite, rechts leuchten
die fernen Schneekuppen des Bleefjelds herein, links stürzt der Gigantenleib
des Gousta herab. Alles Ufer steile nackte Felswand. »Rudre du, Goldrun,« sagt
Herr Dyring, »zeig jetzt, was du kannst.« Sie legt den Ueberwurf ab, einer der
Schiffer gibt ihr sein Ruder. Welche Gestalt entwickelt sich, welche Kraft und
Gewandtheit in der Bewegung und wie mächtig schön treten diese großen Formen,
tritt diese energische Schwellung der Hüfte heraus, wenn sie, das eine Bein
kräftig vorgesetzt, das Ruder zuckt, eintaucht und drehend nachdrückt! –
Wolken, Wind. Schaumbüsche fahren auf an den unnahbaren, unerbittlichen
Schroffen der Ufer. »Und nicht wahr, jetzt singen Sie uns etwas?« sagt Arnhelm,
der junge Mann. Sie schaut zurück, sieht mit leuchtendem Blick bejahend den
Jüngling an, ein zweiter fliegt wieder nach mir hin, dann beginnt sie, während
der Wind in ihren Goldlocken wühlt, daß sie bald langgezogen in der Luft
spielen, bald wellig mit aufschimmernden Lichtern das stolzgehobene Haupt
umwogen. Stimme gegen Alt hin, düstere Melodie:

Herr Olaf reitet im weichen Sand,
Im Wellenschaum am Meeresstrand.
    Merk auf, Herr Olaf!

Die Woge spritzet, die Woge rauscht.
Was klinget dazwischen? Herr Olaf lauscht.
    Merk auf, Herr Olaf!

›Komm, Olaf, zu mir, komm, steige vom Roß!
Komm zu mir herab in mein grünes Schloß!‹
    Merk auf, Herr Olaf!

Es singet so süß, es locket so laut,
Er vergißt zu Hause die treue Braut.
    Merk auf, Herr Olaf!

Er spornt seinen Rappen ins Meer hinein,
Die Sonne geht unter in rotem Schein.
    Merk auf, Herr Olaf!«

Sie ruhte einen Augenblick. Die letzten Töne hallten lang nach an den
Felswänden. Weithin hörte man das Rauschen der schäumenden Brandungen. Mitten
aus ihnen schien mir jetzt die verhallende Menschenstimme entgegenzukommen, ein
Geisterlaut. Mir schwindelte in tiefster Seele. Sie schaute zurück und ihr
Auge, erglänzend im Widerschein ungewissen Lichtschimmers, der durch die Wolken
brach, ruhte zuerst auf dem einen, dann dem andern der zwei Begleiter – mit
einem Ausdruck – o, träfe auch mich ein solcher Blick! Aber mich überging sie,
ruderte wieder einige Schritte und fuhr dann fort im Gesange:

»Und heller und heller das Meerweib singt,
Und süßer und süßer die Stimme klingt.
    Merk auf, Herr Olaf!

Laß fahren die Welt, laß fahren den Schwarm,
Laß dich küssen und wiegen in meinem Arm!
    Merk auf, Herr Olaf!

Was sieht er im Strudel? Ein Augenpaar,
Eine schneeweiße Brust, blond Lockenhaar.
    Merk auf, Herr Olaf!

Und er spornt seinen Rappen, der wirft ihn ab,
Und er sinkt hinunter ins feuchte Grab.
    Merk auf, Herr Olaf!«

In diesem Augenblick fuhr ein Fisch von seltener Größe, wohl acht Schuh lang,
dunkel, breitmaulig, aus dem Wasser hervor, glotzte sie einen Moment lang an
und tauchte wieder unter, sie schlug ihm mit dem Ruder nach und rief: »Das ist
ein Wels! Hat dich die Gewitterschwüle heraufgelockt, alter Seeräuber?«

»Auch ein Verehrer,« sagte Dyring.

Die paar Wörtchen wollten mir unheimlich vorkommen. Ich hatte keine Zeit, zu
grübeln.

Sie sang zu Ende:

»Schön Ranild schaut zum Fenster heraus,
Ein nasser Rappe steht vor dem Haus.
    Merk auf, Herr Olaf!

O Rappe, o Rappe, dein Sattel ist leer,
Sag an, was bringst du für traurige Mär'?
    Merk auf, Herr Olaf!

›Dein Liebster ist hin, daß Gott sich erbarm',
Ihn wieget die Nixe im schneeweißen Arm!‹
    Merk auf, Herr Olaf!

›Bei den Fischen wohnt er im tiefen Meer,
Die Sonne siehet er nimmermehr.‹
    Merk auf, Herr Olaf!«

Wer könnte die Töne dieses Gesangs beschreiben! Schweres Dunkel, sich
verdichtend, anschwellend, war ihre Grundstimmung. Bei den Lockworten der Nixe
gingen sie in eine schmelzende Süßigkeit über, wurden heißer und heißer, man
meinte den wollüstigen Jubel zu hören, der nach den gezogenen Klagelauten aus
den Wirbeln der Nachtigallstimme auflodert. Sie sanken in ein tiefes Weh gegen
das Ende, aber wirklich am Ende, beim letzten Verse stieg wie ein Geist aus den
gesungenen Tränen des Mitleids ein Etwas hervor und mischte sich unsagbar mit
ihnen, – ein Etwas – Triumph und Schadenfreude wären ein plumper Ausdruck; auch
wenn ich es umschreiben wollte: »dahin kann ein Weib einen Mann bringen,« es
wäre nackt und roh übersetzt, o, es war unheimlich und doch unwiderstehlich! –
Die letzten Töne verklangen im Echo der Felsen, und jetzt sah sie wieder
zurück, diesmal auf mich. Wer kann sagen, was über ihr Angesicht zuckte! Ein
Schatten von Ernst, dann wieder Lust, Reiz, Wonne, Mutwille, Witzgeist, Spott,
Uebermut, helles Siegesfrohlocken, das beim Himmel noch etwas andres besagte,
als: »so kann ich singen!« Aber wer hätte das triplex aes circa pectus bewahrt!
Ja, so konnte sie singen – und? –

»Jetzt aber rasch ans Land!« rief Dyring, »es wird bedenklich; und sitze jetzt
zu uns!« Sie gab das Ruder ab, die zwei Bootsmänner strebten mit Macht
vorwärts, hinaus aus dem Felsengefängnis, Sanden zu. Goldrun setzt sich aber
nicht, sie schaukelt den ohnedies taumelnden Kahn, trunken von Lust schnalzt
sie mit den Fingern, als schlüge sie Kastagnetten, und jauchzt in den
brausenden Wind hinaus: Evoë! Evoë! Ιακχε, Ιακχε! Wie blitzten ihre großen
Augen! Noch mutwilliger als vorhin, halbwild trifft mich ihr Strahl! – Angst
wegen des Sturms kann sie mir nicht ansehen. Darum kann sie mich nicht
auslachen.

Ein entzückend Weib.

Aber warum fuhr mitten im Entzücken ein paarmal der Gedanke in mir auf: stoße
sie hinab zu den schnappenden Fischen, zum phosphoraugigen Wels, da gehört sie
hin!?

*

Westjorddalen. Herrliches grünes Tal, Kornfelder, samtene Matten, Saft und
Pracht der Bäume, ein Tempe, von Bergen umschlossen, und majestätisch im
Silberglanz ragend die Pyramide des Gousta, sechstausend Fuß hoch. Wir wandeln
durchs Grüne, an Hütten, Höfen vorüber. Still, ganz still. Nur der dumpfe
Donner des Hongafosses von dort herüber. Goldrun ist wie umgewendet. Sanft.
Vater und Mutter früh verloren. Nachdenklich. Dann wieder heiter. Scherz;
versteht selbst meine Lust am schlechten Witz. Tut mit. Dann wieder ernste
Gedanken über Mensch, Leben, Religion. Sie ist doch gut. Nun an einem klaren
Bach hin, Erlen. »Der Ilissus mit seinen Platanen ist's nicht, doch anmutig
Denken schwebt auch hier,« sagt sie. Diese drei Menschen leben in Platos
Ideenwelt. Dyring ihr Lehrer, Freund des früh der Mutter nachgestorbenen
Vaters. Er hat sie in die Griechen eingeführt, und jetzt atmen sie in der
Bergluft des attischen Philosophen. Arnhelm, Schriftsteller, Dichter, nimmt
eifrig Teil an den Lehr- und Gesprächstunden. – Phädrus. Seele am
überhimmlischen Ort die Urbilder schauend, das Gute, Wahre, und leuchtender das
Schöne. Herabgesunken ins Irdische, und nun, wenn sie ein schön Menschenbild
sieht: Erinnerung, Staunen, Entzücken, Begeisterung, heiliger Wahnsinn. Wie hat
sie's verstanden! Wahre Liebe, erziehende Seelenliebe. Dabei lange Blicke
gewechselt zwischen ihr und Dyring, wie väterlich die seinen, wie dankbar die
ihren! Und Arnhelm, welche reine Glut, womit seine Augen bitten, der Dritte im
Bunde zu sein!

Diese Liebe, die erziehende, die seelenbildende, ist entsinnlichend, zähmt das
dunkle Roß Begierde. Goldrun sagt es ohne Schüchternheit, philosophisch
objektiv. Wir gingen um eine Biegung des Wegs, die Zwei auf Augenblicke
zurücklassend. Dieser Gesundheit des Geistes kann ich nicht widerstehen, fasse
ihre Hand. Ein warmer, langer Druck der ihrigen sagt mir, wie sie mein
Verständnis versteht. »Phile Phaidre,« sagt sie lächelnd dazu. »Diotima!« rufe
ich.

*

Rjukanfoß, wilde Herrlichkeit des Rauchfalls. – Sie hat's gewagt, mit mir den
schwindelnden Fußsteg Maristien hinauf über die fürchterlichen Felswände. Die
andern nicht, sind unten geblieben. Sie ist von echtem altem Gotenblut! Ja, so
müssen die altdeutschen Heldenweiber gewesen sein. – Hoch oben. Der ganze Fluß
Maanelv wütet neben uns herab, tief unten hinein in schwarzen, zackig
umstarrten Höllenschlund, wo er verborgen weiter siedet, donnert, dumpf
hinbrüllt. Wie sie wirbeln, hochauffahrend schwellen, dem Rauch einer
Feuersbrunst gleich, die Dampfwolken des Wasserstaubs! Schwindellos steht das
stolze Weib und schaut, und ihr Auge leuchtet. Und ich schaue sie an, fasse und
küsse sie. Und wie hat sie's erwidert! Küsse aus der Wurzel gesogen!

Drunten über dem rauchenden Schlund ein dreifacher Regenbogen, glühend, wie ich
das Schauspiel nie gesehen. Verkündigst du Frieden? Du brennst auf Dampfsäulen
aus Schauertiefen, zitterst an schwarzen Felswänden, schillerst über
Todesgrauen – – strahle, Traumbild, streue Schimmerfarben, male Seligkeit über
den Abgrund!

Schieße noch höher empor, Gousta, und schau unter dem Schneehelm her auf mein
Glück!

*

Hinab mit ihr in den Abgrund! – es schoß mir mitten in der Wonne wie ein Blitz,
wie ein langer, dünner Dolch durch die Seele.

*

Im Herabklettern gleite ich auf. Sie hält mich. Nur ein Haar fehlte, und ich
zerstäubte, war dahin, lag als Schutt, als Nichts im finsteren Schachte. Aber
sie lacht. Spottet, bei den zweien angekommen, über meine Bleichheit. Bleibt
spöttisch den ganzen Tag. Bleich? War ich bleich vor Todesangst? Warum blieb
ich bleich? Hab' ich jetzt den Tod gefürchtet?

*

Den Kuß und dann die Kralle.
So sind sie alle.

*

Pfui!

*

Fort? – Sie ist wieder gut, strahlt wieder.

*

Kann die Tiere nicht leiden, mag die Hunde nicht. Auch kein guter Zug.

*

Doch wer widersteht! Es geht nach Hardanger. Und soll ich die Gelegenheit nicht
benützen? Welt der Prachtwasserfälle, Welt der Gletscher und Gletscherketten
soll ich sehen, Hardanger-Jökul, Treßfonn, Folgefonn, weiße Riesenhäupter,
ragend, schauend über die Buchten, die grünen Täler.

*

Im Gebirge redet leis, flüsternd und laut im Donnerton die Natur mit sich
selbst. Alles spricht. Selbst innen in den Felsen tönt es von geheimen Stimmen
der eingeschlossen fallenden, steigenden Wasser. Wie löst sich aber die Zunge
im Wasserfall! – Am Vöringsfoß, der mit so wütendem Gebrüll seine Wasser in den
Abgrund jagt, da fällt mir der Rjukanfoß wieder ein und will mir unheimlich
werden neben dem Weibe, das dort mich entzückt und gehöhnt; aber sie steht
ruhig ernst, schaut vom wilden Schauspiel hinüber nach den hohen blauweißen
Eismassen des Hardanger-Jökul und sagt: »Das sind Jötunstimmen, Stimmen der
alten Riesen, die noch erzählen vom Kampfe mit Thor.« Sie kennt den alten
Götterglauben, die Heldensagen. Ich habe ihr auch vom keltischen Glauben
erzählt und gesagt, er weise doch eigentlich auf mehr Geist; eine Sage, wie die
von Gwyon-Taliesin, habe die germanische Religion nicht, man erfahre kaum von
Gründung der Zivilisation, der Humanität. »Ja,« sagt sie, »und doch nein. Thor,
mit seinen Gewittern das Eis bezwingend, ist doch Vorarbeiter des Landbaus,
also auch der Gesittung, und dann: keine andre alte Religion hat eine
Götterdämmerung. Verglühen alles Endlichen, selbst dessen, was ewig schien, ist
doch weit, weit mehr als Taliesin; wissen Sie aus der Edda vom Wettgespräch
zwischen Odin und dem weisheitsberühmten Riesen Vafthrudnir?«

»Nein.«

»Der weiß auf alle Fragen Odins Bescheid, auf eine nicht; Odin fragt ihn:
›weißt du, was ich meinem Sohne Baldur ins Ohr gesagt habe, ehe er auf den
Scheiterhaufen gelegt wurde?‹ Das weiß der Riese nicht. – Wird ein Wort gewesen
sein vom neuen Leben nach der Götterdämmerung, Wiedergeburt der Welt, Aufgang
der Geistwelt.«

Ich schwieg und dachte: wie konnte ich sie verkennen! Dann sagte ich: »Ja, da
liegt Tiefe; im übrigen ist alles wilder, mannhafter, bergiger als im
Keltischen; Streitbarkeit ist Grundzug, Heldenkampf, es ist eine
Reckenreligion. Doch ist auch ein Geistgott da, ein Apollo: Bragi, der
Skaldengott. Und ein Zug von weicher, holder Güte, so recht ein grundguter Zug:
Baldur, den alle Götter lieben, durch ihn ist dem Frühling inniges Gemüt
geliehen.«

Sie wandte sich heiter zu mir und sagte: »Liebreiz ist ja doch auch, – Freyja,
Freyja, die Freundin der Liebenden, die gern ein schönes Liebeslied anhört.«

Ich sagte: »Ein Lied versuch' ich wohl auch noch um einen recht guten Kuß.«
Schimmernd erglänzte die Reihe feiner Goldketten an ihrem Hals, wie sie sich
umwandte. Freyjas goldenes Halsband fiel mir ein. Sie biegt sich zu mir her,
das hohe, stolzfreie Weib, leuchtend, atmend, ich strecke die Arme aus. Da
zuckt mir etwas durch die Seele, was mich bannt, ich weiß nicht, welches innere
Stocken. Es muß ausgesehen haben wie Schüchternheit, Blödheit. Ich überwinde
es, will in ihre Arme stürzen, strauchle über eine Wurzel und taumle wie ein
Tölpel. Sie lacht laut auf, gellend, und geht vorwärts.

»Und Katzen ziehen Freyjas Wagen,« rufe ich erzürnt ihr nach. Sie schaut nicht
um, man sieht ihrem Schritt, dem Schwenken der Hüfte an, daß mein Wort ihr
einen Stich gegeben. – Aber wie herrlich schreitet das Weib! Die kann gehen,
was ja doch Tausende nicht können. Ihr Gang ist hoher Wohllaut. Verloren schau'
ich ihr nach.

*

Natürlich kein Zweifel, daß unser Planet einmal in Stücke fährt und in die
Sonne fliegt oder so etwas. Und unser Sonnensystem geht eben auch einmal in
Trümmer. Dem Weltall sehr gleichgültig, denn es entstehen immer neue.
Götterdämmerung ist immer. Der Geist steht aus der Verglühung des Zeitlichen
nie auf oder immer. Es gibt jetzt Wesen, die es erringen, jetzt über der Zeit
zu leben, oder es gibt keine. Gibt es jetzt solche, jetzt ist immer, es werden
immer solche Jetzt sein, wo zeitliche, empfindende, denkende Wesen sich erheben
in das, was nie und immer, nirgends und überall ist. Ist es so, so ist es um
keinen Untergang schade. Fragt man: was wird aus dem ganzen Schatze von
Erfahrung, Wissen, Bildung, den das Geschlecht auf unserm Planeten mit
unnennbaren Mühen, in furchtbaren, ungezählte Jahrtausende langen Kämpfen
gesammelt hat? Geht er mit dem Planeten verloren oder ist ein Weg denkbar, daß
er erhalten, anderswo aufgefaßt, dort weiter entwickelt ein Glied bildete in
einer unendlichen Kette geistiger Erwerbungen aller denkbaren menschenähnlichen
Wesen auf allen bewohnbaren Weltkörpern? Die Antwort ist leicht: verloren geht
er, undenkbar ist solch ein Band, solch ein Weg. Das scheint trostlos. Ist's
aber gar nicht. Alle ansteigende Bildungsarbeit aller Geschlechter erreicht ja
nie das Ziel. Gibt es kein Vollglück auf jedem Punkte mitten in der ewig
ansteigenden Bahn, so gibt es überhaupt keines. Jeder Augenblick der Freude,
der wahren Freude, also vor allem der Freude im reinen Schauen, Forschen und im
reinen Wirken ist aber doch Sein im Ewigen an sich, greift also aus der Kette
heraus, unabhängig von ihren Bedingungen, eins mit sich, frei. Jene Schätze
haben ihren Wert in sich selbst gehabt. Was Wert in sich hat, das beglückt,
beseligt. Jeder Mensch, der sich in die Welt des in sich Wertvollen erhebt, ist
in jeder Minute, in der es geschieht, mitten in der Zeit ewig. Wie viele
Menschen, wie lange Zeit Menschen so des Ewigen teilhaftig werden, verändert
daran gar nichts. Sind auf andern Weltkörpern menschenähnliche Wesen, sie mögen
sorgen, daß sie ebenso ins Unzeitliche sich erheben.

So ist es ja auch mit der Frage nach der Unsterblichkeit des einzelnen. Du
möchtest der Zeit nach ewig leben, mein lieber Piepmeyer? Aber wenn du auf
immer neuen Planeten ewig ein neues Zeitleben lebst, so kommt es in jedem
derselben immer nur darauf an, ob du vermagst, ins Zeitlose emporzusteigen. Von
der endlosen Zeit, mein Lieber, hast du gar nichts, nicht den geringsten Spaß,
sie gähnt dich nur an, ihr gehören ist nicht besser, als ewige Höllenstrafe.

Wir sind nur Bilder; wirklich, buchstäblich nur Bilder. Wir werden ja in jedem
Moment erst gewoben, gemalt und auch wieder aufgetrennt, ausgewischt. Was jeden
Augenblick erst wird, ist doch kein wahrhaft Seiendes. Wir stehen ja nicht
fest, wir schweben ja nur wie ein Traumbild. Wir scheinen so solid wie Bein und
Eisen, und sind doch so porös, nur wandelnde Auflösung und Wiederknüpfung.

Wie hoch die Welt sich bäumet,
Wie laut auf breiter Spur
    Das Leben schäumet,
Uns alle träumet
    Der Weltgeist nur.

Das braucht aber niemand bange zu machen. Sorge du nur dafür, daß du Bild wirst
in einem zweiten und besseren Sinn. Laß dich nicht bloß von der Natur
hingepinselt, hingestickt sein! Sorge dafür, daß du Bild wirst, aufbewahrt im
Geiste der Menschen. Sein ist Schein. Das wahre Sein verdient man sich durch
nicht mehr Sein, – wer nämlich gut vorgearbeitet hat. Das kann auch der
Geringste machen, daß ein gutes Bild von ihm in den Seinigen fortlebt. Der
große Mann freilich hat als die Seinigen ein ganzes Volk, ganze Völker. Aber
man braucht kein großer Mann zu sein; das kleinste Scherflein zum Kapital der
Menschheit wuchert fort und fort. Das Brot, das ich heut esse, das Kleid, das
mich wärmt, die Gerechtigkeit, die mich schützt im Verein mit vielen: vor
tausend und tausend Jahren haben schon gute Menschen daran gearbeitet. Kannst
du's so machen, daß du auch deinen Namen ins Gedenkbuch der Menschheit
einschreibst: gut, aber nicht notwendig; mag dein Gedächtnis nach wenigen oder
mehreren oder vielen Generationen es löschen, geht der Planet auch unter und
mit ihm das Gedächtnis der Größten, die unsterblich heißen: Wert und Zeit sind
ja zweierlei; in dem Wissen, es wert zu sein, daß man deiner gedenke, bist du
ewig, bist wahres, unvergängliches Bild.

*

Goldrun, du bist eben auch nur ein Bild und darum noch lange kein zweites, kein
wahres. Du scheinst es in manchem, jetzt in mir, doch das ist nur Schimmer. Du
schwebst nur. Dein Gerippe wird einst im Grab faulen, wie jedes andre auch, und
in wem lebst du dann noch?

*

Ach, was hilft mir alle Philosophie gegen das Traumbild! Mir schwindelt, wenn
ich es schweben sehe, mein Gehirn wirbelt.

*

Weiter, weiter! Berg und Tal, Fjord herüber und hinüber, Buchten, Ströme, Fels,
Gebirge, Wasserstürze; gestern unausstehlich launisch, heute wieder sprühend
von Lust, Witz, Reiz. Taghelle Nächte, Mitternachtsonne, Geisterglut, banges,
fremdes Entzücken.

*

Gestern! O! – Gelandet in Vikör, Noreimssund. Bauernhochzeit auf Sandven. Tanz.
Goldrun verschwindet und erscheint wieder in der Festtracht der Braut, roter
Rock, schwarzes Mieder, reiche Ketten um Hals und Brust, »Lilienhaube«:
Goldkrone voll schwanker Spitzen, spielender Flitter. Tanzt mit dem Bräutigam,
mit zwei andern hübschen Burschen, mit Arnhelm, dann allein. Wer kann da
vernünftig bleiben! So hat Herodias des Täufers Kopf weggetanzt. Gehaltene
Grazie, dann rascher und rascher, heißer und heißer, endlich Bacchantin,
heilige Wut im stolzen Leib, ihre Locken sausen ums hochgetragene Haupt; so
mögen sie in Rom, in Neapel die Tarantella rasen. – Will mich aufziehen, ich
danke, will mich nicht lächerlich machen, will schauen.

Sie endet. Ich trete Kühlung suchend unter die Türe. Die Welt brennt im
Nachtsonnenlicht, in Hochglut feurigen Goldes. Ein heißer, rascher Atem an
meinem Ohr und die Flüsterworte: Ovsthusfoß – in einer Stunde.

Wir hatten am Nachmittage den Wasserfall gesehen. Der Fluß springt im Bogen vom
Felskamm, man steht unter dem Fall unbenetzt, sieht durch seinen breiten
Silberschleier die Welt. Jetzt, in dieser Stunde, alles in mystischem
Goldglanz, Wasser und Welt! O, hier! In solcher Grotte! Geborgen! »Die Welt
wird nie das Glück erlauben, als Beute wird es nur gehascht; entwenden mußt
du's oder rauben, eh' dich die Mißgunst überrascht. – Leis auf den Zehen
kommt's geschlichen – die Stille liebt es und die Nacht – O, wölbe dich in
breitem Bogen, verschwiegner Strom, um uns herum, und drohend mit empörten
Wogen verteidige dies Heiligtum!« –

*

Unerträglich! – Verhext –

*

Fort, verbirg dich, vergehe! verwehe!

*

Ein Teufel! ein Teufel! Nur ein Teufel kann mir das – böse Geister sind –
müssen sein –

*

Und der Hohn seither!

*

Doch wieder nachgelaufen – Tropf, der ich bin! Jetzt muß ich laufen wie ein
Geist, wie eine arme Seel', die keine Ruh' hat im Grab und verdammt ist,
umzugehen und zu suchen vergrabenen Schatz, verscherztes Gut. – Natur sperrt
sich gegen so viel gleichzeitigen Vorgang im Gehirn – Denken und geheimes
Hassen –, und aber wiederum doch –

*

Bergen. Alter Königssitz; jetzt still trotz Handelsverkehr. Eingemietet in
einer »Stube« der alten Hansekaufleute. Getäfelt, behaglich. Deutsche
Erinnerungen. Tüchtige alte Stadt; bürgerlich, angenehm philisteriös;
Holzhäuser, mit weißer Oelfarbe angestrichen; Almendingsplätze, zum Teil
anziehend langweilig mit Gras bewachsen. Festung darüber, hoch auf den
mastenreichen Hafen herabschauend. Will arbeiten, einmal wieder etwas lesen,
nur selten hingehen. Es regnet viel, mir jetzt recht. Goldrun auf der Herreise
lang still, dann voll Spott, höhnte auf Registraturen, Amtsstuben, Sitzen,
Verdorren. – Jetzt still und zahm.

Man hat die griechischen Studien wieder aufgenommen; Phädon, dann soll es an
den Oedipus König. Ich muß doch teilnehmen; man lädt mich sehr ein.

*

Stille Tage. Gesammelte Abende. Dieser Dyring ist doch dem wilden Wesen ein
Halt. Wie sanft ist sie, wenn sie an seinen Blicken hängt, auf seine Worte
lauscht! Seine hohe Stirn, sein tiefes Auge breitet Meeresstille aus. Arnhelm
in einer wahren Andacht, oft wie verzückt. Das Griechische fließt wie Honig des
Hymettus von ihren Lippen; wie ertönt da das klangvolle ος der Endungen!

*

Merkwürdig, wie der Tod Leben entzünden kann! Ueber dem Phädon, dem sterbenden
Sokrates gibt's viel zu denken an ihn. Der Tod ist pures Nichts, sage ich; der
Tod ist, wobei man überhaupt nichts denken kann. Entweder ich lebe, dann bin
ich nicht tot, oder ich bin tot und dann lebt keiner, der es bedauerte, daß er
tot ist. Man hat Angst davor, sich einmal tot vorzufinden, aber der Tote sucht
und sieht sich ja nicht. Daher ist es purer Unsinn, an den Tod zu denken. Wenn
nur die Phantasie nicht wäre, die uns zwingen will, uns vorzustellen als im
Tode lebend und uns tot wissend! Eine Witwe hat mir erzählt, sie habe den
plötzlichen Tod des Vaters dem kleinen Töchterchen einen Tag lang verheimlicht,
dann aber das nicht länger gekonnt. Das Kind schweigt eine Weile und sagt dann:
aber da wird der Vater traurig sein, daß er tot ist! – Genau wie die alten
Völker: Schattenleben im Scheol, im Hades; – tot und im Tod so viel lebend, um
zu wissen, wie unangenehm der Tod sei. – Was ist nun das Uebel? Es braucht
Denken, viel Denken, diese Phantasie fernzuhalten, als stäken wir lebend im
Tod, und zu begreifen, daß man an den Tod schlechthin nicht denken soll. So
kommt es, daß man vor lauter Denken, warum man an den Tod nicht denken soll,
zuviel an den Tod denkt.

Das hat nun Goldrun begriffen und mir die Hand gedrückt und mich hat es hoch
gefreut, daß sie es begriff. Denn Jugend will ja sonst nichts vom Tode wissen.
Vom Alter ja auch nichts. Ich erinnere mich, wie wir als junge Kerle von
ungefähr fünfundzwanzig Jahren einen Kameraden auslachten, der dreißig
geworden. Dummheit, denkt man, so etwas passiert mir nicht! Man will natürlich
fortleben, aber daß man dabei älter wird, das schiebt man einfach aus dem Kopfe
weg. Und sterben? Seien wir nur redlich gegen uns: wir sind in Wahrheit
Aristokraten des Lebens und sehen spöttisch mitleidig auf den, dem das Sterben
passiert, eben doch herab wie auf eine Art von Lump.

Nun hat mich also der Handdruck gar sehr gefreut und ich habe wieder gedrückt
und wir haben uns geküßt, und nun ist's wieder im Zug.

*

Dieser Arnhelm – jetzt gibt er wieder ein Bändchen Lyrische heraus. Wird es ihr
widmen. Nun ja, wenn nur ich's nicht lesen muß; – schrecklich! Was will sie mit
dem Süßling? In seinen Blicken nach Goldrun liegt doch ein Etwas – feucht
sentimentaler Art – so etwas Ansaugendes, – hübscher Stutzer, was man schön
nennt, Modejournal-Monatrettichgesicht mit aufgedrehtem Bärtchen – Wie,
eifersüchtig auf den Wonneflöter? Schäm dich, Herz!

*

Wieder verschnupft. Sie meint mich wie armes Würmlein behandeln zu können. »Ei
mit Kandiszucker? – Holdertee? Naß Tuch und wollene Binde um den Hals?« Als ob
ich ein Mutterkindel wäre! Spottet auch auf deutsche Verweichlichung, deutsches
Wesen, Volk, doch da bin ich gestern sehr grob geworden. Sonst – es soll Humor
sein, und man will doch Spaß verstehen. Muß ich die verfluchten Hemdkrägen
haben und kann nirgends rechte finden. Die haben ganz den Teufel im Leib,
halten nicht hinten, rutschen über die Krawatte heraus, sitzen auf der bloßen
Haut; muß zupfen den ganzen Tag. Sie sieht alles mit Sperberblick.
Schrecklicher Realismus des Weibs, Falkenauge der Mädel für Komisches, für
Ungeschicktes im Aeußern.

Das tät' wenig, aber dann wieder bös launisch, tagelang; will sichtbar mich
doch eifersüchtig machen. Wie hat sie gestern Dyrings Locken gestreichelt, mit
Arnhelm geäugelt!

Größere gewählte Gesellschaft in ihren Zimmern. Verehrer, einige Damen. Ihr
Wesen vornehm, taktvoll unbefangen, das ganze Benehmen jene gesellige Kunst,
die Natur ist. – Singt alte Balladen, auch die Olafballade wieder. Dabei Blick
nach mir her, wie damals, Blitz im Auge. Dann Vorlesung aus Antigone. Dann
Odyssee. Gesang von der Nausikaa. Sie hat nach deutschen Uebersetzungen mit
Dyrings Hilfe gut ins Schwedische übersetzt. Liest abwechselnd mit ihm vor. Er
singend, langweilig, sie mit ganzem Kothurngefühl, und wie mächtig das
Leidenschaftliche in der Tragödie, wie rein und gehalten das gefühlt Ruhige im
Epos! – Dann Tanz. Der Arnhelm nimmt sie doch sehr eng um den Leib. Sie tanzt
auf Verlangen Solo. Pompejanische Tänzerin, – man meint, wie damals in
Hardanger, sie werde jetzt aufschweben. Ich muß mich abwenden, mir wird
unheimlich. Jetzt heißer und heißer, wieder die sausenden Tarantellakreise.
Klatschen, Beifallstumult – inzwischen – sollte ich mich getäuscht haben? – wie
sie atmend stillsteht, – ein Blick zu Dyring hinüber, der am Klavier sitzt –
von ihm herüber – über die jungen Leute weg, die ihr die Hände fassen und
tätscheln – nur ein Moment –, war das väterlicher Lehrerblick? War das dankbar
töchterlicher Blick der Schülerin? – Nicht, als wollten sie sich sagen: nippt
ihr immerhin, ihr Fliegen, – wir zwei – ? – Nein, fort mit dem Gedanken, fort!
Er kommt aus der Hölle.

*

Will mich am Hafen zerstreuen, am wimmelnden Leben, den Völkertrachten.
Schleppt ein schmutziger Bursch einen mächtigen Fisch an einem Wiedring, der
durch die Kiemen gezogen, der Schwanz schleift auf dem Boden nach. Wie glotzt
die tote Kreatur mich an! Muß an den Wels im Tindsee denken. »Auch ein
Verehrer.« – Weg von da! Auch hier ist keine Zerstreuung für mich!

*

Niedlicher Traum das, heut nacht. Den dank' ich dem glotzenden Fisch von
gestern. Träumt mir, ich schwimme als Fisch. Sie steht am Ufer und angelt mit
goldener Angelschnur, daran hängt eine Goldfliege als Köder. Ich beiße an,
zerre, die verfluchte schöne Fischerin zerrt auch, die Angelschnur reißt und
ich bin frei mit der Angel im Rachen. Ich fahre umher wie verrückt. Kommt ein
Hummer, verhöhnt mich, zwickt mich mit den Scheren, ruft eine Gesellschaft
Krabben herbei, die zwicken und kitzeln auch. »He? he? Angebissen? Schmeckt's?
Gesegnete Mahlzeit! Gute Verdauung!« Ich will das Hundepack schimpfen, –
mummle, mummle – Papageno mit dem Schloß. – »Mummelbrei, Mummelbrei!« spottet
die umtanzende Rotte. – Ich will wegschwimmen, bin ja schneller als das
Krebsgesindel, – sie kreisen mich ein, bannen mich, klemmen mich – atemlose
Angst und Wutpein – ich erwache, finde mich im Bett mich herumwerfend, höre
mich noch mummeln. – Jetzt wie gerädert an allen Gliedern. –

Habe übrigens beschlossen, in ein Tierschutzvereinsblatt einen Artikel gegen
das Angeln zu schreiben. Man mag Tiere fangen, sie zu schlachten, auch mit
List. Diese List aber gar zu schändlich, perfid, giftig. Das Tier wohlig in
seinem Element, infam gelockt, getäuscht, in die Luft herausgeschnellt!
Geschieht dem Fischer bei Goethe auch recht, daß ihn das Hexenluder
hinunterkriegt.

*

Heut bringt der Arnhelm das Bändchen Lyrische. Bekommt einen Kuß. Kuß doch zu
lang für bloß ornamentalen Kuß! Sie merkt mir etwas an, da geht der Spott
wieder los.

*

Die Nagelschmiedin.

        Was klopfet, was schmiedet das reizende Weib?
        Zum Amboß gebeuget den schlanken Leib,
        Einen zierlichen Hammer sie schwinget;
                  Dunkle und helle,
                  Süße und grelle
        Lieder zum Takt sie singet.

        Das Feuer, es sprühet in blutrotem Schein,
        Mitunter wohl spritzet sie Wasser hinein,
        Doch schnelle zum Blasebalg wieder
                  Hebt sie das linke
                  Füßchen und flinke
        Tritt sie ihn auf und nieder.

        Wie strahlet, wie blitzet ihr Auge dazu!
        Es stähl' einem Engel im Himmel die Ruh'.
        Auf der lächelnden Lippen Grunde
                  Glänzen und gleißen
                  Schneehell die weißen
        Zähnchen ihr aus dem Munde.

        Es rollen die Locken ihr übers Gesicht,
        Wie blinket und züngelt ihr goldenes Licht!
        Das sind ja die funkelnden Schlangen,
                  Die mit den Ringen,
                  Die mit den Schlingen
        Zauberisch mich gefangen.

        Was beugt sich, was lächelt, was strahlet und blitzt,
        Was klopfet, was hämmert, was glühet und spitzt
        Die Geheimnisvolle, die Arge?
                  Große und kleine,
                  Grobe und feine
        Nägel zu meinem Sarge.

*

Will mir mit Arbeit helfen. Einmal doch wieder Schellings Abhandlung über die
Freiheit vornehmen und gründlich lesen, vielleicht, wenn ich Gedanken darüber
zusammenbringe, einen Aufsatz schreiben. Richtig bei einem Antiquar gefunden,
da liegt's vor mir: »Philosophische Untersuchungen über das Wesen der
menschlichen Freiheit und die damit zusammenhängenden Gegenstände«. Landshut
1809. Lange her. Noch unaufgeschnitten; werden wenig Philosophen in Bergen
sein. Goldrun hat's auch nicht erwischt. Die könnte sich spiegeln; stammt
schnurgerad aus dem dunkeln Grund in Gott, den der Philosoph doziert.

*

Will nichts werden mit dem Denken und Schreiben. Wollte schreiben, ehe ich
recht gedacht, das mechanische Tun der Hand dabei sollte mich an der Stange
halten, daß die Gedanken nicht abschweifen. Aber auch dabei stellen mir die
Teufel nach. Alles wie verhext. Will ich eifrig fortlesen, so wollen zwei
Blätter nicht auseinander. Beim Schreiben ist die Nässe der Tinte, und daß man
nicht schon etwas andres hat erfinden können, ein heilloser Umstand. Tags
hundertmal ein Fließblatt einlegen! Darüber vergißt man die besten Gedanken.
Und Sand? Dies Grüseliche nicht zum Ertragen. Feder will sich nicht schneiden
lassen, und mit Metall kann ich nicht schreiben. Alles Papier zu glatt; macht
mich nervös, wenn die Feder so rutscht; Spannen in der Herzgrube. Ich liege in
einem Ameisenhaufen. Tinte auch klebrig. Und verschüttet, zwei wichtige Seiten
im Buch zum Teufel! Drei Blätter zernagt mir des Hausbesitzers junger Hund,
sonst liebenswürdig. Alles fällt. Tisch wackelt. Schreibunterlage will sich
nicht flach legen. Es ist nicht anders, es muß Teufel geben. Ganze Nester wie
Raupennester. Stammen auch aus dem dunkeln Grunde. Hassen den Menschen, weil er
aus der Natur heraus – –

*

Ja, ja, ich muß eine Mythologie daraus entwickeln, und dazu eine überzeugende,
sogar den eignen Urheber überzeugende. Aber doch cum grano. Es soll erlaubt
sein, zu lachen, obwohl –

*

Mythologie? Werde mir bald selbst zum Mythus! Mich mit dem jungen Schöngeist um
das unheimliche Weib als Trabantenpaar herumbewegen! – Der Fant ist auch
Romantiker. Spricht da neulich mit Phrasenduft von den Uebertritten der
Friedr. Schlegel, Zach. Werner! – Schönfärber. Widerlich! – Dabei ein gewisses
Schillern, ein glasiger Doppelglanz im Auge, und das gescheitelte Haar!

*

Und sie? Und sie? Ein Mensch oder ein Geist? Solches Metallhaar hat ja doch
kein richtiger Mensch. Ist Schmetterlingsflügelstaub oder Vogelfedernschmelz,
Fischschuppenglanz. Ihre Augen: blau, grau oder grün? Kann es nicht
herausbringen. Es muß eben doch eine Nixe sein. Aber diese Augen antik, das
Weiß der Bindehaut über den Sternen sichtbar. Das glüht! Wie die Augen der Juno
auf pompejanischem Wandbild.

*

Truggespenster um mich! – Treibt sich da seit Wochen eine Figur um mit glattem
Elfenbeingesicht und so einem Strich, einem Pli über die Augen herunter, als
hätte der Mensch als Magnetiseur sein eigen Gesicht mit der Hand gebügelt; man
hält das Ding für einen Jesuiten. Find' ich in der Dämmerung den Armhelm in
vertieftem Gespräch mit dem Gespenst, dort in der Nygaardsallee. Höre im
Vorbeigehen die Worte: »Heilige Symbolik – Mariendienst –« Sollte das
Bürschchen gar ein Krypto – nun, es wird eben ästhetische Leckerei sein.

*

Stachelschweinrauschen! – Sie wird mir immer unheimlicher. Gehe wieder hin,
erzähle ihr die Beobachtung, rede vom Proselytentum jener widerlichen Seelen,
die sich vom Schimmer des Katholizismus fangen ließen, Schönheit und Wahrheit
verwechselten, predige ihr vom Ernste protestantischer Bildung, zu dem sie
gehöre und einfach halten solle, – ach, wie man ja immer der Tor ist, bessern
zu wollen, wenn man unwürdig liebt! – Sie spricht von Pedanterie – eine
prédilection artistique sei noch nicht blutiger Ernst, und derlei mehr. Ich
sag' ihr, das Wort habe sie aus einem Brief Wilh. Schlegels aufgeschnappt, der
sei aber auch schon tief genug im Lügenquark gesteckt, nahe genug am Versinken,
verlogenes Pack sei das ganze Gelichter gewesen – Wahrhaftigkeit, rufe ich,
Wahrhaftigkeit! mit gehobenem Finger. Sie wird schnell bös, fährt vom Sessel
auf, ruft mit Furienblick: Prediger! – und dabei in der kurzen Bewegung ein
Rauschen der Kleider, so stark wie bei sausendem Fluge. – Wenn das
Stachelschwein drohen will, so treibt es den Wald seiner Kiele auf, man
vernimmt dabei ein Rauschen, viel zu stark, als daß es aus dem
Aneinanderschlagen der vielen Hornspieße erklärt werden könnte, das Tier vermag
Luft in die Röhren dieser Organe zu treiben, um durch den windsbrautähnlichen
Ton den Feind zu schrecken. Eine ähnliche Vorrichtung müssen die dämonischen
Weiber in den Poren haben, um bei heftigem Aufzucken Luft in ihre Gewänder zu
pumpen, daß sie geisterhaft rauschen und sausen. – Sie wird mir physiologisch
unheimlich, monströs. Und der Zorn, weil ich an Wahrhaftigkeit mahne! Weiß,
warum so beleidigt. Dies Weib ist nicht wahr.

*

Tagelang wieder gemieden. Gestern nacht am Haus hin und her gestreift. Sie
sang. Das Olafslied. Es schmetterte wie Nachtigallenschlag in die Nacht, und
dann klang's wieder wie Drohen und Hohn dunkler Meergeister, und wieder wie
Mitleid, o, wie Klage der Okeaniden, die den gefesselten Prometheus beweinen, –
ach, dies Weib ist doch entzückend.

*

Dyring krank. Sie viel mit Arnhelm allein. Eigentlich nicht hingewollt. Aber es
zog mich eben doch. War mir schwül zumute. Doch eben Sehnsucht! Sehnsucht – Und
– gefunden in Arnhelms Arm – des Knaben – heiß! heiß! – O, jetzt fort, fort,
hinweg aus der Hölle!

*

Geschlagen habe ich sie! Aber, – o Schmach! dann – ! – Wie ich sie so gefunden,
stürze ich zuerst schweigend fort, kehre nach kurzem Gang wieder um, treffe sie
jetzt allein, trete vor sie, sag' ihr die Wahrheit; Metze hab' ich sie genannt.
Wie ein schöner gefleckter Panther springt sie gegen mich auf, stößt etwas
heraus vom Rechte des freien Weibs – ich packe sie an den Schultern – sie tut
einen schüttelnden Ruck mit solcher Brunhildenkraft, daß ich zur Seite
schwankend den Kopf an einen Schrank schlage, jetzt muß ich mich erwehren,
schleudre sie zu Boden und gebe der Fallenden einen Schlag – sie weint – es
reut mich – ein Weib! – ich werde wieder weich, weil ich sie weich sehe – hebe
sie auf – die Goldlocken umwallen aufgelöst ihr Haupt und Marmorschultern, ich
muß selbst weinen, – ach, es ist ja so schade um sie! – bedecke sie mit Küssen,
schäme mich vor mir und renne hinaus und begegne draußen wieder dem
Monatrosengesicht mit den Belladonnaaugen, dem Fant, dem gescheitelten
Schöngeist-Engelkopf Arnhelm, – ein Lechzen sichtbar auf seinen Kirschenlippen
– und nun aber endlich anfgepackt und weit, weit fort!

*

Drontheim. Da wär' ich! Frei! Weit weg! Wie am Ende der Welt! – Wild auf wilden
Wegen weiter, immer weiter. – Frei? Wenn nur die Träume nicht wären – auch ins
Wachen herein! Diese beständige Bangigkeit, dies Weh in der Herzgrube! Ich
fürchte keinen Menschen und bin doch so atemlos zusammengeschnürt – Träume voll
Todesangst – ich bin vergeistert, wohne im Reich der Dämonen.

*

Hätte mich das Ungetüm zerrissen bei Jostedalsbrä, mir wäre wohl besser. Die
Bärenjagd mitmachen, – ich hoffte eine Kraftkur für die arme Seele. Im ewigen
Schnee, am Eis der Gletscher: Ausstürmen, Kühlung! Will es ohne Schuß wagen,
mit angepflanztem Haubajonett. Bär steht, Stoß fehlt. Die Rotjacke hat mich mit
wohlgezieltem Schusse gerettet. Unkraut verdirbt nicht. Aber Tatzenhieb über
die Schulter. Gut, daß der Doktor die Jagd mitmachte, der Schwede Erik hat mich
in den Gard bringen lassen, verbunden. Wundfieber. Wilde Phantasien: Goldrun,
goldglänzende Bärin, haut mich über die Brust, schleppt mich hinter den
Ovsthusfoß, umarmt mich dort als Meerfräulein, verwandelt sich plötzlich in den
Wolf Fenrir. – Am andern Tage wieder hell, doch schwach. Der Doktor gar guter,
gesund nüchterner junger Mann. Sitzt an meinem Lager, der Ton seiner Stimme,
der Blick seiner Augen so ehrlich und beruhigend; erzählt: hat sich als Arzt in
Bergen nieder gelassen, holt bald seine Braut von Schottland herüber. Wird
nicht müde, sie zu rühmen, wie reiches Seelenleben, und dabei so sanft, gut,
brav; Vater ein Schotte, Mutter auf Perugia; heißt Cordelia, »und,« sagt er,
»ist auch Cordelia«. Malt sich rührend sein nahes Glück auf, – wie die Zimmer
einrichten – alles. Mir tönt das wie ferne Glocken, wie alte Sage von der ins
Meer versunkenen Stadt. Einfaches Menschenglück! – Für mich nie!

*

Geheilt weitergewandert. Ueber wüste Hochebenen, todeseinsam. Oft hungernd
fortgeschleppt, bis ein ärmlicher Säter mich aufnahm. Ein Schneehuhn flattert
auf, ein Fuchs schleicht, keine Menschenseele. An Bergseen schwerträumend.
Hinab? Unter? Nein, weiter! Ich sehe Gestalten im Geist über diese Wüsten
schreiten, kriegerische, abgemagert, zerlumpt, ungebeugt, ein jugendlich Haupt
ihr Führer. König Sverrir, der du mit deinen kühnen Banden einst hier ringend
mit Kälte, Schnee, Hunger umhergeirrt, Kriegern in Birkenrinde gekleidet, oft
der Verzweiflung nahe, sich fragend, ob sie sich nicht lieber hoch von den
Klippen stürzen oder gegenseitig töten sollten, – hast ausgehalten mit deiner
Schar, ein halb Jahrhundert gekämpft gegen Priesterherrschaft, drunten im
Sognefjord in blutiger Seeschlacht gesiegt, – o, so etwas! wer mir das brächte!
– Aber will aushalten! Will mich nicht schämen vor euch Heldengeistern. Bin
Mann.

*

Hinüber dann ins Jötunfjeld, von den alten Riesen getürmt gegen die Asen,
Gipfel an Gipfel, Zacken an Zacken, ewiges Eis, wütende Wasserstürze, Hochtal
dazwischen schauerlich schön –, geisterhafte Seen –, ich schaue empor an den
unerbittlichen Kristallen – fällt mir ein aus der Edda, wie es von Brynhild
heißt:

»Oft geht sie mit Argem
Innen erfüllet,
Eilt ob Eisbergen
Nächtlich dahin –«

Die Wilde dort in der Stadt könnte ich mir auch so denken. Muß ich sie überall
finden?

*

Was soll ich aber hier in dem Drontheim da wieder unter den Menschen? – Einst,
welchen Zauber hätte für meine Phantasie gehabt so uralt, fremd, fern
hochnordische Krönungsstadt! – Jetzt, was geht's mich an, was es hier gegeben
hat seit Olaf Trygvessön? Die Domkirche studieren, ihre alten Königsgräber?
Norwegisch gotische Zickzackornamente nachzeichnen? Zickzack genug in mir
selbst. – Auf dem Fjord im Sturm gefahren, hat wohlgetan; doch, wo Wasser,
fällt mir der Tindsee wieder ein, immer, immer –

*

Ja, wenn's noch Vikinger gäbe! Hinaus auf dem Wellenroß in Sturm, in blutigen
Krieg! Das wäre für mich!

*

Warum nicht hinweg? Jetzt auf, fort, hin nach Italien? Es hält mich mit
Geisterknoten; es bannt mich. Ich mache mir vor, ich müsse Stimmung abwarten,
innen austoben lassen, bis Sammlung zu ruhiger Kontemplation –, als ob man die
nicht suchen müßte durch Weithinwegeilen. Aus den Augen, aus dem Sinn! Im
selben Land ist immer noch in den Augen. Ist es aber ganz nur Selbstanlügen?
Mir ist immer: es fehlt noch ein Punktum. Ach, immer noch der unerlöste Geist
von damals!

*

Als sie mich wegschüttelte, als ich den Kopf an den Schrank schlug, da fiel mir
Siegfried ein: »Daz im sin Houbet lute an eime Schamel erklank«. Er hat dann
das wilde Weib bezwungen, dafür hat sie ihn morden lassen. – Bin ich fertig mit
ihr?

*

Daß aber doch auch das Denken nichts, gar nichts helfen will! Besinne mich auf
alle Weisheitssprüche – was ich nur aufgraben kann, aus dem gefrornen
Gedächtnis heraushauen – Sprüche Salomonis, Weisheit der Brahmanen, Sakja-Munis
herrliche Arzneien gegen die Leidenschaft, Konfutses Weisheit, Sieben Weise
Griechenlands, Plato – ach, über dem fällt mir der sanfte Gang in
Westfjorddalen wieder ein, unsre Plato-Abende in Bergen, jede Stunde, wo sie
gut war und vernünftig – – fort, weiter; die Stoiker, Markus Aurelius, der
reine Kühlbrunnen seines Εις εαυτον –, Goldworte des Neuen Testaments –: da
taute aus Knabenzeit wieder in mir auf: »Denen, die den Herrn lieben, müssen
alle Dinge zum Besten dienen,« – die Augen wurden mir feucht –; mein Spinoza –
Kant – der fiel mir nach langer Zeit wieder ein, sein ehrliches Schriftchen:
»Von der Macht des Gemütes, durch den bloßen Vorsatz seiner kranken Gefühle
Meister zu werden«, – u. s. w. u. s. w. u. s. w. – Und alles umsonst! Die
Leidenschaft ist eine profunde Sophistin. Was sagt sie? Sie sagt: alles ganz
wahr und schön, mag auf alle Fälle passen, nur auf diesen nicht; der ist von
absoluter Besonderheit. Das Diese kämpft gegen die Wahrheit und Macht des
Allgemeinen, will sich in seiner zäh gebackenen Dichtigkeit nicht von ihm
perforieren lassen. Ja die Diesheit, das ist etwas gar Dunkles, Schweres, ein
großes Geheimnis.

*

Und diese Einsicht in den Sophismus der Leidenschaft nutzt mir auch nichts,
rein nichts, hilft mir nicht, meine Seele wieder holen, die mir abhanden
gekommen, die nicht mehr mir gehört. Mein Zentrum ist außer mir, heißt Goldrun,
läuft um, wo es – wo sie mag, mißhandelt mich, entehrt mich. Ich bin nicht mehr
Ich.

*

Dämonisch ist das Weib, dessen Reiz noch fortwirkt, während man sie schon
verachtet – Eine Definition unter andern, es gibt noch mehrere.

*

Oft war sie zwischen Herrschsucht, Siegeshohn ganz untertänig, mehr als recht.

Der Hochmut und der Sklavensinn,
Die sind in einer Schublad' drin.

*

Den ersten habe ich zu wenig bekämpft, den zweiten nie benutzen mögen. Ach, in
der Liebe, meint man ja, gelte nur ein Gesetz: unendlich gut sein!

*

Vertrackte Zufälle führen mich ganz gegen meinen Sinn und Geschmack an eine
Table d'hote. Rede nach Gewohnheit, weil ich in der Jugend für meine
Zutulichkeit gar so schwer Lehrgeld gegeben, am Wirtstisch überhaupt nichts,
außer wenn Nachbarn mit mir anfangen. Alles schweigt, nur da und dort kurze
gedämpfte Gespräche. Dauert zwei Stunden, hab's eine ausgehalten, weil erst
nach einer Stunde das Stückchen Braten kam, das gesunde Nahrung. Dann fort. –
Unendlich rohe und gemeine Sitte, zwei Stunden lang stumm fressen, den Magen
vollstopfen. Kuh an der Raufe frißt gebildeter.

*

Wieder hinaus in die Berge. Etwas erlabt. Rotmützige, dunkelbraune,
schmalaugige Lappen gesehen, Renntiere weidend. Die haben's gut, still bei den
stillen Tieren mit den waldfrischen, sanften Augen. Fressen auch beide an
keiner Table d'hote.

*

Es ist gar trocken heiß, wir sind stark im August. Alles seufzt nach Regen.
Alle Abend Wolken, lang Wetterleuchten und reicht doch nicht, kann doch nichts
werden. So ist's in mir. Es muß noch einen Durchbruch nehmen. –

*

Endlich! Ein Prachtgewitter. Wie hat mir's wohl getan! So mächtig
durchschlagen! – Da hat sich mir unvermutet die Muse einmal wieder eingestellt.

            Es glüht das Land, es lechzet
                Die ausgebrannte Au,
            Jedwedes Wesen ächzet
                Nach einem Tröpfchen Tau.

            O Himmel, brich! Entschließe
                Dies Blau aus sprödem Stahl,
            Nur Regen, Regen gieße
                Herab ins schwüle Tal!

            Er hört. Im Westen webet
                Und spinnt ein grauer Flor,
            Er ballt sich, schwillt und schwebet
                Als Wolkenberg empor.

            Jetzt mit den Feuerzügeln
                Fährt auf der jähe Blitz
            Und aus den luft'gen Hügeln
                Löst er sein Feldgeschütz.
           
            Heut hat man baß geladen,
                Es zuckt wie gestern nicht
            In fahlem Schwefelschwaden
                Ein stumm verglühend Licht.

            Es kracht. In Ketten wandern
                Die dumpfen Donner fort,
            Von einer Wacht zur andern
                Rollt hin das Schlachtenwort.

            Was atmet, rauscht und sauset?
                Frisch auf! Der Sturmwind naht.
            Der Wald erbebt und brauset,
                In Wogen geht die Saat.

            Schon dampft ein Meer von Würzen
                Aus der behauchten Welt
            Und satte Wetter stürzen
                Auf das geborstne Feld.

*

Mir auch, mir auch so – Schlag, Sturz, Kühlung!

*

Gehe spazieren. Fjord prachtvoll. Luft mild. Selbst Nußbäume. Fluren saftig.
Kröne mich mit Stille, salbe mein heißes Haupt mit Oel des Friedens, alte
Krönungsstadt Nidaros!

*

Will keine Gesellschaft. Am wenigsten die Engländer da, die ich zum drittenmal
in der Speisewirtschaft finde. Verwünschte Sprache. Ein Gott hat sie im
Lachkrampf erfunden und gesagt: eine Sprache soll sein, die sei zweckmäßig kurz
und doch reich, dadurch fast zur Weltsprache geeignet, aber im Klang so, als
brächte man zum Spaß unanständige Töne hervor. – Uebrigens kann man die
Sprachen auch so einteilen: das Englische reine Auster, schleimig mit
Seegeruch. Das Italienische Rotwein mit Orangen. Das Französische Likör und
Biskuit. Das Deutsche gutes Roggenbrot mit Rettich und kräftigem Bier. Das
Holländische ganz Hering.

Doch alles dies ist auch wieder gleichgültig, denn jede Sprache hat außerdem
noch Nektar im Keller. Da sind die Dichter die Schenken, ideale Kellner. In der
lächerlichsten aller Kultursprachen hat Shakespeare geschrieben.

*

Mich einmal wieder über die Menschen empört. Einige Herren, dabei Vater mit
Sohn, am selben Tisch drüben im Kaffeehaus. Die Unterhaltung geht in Zoten
über, ekelhaft. Man sollte gar nicht mehr unter die Menschen gehen. – Gewiß
enthält das Geschlechtsleben des Menschen reichen Stoff des Komischen. Es wäre
abgeschmackt, diese Quelle für Lachen und Witz verpönen zu wollen. Wo fängt nun
aber das Gemeine, das Wachtstubenmäßige an? Was ist die Grenzlinie? Habe oft
darüber nachgedacht, es ist schwer finden. Ungefähr so: das Gemeine beginnt, wo
der Stoff nicht mehr durch zufälligen komischen Kontrast oder durch erzeugten,
das heißt durch Witz verflüchtigt wird, sondern wo er als Stoff schon komisch
interessant sein soll. Es muß ein Plus von komischem Kontrast oder Witz über
den puren Stoff da sein. Wie ekeln mich die Kerle an, die meinen, es sei an
sich schon witzig, wenn man dies oder jenes auf das Geschlechtliche bezieht!
Dann das Augenzwinkern, Zunicken: weißt, wir verstehen, wir kennen das! Dann
das stinkige Bocksgelächter. Diese Schweine in Glacéhandschuhen haben sogar vor
dem Vater und Sohn, die nebeneinander saßen, Zoten gerissen. Schamlos; es sind
Dreckseelen. – Man kann die Menschen nicht keusch machen, aber die
Schamhaftigkeit sollten sie sich erhalten, Mann wie Weib. Keuschheit verloren
ist noch nicht Scham verloren, sonst wäre ja die Ehe etwas Schamloses.
Schamhaftigkeit zum Teufel, so ist die Schwungfeder zu allem Idealen in der
Seele zum Teufel. – Das Geschlechtsleben ist an sich ehrwürdig, heilig. Der
unverdorbene Jüngling verehrt unbewußt in der Jungfrau das geheimnisvolle Gefäß
von Menschenkeimen. Das Geschlechtliche steht also an sich schlechtweg in
keinem Kontrast zum rein Spirituellen in der Liebe. Der tiefste Geist kann so
Tiefes nicht erfinden, wie das Wunder der Zeugung. Natürlich jedoch müssen
Beleuchtungsmomente eintreten, wo scharfer Kontrastschein entsteht. Höchsten
ethischen Zwecken, Gefühlen gegenüber fällt auf das Sexuelle das Schlaglicht
des Tierischen, ja Mechanischen. Man hat über diesen Kontrast gelacht, solange
die Welt steht, auch das reinste Weib. – Gut, dann lacht! Sucht es aber nicht,
macht nicht Jagd nach solchen Beziehungen, meint nicht, es sei schon witzig,
anzudeuten, daß euch der Geschlechtsprozeß und seine Lust bekannt sei; das ist
ja Kot! Das heißt ja: sich freuen, Tier zu sein, unter dem Tier, das Tier reißt
keine Zoten!

*

Keuschheit verloren,
Etwas verloren,
In der Ehe etwas gewonnen.
Scham verloren,
Alles verloren,
Die Seele in Schmutz zerronnen.

*

Ihr Götter, was fange ich an zu fühlen! Himmelstau: Langeweile! O gegrüßt, das
ist Zeichen der Genesung!

*

Draußen am Lerfoß gewesen, eine Gesellschaft getroffen aus Christiania, wobei
ein Prachtweib, groß, durchaus stilvoll gebaut. Weg, will nichts davon! Will
kein Rasseweib mehr sehen! Es ist ein Elend, daß unsereinem kein Weibesgebild
gefallen kann, wo der Teig sitzen geblieben; bei den Rasseweibern ist er gut
gegangen, aber der Teufel hat den Herd geheizt.

*

Sammlung wächst, wenn ich nicht ganz irre. Glaube mich auch gewappnet gegen die
heißen und plastischen Weiber in Italien. Muß nun doch bald hin, dort Heilung
vollenden. Noch eine, zwei Wochen vorher lateinische Klassiker lesen, wird gut
tun. Objektive Sprache; wird kühlen. Dann auf und hin zum Süden.

*

Die Träume sind mir doch noch gefährlich. Diese Nacht vor Einschlafen surrt mir
der letzte Vers des Gewittergedichts im Ohr. Träumt mir, das getränkte Erdreich
öffne sich und ihm entsteige ein nacktes Prachtgebilde. »Dies ist nicht das
Meer,« sage ich, »du bist nicht Anadyomene.« Sie nickt, ich meine das schöne
Weib zu erkennen, das ich draußen am Lerfoß gesehen. »Laß mich!« rufe ich.
»Komm,« flüstert sie, »ich zeige dir Anadyomene.« Wie magnetisch zieht sie
mich, schwebt mit mir über Gebirge, Meere, der Himmel wird tiefer blau, Inseln
schwimmen, rein gezeichnet, in Azur getaucht; ein Vorgebirge steigt auf, eine
Landzunge ins Meer vorgelagert; »hier ist Knidos,« spricht die geisterleichte
Trägerin, läßt mich vor einer Tempelhalle nieder, ich trete ein und da steht
sie, die Gewänderablegende, – leuchtend, das Höchste, was kunstgewordene Natur
erschaffen kann. Schauen will ich, spricht's in mir, und fernbleiben. Da seh'
ich Lebenswärme durch den Marmor rieseln, das Antlitz färbt sich, das Haar wird
Gold und ich erkenne Goldrun. Sie regt sich, winkt. Der Boden wankt. Ich
versinke.

*

Teurer Phaon!Hier findet sich ein Blatt von fremder, weiblicher Hand, ein Brief
in griechischer Sprache. Es geht zur Hälfte ein Riß hindurch; der Empfänger,
scheint es, wollte ihn zerstören und ließ wieder ab. Ich gebe den Inhalt in
deutscher Uebersetzung. Der Herausgeber.

Hinweggegangen bist Du, und hergeschritten ist mit ehernem Fuß der
langhinstreckende Tod, in Hades wandelt der Freund, der Enkel der Hellenen, der
Weise, der Deuter des göttlichen Platon; sterbend hat er Dich genannt und
gestammelt: er nun Dein Schutz und Hort. – Geschieden ist der Jüngling, der
kurze Blindheit hellem Geist hat angehaucht. – Du zürnest, zürne nicht länger!

Aber mein Zorn lodert nicht lange Zeit,
Sondern friedlich und sanft ist mein Gemüt.

Also spricht Psappha, die Lesbierin, also spreche ich, also sprich auch Du,
o Freund!

Einsam bin ich, o Guter, wandle seufzend wie Schatten am Acheron.

Der Mond und die Siebensterne
Sind unter und Mitternacht ist's;
Vorüber ist schon die Stunde,
Ich aber bin ganz alleine. –

Vielfach sind die Bewegungen des Eros, sanft die einen, gewaltig die andern, um
Dich aber, o Freund –:

Eros schüttelt mir wieder so stark das Herz
Wie der Sturm, der im Forste die Eichen bricht.

Ich habe zu seiner göttlichen Mutter gefleht:

Aphrodite, himmlische, thronumprangte
Tochter Zeus, Listsinnende, hör mein Flehen:
Laß in Gram und schmerzlicher Qual mein Herz nicht,
    Herrscherin, brechen!
Sondern komm, – –

Und gekommen ist sie, Sperlinge, zierlich flinke, die eilenden Flügel
schwingend, trugen den goldenen Wagen

Mitten durch den Aether zur dunkeln Erde
    Her vom Olympos.

Und Lächeln im unsterblichen Antlitz, fragte die ewig Heitere:

Was für Leid denn wieder mich plage, was denn
    Wieder ich rufe,
Was ich meinem schwärmerisch heißen Herzen
Jetzt zumeist ersehne. »Wen soll denn wieder
Peitho deiner Liebe gewinnen, wer denn
Kränket dich, Psappha?«

Sende hin zum zürnenden Freunde Peitho,
Sprach ich, redend sänftige sie das Herz ihm,
Führ ihn her zu seligen grünen Auen
    Lieblichen Strandes. –

Wisse, o Freund, am Sjöstrand dort, am Ufer des Sognefjords war Baldurs Hag,
und Frithjof, der junge Held, fürchtete nicht des Gottes Zorn, und der gute
schöne Gott duldete es, daß er in seinem Haine Götterstunden lebte mit der
süßen Pflegschwester Ingeborg, König Belis Kind.

Komm, Du Guter, Teurer, komm, Phaon, in die Arme Deiner

Psappha Chrysostoma.

*

Aus ist's, ich kann nicht widerstehen. Es ist eben doch ein gutes Weib. Kurze
Verirrung des Gefühls – warum soll man sie schließlich nicht verzeihen? Wird
mit Arnhelm doch nicht zu weit gegangen sein, und übrigens muß man sie eben
überhaupt als Griechin auffassen. Und ihr Spott war und ist eben Humor. Solch
ein Weib findest du ja doch nicht wieder! Aus! Heute noch vorerst Eisenbahn bis
Stören, dann weiter zu Schiff, zu Fuß, zu Pferd, Skyds-Fuhr, im rumpelnden
Stolkjären, in schaukelnder Karriole, fort, fort durch dick und dünn, fort zu
Baldurs Hag! Nach Haus, ja nach Haus, zu Haus bin ich doch nur, wo sie ist!

*

        Jetzt schnaube nur, Dampf, und brause!
        Jetzt rolle nur, Rad, und sause!
        Es geht nach Hause, nach Hause!

        Du kannst nicht jagen, o Wagen,
        Wie meine Pulse mir schlagen!
        Zur Geliebten sollst du mich tragen!

        Vorüber, ihr ragenden Stangen!
        Verschwindet, ihr Meilen, ihr langen!
        Wer ahnt mein Verlangen und Bangen!
       
        Auf den Bänken, wie sie sich dehnen!
        Wie sie schwatzen und gaffen und gähnen!
        Es ist nichts, wonach sie sich sehnen.

        Dort raset der Sturm durch die Tannen,
        Zum Dampfe noch möcht' ich ihn spannen,
        Daß er rascher mich reiße von dannen!

        Hinweg aus dem plappernden Schwarme,
        O, hin an die Brust, an die warme,
        In die offnen, die liebenden Arme!

*

Lekanger am Sognefjord. Getroffen. – Sjöstrand eine Lustaue, als wäre man in
Italien, Fruchtgarten an Fruchtgarten. Vögel girren und schlagen, Eichen und
Eschen flüstern, Bäche rieseln, groß brandet die Woge. Aber welche Berge,
welche Schneehäupter ragen herüber wie Ewigkeit in den Moment der Wonne! Ja
hier, hier! Gönne mir mein Glück in deinem heiligen Hage, deiner alten
Friedens- und Opferstätte, du Jugendgott mit den blühenden Wangen, gönne mir's,
Baldur! Hast's auch Frithjof nicht mißgönnt, als er herübersteuerte von
Framnäs. des Vaters Haus, auf seinem Schiff Ellidi, und sie besuchte, die
Gespielin seiner Kindheit, die holde Ingeborg, ihm verweigert von den stolzen
Brüdern Helgi und Halfdan und verwahrt in deinem Heiligtum!

*

Selige Tage, nur Tage, denn noch scheint die Mitternachtssonne unsern
Entzückungen.

*

Wir rudern her und hin am Fjord, hinüber nach Balholmen an König Belis
Grabhügel, hinüber nach Vangsnäs, dem alten Framnäs, wo er seine Kindertage
lebte, der starke, der liebende, der treue Held.

*

Welche Großheit wieder, wenn sie das Ruder schwingt, wenn sie vorgestreckt den
starken Druck übt, dann die Schaufel dreht, das Ruder zurückzieht und aufrecht
wieder in ihrer Gliederpracht steht, herumschaut, und gerötet vom tüchtigen
Werk, mich mit den großen Augen anlächelt! So war sie ja auf dem Tindsee, da
hat sie mir's angetan, nur hat sie mich so sonnig aufgeblüht noch nicht
angeschaut!

*

Gestern Sturm. Wir hatten schwer zu kämpfen. Wie trotzig stand sie wieder, wie
herrlich wühlte wieder der Wind in ihren Goldlocken! Frithjof fiel uns ein, wie
er auf König Helgis Gebot fort muß, weg vom heißen Glück, und Jarl Angantyr
zwingen, daß er Schatzung zahle, und wie draußen in offener See der tobende
Schneesturm auf sein Schiff Ellidi gestürzt kommt. Sie sang aus dem alten
Liede:

Helgi läßt die Wogen,
Die schaumgemähnten, wachsen,
Nicht ist's, wie da wir küßten
Die Braut in Baldurs Hag.

Ich nahm die Strophe auf:

Ich saß auf Polstern
Im Baldurhag,
Sang, was ich wußte,
Der Königstochter.

Nun soll ich sicher
Rans Bett betreten,
Ein andrer aber
Ingeborgs.

Der Sturm warf Regen und Hagel, die Kälte schüttelte uns. Da lachte sie und
sagte: »Auch die Götter froren; als Frithjof zurückkam, fand er Helgis Frau,
wie sie Baldur am Feuer wärmte.« – Wie verheißend zuckt es dabei über ihre
Züge, welcher süße Frevel spielt auf ihren Lippen!

*

O ihr Asen hoch im Himmel! O Bragi, o Baldur. Nicht zu Ran, nicht zur dunkeln
Hel im Abgrund, nein, als ehrlicher Kämpfer mit den Einherien zu Walhalla laßt
mich einst fahren! – Es wird unheimlich um mich! –

*

Meine Eisenbahnverse haben wenig Glück bei ihr gemacht. Sie mag den gerührten
Ton nicht.

*

Diese Nacht, wie ich so die Schlummernde, Hingegossene beschaute, warum kam
denn plötzlich ein Grauen über mich? Ich bin doch so sehr im Vollglück. Und
warum beim Anblick von Dyrings Bild, das sie als Medaillon am Busen trägt? Er
war doch so eine platonische Natur, so ernst, so edel!

*

Warum wächst denn dies Grauen und muß mir einfallen, wie Faust in der Helena,
die ihm der Teufel zuführt, ein Gerippe umarmt?

*

Habe den griechischen Einladungsbrief wieder gelesen. Wo war meine Nase? Zur
Lust locken hart am Grabesrande des väterlichen Freundes! – Und sollte er, er
sterbend sie an mich –, ist's glaublich, wenn ich mich gewisser Blicke – doch
nein, diese Mißgeburt stoße aus, mein krankes Hirn! – Aber der Brief! Ein
Geflick aus Lappen der Sapphobruchstücke! –

*

Mit ihrem Griechisch ist es auch so weit nicht her, als ich meinte. Dyring und
Arnhelm haben ihr immer geschickt nachgeholfen.

*

Diese anhaltende alte Angst kommt wieder, diese Zusammenschnürung der
Herzgrube.

*

Ich meine immer, ich müsse ihr recht fürchterliche Predigten halten und dafür
solle sie mich recht küssen. Vereinigter, gleichzeitiger Kußregen und
Ohrfeigenregen – so steht's hier ums Wetter, dies wäre meine Losung.

*

Könnte jetzt mit andern Versen aufwarten.

        Du reizend Ungeheuer,
            Neig her den schönen Leib!
        Reich mir den Kelch voll Feuer,
            Du wunderbares Weib!

        Willst du mich küssen, drücken,
            Werd' ich mich nicht entziehn,
        Spür' ich in meinem Rücken
            Den Dolch auch immerhin.

        Wie salzlos wär' die Liebe,
            Wie matt ihr Himmelsgold,
        Wenn sie aus einem Triebe
            Allein bestehen sollt'!

        Da ist man erst gerühret,
            Das ist der rechte Spaß,
        Wenn Haß die Liebe schüret
            Und Liebe schürt den Haß.

        In unsrem Liebesorden
            Mag man das Schlichte nicht,
        Da möchte man sich morden,
            Wenn man sich heiß umflicht.

        Sag, welches Erdgeists Laune
            Hat dich so stolz gebaut?
        Mir graut, indem ich staune,
            Ich staune, wie mir graut.

        Sag, welcher wilde Dichter
            Hat dich, o Weib, erdacht?
        In dir die Himmelslichter
            Gemischt mit Hadesnacht?

        Du winkst mir in den Wagen,
            Es ist schon eingespannt,
        Zwei Rappen uns wohl tragen –
            Du weißt, in welches Land.

        Da bin ich schon zur Stelle,
            Die Geißel schwinge frei!
        Nun im Galopp zur Hölle!
            Hurra, ich bin dabei!

Soll ich's ihr zum Lesen geben?

*

Entsetzlich! Unmöglich! Und doch! – »So war ich mit ihm.«

Mit dem Platolehrer! – Sind mit dem Knaben Arnhelm zwei gleichzeitig, drei so
gut als gleichzeitig! Denn daß sie mit dem jungen Schöngeist auch »so war«, wie
könnt' ich noch zweifeln! – Und hingesagt hat sie's leichtweg, als verstände
sich's nur so von selbst!

*

Wirklich, er hat's angenommen. Er muß arg hungrig gewesen sein, der Köter. Mir
ist zumut, als nähme kein Hund mehr ein Stückchen Brot von mir an. Der eine
wenigstens verachtet mich doch nicht. Bäume, Berge, Schornsteine grinsen auf
mich her, Wasser blinzeln nach mir her und sagen: uns ekelt an dir!

*

Sie niederstoßen? – Ein Weib! – Daß ich ihn erreichen könnte – das Messer bis
ans Heft in die Brust und zwölfmal darin umdrehen! – Einen Dolch muß ich mir
doch anschaffen – einen schönen, spitzen, langen, recht blank – nur öfters
ansehen und denken –

*

Lachst du, Heuchelfratze? Verkreuchst dich in deinen Fuchsbau drunten und
kicherst heraus? Wart, wart, Larve, man kann auch einen Toten – – Mein Gehirn
siedet, – es rieselt mir so oben herüber – Schatten, Wolken – auch der
triefende Schweiß zurückgetreten, in dem ich von ihr fortstürzte hinaus in den
Sturmwind – verkältet ins Mark hinein – böse, böse Mischung –

*           *

*

Hier ist es, wo die Blätter des Tagebuchs auf eine lange Lücke schließen
lassen. In diese Lücke tritt, was ich von Mac-Carmon in Wasen vernommen habe.
Ich lasse ihn sprechen.

»Mein Schwiegersohn Erik lernte A. E. kennen auf einer Bärenjagd in den
Jostedalsgebirgen und behandelte ihn als Arzt, da er verwundet wurde. Er schien
auch in der Seele wund, – sie kamen sich im Austausch ziemlich nahe, doch nur
aus hingeworfenen einzelnen Worten konnte Erik auf eine Verstörung schließen,
deren bestimmtere Ursache ihm undeutlich blieb; einige abgebrochene Reden, die
er in der Phantasie des Wundfiebers hervorstieß, legten aber den Schluß auf
eine schwere Erfahrung mit einem Weib nahe.

»Erik kehrte nach Bergen zurück, wo er sich niedergelassen. Von A. E. wußte er
nur, daß er sich Drontheim zugewendet. Ein paar Monate waren vergangen, da
glaubt er nachts beim Schein einer Laterne A. E. zu erkennen, der in wildem
Laufe keuchend an ihm vorüberstürzt. Er vernimmt ein heiseres Fluchen, von
Husten und Niesen seltsam, fast komisch unterbrochen, und erinnert sich, daß
A. E. öfters über Neigung zu katarrhalischen Affektionen geklagt hatte. Der
kurze Lachreiz verging ihm, als er im Nachschauen etwas wie einen Dolch in der
Hand des nächtlichen Springers funkeln sah. Er kann noch wahrnehmen, daß die
dunkle Gestalt einem Hause zueilt, das vereinzelt an einem Kanale des Hafens
steht; er sieht jemand aus dem Hause treten, A. E. den Begegnenden anhalten, er
meint zu beobachten, wie er den blinkenden Stahl gegen ihn hebt, dann aber den
Ruf zu vernehmen: ›Nein, nicht dir!‹ Verworrene Laute gedrängter Bewegungen
lassen auf ein Ringen der beiden schließen, es folgt ein platschender Schall,
wie wenn ein Körper ins Wasser fällt, Erik ist inzwischen näher gekommen, sieht
einen Schwimmenden sich an die gegenüberliegende Kanaltreppe durcharbeiten,
A. E. aber in dem Hause verschwinden. Es war ihm nicht unbekannt, daß hier eine
durch Schönheit und Geist ausgezeichnete, aber von dunkeln Gerüchten umsponnene
Dame wohnte; er bemerkt Licht in den Zimmern zu ebener Erde; nach wenigen
Minuten hört er hinter den Fenstern einen Schrei, einen dumpfen Fall, kurz
darauf stürmt A. E. aus der Haustüre und sinkt nah an der Schwelle zu Boden. Er
beugt sich über ihn, befühlt ihn, kann kein Blut entdecken; ›nichts, nichts!‹
hört er ihn hauchen. Er läßt vorerst von ihm ab, denn ohne Verzug muß erkundet
werden, was im Hause geschehen ist. Erik tritt rasch ein, sieht eine Tür offen,
aus welcher Helle dringt, und im Zimmer eine weibliche Gestalt am Boden liegen;
eine Dienerin ist um sie beschäftigt, Erik bemerkt einen Dolch am Boden und
ruft: ›Hier ist ein Mord geschehen!‹ Bei diesem Laut erwacht die Hingestreckte
und stöhnt: ›Kein Mord! kein Mord! Schweigen! Um Gottes willen, geheimhalten!‹
Die Dienerin stottert hervor, sie sei dem Hineinstürmenden nachgedrungen, habe
noch gesehen, wie er unter wilden Ausrufungen, die sie nicht verstanden, der
Herrin einen Dolch an den Kopf schleuderte, dann sei er fortgestürzt. Erik nahm
den Dolch auf, es war kein Blut an der Klinge, aber mit Grausen warf er ihn
weit von sich, als er näher hingesehen hatte. An der Stirn der Dame glaubte er
eine kleine Ritzwunde zu bemerken. Er eilt nun, sich des Ohnmächtigen
anzunehmen, bringt ihn durch Benetzen mit kaltem Wasser aus dem nahen Brunnen
zu sich und schafft ihn halb führend, halb tragend, in seine nahe Wohnung, wo
er, entkleidet, auf ein Bett gelegt, verworrene und doch nur zu verständliche
Worte fiebernd herauszustoßen beginnt. ›Unter die Erde verschlüpft, Plato? –
Man findet dich?‹ – Hier fing er an, mit den Händen Bewegungen zu machen, als
hiebe und scharrte er mit einer Haue. – ›Haben wir dich? – Grinsest du? Höhnst
mich? Ziehst du die halbverwesten Lippen in Fältchen zusammen und pfeifst mich
aus? Her die Brust, woran sie gelegen! – So! So! – schon ziemlich weich! –
Pfeifst wieder, loser Schalk? Auch aus der Brust?‹ Der Phantasierende rührte
dabei die Arme, als stieße und wühlte er, und brach dann in ein entsetzliches
Gelächter aus. Nun sah man seine Arme und Beine zucken, wie die eines
Schlafenden, dem man anmerkt, daß er zu laufen träumt, auf einmal bäumte er
sich auf seinem Lager, schien gewaltsam zu schütteln, dann wie mit einem
heftigen Ruck etwas feindlich Umschlingendes hinwegznschnellen, und man hörte
Worte: ›Da, kühl dich, Jesuit!‹ Es folgte eine Pause, dann keuchte er hervor:
›Erschrickst, Sappho? – Nur keine Angst – da hast deinen Plato!‹ Er hatte dabei
den Arm wie zum Schleudern gehoben, ließ ihn schnell wieder fallen und sank nun
mit schweißbedeckter Stirne matt in die Kissen zurück.

»Am frühen Morgen ließ Erik den Kranken wohlverwahrt in dessen eigne Wohnung
schaffen, kehrte das Nötige zu seiner Pflege vor und eilte dann zuerst auf den
Kirchhof. Hier fand er den Totengräber in starrem Staunen vor einem
aufgewühlten Grab stehen, darin einen offenen, sichtbar zerschlagenen Sarg und
im Sarg eine Leiche mit zerrissener, breitklaffender Brust. Er vermochte den
Mann zu überzeugen, daß es ein gutes Werk sei, diese Tat eines Wahnsinnigen
geheimzuhalten; er glaubte in dem einen Falle kein Unrecht zu tun, wenn er
seine Gründe mit einer Summe Geldes unterstützte, die dem bedürftigen Mann eine
Wohltat war und niemand ein Uebel brachte. Während der Beschenkte sich schnell
an die Arbeit machte, das Grab wieder zu schließen, eilte Erik in das Haus, wo
der grasse Auftritt vorgefallen war; er fand die Dame im Fieber, die leichte
Stirnwunde erschien etwas entzündet, er riet ihr dringend, sogleich den eignen
Arzt herbeizurufen und ihm das Vorgefallene nicht zu verhehlen, er versicherte
sie, daß er selbst für Wahrung des Geheimnisses gesorgt habe und weiter sorgen
werde; die Kranke suchte ihn festzuhalten, Geständnisse schienen auf ihren
Lippen zu schweben, aber er konnte und durfte nicht verweilen. Erik hatte in
diesen Tagen alles zu einer Uebersiedlung nach Christiania vorbereitet, wo
durch Abgang eines gesuchten Arztes ihm eine ungleich bedeutendere Praxis in
Aussicht stand. Es war keine Zeit zu versäumen, der Zweck forderte dringend
seine baldige Abreise, es gab viel zu tun, Anordnungen schnell abzuändern, die
vor kurzem noch unter andern Umständen getroffen waren. Erik hatte eben um
diese Zeit seine Braut in Edinburg abholen wollen. Ich selbst mußte ihm unter
diesen Umständen raten, davon abzustehen, ich beschloß, meine Tochter nach
Christiania hinzubringen und die Hochzeit dort zu feiern. Und in diesem Momente
war dem edlen jungen Manne die Pflege jenes Unseligen aufgebürdet! Er konnte,
er wollte ihn nicht im Stich lassen, zu tief bewegte ihn dies dunkle
Menschenschicksal. Auf der andern Seite war die Sachlage doch auch nicht
ungünstig zu nennen, da ihr Drang zugleich das Mittel der Rettung aus drohenden
Gefahren darbot. Zwar daß der unfreiwillig Gebadete ausschwatzen werde, war
offenbar nicht zu befürchten, aber wer konnte bürgen, ob von andrer Seite das
Geheimnis bewahrt bleibe? Ob dem Totengräber nicht ein unvorsichtiges Wort
entfalle, ob sich die verstörte Dame nicht selbst, ob der Kranke sich nicht
verrate, wer wissen, wie der andre Arzt, den Erik nicht kannte, im
Gewissenskonflikt sich entscheiden werde? Aufwühlung eines Grabes, Vergehen an
einem Leichnam, – die Behörden mußten tätig werden, ein allgemeines Aufsehen
mußte entstehen, und die unheimlichen Folgen waren nicht zu überschauen. Besser
konnte nicht vorgebeugt werden, als wenn man den Mann, auf den vor allem das
allgemeine Aufsehen sich werfen mußte, den Täter, den Kranken hinweg, weit
hinwegschaffte – aus den Augen, aus dem Sinn!

»Erik fand ihn, als er nach wenigen Stunden ihn besuchte, ruhiger, meist
schlummernd, doch stark fiebernd, schwere Erkrankung des ganzen Nervensystems
war sehr zu befürchten, trotzdem war es nicht allzu gewagt, ihn zu Schiffe
fortzubringen, die Seeluft konnte sogar heilsam wirken; rasch wurden die
Vorbereitungen getroffen, die Abreise bewerkstelligt, das Wetter war schön und
versprach, es zu bleiben; wirklich begünstigte es die Dampfschiffahrt um die
Südspitze der Halbinsel, und ohne störenden Zwischenfall wurde Christiania
erreicht. Für Unterkunft und Pflege des Kranken konnte ausreichend gesorgt
werden, in einem Nebenhaus der Wohnung, die Erik bezog, fand sich passender
Raum, und ein verschwiegener Krankenwärter wurde bald ermittelt. Sehr
glückliche Umstände! Denn jetzt brach das befürchtete Nervenfieber aus,
furchtbar schüttelte es den Unglücklichen, und entsetzliche Phantasiebilder
jagten sich in seiner Seele. Er glaubte, das falsche Weib als Drachen über
Eisberge zu verfolgen, mit ihr vom Rjukanfoß durch Felsschluchten ins Innere
der Erde hineingeschlagen zu werden, er verwechselte sich mit der mißhandelten
Leiche und glaubte, Goldrun wühle mit dem Dolch in seiner Brust, dann träumte
er wieder von der Sognebucht, vom Baldurshag, seine Ausrufungen ließen auf
beseligende Bilder schließen, aber schnell vertauschte sich die Bucht mit dem
Tindsee, er sang Verse von Olaf, den die Meernixe verführt, plötzlich sah er
sich von einem Ungeheuer der Tiefe verfolgt, rettete sich auf ein Schiff, fuhr
als Vikinger hinaus in die Welt, er ließ Schlachtrufe vernehmen, er glaubte,
verwundet niederzustürzen, er röchelte wie ein Sterbender. Endlich traten die
ersten Symptome der Genesung ein, Erik hatte von Anfang an vertraut, daß der
gute Schatz männlicher Kraft in seiner Natur die starke Krankheit besiegen
werde. Doch drückte ihn eine dunkle Sorge: er befürchtete Schlimmes von dem
Moment, wo mit der völligen Helle des Bewußtseins die Erinnerung des wirklich
Geschehenen sich einstellen müsse. Nur zu begründet war die Besorgnis; die
schwachen Versuche, dem Fragenden die Wahrheit zu verhüllen, konnten nicht
vorhalten, die tagende Besinnung fand den Weg zum Ausgangspunkte seines
Leidens, die kaum erstarkenden Nerven hielten die Erschütterung des furchtbaren
Lichtanbruchs nicht aus: der Rückfall war da. Eriks Kunst und Sorgfalt hat auch
dies überwunden; doch nicht allein – ihm stand jetzt eine Gehilfin zur Seite.
Es war seine junge Frau, es war meine Tochter Cordelia. Ich hatte mein liebes
Kind dem Harrenden herübergebracht. Auf einen dunkeln Grund war nun freilich
das junge Glück der Neuvermählten gesetzt. Aber nur um so reiner strahlte der
Edelstein dieses braven Gemütes. Sie war eingeweiht, hatte geschaudert,
begriffen, verziehen, denn das Element ihrer Seele war das Mitleid. Von den
Tagen an, wo der Kranke wieder bei klarem Bewußtsein war, aber noch sehr matt
niederlag, machte sie tägliche Besuche bei ihm im Nebenhaus. Es war zu
erkennen, daß diese Besuche höchst wohltätig wirkten, und früher, als man
gehofft, konnte er als genesen betrachtet werden.«

Mac-Carmon wußte mir von A. E. des weiteren nichts zu erzählen, was nicht auch
aus dem folgenden Inhalt des Tagebuchs zu entnehmen ist, der den Leser in die
Lage setzt, vom Innern aus zu sehen, was sich ferner begeben hat, die Dinge in
der Beleuchtung zu erblicken, die von der Seele des Erlebenden ausgeht.

Es bleibt mir als Zwischenredner nur noch übrig, zu sagen, daß indessen der
Winter weit vorgerückt, der Februar des Jahres 1848 über die Hälfte verflossen
war, und daß ich von Mac-Carmon zum Schluß auch über das Ende der Urheberin so
großer Leiden noch Kunde erhielt. Bei einer Begegnung mit dem Arzte in Bergen,
der sie behandelte, erfuhr Erik, daß sie kurz nach jener Nacht an
Blutvergiftung gestorben, daß es gelungen war, die wirkliche Natur dieser
Todesursache sowie den ganzen Hergang geheimzuhalten, und daß sie neben dem
Manne begraben lag, dem die Raserei einer empörten Seele die Grabesruhe gestört
hatte. Und nun mag denn das Tagebuch wieder sprechen.

*           *
*

Hat sich der Himmel über mir geöffnet? Ist aus goldenen Höhen ein Engel
niedergeschwebt ins Tal der Fieberträume, ins Land des Bangens und der
Folterqual? – Ich erwache vom Schlummer. Weiche Hände an meinem Haupt, ein
feuchtes Tuch auflegend, ich fühle so eine sanfte Kühle um meine heiße Stirn –,
über mich gebeugt eine schlanke Gestalt – flüstert mir zu: »Stille halten,
ruhig bleiben, fortschlummern« – sie geht hinweg – mit Schritten – nicht
Schritten – berührt sie den Boden? – Mildes Dämmerlicht im getäfelten Zimmer,
gedämpfter, warmgelber Schein der Abendsonne –

*

Ich nickte wieder ein – seliger Traum – Traum wie Raffaels, als er seine
Sixtina träumte – Augen weich beflort, in beschatteter Höhle aufdämmernd, – so
menschlich gut und so fremd himmlisch – sagen, was sagen sie? Das faßt kein
sterblich Wort, das nennt keine Zunge, wie es dort ist in jenen Gefilden –
selig, Gefilde der Güte, des Friedens – so sagen diese Augen. Was stammle ich?
Wer bin ich?

*

Es ist ein Wesen von Fleisch und Blut. Eriks junges Weib, und heißt Cordelia.
Er hat sie an der Hand mir an mein Qualenlager geführt. Da ist mir wieder alles
eingefallen – »Ja, ja! – berührt mich nicht,« rief ich, – »mir keine Hand – in
die Hölle zu den Teufelsfratzen gehöre ich – grausen soll euch vor mir.« –
»Cordelia,« sagt Erik, »leg ihm die Hand auf die Stirne« – sie tut es, läßt sie
über meine Locken gleiten, – da fällt mir König Lear ein – träumend, nur halb
bewußt, halb kindisch – erwachend im Arm seines guten Kindes –, hat große
Torheit, schwere Schuld begangen, viel gelitten, in Sturmnacht umgewütet, all
seiner Würde vergessen, in Wahnsinn getobt – und jetzt gebettet in Kindesliebe,
sanft gepflegt, zu ihm geneigt die Gute, die Reine – läßt seine armen dünnen
Locken durch ihre weichen Finger gleiten –

*

Und ihre Stimme »sanft, mild und leis, ein köstlich Ding an Frauen«.

*

Gestern kommt sie mit einem Zeitungsblatt; »Erik schickt's Ihnen,« sagt sie. –
Was? Die Welt in Flammen? Sturmbrausen von Frankreich herüber? Deutschland aus
dem Schlaf geweht – Schleswig-Holstein will frei werden, deutsch –

»Einhart,« sagt sie, »Sie sollen leben, es gibt zu tun!«

Ich Elender, ich hatte nur an mich gedacht – mein Vaterland vergessen! Hab'
alles verdient – Abgrund von Schuld! Auf nun – da büße, da kämpfe, da arbeite –
da ist die Heilung!

*

Ich erstarke, ich darf bald fort.

*

            O, du bist gut, ja, du bist gut!
                Wie du dich sanft geneiget
                Und über mich gebeuget,
            Da schwand die Fieberwut.

            O, du bist rein, ja, du bist rein!
                Durch deiner Wimpern Schatten
                Strahlt nieder auf mich Matten
            Ein heller Himmelsschein.

            O, du bist mild, ja, du bist mild!
                Um deinen Mund dies Lächeln,
                Es kühlet wie ein Fächeln
            Aus seligem Gefild.
           
            O, du bist lind, ja, du bist lind!
                Von dir, von dir gerettet,
                In Liebe weich gebettet
            Entschlummr' ich wie ein Kind.

            O, du bist still, ja, du bist still!
                Dein leises Wort, dein Schweigen
                Verbeut dem Höllenreigen
            Sein tobendes Gebrüll.

            O, du bist gut, ja, du bist gut!
                Du bringst die Engelskunde:
                Gesunde, Mann, gesunde!
            Auf! Lebe! Fasse Mut!

*

Hamburg. Schwerer Abschied! – Von Cordelien noch ein reiner Kuß. Meine Lippen
sind entsündigt! – Nicht Schmerz brüten! Morgen hinüber!

*

Krusau bei Bau. Dank den ewigen Mächten im Himmel droben! Es geht los! Wir sind
noch schwach, können die Preußen nicht abwarten – sei's drum, der Himmel wird
weiter helfen!

Kleines Gefecht bei Hökkerup, der Feind aus Rinkenys vertrieben. Zwar kein
Gewinn, der kleine Sieg kein guter Anfang, der Feind nur im Vorteil frischer
Rachwut. Großer Fehler, den selbst ein Laie in der Kriegskunst leicht erkennt,
Freiwillige, Ungeübte, hier als Vorhut auf so wichtigem Posten auszusetzen:
Studenten, Turner, ungenügend bewaffnet, dabei nur eine Handvoll Linie. Der
Feind zur starken Uebermacht ein Regiment Reiter und die Kanonen der
Kriegsschiffe dort im Hafen, – werden hübsch dreinfegen. Sei's auch darum! –
Ich darf mich nicht anlügen, daß mir das Herz nicht klopfe, aber was ist dies
bißchen Angst gegen jene Geisterbangigkeit drüben, solange ich in den Banden
war! Etwas Beklemmung vor Fleisch und Blut, was will das heißen gegen die Seel'
und Leib zusammenschnürende Gespensterangst! Und wie viel leichter zu
bezwingen! Ich will mich gut halten. Sie haben mich zum Offizier gemacht, habe
das mögliche getan, sie einzuüben, zu ordnen. Meine alte Vorliebe zum
Soldatenwesen kommt mir jetzt zugute.

*

Kiel.Unsichere Züge, sichtbar mit der Linken geschrieben. Anm. d. Herausg. 
Wieder einmal ein Koboldstreich der Dämonen. Ich hatte den Kerl so richtig aufs
Korn genommen, muß mir der gute Stutzen versagen! – Kann eben noch den Säbel
ziehen und parieren, doch der Pallasch ist stärker, und nun mit dem zerhauenen
Arm unbrauchbar! – Doch was will mein kleines Leiden sagen – da lagen sie, die
Blüte des Landes – hingemäht! Ich hatte Freunde gewonnen in den wenigen Wochen.
Dieser Karl, ein Jüngling wie ein Siegfried, da sank er neben mir, reicht mir
noch seine Büchse, da er den Dragoner auf mich herjagen sieht; sein letzter
Blick, im Tode brechend, ich werd' ihn nie vergessen.

*

Trost, die Preußen sind da, Wrangel dringt vor. Mein Urlaub zu Ende, jetzt
beruhigt heim! Mit dem Blut in Bau ist mir aller alte Wahnsinn ausgeflossen.
Das Hirn ist kühl geworden. Aber die versagende Büchse! Gibt zu denken –
Zufallsteufel.

*

Wieder in Amt. Stete Arbeit. Wohltat! Wenn ich nur nicht zusehen müßte, wie die
Narrenapostel den Pöbel berauschen und wie sie die schöne Saat eines neuen
Staatslebens verwüsten!

*

Waffenstillstand von Malmö. O Pfuhl der Schmach! – Darüber Barrikaden in
Frankfurt – schnöde Mordtaten des Gesindels – niedergeschlagen – und das ist
der Todestag der großen Bewegung. – Wär's der Sinn, der über den Unsinn
gesiegt!

*

Hier unter den Leuten, man kann kein Gespräch mehr führen. Die Menschen wissen
nur von Partei, und keine versteht die andre. Ich fasse mich am eignen
Nasenzipfel. Neulich hörte ich einen husten, und zwar auf sonderbare Art. Ich
ärgerte mich. Er darf husten, aber er soll husten, wie ich huste. So ist es
auch mit Speisen. Da ißt einer ein Gericht, das ich nicht mag, und mit Appetit.
Esel! denke ich und spüre Lust, ihn zu injurieren. In einer sehr soliden
Wirtschaft auf dem Lande ward neulich der Wirt sehr unangenehm, da ich sein
Sauerkraut nicht mochte, das er mir höchlich anrühmte. – Wenn es nun so steht
mit sonst leidlich vernünftigen Menschen, wie kann man sich verwundern, daß
vollends Halb- und Ungebildete sich nicht in den andern versetzen können? Da
diese Kunst, sich in die Menschen versetzen, so selten, so schwer ist, wie
begreiflich der blinde Haß, die Extremreiterei der Parteien! – Wenn sie nur
nicht so schädlich wären!

*

Die hab' ich doch gekriegt! Spitzbubenrotte mit kommunistischen Führern. Von
Katzenmusiken nach und nach zu Diebstählen, Einbrüchen. – Dem roten Peter die
Pistole aus der Hand – geht mir an der Nase los. Gut gelungen, alle eingetan.
Zu meiner Erbauung im Heinrich VI. den Aufruhr von Hans Cade wieder gelesen.
Wie wahr!

*

Die Zeit wird stiller. Kann wieder mehr lesen. Muß auch, denn in der Welt
steht's so, daß ich gar nicht hinsehen mag. Kehre zurück in dich! Ich hoffe,
wieder ganz zu mir zu kommen. Nur von Zeit zu Zeit ein Schwindel in der Seele,
da ist mir, als fiele ich in den Tindsee. Dann kann ich nicht fortarbeiten. Ich
muß noch ein Ablenkmittel haben. Aeltere Liebe, Tierwelt.

*

Hund eingetan; Pudel. Lustig und doch sehr rationell. Gutes Vieh. Rührend. Wie
viel wedelt doch so ein Hund den Tag über! Wenn man bedenkt, daß jedes Wedeln
eine heitere oder wohlwollende Empfindung ausdrückt, wenn man dann beobachtet,
wie oft ein Hund wedelt: wieviel Herzensfreude, wieviel Menschenliebe, Güte
zieht also den lieben, langen Tag durch so eine Hundeseele! Auch wieviel Humor,
denn das Wedeln ist ja auch Surrogat für Lachen. Unendlich merkwürdiges
Supplement für Mienenspiel, psychographischer Schwanz.

*

Merkwürdig, doch ganz konstant stehender Zug: wenn ein Hund in große
Freudenbewegung gerät, wenn er zum Beispiel im höchsten Entzücken auf den
ersehnten wiedergefundenen Herrn losstürzt, muß er mitten im Sprung einhalten
und sich kratzen. Dies kann erklärt werden

        a) direkt;

        b) indirekt.

        ad a) Das Entzücken wirkt einfach als Reiz vom Nervenzentrum auf die
              Haut.

        ad b) Die Bewohner des Pelzes, entomologischer Klasse, spüren bei
              diesem Reiz Erwärmung und werden lebendig.

Welche Erklärung ist die tiefere, a) oder b)?

*

Verhalten des Hunds, wenn ihm ein Fremder lockt. Da sieht man die Charaktere.
Der eine folgt und schmeichelt: Kalfakter – schlecht. Der andre fletscht die
Zähne, brummt, beißt sogar: Charakter, aber unschön harter Charakter. Ein
dritter, und das ist der gute Hund, bleibt sitzen, wedelt ganz schwach und
flüchtig und blinzt den Fremden an mit einem Blick, der höchst verständlich
sagt: bedaure – könnte vielleicht ein ganz angenehmes Verhältnis werden – habe
aber schon einen Herrn – bedaure wirklich. Dies ist der schöne Charakter, Würde
mit Anmut; so ist mein Pudel.

*

Goethes Hermann und Dorothea wäre ein Dichtwerk dem man das Prädikat der
Vollkommenheit zuerkennen müßte, wenn nicht eines darin fehlte: ein Hund.
Gehört doch gewiß in ein Idyll. Goethe konnte aber bekanntlich die Hunde nicht
leiden. Hätte er sie gern gehabt und selbst einen gehalten, so wäre gewiß seine
spätere Poesie natürlicher geblieben und namentlich sein zweiter Teil Faust
nicht so ganz fleischlos ausgefallen.

*

Wenn ein Hund seinem Herrn oder einem Freunde seines Herrn sich bemerklich
machen, seine Anwesenheit ihm anzeigen möchte, kann aber nicht beikommen, weil
der ihm den Rücken bietet, so stupst er ihn ein weniges mit der Nase an die
Wade. – Mit seinem feinsten Organ. Wie zart!

*

Wieder viel geärgert. Das Objekt stellt mir doch wieder sehr nach. Ein
Aktenstück hat sich ruchlos verkrochen, – verzweiflungsvoll gesucht – umsonst.
Katarrh mit drei Tagen ordentlichem, dann sechs Wochen latentem, von keinem
Arzt zugegebenem Fieber. Sonntags aufs Land. Mich doch sehr aufgeheitert über
einem Bock. Etliche Buben fahren auf einem Reiberschlitten den Hügel am
Pfarrhaus hinunter, mit großem Hallo, pfeilschnell, sitzen unten ab, ziehen den
Schlitten wieder hinauf, dann wird wieder hinabgerutscht und so fort. Ein
großer, schöner Bock dabei, der sich ganz zur Gesellschaft zählt; wenn's
allemal wieder losgeht und die Buben jauchzen, springt er hoch, steigt und
schlägt zugleich aus wie ein Pferd und meckert. Das heitere Bild hat mich
ordentlich aufgerichtet. Die Haustiere rechnen sich ganz zu den Kindern.

*

Und kaum wieder da, Montag, so fängt der schnöde Schabernack wieder an. Amts-
und Studierzimmer, alles hapert, zwickt, klemmt, klebt den ganzen Tag und
Abend. Ein Glas, ein Plättchen, worauf meine Tasse, dann meine Lampe, begehen
hintereinander dasselbe Bubenstück, sich nicht schieben zu lassen; pappen fest,
es braucht stärkeren Druck, darauf lauert das Teufelspack, fällt um und
schüttet seinen Inhalt auf meine Papiere. – Sind mit der niedrigen, giftigen
Reaktion in der Welt draußen auch die Privatteufel wieder ganz los? – – Alles,
alles rings um mich wie die versagende Waffe im Gefechte bei Bau und –
o Symbolik! – stille!

*

Das darf ich doch auch sagen: wer nicht intensiv arbeitet, hat gut predigen
über Geduld mit den kleinen Hindernissen. Wer nur mit halbem Willen an die
Arbeit geht, nicht ganz dabei ist, den macht das Härchen in der Feder, der
Tintenfleck, das Verkriechen nötiger Blätter, das Uebereinanderrutschen aller
Papiere nicht wütend, er verliert darüber keinen Gedankenzusammenhang. Ja, es
ist ihm wohl gerade recht, denn er kann sich anlügen, das Mühen mit diesen
knirpsigen Dingen, das Zupfen, Nergeln, Krabbeln und Zappeln sei auch
gearbeitet.

*

Abends in der Dämmerung, da kommt's über mich. Die Nerven werden ruhig. Oft
fühl' ich's wie ein zartes, lindes Wehen. Frieden. Sie erscheint mir, beugt ihr
Haupt über mich, blickt so himmlisch gut, kühlt mir die heiße Stirne.
Erinnerung! – Aber ich darf nicht, darf ja nicht oft, nicht zu innig mich
hineingeben, – ach, es könnte Sehnsucht werden und darf ja nicht! – Trauerst du
mit mir Himmelsbild, daß es so gekommen im Vaterland, daß ich dafür, dafür mein
Blut vergossen?

*

Schwarz zu sehen, dazu hätte ich ja wohl Grund genug. Das erleben! Und ich
meine nicht das Aergste; da war ich schuldvoll – am tiefsten, als ich dem
schnöd lockenden Briefe folgte, – obwohl doch auch ein wenig, wenig
entschuldbar: warum? mag's mir selber nicht nennen. Und mein ganzes Leben der
ewige Schund, Marterkampf mit den teuflischen Zwerggeistern des kleinen und
doch so furchtbar großen Uebels ist doch auch ein Abbüßen. Es muß ja ein Nest
irgendwo geben, wo sie brüten, von wo sie ausgehen. Muß weiter nachdenken;
jetzt ernstlicher an meine neue Mythologie gehen. Dunkler Naturgrund, dort die
Eier. Haß gegen den Menschen, weil er über die Natur aufsteigt, lichte
Ordnungen gründet, Lichtreich. Dort muß es liegen. Richtig. – Nun mein Amt.
Polizei üben ist ein gar enttäuschendes Tun. Könnte den Pessimisten noch viel
Stoff liefern; hab' oft Ekel an den Menschen, an allem; aber sintemalen ihr
Stoff ist, ist die Polizei eben auch. Das Böse ist Stoff fürs Gute. Ich
arbeite, und nicht wie ein Karrengaul, ich arbeite gern. Ich bringe nicht
soviel vorwärts, als ich will, aber ich bringe nicht nichts vorwärts, sondern
etwas. Es wird besser in meinem Amtskreis, ich nütze. Dies ist Wesen, und so
lebe ich im Wesen.

*

Hab' auch oft über das Nichts gegrübelt, aber es ist nichts mit dem Nichts. Es
kann nicht Nichts sein, das Nichts kann nicht sein. Zu Nichts kann man nicht
setzen das Verbum »sein«, außer wo man von einem bestimmten Einzelnen, das war
oder zu sein scheint, auszusagen hat, es sei nichts mehr oder nichts. Weil
nicht nichts sein, weil das Nichts nicht sein kann, darum, einfach darum ist
die Welt. Zu dem Begriffe des Nichts gelangt man anders nicht als an der
Springstange des Seins. Irrigerweise auch an der Stufenleiter des Seins,
absteigend nämlich. Man geht von entwickelteren Wesen zu ärmeren, einfacheren
herunter bis zum einfachsten, dem unorganischen Stoff, und unter diesem, meint
man, einmal ins Niedersteigen hineingekommen, sei das Nichts. Da ist auch die
Verwirrung des Zeitbegriffs, während Schopenhauer doch im übrigen die Zeit als
bloßen Schein erkennt. Zuerst sind die Weltkörper entstanden als feuerflüssige
Kugeln, ihre Oberfläche ist erstarrt, bewohnbar geworden, es wurden Pflanzen,
Tiere, niedrige, immer höhere, bis zum Menschen, da kam Empfindung, in diesem
höchsten Wesen Geist. Darüber vergißt man zwei Dinge: daß, wenn auf der Spitze
der Geist ausschlüpft, er irgendwie zuunterst als künftige Möglichkeit schon
stecken muß; ferner, daß unser Präteritum unwahr ist. Vergangenheit und Zukunft
finden lediglich keine Anwendung auf das Weltall. Muß die aufzeigende Bewegung
vom sogenannten Stoff zum Höheren und Höchsten immer gewesen sein (auf andern
Planeten) und immer bevorstehen, wiederkehren, so fällt das Vorher und Nachher
weg und ist ewige Kreisbewegung. Es wird noch kommen, daß der Nihilismus
aufstellt, die Welt werde sich zurück ins Nichts auflösen; folgt, daß sie auch
in der Zeit einst aus dem Nichts entstanden sei, – eine Vorstellung, so roh und
kindisch, daß sie in keinem Hirn auftauchen sollte, das nur zwei Minuten lang
philosophisch denken gelernt hat.

*

Gleich kindisch ist es, dem Universum das Prädikat schlecht beilegen. Was
absolut, was notwendig ist, steht unendlich über gut oder schlecht. Das
Universum ist, weil es ist, und ist so, wie es ist, weil es so ist. Das
Prädikat gut oder schlecht erteilen wir, indem wir unsern Standpunkt über und
außer dem Gegenstand nehmen und ihn mit andern Gegenständen vergleichen. Wir
können aber aus dem Universum ja nicht hinaus, es gibt kein Universum neben
oder über demselben, auf das wir uns stellen und das Universum abschätzen
könnten. – Ich kann mein Vaterland verlassen und die Welt sehen, ich kann sie
auch durch Bücher kennen lernen, und ich gewinne so einen Standpunkt über
meinem Land und seinen Leuten, zu denen ich selbst gehöre und mit denen ich
vorher unkritisch und selbstzufrieden in der Masse dahinschwamm, so daß ich sie
nun einer Schätzung, einem Urteil unterwerfen kann. Aber aus dem Universum kann
ich nicht fortreisen, kann nicht andre Universa durch Bücher kennen lernen,
kann es aus keiner Vogelperspektive sehen. Davon gar nicht zu reden, wie winzig
der Teil des einen und einzigen Alls ist, den ich übersehe. Gibt es nun da
neben dem, was wir gut nennen, vieles, was wir übel nennen, was kann ein
vernünftiger Mensch anders dazu sagen, als: ich übersehe zu wenig, um die Summe
zu ziehen, und da das Universum notwendig ist, so wie es ist, so wird es auch
recht sein. Recht: das heißt gerichtet nach absoluter Richtschnur.

*

Ich hab', glaub' ich, schon einmal in diese Blätter geschrieben, dem
Pessimismus gehe ein verborgener Rest von Theismus nach. Sie wollen sich's
nicht gestehen, daß sie den Kinderbegriff von einem Gott nicht los werden, der
zwischen verschiedenen möglichen Welten wählte. Das beweist eben ihr
Schlechtfinden »dieser« Welt. Gut oder schlecht kann im Grunde nur sein, was
jemand gemacht hat. Die Welt kann nicht gemacht sein, weil die Kategorie
Kausalität nur innerhalb des Ganzen, nicht für das Ganze gelten kann. Was von
selbst ist, ist weder gut noch übel, sondern notwendig. Es kann einzelnes im
Naturreiche für mich gut oder übel sein, aber nicht vom Naturreiche bloß
(gegenüber dem moralischen Reiche) spricht man, wenn vom Universum die Rede ist
und man es notwendig nennt, sondern vom Ganzen. Wer dies Ganze tadelt, der
meint, es sei ein Machwerk. – Eine gute Arznei gegen die Uebel darin oder
eigentlich gegen die Klage darüber ist und bleibt Beyles Satz: ce qui excuse
Dieu, c'est, qu'il n'existe pas. Uebrigens war der Taugenichts Beyle ein Narr,
der trotz diesem guten, echt religiösen Wort einen persönlichen Gott glaubte
und haßte wie der Krämer von Brackniz.

*

Nun aber ist die Aufgabe, in dem, was ist, zu unterscheiden, was sich als
wesenhaft bewährt und was zwar notwendig, aber nicht wesenhaft, sondern nur
Moment ist, damit Wesenhaftes sein könne. Das vermögen wir. Wesenhaft ist nicht
die Materie, das meint ja auch Schopenhauer nicht. Wesenhaft sind die
Gattungsformen. Wesenhaft ist die Wissenschaft. Wesenhaft ist die Kunst.
Wesenhaft aber auch alle redliche Arbeit. Denn sie ist Arbeit an der sittlichen
Weltordnung.

*

Ob es aber eine solche gibt? Nein, was man so sagt: »es gibt«, das nicht. Das
»es gibt« ist überhaupt, angewandt auf das wahre Sein, das nichts Einzelnes
ist, ein Unsinn. »Gäbe« es einen Gott, so wäre er ein einzelner, also nicht das
Absolute. – Die sittliche Weltordnung ist nicht außer dir. Sie ist nur durch
dich. Glaube sie, und du hilfst sie – mit allen Guten – machen. Da ist der
Glaube die Ursache dessen, woran er glaubt. So ist es mit allem ethischen
Glauben: was er glaubt, macht er. Vom Glauben im Sinne der positiven Religion
ist hier nicht die Rede, das gehört in ein andres Kapitel.

*

So ist es auch mit der Lust. Unser Glaube an Lust macht Lust. Wie kann man also
meinen, man habe die Lust wegdisputiert, solange man diesen Glauben nicht
wegdisputieren kann!

*

Wie wir Studenten waren, gingen wir einmal draußen vor der Stadt an einer
Sumpflache vorüber, worin ein Schöpfkübel mit langer Stange lag. Will sich ein
knotiger Bursch den Spaß machen, einem Kameraden rücklings den Kübel über den
Kopf auszugießen. Schöpft, hebt hoch und der Inhalt fällt ihm selbst auf den
Kopf. So macht's nach den Pessimisten der Weltgeist.

*

Himmelsstrahl ins Leben ist namentlich auch das Lächeln. Ein gutes und
anmutiges Weib verbreitet Sonnenschein durch Lächeln um sich, beglückt
Unzählige den lieben langen Tag. Dies Aufgehen, Auftauen der Züge erleuchtet
und wärmt die eisige Welt. Es ist Licht, Tag der Schöpfung, übergegangen in ein
Menschengesicht, lebendige Mimik gewordenes Licht. Es blickt freudiges
Wohlwollen, ist also Lösung der Besonderheit der Einzelwesen; es vereinigt, es
zaubert Getrenntes zusammen, ist Leuchten von Seele in Seele.

*

In einer Vorstadt von . . . . . traf ich noch einen alten Briefträger, der halb
blind und halb taub war. Das gäbe Motiv zu mehr als einem Lustspiel:
Liebesbriefe, Schuldbriefe, Scheltbriefe, Amtsschreiben falsch ausgetragen, –
benützt von heiteren Schelmen, Intriganten; es steigt ein ganzes Gewimmel von
Ansätzen zu komischen Verwicklungen aus dem Samenkorn auf. Wenn ich nur etwas
derart machen könnte!

*

Junger Mann tritt auf in einem Gasthof. Ist in die Kreisstadt gereist, um seine
Scheidung zu betreiben. Sieht am Fenster gegenüber eine reizende Erscheinung.
Es beginnt ein Roman auf Distanz während der langen Weile des Prozesses.
Zeichen, Briefchen u. s. w. Muß gesteigert, gespannt, auch gelegentlich
exponiert werden, daß er kurzsichtig ist. Endlich Zusammenkunft. Die Unbekannte
ist seine Frau. Versöhnung.

*

Ließe sich nicht die Agnes Bernauer noch einmal behandeln? Folgendes gäbe eine
hochtragische Szene: Prinz Albrecht ist von Straubing, wo er Agnes im Schloß
geborgen glaubt, Ingolstadt zu geritten, mit lustiger Begleitung. Macht Halt
bei einem Dorf. Ahnt nichts vom Vorgehen des Herzogs gegen Agnes, vom
Hexenprozeß. Selig in seinem Glück, übermütig. Man zecht im Freien, in der Nähe
eines Bauernhofs. An dessen Wand liest Albrecht den Spruch:

      Der Mensch hat Kreuz und Leiden,
      Dies schreib' ich mit der Kreiden,
      Und wer nicht Kreuz und Leiden hat,
      Der wische meinen Reimen ab!

»Wisch ab!« ruft Albrecht einem der Begleiter zu. Dieser sträubt sich – warnt –
tiefe Scheue. Der Prinz will ihn zwingen, vergeblich; »verlangt's nicht, Herr!
Mir hält ein Geist die Hand.« Albrecht ergreift eine Hellebarde und schürft den
Spruch aus. Im selben Augenblick kommt ein Bote und berichtet, wie Agnes
vertränkt worden ist, mit allen grassen Einzelheiten des Hergangs. – Albrecht
fällt in Ohnmacht.

*

Schon gut, aber was helfen mir die ungebrüteten Eier! Ich bringe nichts fertig.
Bin ich ein tragischer Mensch? Nein, ich bin ein richtiger Polizeimann. Aber es
füllt mich nicht aus. Poesie, Philosophie: bringe nichts fertig. Ich bin ein
rüstig marschierender Stelzfußmann.

*

Ich glaube, mit der bildenden Kunst befasse ich mich noch zu wenig. Meine paar
Bilder, Kupferstiche, Galeriegänge auf Reisen in Deutschland genügen eben
nicht. Die bildende Kunst ist mir doch so wohltätig, weil ruhig, weil Ganzes
gegenüber dem Subjekt. Auge stiller, kontemplativer Sinn. Heraus aus mir, aus
meiner rings von Brennesseln zerstochenen Haut, mich in Gegenstand versenken –
anschauen – das könnte kalmieren. Musik? Nein. Verstehe zu wenig, und sowie ich
den Faden des Gesetzes im Tönegewirbel verliere, stellt sich das Auge ein, und
ich denke nichts als: was haben denn die Kerle, daß sie so reiben, zwicken,
kratzen, schlagen, die Backen aufblasen, oder die Sänger: das Maul so
aufreißen? Aber wo ich verstehe, da zu pathologisch – alles aufgewühlt – tief –
Herzbangigkeit Herzgruben-Geisterspannung kommt wieder, der Schwindel, der
Tindsee. – Ich muß mich gegen das Gefühlswesen verhärten, mein Auge muß wie
Horn werden gleich dem des Odysseus, da sein Hund Argos ihn sterbend noch
erkennt.

*

Es ist hohe Zeit, hereinzuholen, Italien zu sehen. Wenn ich hin könnte! Rom –
da sollte manches in mir sich setzen. Umbrien, Heimat ihrer Mutter, sehen –
meiden? Könnten zufällig da sein – oder doch hin?

*

Ich habe Stiche gesehen nach Pietro Perugino und wenige Bilder von ihm in
deutschen Galerien. Von Raffaels Jugendwerken die Madonna del Granduca, wo er
noch Peruginesk, in – gewiß sehr unzulänglichem – Stich, – welche keusche
Holdseligkeit muß im Originale sein! – o diese umbrischen Köpfe! Ich muß doch
hin.

*

Die Alten haben vom Ich, von dem Gespenste des Ich eigentlich noch nichts
gewußt. Die Italiener werden auch nicht darüber grübeln. Man wird das also los
werden dort? Doch ja nicht so ganz! In dieser Krankheit ist auch Wahrheit –
Fast allgemein unverstanden ist doch J. Pauls Schoppe geblieben, wie ihn das
Brüten über das Ich wahnsinnig macht! Es ist eines der tiefsten poetischen
Motive dieses Dichters. Nur fehlt in diesem Brüten eine Unterscheidung. Wenn
ich so nachts im Bett vor dem Einschlafen über das Ich nachdenke, fühle ich
immer gar gut, wie man darüber wahnsinnig werden kann. Doch nicht eigentlich,
daß Ich ist, ist so seltsam, daß es verrückt machen könnte, darüber
nachzudenken. Die Natur mußte auf der Spitze ihrer Bildungen den Sprung über
sich hinaus machen, daß sie Wesen schuf, in denen sie sich selbst erfaßt, in
denen also der Zirkel besteht, daß Erfassender und Erfaßter eines ist. Aber
dieser Ich! Daß es da einen gibt, der A. E. heißt, der infolge Geburt von
diesen Eltern, infolge Vererbung aus unendlicher Ahnenreihe, auf Grund
unzählbarer Umstände so und so beschaffen ist, aussieht u. s. w. – was ist es
denn nun mit diesem? Wer ist er? Was tut er da? O daran kann man gar nicht hin,
das ist rein unfindbar, rein nicht zu heben, zu erheben! Warum denn? Nun, weil
er eigentlich irrationell, nun, weil es eigentlich nichts damit ist; dieser
Kerl, dieser Einzeltropf ist undenkbar, daher ist es nichts Rechtes, ist es
nicht geheuer mit ihm, ist er nur ein Schein und daher muß er auch wieder fort.
– Wieder auch hier das ungeheure Rätsel der Diesheit!

*

Ich wäre gewiß gesetzter, wenn es nur nicht so langweilig wäre. – Sitze ich bei
Holzköpfen, so reizt mich ihre Fadheit, Langweiligkeit, wichtige Wohlweisheit
und leerer Ernst, zu salzen, zu versalzen, zu übertreiben, meine Rede auf alle
Art ins Leidenschaftliche zu steigern, um die Klötze zu erschrecken,
aufzuregen, aufzuwecken. Natürlich verstehen sie es nicht, meinen, es sei mir
alles ernst, belehren mich, spotten, werden unangenehm.

*

Cum grano! Cum grano! Cum grano salis! Wie Blutwenige verstehen's! Man kann
nichts sprechen, wo sie nicht gleich meinen, es sei alles buchstäblicher,
dicker, blutiger Ernst. Hören die Obertöne nicht; bei einem lebendigen Menschen
schwirren ja neben dem Grundton seiner Worte immer noch Obertöne. Daher, mag er
pfeffern so stark er will, es ist nie so schlimm, als es scheint, läßt Luft,
Spielraum, hat etwas Unmaßgebliches, etwas Flüssiges, etwas Strahlenstreuendes.
Und das verstehen dann die guten Leute nicht, wissen nichts von Hintergrund in
der Malerei. Ja, unrechte Nebenbeziehungen supplieren, das können sie, das tun
sie gern. So ist auch ihr eignes Reden entweder ohne allen Oberton oder mit dem
falschen der List. – Das führt auch wieder auf die Parteien in allen
Streitfragen. Kein Mensch von schwingendem Gehirn hängt niet- und nagelfest an
der Hälfte einer ganzen oder der einen Seite einer zweiseitigen Wahrheit.

Fordert es aber Zweck und ernster Augenblick und exakte Bestimmung, so wird
kein rechter Kerl die Kraft der Einseitigkeit scheuen.

*

Noch etwas bereitet mir viel Not. Wenn ich mich für einen Satz, irgend eine
Vorstellung erwärme im Gespräch, so schwebt mir oft ein imaginativer Gegner
vor, gegen den ich hitzig werde, mich heftig ereifere, während der wirkliche
Mensch, mit dem ich rede, ganz mit mir einverstanden ist, oder wenn nicht oder
nicht ganz, mich doch mit keinem Worte gereizt hat. Das pflegt nun der nicht zu
verstehen, bezieht es auf sich, und so – wie oft bin ich mißverstanden worden,
wie oft habe ich ordentliche Leute abgestoßen, von mir entfernt! Die Phantasie
tut doch dem Menschen viel Schabernack an! – Sehr oft hält man mich dann auch
für betrunken.

*

Wenn ich mich unter dem Lärm vieler umgebender Gespräche mit jemand unterhalten
soll, wenn ich daher schreien muß, um verstanden zu werden, so erzeugt sich mir
sehr oft aus meinem Schreien die Vorstellung, ich habe Streit, und ich muß mich
dann sehr zusammennehmen, nicht heftig, nicht beleidigend zu werden gegen ganz
harmlose Mitsammenredner.

*

Nestelt sich da gestern einmal wieder in Gesellschaft einer an mich an und legt
sich mir mit einem Seitengespräch ins Ohr, ja einem subtilen über feine Fragen,
die in Stille bedacht sein wollen; vergeblich bedeute ich ihm auf alle Weise,
daß ich bei einem Gesamtgespräche beteiligt bin. Ein andermal ebenso auf der
Straße unter Wagengerassel und erhebt dabei nicht einmal, so viel nötig, die
Stimme. Und das ist ein im übrigen ganz gebildeter Mensch. – Aber es spreche
niemand von wahrer Bildung, der ungebildete Sinne hat!

*

Einmal wieder bei einem Leichenbegängnis gewesen, im Zuge gegangen; sehr
verdienstvoller Mann begraben. Es war wieder, als zöge man mit einer wandernden
Kaffeevisite; man schwatzt, gestikuliert, lacht, man mäßigt nicht einmal die
Stimme. Und es sind lauter Männer aus den gebildeten Ständen! Also nicht einmal
solange, nicht einmal, wo es doch gilt, den Ernst des Todes, die Religion des
pietätvollen Andenkens auch nur wenigstens der Form nach darzustellen – auch
das nicht! Könnt ihr denn auch absolut nur Ordnung halten, wenn ihr den Stock
seht? Ein Beamter ging neben mir, redete mich immer an und begriff nicht, warum
ich ihm keine Antwort gab. Der wird mich nun auch für ein Ungeheuer halten, für
einen Schweigtyrannen, während man mich da, wo Sprechen vergönnt ist, für einen
Gesprächtyrannen hält.

*

Auch die besten Toten haben eine Unart, sie ziehen beim Begräbnis gern die
Freunde zu sich hinunter, indem dabei gewöhnlich Zugluft geht, die Leute bei
den Grabgebeten den Hut abnehmen müssen und sich verkälten. Wie Unzählige haben
da den Tod geholt! – Ich werde testamentlich verordnen, daß man an meinem Grabe
während sämtlicher Bestattungsformen den Kopf bedeckt halten darf. Ein Toter
muß nicht anspruchsvoll, muß billig sein.

*

Ich werde doch oft Menschenfeind, was doch gar nicht in meiner Art ist. Das
Misanthropenwesen ist im Grund eine affektierte Geschichte aus dem Zeitalter
der Sentimentalität. Es müßte sehr langweilig sein, die Maske festhalten.
Einfach unlogisch; ich bin ein Individuum der Gattung, ein so kleiner
Bruchteil, daß ich allein mir doch nicht die Gattung sein kann. Nun trifft man
freilich nur allzu viele, die bloß nominell der Gattung, eigentlich dem
Tierreich angehören, aber man soll bedenken, daß man eins ins andre rechnen
muß, läßlich sein, zuwarten, bis man auf einen Zähler trifft. Es kann nicht
lauter Brocken, es muß auch Brühe geben. Schillers »Menschenfeind« ist eine
gesuchte Macherei. In Shakespeares »Timon von Athen« ist's anders, der flieht
die Menschen, aber er braucht sie doch immer, um sie anzuwettern und
anzufluchen. Dies ist energische Art.

*

Uebrigens hat man, wenn man es zeitenweis bei den Menschen nicht mehr aushält,
die Tiere. Aus meiner Kinderzeit freut mich nichts so sehr, als wie ich eine
»Arche Noä« zum Christtag bekam.

*

Der Hund – abgesehen vom Amtshund – ist wesentlich und vor allem Gassenjodel,
eben ganz wie ein Bub. Dabei furchtbarer Renommist. Sein Fest ist, hinauslaufen
mit dem Herrn, namentlich mit Pferd und Wagen. Er stürzt, wenn's fortgeht,
hinaus mit wütendem Lärm, er tut, als wollte er die Welt zerfleischen, ja, das
Kantische Ding an sich zerschlitzen. Hallo! Wir sind da! Hellauf!

*

Wenn ich mit Karo an einer Wiese vorbeigehe, so springt er hinein, hält, sieht
mich an, und jeder Zug, Blick, jede Bewegung sagt: Wohlan denn! Eh bene! Eh
bien! – Ich soll mit ihm Fangens spielen.

*

Höchst komisch ist das Scharren des Hundes, wenn er Wasser gelassen hat. Er
vergißt vollständig, warum er es tut, fällt ihm nicht ein, dem Zweck des
Zudeckens gemäß zu verfahren; hält sich für ein Pferd, das ausschlagen kann,
und bellt mit großer Prahlerei. Also Zweckbewegung zum reinen Ornamentspiel
geworden in großem Unterschied von der Katze, der es Ernst damit ist, rein zu
machen.

*

Die Tiere sind auch sehr eitel. Zeigen, was sie können: fliegen, springen,
apportieren, klettern u. s. w. Die Katze folgt dem Herrn, der Frau in den
Garten, klettert auf die Bäume und sieht oben herunter: da guck her! mach's
nach, wenn du kannst! Kommt ein Besuch, so hüpft sie auf den Sofa zu ihm,
schmiegt sich ihm an und sagt mit jedem Zuge: siehst du, das ist nun unsre
Stube! und ich gehöre auch dazu. – Pferd, Kuh sogar, wissen sehr wohl, wenn sie
ausgeschmückt, bekränzt sind.

*

Ein ganzes Hauswesen wäre schon recht, aber – aber – wer das erfahren hat! –
Und, wenn je ein gut Weib, ob sie meinen Kampf mit dem Objekt verstünde? Und
wenn das nicht, wenn wohlweis, welches Elend!

*

Frauen sind die Schützerinnen der Unlogik. Ohne sie würden die Männer
pedantisch. Tausend und tausend Fälle gibt es immer, wo es nicht die Logik,
sondern der rasche oder der warme Blick tut; mit der Logik kann man ja kein
Ganzes einholen.

Anders, wo es auf Logik ankommt, da können sie abscheulich werden.

*

Bist du irgend ein Mensch, der gern nachdenkt, und willst heiraten, so nimm ja
kein Weib, außer ein philosophisches. Unter philosophisch verstehe ich hier
eigentlich das Gegenteil von philosophisch und doch auch wieder nicht das
Gegenteil. Das Weib soll nur so viel des Ahnenden in sich haben, daß sie fühlt:
mit Gemeinplätzen ist es nicht getan. Erwischest du ein Weib – es mag in
weltlichen Dingen noch so gescheit sein – in göttlichen Dingen platt
rationalistisch (von dumm pietistischen nicht zu reden), so gibt es im besten
Fall eine lahme Ehe, wahrscheinlich eine unglückselige. Das Weib wird dir
zuerst langweilig, dann nach und nach verhaßt werden. Nun aber ist die Mehrzahl
der Weiber natürlich höchst zufrieden mit der geläufigen Lösung des
Welträtsels: der liebe Gott hat die Dinge eben so gemacht, Punktum. Und da das
Weib äußerst zur Wohlweisheit neigt, ist es auch fähig, einen Mann, der weiter
denkt, lächerlich zu finden, sogar ihm noch zu predigen. Ergo: du tust unter
anderm auch darum gut, nicht zu heiraten.

*

Man darf nur auf der Straße Kinderspielen zusehen und die kleinen Fratzen
beobachten, so wird man den Satz nicht bestreiten, daß Wohlweisheit ein
Hauptlaster des Weibs ist. Ach, weil »Weibersinn spannenlang ist«, darum ist
ihnen alles so schrecklich klar! Vielleicht weil Sokrates gestand, daß ihm
nichts klar sei, wurde Xanthippe zu einer Pantoffelmeisterin und zu einem
Drachen.

*

Aber: incidit in Scyllam – noch viel schlimmer das Weib, das die Seichtigkeit
der Gemeinplätze erkennt, aber nun den Weg der Unweiblichkeit einschlägt, das
eigentliche Philosophieren anfängt und Blaustrumpf wird. Nein! nein! still
ahnend und bescheiden, im stillen Ahnen begreifend, daß ein denkender Mann mit
Grund, wenn auch ohne ganzen Erfolg, sich forschend abmüht: so ist das rechte
Weib. Das Weib ist in seinem helldunkeln Wesen eine geheimnisvolle Einheit der
Weltpole Natur und Geist. Will es zugespitzt aus dieser Einheit heraustreten,
so wird es actu weniger, als es im Wesen ist, teilt sich, verliert sich, wird
unangenehm, widerwärtig. Es gibt eine Dummlichkeit, die unendlicher Anmut voll
ist. Eine Desdemona, eine Ophelia webt mitten in dem Traum, worin der Weltgeist
dichtet.

*

Es gibt auch eine mittlere Gattung: ahnende Weiber mit einzelnen scharfen
Gedankenblitzen – die geistreichen. Es kann scheinen, dies wäre ja das Rechte.
Aber da sie es zum Ordnen der Gedanken doch nicht bringen, und da sie übrigens
sehr gesalzen sind, so sind sie beunruhigend und öfter bös als gut. – Man kommt
immer aufs Einfachste zurück: wünsche dir ein Weib, gut, wiewohl nicht dumm,
verständig für die Welt, ahnungsstill in tieferen Dingen und dann etwa den
Tagmenschen dummlich erscheinend, – tut nichts –. Es wird auch solche geben,
aber sie zu finden, müßte man mehr Glück haben, als unsereiner, und übrigens
ohnedies – o stille, an solche Sachen sollte ich gar nicht denken!

*

Im Elend dieser Zeiten, in dieser Aera der Konkordate der Staaten, die ihre
ganze Aufgabe darein setzen, »Feuerlöschanstalten« zu sein, des verratenen
Schleswig-Holsteins, des entehrten Preußens, des knabenhaften Gedankens, dafür
in Neuenburg Lorbeeren zu holen, nun dieser Dinge in Italien, da Deutschland,
da Europa den Spieler in Frankreich groß und größer werden, sich ganz über den
Kopf wachsen läßt, – ich kann es einem Philistersmann nicht verdenken, wenn er
aufs Heiraten verfällt, um sich in seine vier Wände warm einzuspinnen, und zu
dem Zweck nun das schrecklich mühsame Geschäft auf sich nimmt, die
schriftlichen Sachen, Taufschein, Leumundszeugnis und so weiter
herbeizuschaffen. Der Ehebruch einer Frau ist hauptsächlich deswegen
schändlich, weil es sich der Ehemann damit so sauer hat werden lassen müssen.
Für diese Plackerei sollte er doch billig sein Weib allein haben dürfen.

*

Wie klafft doch immer die alte Lücke in mir, das versäumte Italien! In die
Kunst, ins Große der Kunst – hier mich einspinnen, hier mich mit ganzer Seele
häuslich einrichten! Da jetzt im Leben alles, alles so stillos, so verklebt,
nichts Durchschlagendes, nichts, was Hunde vom Ofen lockt. In Italien zwar ein
Hindernis für mich, daß es jetzt in politischen Geburtswehen liegt. Eben, weil
mich das so zwiespältig bewegt. Bin kein ästhetischer Ruhkopf, gönne der
Nation, daß sie wird. Aber gerade weil mich das beschäftigt, ich aber dabei
nichts zu tun habe, und weil ich als Deutscher den Würfler hasse, dem sie's
verdanken, und ferner, weil ich dort nur der Betrachtung leben will, so weiß
ich doch kaum, ob ich jetzt hinreisen sollte, wenn ich könnte.

*

Zu meiner armen Seele Stärkung einmal wieder im Aeschylos gelesen. Agamemnon.
Wie Klytämnestra vom Mord herauskommt, die Axt auf der Schulter, den
Bluttropfen auf der Stirn – wie grausig groß! – Plötzlich weggeworfen, weil mir
– ein Weib einfiel, das ich mir so denken könnte. Mich ermannt, wieder gelesen
und nun frei im Elemente des Großen.

*

Möchtest du es zum großen Stil bringen in der Kunst, in der Dichtung? Ich weiß
dir ein Rezept dazu: habe eine große Seele. Wenn man's nur in der Apotheke
bestellen könnte!

Es kommt alles darauf an, ob einer ein Kerl ist, das heißt, ob er Kaliber hat.
Wie viele hübsche Sachen bringt Tieck! Er hat Geist, Witz, viel bildliche
Erfindung, Anmut, schwebendes Spiel, aber er hat kein Kaliber, und so ist er
doch eigentlich nicht unsterblich geworden. Die Zeit ist eben eine starke
Worfelschaufel.

Uebrigens führt das zu schweren Fragen. Die Formalisten werden sagen: gut, so
kommt bei den Künstlern, Dichtern, die Größe haben, zum ästhetischen Wert ein
zweiter, ein ethischer, hinzu. Aber ich bitte! Die innere Wucht in der Seele
der großen Künstler hat ja doch eben die Formen selbst gestreckt! Das Große ist
doch nicht neben den Formen! Also handelt es sich doch um eine völlige Einheit
zweier Dinge: »der Gehalt in deinem Busen und die Form in deinem Geist«; wobei
aber das bloße »und« beunruhigt, denn hier eben liegt ja die schwere Frage.

*

Soll auf einige Wochen nach Schwaben reisen, städtische Anstalten einsehen,
Gefängniswesen und andres. Auch gut, verlufte mich nebenher, möchte auch bei
der Gelegenheit die alte süddeutsche Malerschule besser kennen lernen; Zeitblom
muß etwas von Stil haben und Farbe dem Giovanni Bellini verwandt.

*

Einen heiligen Sebastian von ihm aufgetrieben um viel Geld, das Geld fast so
gern ausgegeben wie für großen Opferakt an rebellischem endlichen Objekt. Wahr,
wahr, auch da ist Stil: Feier, Gesammeltsein tief in sich vor Gott. Farbe warm
verarbeitet, leuchtend. Aber etwas Geschmackloses, etwas Vertracktes muß
hinein, anders tun sie's nicht, unsre alten deutschen Meister. Bei Zeitblom
außer der eckigen Dürre überall die dumme, bornierte Schwellung über der
Nasenwurzel, die Nase selbst immer rot angezogen. Will er, muß er damit die
gewisse Verknopfung im schwäbischen Wesen ausdrücken?

*

Meine sie nun zu kennen, diese Schwaben. Schwerblütig, unvermögend, sich aus
sich herauszuleben. Wie leichtlebig dagegen selbst unsre mitteldeutschen
Stämme! – Und dabei merkwürdig starkes Stammesgefühl. Meinen, ihre Eigenheiten
seien bessere, eignere Eigenheiten, als die Eigenheiten andrer Stämme. Meinen,
sie haben die Gemütlichkeit gepachtet.

*

Gemütlichkeit? Es ist jeder Dialekt gemütlich, und behüte uns der Himmel vor
Dialektlosigkeit! Sie mögen recht haben, daß sie durch alle Stände daran
halten. Aber es ist auch Gefahr in diesem Hegen, es bildet sich ein behagliches
Einander-Mögen und -Gernhaben im engen Kreise, ein Element, aus welchem schwer
zum resoluten Aussprechen der Wahrheit aufgetaucht wird, wenn sie unangenehm
ist. Die Vettermichelsgemütlichkeit liegt so nahe an der unwahren Höflichkeit,
als der weltglatte Bildungsschliff, mag sie auch am unrechten Orte manchmal
grob sein. Man sollte jedem, der unfrei am Dialekt hängt, auf zwei Jahre den
Gebrauch desselben bei Strafe verbieten und nachher wieder erlauben.

*

Nachdenkliches Wesen, viel Talent, aber da stellt sich das T und L um: Talent
bleibt latent. Sind so gescheit wie nur irgend jemand, haben aber wie die
Schildbürger beschlossen, heimlich gescheit zu sein. Will nichts heraus. Kein
Zusammenleben, keine Gesellschaft – denn verhockte Wirtshauskreise sind nicht
Gesellschaft, – kein Gespräch. Man trifft freilich im kleinsten Winkel
vereinzelt unterrichtete Menschen, wenn man sie anbohrt, oft und viel, – guter
Verstand überall. Aber kein Gespräch, will sagen kein geselliges, verbreitetes,
Städte durchfliegendes Ventilieren neuer Dinge, die jedermann interessieren.
Kein warmes Wort, kein lebendiger Ideenstreit über neue Bücher, Theaterstücke,
Kunstwerke, aufregende politische Ereignisse oder Fragen. Scheint mir auch
verstockter Eigensinn zugrund zu liegen, machen Gesichter, die sagen: jetzt,
weil jedermann davon spricht, weil alle Welt meint, davon müsse die Rede sein,
jetzt gerade erst recht nicht. – Sind übrigens auch fremdenscheu, fremdeln.

*

Auch Gutes in dieser Verstocktheit? Hassen windiger Volubilität? Flunkerhaften
Leichtredens? Gewiß, und darin viel Recht. Begründeter, gerechter Widerwille
gegen das Umsichwerfen mit vergriffener Sprachmünze bei so manchen
Norddeutschen, gegen die Schwatzvirtuosität und Wohlweisheit des Berliners. –
Auch eine gewisse edle Scham, das Innere nur so geschwind herauszugeben?
Selbstgefühl, das sich gegen Modelebtag sperrt? Ja, auch davon ein Korn, im
übrigen Phlegma, oder ist es anders zu bezeichnen? Man meint oft, diese Leute
müssen ja Fischblut haben, wird irre, wenn man wieder den nachhaltigen Zorn
sieht.

*

Die Schwaben sind zornig. Muß namentlich vom Neckarwein kommen, der bös macht;
hab's in jenen Wochen an mir erfahren. Schiller hat diesen Zorn zum Zorn gegen
das Gemeine veredelt. Das Volk sehr roh, soviel ich an Sonn- und Feiertagen auf
der Eisenbahn bemerken konnte. Besonders wüstes Fluchen. Auch wilde
Tiermißhandlung. Beamter in Stuttgart, klarer Mann, fähig, aus Vogelperspektive
zu sehen, sagte: was ein rechter Schwab ist, wird nie ganz zahm. – Sehr häufig
die »oculi truces« des Tacitus.

*

Formlosigkeit prinzipiell gemacht: sie gilt für wahre Natur; Form gilt für
affektiert, vor allem: höher belebte Form, doch auch einfach richtige Form, zum
Beispiel reines Deutsch. Wissen aber doch in Kunst und Wissenschaft sehr wohl,
was große Form ist.

*

Vieles offenbar auch Folge der langen Abgeschlossenheit vom großen Verkehr.
Weltlosigkeit, Versessenheit, Stagnation. Hauptstadt in einem Kessel, können
nicht oben hinausgucken. Entsteht ein deutsches Reich, so wird sie vielleicht
die Luftdurchströmung wecken; wird etwa sein, als ob man einen großen Fluß
durchleitete. – Doch gewiß langsam.

*

Halten sich in ihrer Selbstliebe für besonders ehrlich, solid, reell – während
es mit der Gewissenhaftigkeit in Handel und Wandel, im Handwerk um kein Haar
besser steht als irgendwo in unsrer Zeit. Herrschend selbst in Städten, lange
sogar in der Hauptstadt, lumpiger, fünf Zoll dicker Holzriegelbau,
Nomadenzelte. Von diesen gefälschten Mauern muß ein Geist der Unsolidität in
alle Geschäfte ausströmen. – Hören gern: »biedre Schwaben«. Der wahre
Biedermann wird aber die Biederkeit haben, dies Prädikat nicht anzunehmen, weil
es klingt, als ob die Leute anderswo nicht bieder wären.

*

Das viele Talent sichtbar in viel Humor. Aber dieser Humor öfters ins Kleine,
eng Lokale verkräuselt. Lach- und Spottneigung: gefährlich, kehrt sich leicht
gegen wahres wie gegen falsches Pathos. Spottlust dadurch etwas entschuldigt,
daß man sie selbst viel verspottet, und doch viel mit Unrecht. Auch ihren
Dialekt verspottet man oft ungerecht; unter all seiner Unschönheit ist doch ein
feiner Sprachsinn verborgen, ein Ohr, ein Nerv von viel Schärfe für
Sprachfehler moderner Abschleifung, naturloser Sprachkultur. Habe zum Beispiel
niemals den Akkusativ und Ablativ, nie das Her und Hin, Hier und Dort
verwechseln hören.

Beamtenstand habe ich in Mehrheit sehr gewissenhaft gefunden. – Auch die Sitte
im ganzen und großen noch etwas intakter, als anderswo. Verkehrsanstalten
exakter Dienst. – Viel Tüchtigkeit. – Schulwesen höchst solid. – In diesen
Dingen mehr Ernst, Sorgfalt, Genauigkeit als bei den südöstlichen Nachbarn.
Protestantisches Land.

*

Summa: Völklein schwer zu begreifen; Gutes und Schlimmes verknäuelt wie kaum
irgendwo. Ueberrascht auf seiner engen Existenz die Welt auf einmal mit einem
Schiller, Schelling, Hegel. Vielleicht kann man sagen: unter dem dichten,
knorpligen Schildkrötenschild ein stets gesparter, obwohl auch viel zu sehr
gesparter Schatz von Talent und Kraft. Dies die mildeste Ansicht und billigste
Entschuldigung. – Nur der Lebtag von der Gemütlichkeit sehr verdammenswert,
erregt Ueberdruß.

*

Das ist übrigens auch wahr: keinen einzigen blasierten Menschen habe ich
gefunden, und bin doch mit vielen umgegangen. Dies besagt nicht wenig.

*

Gemüt ist warmes, inniges Eingehen in Zustände, Tiere, Menschen. Scharfer
Gegensatz gegen die Sinnesart, die mit Begriffen oder Zwecken sich nur von
außen über die Dinge herspannt, daher humorlos ist und zum Beispiel nicht
begreifen kann, warum ich auf der Straße stehen bleibe, dem Spiel junger Hunde
zuzusehen. Ist sehr arm an Sinn fürs Naive, versteht vom Komischen fast nur das
Ironische. Hierin nun sind die Schwaben sehr gut organisiert, auch die
Bajuwaren; die Franken, zu denen ich mich rechne, obwohl nahe der alten
Sachsengrenze, bin ich noch so eitel zu nennen. Das Niederdeutsche ist schon im
Sprachklang laugiger, neigt mehr zum schelmischen Aufziehen (Reineke Vos). –
Zum Finden oder Erzeugen des Komischen gehören zwei Dinge: jenes Eingehen,
Mitsein, sich Mitfühlen im andern, also selbst noch naiv sein; gleichzeitig
aber darüberschweben mit Blick der Geistesschärfe. Wem das erste fehlt, der mag
lieber gar keinen Versuch machen, echt Komisches zu genießen, mag sich mit der
sauern Dünnkost des Spottes begnügen. – Gut, also Gemüt. Etwas andres ist Gemüt
lichkeit, sie ist verbreiteter Gemütston, ist Gemütston als Lokal- oder
Provinzialkostüm, namentlich im Dialekt (zum Beispiel starker Gebrauch von
Diminutiven). Nun aber, wenn dies Ton, Kostüm geworden, so spricht und tut auch
der Spitzbube, der Betrüger, ja der Mörder gemütlich. Damit verliert es allen
Wert; konventionell gewordenes Gemüt ist kein Gemüt mehr. Man kann höchstens
sagen: denen, die doch wirklich Gemüt haben, hält rings herrschender Gemütston
das Wesen des Gemüts in stets frischer Erinnerung und dient ihnen zugleich als
Mittel, das Gemüt in angemessener Sprachform auszudrücken.

*

Noch Abstecher in die Schweiz. Tüchtige Männer kennen gelernt, brave,
gastfreundliche Häuser. – Schon auf der Eisenbahn aufgefallen: man sieht mehr
ganze Köpfe als anderswo. Ganz: worüber die zermürbende Egge der Kultur mit
ihren teils nützlichen, teils charakterebrechenden feinen giftigen Spitzen
nicht gegangen ist. Man hört auch gottlob nicht so viel von Gemütlichkeit. Was
ich von jungen Leuten aus der Sphäre wissenschaftlicher Bildung kennen gelernt,
frisch, frei von Ironie. – Schulen blühen, Dörfern ein schönes Schulhaus
Ehrensache. Reinlichkeit höchst wohltuend. – Habe bemerkt, daß die Wahrheit
mehr ins Gesicht gesagt wird, als in unsrer verschliffenen Welt, obwohl oft
stroblig rauh; doch wie viel besser dies, als nach dem Maul schwätzen! Aber
ernste Männer klagen über den reißenden Fortschritt des Geldgeistes.
Monarchien, sagte ein Schweizer selbst, ein guter Republikaner, zu mir, öffnen
den menschlichen Leidenschaften mehr Abzugskanäle, zum Beispiel Titel,
Adelsdiplome, Hofdienste, Orden dem Ehrgeiz, der Eitelkeit; hier aber wirft
sich aus Mangel an andrem die ganze Sinnlichkeit fast allein aufs Geld; dazu
das Unglück, daß unser Land von der unendlichen Reiseflut überschwemmt wird;
das ist ein Fluch, das muß verderben. Ach, schloß er, wir brauchen bald eine
neue, große Bluttaufe, einen furchtbaren Kampf um unser Dasein; ich vertraue,
es sei noch so viel alte Schweizertugend da, ihn zu bestehen. – Gebe ihm der
Himmel recht, dem braven Manne! Denn daß inmitten unsrer monarchischen
Großstaaten noch eine Republik besteht, auf altgesunder Grundlage, verständig,
nicht ideologisch, gut konservativ: das soll sein, ist recht und in der
Ordnung. Wenn sie sich nur auch vor der modernen Demokratie brav hütet! Gerade
einer Republik nichts verderblicher, als der falsche, abstrakte
Freiheitsbegriff!

*

Wieder zu Haus, kleine Reise will in der Nachkur nicht vorhalten. Wenn ich mich
vom Amt verschnaufe und meinen Zeitblom ansehe, seinen Ansatz zur Streckung der
Formen und daneben doch das Verwachsene, Unfreie, Verknorrte, so kommt mich's
nun erst recht an: ich sollte eben doch hin, ich muß hin, muß den freien,
großen Stil in der Kunst endlich einmal anders schauen, als nur in Gipsabgüssen
und Stichen. Ein unwiderstehlich Sehnen kommt mich an, wie ich da schreibe: die
Formen strecken. In meinem Leben, in dem Rattenkrieg mit dem kleinen Uebel ist
alles geknittert, gekettelt, genergelt, gezupft, klein gebrochen, knopfig
genestelt. Strecken! An dem, was dem Auge große Bahnen gibt, muß ich mich
selber strecken. – Ich muß sehen, wie ich's mache. Muß aber dann, wenn es
gelingt, mit aller Kraft meinen Vorsatz halten, nach den politischen
Werdekämpfen Italiens nicht hinzusehen. Verzeih mir's zum voraus, Genius eines
aufstrebenden, geistvollen und liebenswürdigen Volks!

*

Und ihrer Mutter Heimat sehen, das wird ja erlaubt sein und nicht zu stark an
der Seele zucken, so daß sie aus der Ruhe der Betrachtung gerissen würde.

*

Bravo! Noch einmal Bravo! Zwei Dinge auf einmal: Neues Amt, größere Kreisstadt
und vorher Urlaub! Doktor wieder brav; schreibt mir Zeugnis: »Abgearbeitet –
akute und chronische Affektion der Schleimhäute – gestörte Verdauung – mildere
Luft – Bewegung – mildes Klima –.« Wollte eigentlich Kairo, doch läßt mit sich
auf Italien herunterhandeln. Regierung willfährig, insbesondere weil ich
dazumal mit dem kommunistischen Gesindel fertig geworden und weil ich die Faust
fest auf die verrotteten Volksbeglücker drücke. – Daß man mich nur nicht für
gar zu brav hält!– Doch für jetzt schon recht!– Aufgepackt, fort! Von Karo
schwerer Abschied, doch in guter Hand!

*

Sammlungen von Pfahlbewohnerresten – Bodensee – Schweizerseen – Steinzeit,
Bronzezeit. Man wird ganz zu Hause, haben es auf ihre Weise ganz bequem gehabt,
glaubten sich gewiß auf Bildungshöhe. – Gedanke einer Pfahldorfgeschichte.
Mondsymbole – halt, daraus kann eine Religion für die Pfahlmenschen
herausgesponnen werden!

*

Desenzano. Muße zum Schreiben, Strafe für meine Dummheit und vielleicht doch
gut, daß ich mich etwas sammle von der Hast. – Durch die Schweiz gehetzt, will
jetzt nichts vom Gebirgsland, vollends wenn vollgestopft mit Reisegeziefer.
Abgeleckte Idylle. Wenn einlassen, dann brauchte es mehr Zeit, erst im Volk,
fernab von den Gasthöfen, zuzusehen, wieviel noch alter Kern da ist. Hat mich
nur der Splügen gefreut und wie flott der Postknecht die Zickzackwendungen
hinabfuhr nach Chiavenna; das Resolute tut wohl, die hohen Berge sind auch
resolut, aber mir für jetzt zu hart, zu formlos. Dürste nach andern,
schwungvolleren Erdbildungen, auch nach großen Wasserflächen, dies hat mir doch
Norwegen angetan mit seinen zwei Größen: Gebirg und Meeresbucht. War mir dann
der Comersee doch wieder zu weich, will den Gardasee mit ihm vergleichen und
seinem gestrengeren und doch, wie ich aus Beschreibung weiß, schon südlich
plastischen Monte Baldo. Unterwegs in Brescia an zwei Gegenständen hoch erbaut:
Köpfen weiblicher Heiligen von Moretto und antiker Erzfigur, griechischer
Arbeit: Nike. Dort die Züge, hier die Gestalt – rühren mich noch anders, als
Hinz und Kunz. Weiß warum; – erinnern. – Den Gardasee hinauf und herab. Meine
ich Dummkopf, in Italien geb's keinen Katarrh, kleide mich zu leicht, fange
einen gründlichen und sitze nun da und kann ihn ausbrüten. Ufer mit
Limonengärten, malerische Steige hinauf nach Ledrotal, Ortschaften wie
Schwalbennester hängend, rechts dann die rein modellierten Formen des Monte
Baldo, sanft gerötet von Morgenlicht, herrliches Grünblau des Sees, alles nur
wie im schweren Traum durch verklebten Flor gesehen – hat mich nicht gekühlt,
Nase, Ohren, Augen glühend – das der Einstand? Du dort oben auf höchstem Berg,
Madonna di Salò, bist gewiß eigentlich die Minerva, die dort sicher ihren
Tempel hatte, warum hast du mir nicht gnädig Gehirn kühl, Augen klar bewahrt?

*

Vom Bahnhof auf die Spia d'Italia gesehen, steht bei Solferino auf der Höhe, wo
der blutige Kampf war. Nicht hinüber! Das nicht sehen! Die Faust ballt sich mir
gegen den glücklichen Croupier, während doch Oesterreich auch recht geschah für
seine Lumperei. Aber der Croupier wird's auch noch büßen, das weiß ich. Doch
Vorsatz halten! Keine Politik!

*

Verona. Arme Maultiere und Esel! Seufzende Kreatur! – Ihr stammt von dem
Gesindel, ihr Tierschinder, das einst dort in der Arena die scheußlichen Kämpfe
ansah. – Für was lauft ihr in die Kirchen?

*

Das katholische System ist Reklame, Revalenta arabica, Königstrank, Mailänder
Haarbalsam. Kommt zu mir, ich habe eine Apotheke, euch selig zu machen ohne
eigne Mühe! Was ihr am meisten fürchtet: das Gewissen und den Tod: ich zieh'
euch den Zahn schmerzlos aus!

*

Doch nett in San Zeno. Ich trete in der Abenddämmerung ein. Dort in einer
Kapelle ein gewöhnliches Kerzenlicht. Ich gehe hin: eine alte Nähterin näht an
einem Röckchen fürs Christkind auf morgen zum Fest, ein alter, dicker
geistlicher Herr steht dabei und fädelt ihr ein, mit großer Brille auf der
Nase.

*

Und nun heut abend! In der Kapelle das ganze neue Kindszeug ausgestellt:
Häubchen, Kittelchen fürs Christkind. Gedräng dahin von Mädchen, Frauen. »Ma,
quanto grazioso! che carino!« – Man muß immer wieder lachen. Die Menschen
bleiben Kinder.

*

Bologna. Akademie. Wie wird mir nun meine Vorstellung von diesem Pietro
Perugino zur Wahrheit! Zu den Menschen da unten, die in unsagbarer Sehnsucht
hinaufweinen, wie, mit welchem Blick der Unendlichkeit neigt aus geöffnetem
Himmel die Jungfrau sich herab! Dabei alles noch grundnaiv, auch die mandorla,
die Mandelform der Oeffnung des Himmels. Und doch Farbe schon tief warm,
leuchtend von Seele.

*

Florenz. Hier nachts im Mondschein! Da wandle mit Andacht! Wo wären wir ohne
diesen Quellpunkt aller neueren Bildung? Barbaren, nichts weiter. Dort im
Garten lehrten die Griechen. Dann all die Dichter und Künstler! Die
Geisterluft, die von hier aus wehte, ist weicher noch, als die Lüfte dieser
Mondnacht.

*

Es ist wahr, die Renaissance war nur die eine Hälfte der Wiedergeburt, die
andre die Reformation. Diese die ethische, und wie notwendig! Eine Halbheit
zwar, auch mit ihrem eignen Maßstab, dem der Religion, gemessen. Aber durch
Halbheiten geht die Geschichte; die Menschheit erträgt nichts Ganzes. Und wohl
der Halbheit, die ein gut Stück vom Zentrum, vom Kern des Ganzen hat! Luther
hat viel Unnötiges stehen lassen, aber in ihm brannte Zentralfeuer, heiliger
Grimm aus heiliger Liebe sprühend. – Deswegen gehören auch nicht je wieder zwei
Völker so zusammen, wie Deutsche und Italiener. Die zwei Hälften der
Menschennatur suchen sich. Die Italiener erkennen es jetzt noch wenig, hassen
uns historisch-politisch, aber es wird schon kommen.

*

Wie sich's gestreckt hat, weiß ich jetzt, hab's mit Augen verfolgen können.
Kapelle Brancacci in S. Maria del Carmine: Masaccio, der hat den größten Ruck
getan im Strecken. Aber wenn mir ist, als geriete ich bei diesem Anblick selbst
ins Wachsen und freie Auswickeln, wie eigen rührt mich doch gleichzeitig die
holde Unreife, die liebenswürdige Armut des Nochnichtkönnens! Sie hilft ja den
geschaffenen Kern der Innigkeit streng bewahren, daß er in der entbundenen Form
nicht verdunste. Seit ich den Perugino in der Akademie zu Bologna gesehen, ist
mir das erst recht aufgegangen. Nun hier weiter in der Zeit zurück der
herrliche Fiesole! Auch in ihm ist schon Zug zum Strecken, will da und dort die
mündige Form schon ausschlüpfen, – welche große Bahnen in den Falten des weißen
Mantels, der den auferstehenden Christus majestätisch umfließt – dort in der
Klosterzelle von San Marco –, aber sein frommes Kinderherz! Welche Welt von
Rührung! Wie keusch zusammengehalten!

*

Und dann, ich kann sagen, wahrhaft gute Stunden genieße ich in S. Maria
Novella. Welch ein edel freier, heiterer Mensch ist dieser Domenico
Ghirlandajo! Da geht's hinaus in die schöne, sonnige Welt. Und hinein in das
Wärmeliche der Zustände menschlichen Behagens. Wie köstlich diese Kindsstuben,
das Pflegen der Neugeborenen, die Nachfragen der besuchenden schönen Frauen und
Mädchen, die wohnlichen Räume! Und wieder, welche Würde der Gestaltung schon!
welch ernste Ruhe und adlige Bewegtheit.

*

Pitti. Madonna del Granduca. Nicht ganz, ihr Gesicht um einen Hauch schmäler,
aber doch sie! O ja, sie, das ist sie! – Solches Oval, solches Blicken, Neigen,
Beugen – nur Raffael, nur er, und er, als hätte er sie gesehen!

*

Der große Grabmalkünstler von San Lorenzo will mich nicht recht annehmen, stehe
dort bald hingerissen, hoch getragen, bald geärgert. Zu dieser genialen
Geistertiefe der übertriebene Wurf und so viel widerwärtige Gedunsenheit. – Rom
abwarten. Dort laß dich auch von der Antike erst ganz erfüllen, – Seele! Und
von Raffaels ganzer Herrlichkeit!

*

Oft, wenn ich oben stehe, bei dem Kleinod altfrommer Baukunst, bei San Mignato,
und herunterschaue auf Tal und Berg und Fluß und Stadt, und dann auch jenes
Wunderbaren gedenke, dessen Schatten hier umschwebt, des Hölle, Himmel und Welt
umfassenden Dante, des Geistes, der einer weitgespannten, hochgewölbten Kuppel
gleicht, und wenn ich dann denke, wie viel Wildes und Furchtbares doch auch an
den Flächen dieser Kuppel wie mit Glut und Blut gemalt ist, dann entsinne ich
mich auch, wie viel doch gewütet und gemordet worden ist in dieser sanften,
edeln Stadt. Ja, ich weiß, ich kenne, was Wildes im Menschen ist. O ebnet mich,
ihr weichen Linien! Singe mich in Schlaf, mild rauschender Fluß! Lindert mich,
ihr Oelbäume, kühlet mich, ihr stillen Zypressen, und hebet mich, ihr schlanken
Pinien mit der leichten, rundlich geschwungen übergelegten dunkeln Krone!

*

Da beginnt es, in Siena, da sieht man die traumhaft verschleierten,
mandelförmigen Augen. Wie stimmen sie mit der Madonnenanmut der keusch hageren
alten Bilder! Ist es etrurisch, umbrisch? Wer waren diese alten Umbrier? Doch
gewiß nicht Kelten, nicht Gallier; – Iberer? Dunkles, vorgeschichtliches Volk
der Eusken? – Und ihre, ihre Sprache! Lingua Toscana in bocca Romana; nur in
ihrem Mund feiner, ganz leiser, entfernt nicht unschöner Anklang des
Englischen, – Stimme einer milden Fee, wenn sie lispelt. –

*

Gute stimmungsvolle Stadt, nicht nur so reich an Bildern, selbst Bild an Bild!
Die gotischen Paläste, burgartig, die Zinnentürme, sie gemahnen den Deutschen
deutsch – plaudernd mit deinen freundlichen, feinen Bewohnern lebt man sich
zurück in die alten Zeiten, ich wandle mit dem guten, innig zarten Simone
Martini, dem freieren Ambrogio Lorenzetti, der schon feinere Anmut und
bewegteres Leben kennt, über den schönen, eingetieft aufsteigenden, halbrunden
Marktplatz und sehe sie ihre kindlichen Bilder malen in den Rathausräumen,
Ambrogio schaut mich freundlich an, da er merkt, wie mir sein ehrliches,
grundnaives Bild gefällt: gutes und schlechtes Regiment – Wert der Polizei! –;
ich begleite den sanften und doch so gestaltenreichen Duccio nach dem
prächtigen Dom und freue mich mit ihm der leuchtenden Augen, womit das Volk
seine herrliche Tafel betrachtet. Und hier, in der Libreria, schon Raffael
näher, schon seine jugendliche Hand fühlbar in den Fresken! – Für Hände, die
schon alles los haben wie Sodoma, so schön er's oft macht, kann ich jetzt,
hier, keinen rechten Sinn in mir aufbringen.

*

Tiefer hinein in die alte etrurische Welt. Unheimliche Fahrt allein mit
spitzbübischem Vetturino. Regen, Einkehr in Casciano; sitze fieberkrank auf dem
Herd am Kohlenfeuer. Vetturin flüstert mit den Wirtsleuten, ich merke, daß er
mich hier über Nacht festhalten, so den ganzen Kontrakt zu seinem Vorteil
verwirren, vielleicht morgen mich Banditen in die Hände liefern will; weigert
sich, einzuspannen. Ich springe wie ein Panther vom Herd und herrsche ihn an,
daß er schnurstracks gehorcht. Kann doch noch befehlen. Und, Kerl, du ahnst
nicht, wohin, wohin mein Sinn steht!

*

Mondnacht. Dort im Bergegürtel, hoch überragt von geisterhaften Gipfeln, blitzt
silbergrau zwischen schwarzen Eichen der Trasimenersee auf. Im Röhricht
flüstert's von Hannibal und Flaminius. Geisterheer von Reitern jagt die
gedrängten Römer hinein in die Wasser, ich meine das Röcheln der Untersinkenden
zu hören zwischen dem Schlachtgeschrei, karthagische, römische, gallische Rufe
wild durcheinander.

*

Chiusi. Alter Herrschersitz des Porsena. Heut alles grau, schwerer Himmel,
wandle durch Hügelland, Eichengründe nach alten Gräbern. Da – reichbemalte
Grabkammer, kleiner Aschensarkophag mit stämmiger Figur des Toten. Stilles,
stilles Totenhaus; Geisterstube, ganz wohnlich, ausgestattet mit allem, was dem
Lebenden einst lieb war; sieht sich an der Wand im Bilde jagen, ausfahren mit
zierlichen, schlanken Rossen. Tot sein ist doch auch gemütlich. – Was schwebt
im Halbdunkel? Welche liebe Geistgestalt? Warum so bleich, da sie ferne noch
atmend im frischen Leben wandelt?

*

Chieserella in Citta della Pieve. Die Anbetung der Könige. Da bist du etwas
eilfertig gewesen, guter Meister Raffaels! Doch in der Madonna finde ich dich
wieder. Sie schaut über das Kind hinaus zu Boden im reinsten, sinnenden
Nichtwissen. Wie wollt ihr heutigen Nazarener diese holdselige Unschuld zuwege
bringen, welche träumend die königlichen Ehren nicht versteht und nicht, wie
königlich sie doch selbst ist! Männerköpfe in ernste, wehmutvoll beglückte
Andacht ganz versunken. – Und wie wenig fragt meine Rührung danach, daß dies
alles Märchen ist! Es ist dennoch wahr; wenige wissen wie ich, warum –

*

Und nun zur Abwechslung Salvator Rosa in natura: Einkehr in ländlicher Osteria,
Wirtschaft in der Küche, Spieß dreht auf dem Herd; ein Jäger in hohen
Campagnagamaschen mit Hund sitzt beim Wein. Alle Wände geschwärzt und darüber
der rote Feuerschein der Herdflamme. Hexenhafte Wirtin, höchst malerischer
Schmutz ringsum. – Dann hinaus, weiter, von Ochsen hinaufgezogen nach Perugia.

Perugia. Da bin ich. Durfte es ja wagen, sie ist ja nicht da! – Ahnungsvolle
alte Stadt, über Bergrücken kletterndes, durch Schluchten geschlungenes
Labyrinth altergefurchter Häuser, Kirchen, Paläste, Klöster. Lucumonensitz im
grauen Altertum. Dann Römerpomp, Tor des Augustus, Porta Marzia. Germanenzeit –
ihres Bluts sicher auch ein Tropfen zurück; dann Mittelalter – Hohenstaufen –
im Dom von Assisi Friedrich II. getauft, hat Kinderjahre dort drüben auf der
Burg verlebt, – dies alles auf dem dunkeln alten Grund – wie seltsam alles,
Klang einer alten Sage, wie wundersam fremd und magisch anziehend! Auch
fürchterliche Zeiten – Bluthochzeit von Perugia! Alter Marktbrunnen mit den
Figuren der pisanischen Meister, die aus halboffener Knospe der Kunst so frisch
hervorquellen, was plauderst du? Was erzählst du die ganze lange Nacht, wenn's
still ist ringsum? Weißt noch, wie du prangtest an Astorres Vermählungstag? Wie
die Mordnacht folgte? Wie Simonettos Leiche, den alten Trotz im Angesichte, zum
Himmel starrte? Und wie die zwei Frauen Atalanta und Zenobia die weißen
Gewänder im Blut nachschleppten, als sie gingen, das Herz des sterbenden
Grisone zu rühren, daß er seinen Mördern verzeihe? – Fort von den grausen
Bildern! – Ihr blauen Gebirge, so feierlich violett am Abend, was habt ihr
alles gesehen! Auf euch hat Raffaels junges Auge geweilt. – Alter Tiberfluß,
wie viel Zeiten hast du geschaut! – Und diese Welt war das Bilderbuch der
Kindheit ihrer Mutter. In reiner Unwissenheit über das Wilde, was einst in
diesen Gassen, diesen Tälern getobt, wird sie den Ernst und im Großen das
Sanfte, das Ahnungsvolle eingesogen haben, das rings in diesen tiefen Farben
und gewaltigen Bahnen webt und waltet, wird oft da oben geweilt haben im
Kloster Francesco del Monte und hinab, hinaus ins Weite geblickt! Da ist auch
das liebliche Presepe, von Pietro Perugino; solchen Bildes mag sie in der Ferne
gedacht haben im nebligen Norden, als Cordelia in der Wiege lag; wird dem
heranwachsenden Kinde, wenn sie vom hohen Schloßturm in Edinburg mit ihm
hinausschaute auf das graue Meer, erzählt haben, wie viel blauer und sonniger
alles sei in ihrer Heimat und welche seligen Augen dort von Leinwand und Mauer
auf fromme Beschauer blicken, und die Künstlergesichte werden wie ein Märchen
in die träumende Seele des Kindes hineingeleuchtet haben.

*

Deutschen Kunstkenner getroffen; nennt Perugino süß sentimental. Man darf ihn
nicht an die strengen, kräftig herben florentinischen Realisten halten, sage
ich, man muß ihn für sich nehmen, sonst tut man ihm unrecht; seine weiche Welt
ist seine Welt.

*

Das Elternhaus ihrer Mutter erfragt, auch erfahren, daß noch eine Muhme lebt,
in Assisi verheiratet. Hinüber! Dort winkt sie schon von weitem her über die
hohen Mauerbögen, die Franziskuskirche. Stigmatisiert, heiliger alter Bruder?
Gut. Ich auch. Wir alle – wer nämlich in Wahrheit lebt. Wundenmale Christi –
erfahren haben, was heißt: Mensch sein. Nur aber fort mit dem Heiligengeruch! –
Warum mußte er heilig werden, genügte es nicht, daß er gut war? Ich mag ihn,
seit ich seinen Hymnus kenne, jenen Hochgesang, worin er in seinem ehrlichen
Altitalienisch den Allmächtigen preist, daß er geschaffen hat Herrn Bruder Sonn
– misser lu frate Sol –, der da schön und strahlend ist mit viel Glanz, daß er
uns erleuchte für ihn, und Schwester Luna und die Sterne, die er am Himmel
gebildet hat klar und kostbar und schön, Bruder Wind und Luft und Wolken und
heiteres und jeder Art Wetter, die den Kreaturen ihren Unterhalt geben,
Schwester Wasser, welche sehr nützlich und niedrig und köstlich und keusch ist,
und Bruder Feuer, welcher ist schön und lustig und gewaltig stark, und unsre
Mutter Erde, die uns trägt und führt und hervorbringt mancherlei Früchte und
farbige Blumen und Kräuter. – Und am Schluß preist er den Herrn noch für den
Tod, er ist ihm weiblich (la morte), und er nennt ihn unsre Schwester.

*

Die Tante gefunden, gesprochen. Frau Cornelia Ruggieri. Entfernte Aehnlichkeit,
mehr latinisch. Gute Frau, echt katholisch, doch ohne Gift. Man sei sich etwas
fremd geworden, seit ihre Schwester nach Schottland geheiratet habe und dort
zwar nicht förmlich ins Lager der Unchristen übergetreten, doch, wie man
vernehme, nicht mehr zur Messe gegangen sei. Als sie dem Tode nahe mit ihrem
Mann nach Perugia kam, habe es sich bestätigt, daß sie der Kirche fremd
geworden, und als sie gar auf dem Sterbebett die Sakramente nicht nahm, das sei
ein Entsetzen für alle guten Christen gewesen. »Aber,« fügt Frau Cornelia
weinend hinzu, »ich glaube doch, daß sie Gott Vater in Gnaden in den Paradiso
aufnehmen wird nach kurzem Fegfeuer, sie war bis zum letzten Augenblick so
carina, tanto, tanto buano.« – Die Tochter, befürchte man, folge der Mutter
nach in der Ketzerei, man erfahre wenig von dorther, außer neulich sei eine
Nachricht gekommen, daß Cordelia besorglich kränkle; das Klima Schottlands und
Norwegens scheine dem südlichen Blute nicht zuträglich. –

Wirst du früh hingehen, hinwegschweben in goldgesäumte Wolken, aus denen du mir
kamst? Und ich – dir nachsehen, wie die Apostel auf dem alten Bilde dort im
Kloster, gebräunt von Erdensonne, verlassen, arm, hilflos emporschaun, da die
Erde nun öde, leer, grau, verwaist?

*

Werde ich Nazarener? Man spürt hier recht, wie diese alten Bilder es unsern
Overbeck, Veit, Steinle haben antun können. Bei unsereinem ist aber doch besser
dagegen gesorgt, ja gründlich. – Jetzt auf nach Rom! Das Große soll mich
aufnehmen, umgeben. Da halt' ich's am ehesten aus, so tief bekümmert, so
feierlich bang, wie mir zumut ist.

*

Rom. Es ist wahr, es ist richtig. In Rom erfährt ein nordischer Mensch, daß
sich etwas in ihm setzt. Wenn ich sehr übel aufgelegt, Blut im Kopf, Hirn
gereizt, Augen trüb, brennend, Ohren rot und blau flammend, dann hat mir öfters
ein gutes, gut gegebenes Theaterstück geholfen: Kopf wurde kühl, Augen klar,
alles, was nicht oben im Kopf sein soll, niedergeschlagen. Aristoteles hat
seine καθαρσις halb physiologisch gemeint und muß genau an diesen Zustand
gedacht haben. Nun, und so wirkt Rom auf die Grundstimmung. Das alles ist zu
groß, als daß deine Grillen, deine Ich-Aushegungen, Ich-Brütungen, Hirnschnaken
dagegen bestehen könnten! Sie werden zu Boden gelegt. Höhere Art von
Brausepulver. – Nun auch namentlich die Campagna. Diese plastische
Erdhorizontale, dies Meer von Erde, dahinter die schönen Berge, rechts fern die
See: da wird der innere Mensch wie mit einem Modellierholz ausgestrichen,
Knöpfe, Warzen, Buckeln, Naupen in der Seele planiert.

*

In unserm Klima, seiner Kälte, seinen Schermesserwinden, strupft, so schneidig
angeweht, der ganze Mensch nach innen um und zieht sich krampfhaft auf einen
Punkt zusammen: das ärgerliche Ich. Da soll man nicht subjektiv werden! Der
Südländer lebt mit seiner gesund transpirierenden Haut von innen nach außen,
wir von außen nach innen. Doch mit dieser unsrer Krankheit hängt untrennbar
auch unser innerer Reichtum zusammen.

*

Also noch einmal: doch germanisch bleiben, nur lernen, nicht nachahmen, sonst
flach, abgeflacht, leer wellenlinig wie die italienisierten, akademisierten
Niederländer, denen Rubens und noch viel gröber Rembrandt die Faust
entgegenballte.

*

Nimm dem Albrecht Dürer seine Ecken, Knorren, wurmgeringelten Faltennester:
gut, versuch's und sieh zu, wo du durchschneiden kannst, ohne seine Eigenart
gestrengen Charakters, sein Gefühl des warm Beschränkten und traulich oder herb
Geflossenen, seine treulich zusammengehaltene Empfindung mit wegzumähen. Hätte
er den freien Fluß der Linie gehabt, den Löwen des heiligen Antonius schlank,
rund plastisch zu zeichnen, hätte er dann das Ganze gezeichnet, wie es ist? So
gutes, warmes Stübchen, Sonnenbild der runden Scheiben an der Fensterlaibung,
Schere im Riemen an der Wand, Kürbis an der Holzdecke hängend, ganzer Raum so
gemütlich ausgefüllt, Spitzhund so schmuckelig hingelagert neben dem zahmen
Raubtier, und den Heiligen so ehrlich vertieft?

*

Aber jetzt fort mit Vergleichungen, Unterscheidungen! Sei ganz hier! Wandle
unter Göttern im Vatikan! Wesen aus einem Stück. Haben keinen Pfahl im Fleisch.

*

Der Künstler will uns sagen und sagt es ganz und rund: hier siehst du Wesen,
die auf den Höhen des Olymp und Parnaß wohnen, wo allerdings (den
Ausschmückungen der Dichter zum Trotz) bis in Sommers Mitte Schnee liegt, die
aber dennoch nie einen Katarrh haben. Die innere unbewölkte Einheit dieser
Wesen mit sich fühlt man nun erst im Marmor ganz, dessen körnige Textur, auf
der Oberfläche durchscheinend, uns sagt, daß solches System ungestörter
seelischer Prozesse spezifisch von ungestörtem Hautleben ausging. –
O Stubenexistenz unsrer traurigen Menschheit!

*

Man hat aber immer seine Lieblinge. Trauer ist ja dennoch in all diesen seligen
Gestalten. Besagt vielerlei, unter anderm, daß ein solches Volk, das seine
Götter so sich dachte, so bildete, weil es so war, nicht lang bestehen konnte;
»auch das Schöne muß sterben«. – Besagt mehr, mehr, leise Klage, die durch
alles, alles Leben geht. Aber einige dieser Gestalten sind noch anders, sind
ausdrücklich traurig. Da ist nun der Eros-Torso, und der ist mein Liebling;
etwas versüßt zwar durch den Meißel des späten griechischen Nachbildners, doch
das kann man ja abziehen. Selig schöner Halbjünglingsknabe, das Antlitz unter
dem Lockenwald niederneigend in wehmutvollem, ahnendem Träumen. Was meinst du
damit, Meister Praxiteles? Ist Eros dem Tode verwandt? O ja, er ist es, und
nicht bloß, weil ein Ich sterben muß, um im andern aufzugehen. Liebe ist
tödlich schön. Ihr innigster Wunsch kann werden: in einem Moment sich geliebt
wissen und sterben dürfen.

*

Heute wieder Sixtina. Gewaltensturm im jüngsten Gericht, urgebirgs-,
urweltkräftig. Wohl! Aber Michelangelo ist eben nicht mein Mann. Verstehe zwar
seinen hohen Zorn, das Herum- und Auffahren seiner Geistmenschen gegen die
Welt, das Wetternde, Schmetternde; verstehe dies grundmächtige Urgefühl der
organischen Form und Bewegung und der Leidenschaft; – Deckenbilder: – ich bin
wohl nicht der letzte, der die wahre Großheit hier und das mystisch
tiefaufglühende Feuer fühlt, dies abgrundtiefe Brüten, dies sausende Wehen,
dies zuckende Außersichsein des tiefsten Insichseins der Ahnung. Aber – aber –
wie soll ich sagen? Michelangelo genoß die Titanenehre, in den Rat der Götter
gezogen zu werden; er war dabei, stand ganz nahe, als aus dem Urfeuerschoß die
ewigen Formen erquollen. Aber da dies doch über Menschengrenzen geht, so
brannte er dabei das Hirn etwas an, und das verrät sich in geschwollener
Ueberstärke, wildem Herumwerfen, in zu sichtbarem Zeigen seines Könnens, einem
Reißen, Stoßen, Schlenkern, Aufbauschen, Rollen und wie man sonst die Auswüchse
nennen mag, an welche dann die Ausartung sich knüpfte. Kurz, ich bleibe eben
bei meinem Raffael, obwohl ich seine Achillesferse nun auch kenne, bleibe bei
ihm, weil man von keinem Künstler in der Welt so sagen kann: was er gemacht,
ist schön; – weiß wohl, was man dagegen hat; wird gar noch eine Zeit kommen, wo
ein Künstler nichts mehr gilt, wenn er Schönes bildet. Pathologisch fühlen? Es
sei darum! – – ich muß noch einmal hinauf nach Florenz zur Madonna del Granduca
– dann auch vielleicht wieder nach Perugia. –

*

Nein! besser nicht. – Hinauf nach Pietro in Montorio! Dort noch einmal die
Abendbeleuchtung! – Zuerst Purpurglut, wie flammt sie über Kapitol, Forum,
Palatinus, Kolosseum! Breite ihn, breite ihn, scheidende Sonne, den
Kaisermantel über die ewige Stadt, steiget auf im Feuermeer; ihr Riesengeister,
die ihr um diese Trümmer schwebt! – Vergiß nicht, Seele, Rom war die
Geschichte, Rom war die Welt. Hörst du den wunderbaren Klang in den Lüften?
Stimmen der alten Tage, Klagelaut versunkener Götter. Und jene Wolke dort – ist
es nicht Jupiters bärtiges Haupt, das auf sein Kapitol niederschaut? – Und doch
wieder alles so ruhig sanft; auf Glut- und Blutrot, dann Prachtviolett folgt
zarte Rosenröte, weich weilend auf Albaner- und Sabinerbergen und dem rein
gezeichneten Sorakte.

*

Werde Heimweh haben wie alle. Noch ein Trunk aus Fontana Trevi. Hast mir oft
Kühle ins verglühende Herz gerauscht. Rausche mir so kühlend in mein künftig
Leben. – Seele hat sich hier doch angesogen, eingenistet. So tragisch groß und
doch auch so gut heimatlich! Das bewohnte Rom, das sich zwischen die erhabenen
Trümmer, Paläste, Kirchen gelegt, hat ganz gewöhnliches, ordinäres Aussehen, in
Wohnungen findet man gemütliches Philisterium, gute Mütterchen, die dem Gast
ein brodo lungo bereiten. So werden die Straßen, die Häuser bald alte Bekannte.
Diese Mischung des Wunderbaren und des vertraut Gewöhnlichen, dies erst gibt
Rom seinen Stempel und macht, daß man so anwächst. Und dazu so viel Stille und
die vielen rauschenden Brunnen. – Mag es Italien gönnen, wenn du Residenzstadt
wirst, aber ich gehe dann nicht mehr hin. Rom ohne Stille? Nein.

*

Genua. Der hat schön gewohnt, der alte Doria. Altersasyl am Golf, von der Stadt
gebaut, »ut maximo labore jam fessus honesta vita requiesceret«. Edle
Renaissance, heitere Fresken von Raffaels Schüler, Perin del Vaga. Blick über
den Garten mit dem Prachtspringbrunnen nach dem Hafen. Drinnen altes Bild, sehr
verwaschen, doch erkennbar: der alte Andrea und ein großer, prächtiger Kater.
Dieser sitzt auf dem Tisch, der alte davor, beide sehen einander an.

*

Mailand. Bernardino Luini: auch die Holdseligkeit der früheren Meister. Das
unsagbar sanfte, liebende Neigen des Hauptes haben sie hier von Lionardo da
Vinci. Der Johannes dort auf dem herrlichen Abendmahlbilde, wie der sich zu
Christus herbeugt. O, ich kenne dies Herneigen. Aber der junge Raffael!
Sposalizio: ja diese keusche, kinderreine Grazie, – dies noch sehen ist mir wie
noch einmal nach Perugia gehen und ihrer gedenken.

*

. . . Da wären wir wieder! Addio, Italia! Alles nur grau hier, was uns blau
vorkommt; Grün frischer, das ist wahr. Aber jetzt Schlackerwetter, Entlaubung.
Gesichter – doch aber auch fast keins, das nicht verzeichnet wäre, verstaucht
wie Zangengeburten, Nasen meist aufwärts, daß es hineinregnet. Vergiß nicht,
Seele, vergiß nicht: wenn die Natur die Menschen individueller bilden wollte,
so mußte sie von der Normallinie abweichen ins Unendliche.

*

Nimm dich zusammen! Frisch ans Werk! Großes Amt, gibt viel aufzuräumen. – Wenn
ich nur gegen das Gesindel, das anständig aussieht und der Polizei nicht
verfällt, mehr ausrichten könnte! Welche Charakterwelt! Fuchsschwänzer,
Speichellecker und Flegel gegen den, der nicht wieder leckt, Tuckmäuser mit
Biedermannston, gemütliche Seelen mit Taschen voll Steinen, auf die wenigen zu
schleudern, die Charakter haben. Alles soll durch Gunst gehen, jeder tätschelt
den andern um Gegendienst – Halunkenpack!

*

Gottlob, tüchtiger Referendar und gute Subalterne. – Hab's gleich bemerkt bei
einer Einladung. Bedarfst du gute Arbeitskräfte für irgend ein geduldforderndes
Geschäft, so suche die in Frage Kommenden beim Geflügelessen zu beobachten. Wer
gern (und säuberlich) nagt, den wähle, wer sich mühelos die Pfaffenschnitten
gönnt, mit dem wird nicht viel zu machen sein.

*

Gesuche um Theaterkonzessionen. Die Sache mit den städtischen Kollegien
erörtert. Abgeschlagen. Weiß, was die Schufte wollen: etwas wie die jetzigen
Wiener Vorstadttheater, die Variétés- und Café chantant-Schandbühnen in Paris.
Wollen die Jugend vergiften. Das könnten wir in unsrer Zeit noch brauchen, daß
das Lebensalter, dem es nottut, die Seele mit dem Hohen und Reinen und mit
giftfreiem Humor zu nähren, sich gewöhnt, schamlose Weiber anzusehen und
anzuhören, und zwar mit vielen zugleich, wobei jeder den Nachbar im Zustand der
Begierde, in der Hundsbrunst weiß. Für die Deutschen gehört: sera juvenum
Venus. Dem Deutschen soll das Weib bis in reife Jahre Mysterium bleiben, sonst
verkommt sein Seelenleben, verlottert, fault im Kern, wird gemein.

*

Im Oeffentlichen noch der alte Stand: Pfaffen überall Oberwasser, Konkordate
mehren sich; der Staat, der im Gefühl seiner Sünden die Kirche zu seinem Stab
macht, wie wird er's büßen müssen! Einzig rechte, freilich leider nur ideale
Formel lautet: der Staat muß die Kirche zerstören, um die Religion zu retten.
Es können nicht zwei Arme in einem Aermel stecken, aller modus vivendi ist nur
palliativ, es gibt kein gesundes Verhältnis zwischen Staat und Kirche, denn nie
wird sie auf Macht verzichten, und Macht gehört doch nur dem Staate. Aber wie
ein viel besseres Gewissen müßte der Staat haben, wenn er sich getrauen wollte,
der einzige Hüter der ethischen Güter zu werden, wie viel ferner müßte die
Gefahr byzantinischer Zustände liegen, die uns in dem Staate drohen würden, wie
er bisher war und wie er ist! Er hat ein Gewissen wie ein böses Kind, das sich
in der Angst an den Rock einer bösen Mutter hängt. – Und Cavour drüben: freie
Kirche im freien Staat!? Unverschämte Kirche im feigen Staat.

*

Im besseren Staat wäre der Geistliche einfach Staatsdiener als Volkspädagog und
Kultusverwalter. Jeder magische Nimbus fiele weg; der Nimbus enthält immer den
Zauberbegriff in sich, und davon geht alle Unmöglichkeit des Friedens zwischen
Staat und Kirche aus.

*

Die Romanen befreien sich kritisch von der Kirche, aber sie haben keine
sittliche Empörung gegen ihre Lügen, Verderbnis, Blutsinn, Frechheit. Das hatte
Luther, das ist deutsch. Daher bleibt ihnen die Kirche eine Schachfigur, mit
der sie rechnen. Und so werden sie den Giftkörper, den Kanker nicht los. »Il
papato è un cancro, che bisogna lusingare,« sagte neulich ein Minister. Da hat
man's.

*

Weiß der Himmel, daß es der Zeit an Religion fehlt! Aber was ist Religion? Wie
tausendmal ist's gesagt, und immer vergeblich, daß an diese und diese
übernatürliche Person, behauptete Wundertatsachen und dergleichen glauben nicht
Religion ist! Ja, wenn man unter Glauben verstände Glauben an eine sittliche
Weltordnung, die wir nicht streng beweisen können! Aber das meint man ja eben
nicht bei dem Wort sondern Glauben an genannte Stücke, das heißt an sinnlich
Einzelnes, das übersinnlich sein soll. Ein Kind könnte doch einsehen, daß man
das alles glauben und doch gemein, niedrig egoistisch, seelenroh, undankbar,
lieblos sein, überhaupt so leben kann, als müßte das Weltall diesem Ich dienen.
Frage dich täglich: bin ich denn das Weltall? So kannst du dich zur Religion
anleiten. Religion ist Opfer der Selbstsucht, Religion ist: Durchschüttert-,
Durchweicht-, Durchmürbtsein vom Grundgefühl: ich bin ein Nichts im Ganzen,
wenn ich ihm nicht diene! Religion ist daher tragische Freude, zu dienen. Was
die Moral fordert, dazu gibt Religion die Lust und Kraft, und was ich fehle,
nicht leisten kann: da tröstet mich die Religion durch Gefühl und Ahnen der
unendlichen Wechselergänzung im Ganzen.

*

Je mehr getreuer Knecht, um so mehr bist du frei und Herr.

*

Alle positive Religion unterscheidet sich dadurch von der reinen, daß sie
sinnliche Formen ins Uebersinnliche, Begriffe, die nur dem Endlichen gelten,
ins Unendliche hinüberträgt. Der Fluch der Pfaffen auf uns heißt, richtig
übersetzt: seid verdammt, weil ihr vom Uebersinnlichen nicht sinnlich denkt wie
wir!

*

Geistlichkeit und Geistigkeit sind jedenfalls keine Synonyma. – Es ist nur das
kleine l, was den großen Strich dazwischen macht. Das l ist hier eine Schlinge,
mittels welcher in das rein Geistige (sittliche Volkserziehung) ein
Zauberbegriff hereingezogen wird. Könnten wir den Begriff aufheben, daß die
Verwalter des Kultus und höheren Volkspädagogen Magier seien (in den
sogenannten Sakramenten), so wäre ihnen und uns geholfen. Ihnen, denn wie viele
brave Männer in diesem Stande werden durch den Machtwahn, zaubern zu können,
verführt und verkrümmt!

*

Religion zu haben, nicht die wahre, sondern was dafür gehalten wird, gilt jetzt
für vornehm. Mit schöngebundenem Gesang- oder Gebetbuch in Predigt oder Messe!
Wenn sie's wüßten, wie falsch sie recht haben! Jawohl, jawohl, niemand hat
Bildung anzusprechen, der nicht Religion hat! Das wahrhaft Bildende ist nur die
Religion; der Feinste bleibt ein Wilder ohne sie. Aber Religion ist eben ein
ander Ding, als ihr meint.

*

Der Hund hat etwas der Religion Analoges in sich, indem er getreuer Knecht ist.
– Um dieses Besten willen ist schändlicherweise sein Name ein Schimpfwort
geworden.

*

Wie oft in Gesellschaft, die sich für so recht gebildet und interessant hält,
bei all dem Gerede und Feintun seufze ich innerlich: wenn doch nur ein Hund da
wäre!

*

Alle und jede, die in dieser arsenikalischen Zeit noch nicht so stark an
Blutvergiftung leiden, daß sie nicht durch strenge Diät noch rettbar wären,
sollte man einsperren und zwingen, den Homer zu lesen mit guter Anleitung, und
zwar so oft, so lange, bis sie ihn auswendig wissen. Dann könnte man sie
freilassen. Verdorbene, ironisch Durchsäuerte, Blasierte, die nur
Verpfeffertes, Muffiges lesen können, sollte man auf Zeitlebens einsetzen mit
keiner andern Lektüre als Homer: gute Höllenstrafe.

*

Ich muß mir mit Anstrengung immer wieder sagen: vergiß nicht, das Gemeine und
Schlechte spielt breit auf der Oberfläche, ist draußen auf dem offenen Markte,
still in ihren vier Wänden sitzen noch gewissenhafte Beamte, Gelehrte,
Künstler, in ihren Werkstätten Handwerker, in ihren Spitälern Aerzte, und
arbeiten ehrlich und ernstlich, oft um kargen Sold. Der Glaube ist eine gewisse
Zuversicht des, das man nicht siehet. –

*

Aber was jene Hetzjäger um Geld und Genuß eigentlich meinen, dazu reicht mein
Kopf nicht, das zu verstehen. Wer nur begriffe, was sie wollen? Muß man sich
denn so schrecklich Mühe geben, um sich ein schlechtes Gewissen zu erschinden?
Da wäre ein ordentlicher Straßenraub, Mord, Einbruch doch kürzer, rascher,
unterhaltender. Meine Kerle hinter Schloß und Riegel sind mir oft ganz achtbar,
wenn ich an das für honett geltende Hetzjagdpack denke.

*

Neulich bringt ein Scheusal im Wahne, die Seinigen vor Verarmung retten zu
müssen, Frau und vier Kinder um. Nun schaudert alles. Es ist grauenhaft, aber
viel grauenhafter ist mir das Gift, das jetzt wie ein Geist umgeht und immer
tiefer und weiter in die Massen dringt; davor schauern die Leute nicht, weil
sie Geister nicht sehen können.

*

Uebrigens hätte ich den Bluthund fixweg zum Tod verurteilt. Zurechnungsfähig
oder nicht? Als er den Mordgedanken faßte, da war er unzweifelhaft
zurechnungsfähig; es weiß jeder, daß Mord Verbrechen ist. Er gab ihm Gehör, er
hegte ihn, bis er ihm über den Kopf wuchs, bis er halb unfrei von der
großgenährten Geburt seines eignen Gehirnes fortgezogen wurde. Ebendies
bedeutet der Geisterdolch, der den Macbeth magisch nach Duncans Schlafgemach
zieht. Die Umkehrung der Freiheit in Unfreiheit ist also selbst Schuld.

*

Ueber Todesstrafe wie oft meine Ansicht gewechselt für und gegen, gegen und
für, bis ich mir's ganz gemein einfach so formuliert habe –: An der Gewalt der
Abschreckung ist nicht zu zweifeln. Das weiß ich von mir selbst. Es schlummert
in jedem ein möglicher Mörder. Wenn ab und zu der Satangedanke in mir aufschoß,
einen rechten Hauptschurken abzumurksen, hab' ich mich alsbald darüber ertappt,
daß im selben Moment ein Besinnen eintrat: wie es verbergen, um dem Schafott zu
entgehen? Natürlich nicht immer vermag es die Abschreckung gegen die Stärke der
Leidenschaft, aber doch in manchen Fällen, nehmen wir immerhin die wenigeren
an. Gut, und nun sage ich so: wenn ich sechs Mörder dem Schwert überliefert
habe und es dadurch erreiche, daß in einem siebenten Falle die Angst vor der
Todesstrafe einen Menschen zurückhält, der große Lust zu einem Morde hätte, daß
also ein schon zum Mord ausersehenes Opfer gerettet wird, so sind doch jene
sechs wahrhaftig nicht zu gut gewesen, diese Rettung durch ihren Tod zu
erzielen. Dies ist eine schlichte und doch gewiß zugleich sehr expediente
Rechnung.

*

Andres genügt nicht, die Todesstrafe zu rechtfertigen. Sie ist rein juridisch
nicht haltbar. Strafe ist doch Zufügung eines Uebels für Schuld; das ist nicht
die ganze Definition, aber doch ein wesentlicher Teil derselben. Um ein Uebel
zuzufügen, brauche ich ein Subjekt, dem ich es zufüge, das es empfindet. Ein
Subjekt aufheben heißt aber nicht, einem Subjekt ein Uebel zufügen. Der Tod ist
kein Uebel, das ein Subjekt empfindet, denn wenn der Tod da ist, ist das
Subjekt nicht mehr da. Etwas andres ist die Todes angst. Sie ist das
entsetzlichste aller Uebel. Einem Menschen den Tod auf eine bestimmte Stunde,
Minute als unentrinnbar ansagen, das stürzt seine Phantasie in eine Hölle von
Qualen, die kein Name nennt. Diese Qualenhölle will aber als solche das Recht
nicht: es verhängt den Tod, nicht die Todesangst. Also was das Recht will, ist
kein Uebel, und was es nicht will, das größte, äußerste von allen. Dem ist aber
nicht abzuhelfen, denn sucht man auch auf einen Augenblick den Unsinn
festzuhalten, die Justiz dürfte die Ankündigung der Todesstrafe unterlassen,
den Verbrecher im Gefängnis überfallen, wie er sein Opfer überfiel: das müßte
ja eingeführt sein, dem Verbrecher wäre also diese Methode bekannt und das
Bewußtsein der ungewissen Gewißheit, dies entsetzliche, grausige Warten stürzte
ihn in denselben Höllenabgrund der Angst, wie die Ankündigung. Summa: die
Todesstrafe ist keine rechtliche Strafe, aber eine wohlbegründete
Sicherungsmaßregel gegen Bestien, vor denen das Menschenleben nicht sicher ist.

*

Erholt und erquickt nach so viel Grassem, da mich die bildschönen Nachbarkinder
besuchten. – Man ist froh, wenn man wieder in ein gutes Kindergesicht sieht. –
Am Kindergesicht finde ich dies das Rührende, daß es so lieblich arm bittend zu
sagen scheint: ich kann ja gewiß nichts dafür, daß ich gemacht bin. –
Eigentlich von Rechts wegen sollte man jeden vorher fragen, ob er existieren
wolle. Dabei müßte man sein Lebensschicksal wissen, ihm voraussagen, und so
dann fragen: willst du unter diesen Bedingungen zur Existenz gelangen? Müßte
man nun dem Gefragten ein ganz unglückliches Leben in Aussicht stellen, würde
der wohl ja sagen? – Hier hebt sich die ganze Vorstellung höchst belehrend von
selbst auf. Ja, freilich würde er ja sagen! Denn unser Satz nimmt an, er lebe,
ehe er lebt, sonst könnte man ihn ja nicht fragen. Dann hat er ja aber das
Leben schon verschmeckt, schon sich angewöhnt, und diesem Reiz widerstehe der
Teufel!

*

Wen der Gedanke unglücklich macht, nach dem Tode nicht fortzuleben, der müßte
eigentlich an die logische Konsequenz erinnert werden. Es ist doch niemand
unglücklich darüber, daß er einmal erst angefangen hat, zu leben, daß er vor
seiner Geburt nicht lebte; ebensowenig sollte er darüber unglücklich sein, daß
er einmal aufhören wird, zu leben. Freilich, da ist ein großer Unterschied: in
der Zwischenzeit hat er sich das Leben angewöhnt, und das schmeckt eben
ungeheuer nach mehr, mehr! Wohl, aber dennoch steht jene Logik fest,
unwiderlegbar, mathematisch exakt.

*

»Süßes Leben! Schöne, freundliche Gewohnheit des Daseins!« So über die Straße
gehen; da kommt ein alter Kamerad gestiegen. »Ei, grüß dich Gott! Was machst
auch? Wie geht's? Komm da herein, wir trinken ein Gläschen!« – Ja, daß das
einmal aufhören muß, lernt sich nicht leicht.

*

Aber es ist nicht anders: wenn wir unsterblich wären, würden wir nicht sterben.

*

Jeder Mensch ist ein Schwab. Und da ist das Sprichwort nicht richtig; es ist
nichts mit dem Gescheitwerden im vierzigsten Jahr. Was ein rechter Mensch ist,
wird nie gescheit. Ein dummer Mensch wird bald gescheit, ein gescheiter bleibt
dumm bis an sein seliges Ende. Das Unglück, ganz gescheit zu werden, erlebt
aber der Mensch erst, wenn er stirbt. Das einzige absolut richtige Urteil, das
jeder, auch der Allerdummste fällt, ist der Tod, denn er ist das Urteil, daß
der einzelne nicht die Gattung ist.

*

Das alles sind aber nichts als arme Zeitgeschichten. In jedem Zeitmoment, wo er
wahrhaft lebt, lebt jeder Mensch ewig. Der Dummste kann sich wenigstens freuen,
– ich meine wahre Freude. Da vergißt er die Zeit, und da ist er gescheit.

*

Wie hoch steht ein spielendes Tier über einer Geldseele, hoch im Idealreich des
Zwecklosen! – Jetzt hab' ich's, ein Hund muß wieder her, das fehlt mir.

*

Und die Moden! Auf jedem Schritt über die Straßen werde ich beleidigt.
Karikaturen auf Weg und Steg. »Jeder nach seinem Geschmack!« Gut! Nur zu! Nur
zu! Man sieht, was dabei herauskommt! – Ich finde, daß ein Mensch, der sich
ganz geschmacklos kleidet. ja in seinem Anzug eine förmliche Rebellion gegen
den Geschmack auftut, eigentlich etwas Aggressives für jeden Begegnenden in
seiner Erscheinung hat, etwas Kränkendes, Injuriöses. Ich meine nicht alte
Herren, die hinter der Mode bleiben, nicht gutartige Narren, die irgend ein
Formen- oder Farbenkobold reitet, sondern Stutzer und Stutzerinnen, die eine
rohe Uniform der Mode flugs mitmachen und noch übertreiben. Sie haben einen
Ausdruck im Gesicht, in allen Bewegungen, der stillschweigend dem Mitmenschen
zuruft: »Es soll dir doch gefallen! Siehst du, so mußt du mich nun sehen, magst
wollen oder nicht! Ich schlage dir mit dieser meiner Verzerrung des richtigen
Menschenbilds ins Gesicht und du darfst nicht mucksen!«

Was folgt? Das folgt, daß es auch in diesem Gebiet heißt: der Mensch ist nicht
geboren, frei zu sein! Er gebraucht seine Freiheit, die freilich doch nur die
Freiheit des Sklaven, nur Modeknechtschaft ist, zu nichts, als zur Mißhandlung
seiner Mitmenschen!

Ach! nun aber auch in diesem Stück: woher den Gerichtshof nehmen, woraus ihn
bilden, dem man die Gewalt anvertrauen dürfte, eine Kleiderordnung einzusetzen,
nach ihr die wilde Willkür zu maßregeln, frech Gekleidete kurzweg zu
arretieren!

*

Sonntagsgetriebe. Da fahren sie; gefahren muß sein. Nach den Pferden, ob sie es
leisten können, fällt keinem ein zu sehen, auch keinem Weib. Ich müßt' mich
schon vor so einem armen, lahmen, müden Tiere schämen, breit einzusitzen und
seine letzte Kraft zu mißbrauchen.

*

Unglückliche Hundsgeschichte. Dumm genug, einen Bologneser aus vornehmem Haus
zu übernehmen. Hieß Ida. Demoralisierte Bestie, gehorcht nicht. Gerichtsakt
vollzogen. Wieder teuflischer Rank des Zufalls! – Doch zugleich Lenkung höheren
Fingers: muß gerade der Duckmäuser es sein – heiter, hübsch, wie das
Ministerialrätchen in den Kot purzelt, da ihm das pelzige Wurfgeschoß an den
Kopf fliegt.

Diesmal noch verpflastert. Das Männlein wollte auf Realinjurie klagen. Steht
wieder ab. Sie brauchen mich, weiß. – Bin aber nicht zu allem brauchbar. Mir
ist doch immer vor, es gehe noch einmal zu bösen Häusern.

*

Ich tauge eben nicht in Familiengesellschaften. Kann ja jetzt auch besser
abends daheim bleiben, seit Frau Hedwig mir haushält, und etwas plaudern. War
das eine verfluchte Geschichte bei dem Stadtpfarrer Zunger, wo ich sonst nicht
ungern, weil bürgerliche Bildung. Wieder Choralgespiel. Lachkrampf über dem
»ver härtetem«. Gerade recht, daß ich durchbrennen mußte, so konnte die
treffliche Frau Stadtpfarrerin doch ihr unerträgliches Thema nicht fortsetzen.
Will mir kuppeln. »Es ist nicht gut, daß der Mensch allein sei« und
dergleichen. Hat mich schon einmal ganz wild gemacht. Frau Hedwig versteht's
besser, begreift, daß man mich damit in Ruhe lassen soll, daß ich einsamer,
freier Mensch sein muß, gesellig nur, wenn ich mag und bedarf. Liebt die Tiere,
hat mir den jungen Kater eingetan, wahrscheinlich echt ägyptischer Abkunft
blaßgelb, gestriemt. Hilft mir auch, nachdem es nichts war mit der Ida, bessern
Hund suchen.

*

Vortreffliche, vernünftige Art, diese hilfreiche Base. Nüchtern, nie aufgeregt.
Kann sogar rechnen. Wenn es nur nicht vier Spezies gäbe, das ist zu viel; ich
bringe es über Addieren nicht mehr hinaus. – Und hat doch Phantasietalent.
Lernt; versteht die Tücke des Objekts und wie gerecht dagegen die Justizakte.
Nur in Hemdknöpfchen auch sie, auch sie nicht ganz zuverlässig.

Gleich zwei neue aufgegabelt, Hatzrüd und Rattenfänger, beide noch jung. Vom
ersten Tag an schon gute Kameraden. Gute moralische Anlagen.

*

Höhere Tiere, gebildete Haustiere können doch recht affektiert sein; versteht
sich: naiv affektiert zu ihrem Zweck. Der Kleine geht nicht gern ins Wasser.
Ich hetz' ihn scharf. Jetzt stellt er sich, als versteh' er mich falsch, und
fährt wie wütend auf einen unschuldigen Wanderer auf der Landstraße los.

*

Spielen ganz reizend mit dem Kater. Hund ganz Pierro, Katze ganz Arlecchino.

*

Außer dem Hunde wohl nur der Elefant lernt das Deuten verstehen, nie eine
Katze, auch kein Affe. Es ist kein Kleines, von der Spitze des Fingers eine
geistige Linie nach dem Punkte ziehen, wohin er deutet. Es hat mich einmal ein
altes Weib bedient, das es nicht verstand.

*

Das Heulen des Hunds bei Musik ist ein ganz andres, als wenn er aus
gewöhnlichem Schmerz heult. Ich habe einen Hund beim Anblick eines seltenen
großen ungarischen Bocks ebenso heulen hören. Es ist Unglück, nicht
klassifizieren zu können.

*

Die Katze hat neben dem vielen sich putzen auch dies mit dem Weib gemein, daß
sie gern zu Haus bleibt. Aber noch etwas, was mich oft wirklich erschreckt: die
starken Backenknochen; man sehe nach: fast jeder weibliche Kopf hat darin etwas
Katzenartiges. Nicht alle, gottlob! Kenne Ausnahmen.

*

»Ausnahmen« – flach! fad! Man kann auch vom Männergeschlecht sagen, daß sehr
viele Köpfe an Hundsköpfe erinnern. Die Geschlechter mögen einander necken,
schließlich aber soll der Mann das Weib ehren, weil er aus Weibes Schoße
stammt.

*

Die Menschen fallen mir sehr ein, wenn ich zu meiner Erheiterung morgens früh
aus dem Fenster die Nachbarhunde beobachte. Einer wie der andre, auch die
wohlgenährten Lieblinge seiner Familien machen sich an die Kehrichtfässer und
wühlen, dabei haben sie ein grundschlechtes Gewissen und hängen miserabel den
Schwanz, sie schämen sich ihrer Niedertracht vor ihrem Herrn, den sie abwesend
wissen und sich doch gegenwärtig vorstellen, ja schämen sich vor sich selbst,
vor ihrem besseren Ich, und können doch nicht ablassen. O, es sind noch lang
nicht die übelsten Menschen, die wenigstens vor sich erröten, während sie im
Kehricht nach dem alten schmutzigen Knochen wühlen, den die Mehrheit für Inhalt
des Lebens hält.

*

Wie viel geben die Schreckmittel der Tiere zu denken. Neulich erschrak ich, als
ich einen Siphon zu stark drückte und das Wasser zischend, speiend herausfuhr.
Fiel mir ein, daß gerade so die Katze tut. Wer hat nun die Katze gelehrt: du
mußt, um dich zu wehren, tun, daß der Feind meint, es werde ihm Wasser ins
Gesicht gespien!? Der Siphon war doch lange noch nicht erfunden, als die Katze
wurde. Wer die Gans: du mußt dich in eine zischende, züngelnde Schlange oder
Drachen verwandeln!? Wer den Hund: du mußt durch einen Schuß erschrecken!? da
doch das Schießpulver noch lange nicht erfunden war! – Dann die Mimik des
Wohlbehagens. Als noch gesponnen wurde, wie behaglich hörte sich der Ton des
Spinnrads namentlich an Winterabenden an, wenn die Familie gemütlich
beisammensaß! Das weiß die Katze, darum schnurrt sie, aber es gab doch noch
kein Spinnrad, als die Natur die Katze erfand und die Katze das Schnurren.

*

Nil admirari? Nein, nein: omnia admirari!

*

Symbolik der Tiersprache. Immer zu wenig beobachtet. Weit mehr
Menschenähnlichkeit, als man glaubt. Viel gelernt aus dem trefflichen Buche von
Piderit: wissenschaftliches System der Mimik und Physiognomik. In aller
natürlichen Mimik werden physisch motivierte Bewegungen unwillkürlich
verwendet, um nach Analogie seelische Zustände auszudrücken. Um zum Beispiel
widerlichen Geschmack zu vermindern, entfernt der Mensch den Unterkiefer vom
Oberkiefer, denn das Schmecken ist schwächer, wenn die Zunge sich nicht an die
Gaumenwölbung legt. Und dasselbe tut man, wenn man moralischen Ekel ausdrücken
will. An solchen Uebertragungen fehlt es auch im Tierleben nicht. Der Hund
leckt sich das Maul aus, wenn er was Gutes gefressen hat, er tut es auch, wenn
er einen guten Bissen vor sich sieht oder ihm nur die hoffende Vorstellung
davon aufsteigt; er gibt sich Vorschmack. Diese Gebärde trägt er aber nun über
auf Verhältnisse, die für ihn das sind, was für uns Situationen, welche
versprechen, geistig interessant zu werden. Es nähert sich zum Beispiel ein
Unbekannter – ein Hund meine ich und rede nicht von Hündin, es handelt sich von
Fällen ohne Geschlechtsreiz. Wenn dieser dem diesseitigen Hund bedeutsam
erscheint, so daß er sich vorstellt, es werde da ein belebtes Verhältnis,
vielleicht flotte Rauferei sich ergeben, so leckt er sich das Maul aus, er gibt
sich Vorschmack, nun also rein symbolisch. – Wie fragt ein Hund? Wenn er etwas
sieht, was er nicht erkennt, so stellt er den Kopf schief, verändert hiemit den
Sehwinkel, um deutlicher wahrzunehmen; dasselbe tut er nun, wenn er einen
Befehl nicht versteht oder seinen Herrn fragt, ob er noch nicht nach Hause
gehe.

Wenn die Katze von einer ganz angenehmen Vorstellung erfüllt ist, stellt sie
den Schwanz kerzengerad aufwärts. Wenn sie angreift, trägt sie ihn von der
Wurzel aus in einem Bogen, von da an einfach niederhängend; ebenso wenn sie
Ansatz zum Scheinkampf, zum Spiele nimmt. Soll aber das Spiel recht ausnehmend
lustig werden, ist sie ganz hanswurstisch gestimmt, dann tut sie von der Seite
gesehen dasselbe, jedoch so, daß von hinten gesehen der Schwanz zugleich schief
steht. Das heißt doch klar: jetzt soll es einmal ganz schief hergehen!

Es wäre noch viel von dem Ringeln des Schwanzes zu sagen. Es drückt immer
prickelnde Gedanken aus, ernst schlimme oder humoristisch schlimme. Häufiger
ersteres.

*

Ich sah auf einer Dachrinne ein Schwälbchen sitzen, das flügge war, aber noch
nicht jagen konnte. Es wurde von den Alten geätzt, die mit Tausenden in der
Luft herumschwirrten. Das Junge sah immer wartend in die Höhe und schüttelte
mit der bekannten Bittgebärde die Flügel, wenn eines der Alten herbeigeflogen
kam. Es erkannte aber dieselben auf weite Ferne, wenn sie sich noch mitten in
der schwärmenden Schwalbenmenge befanden, und dies Erkennen ließ sich mit
Sicherheit beobachten, denn niemals schüttelte es die Flügel, ohne daß bald
nachher eines der Alten mit Futter eingetroffen wäre. An was nun aber?
Unmöglich an etwas andrem, als an individuellen Eigenheiten in der
Flugbewegung, die kein Menschenauge je entdecken könnte. Unbegreiflich! Da fiel
mir aber ein, daß wir unsersgleichen an Eigenheiten der Handschrift erkennen,
die um nichts bestimmbarer sind, als jene im Flug eines Vogels. Es gibt kein
Maß für die Unterschiede der Führung der Feder bei Schreibung eines
Buchstabens, sie sind nicht minder fein, als der Bogen oder Haken, wie diese
und keine andre Schwalbe ihn beschreibt, oder die Art der Tragung, oder der
besondere Umriß ihres Flügels, und doch, wenn uns eine Handschrift öfter
vorgekommen, wissen wir mit dem ersten Blick auf eine Briefadresse, wer den
Brief geschrieben. Unerforschliches Wunder der Individualität und der
Sicherheit und Schnelligkeit des Schlusses aus der sinnlichen Wahrnehmung!

*

Zu den stärksten Beweisen gegen den Materialismus gehört die Schamröte und das
Genie. Wenn sich der Mensch schämt, wünscht er, nicht gesehen zu werden, möchte
sein Gesicht verhüllen; so ist sein Gefühl, nicht daß er es irgend in Worten
dächte. Was tut die Natur? Sie pumpt das Blut in die kleinen Gefäße des
Angesichts, um rasch einen roten Schleier darüber zu ziehen. Das ist freilich
kein eigentliches Verhüllen, sie kann es eben nicht besser, sie macht's, so gut
sie kann, symbolisch. Wenn nun die Natur so etwas vermag, wenn in dem, was wir
Materie nennen, so etwas vorgeht, so muß doch die Materie etwas andres sein,
als die Materialisten meinen. Sagte ein Gegner, da handle es sich ja nicht von
getrennter Materie, sondern von solcher, die in den Zusammenhang aufgenommen
sei, welchen wir seelisch nennen: gut; wie könnte aber Stoff, als purer Stoff
angesehen, je in solchen Zusammenhang treten? – Das Genie wird geboren. Wird es
geboren, so folgt haarscharf, daß die Natur selbst ein Genie ist. Wendet da
nichts von Vererben ein! Es kann durch Vererbungssummationen nichts werden, was
nicht potentialiter in den sogenannten Atomen liegt. Zwei Sätze stehen
gegeneinander und wollen in Einklang gebracht sein: Geist ist nicht, wo kein
Träger für Geist (Gehirn). Und: ein Träger für Geist könnte nicht entstehen,
wenn die Materie nur wäre, was wir Materie nennen. Die Materie als Gehirn
denkt, ist Geist, der Geist als Gehirn ist Materie, und umgekehrt.

*

Materialisten und Spiritualisten: sollte man die einen nehmen und die andern
damit herumschlagen. Die Materie ist und ist nicht; sie wird stets aufs neue
gesetzt, um in immer neuen Formen in Leben, Empfindung, Geist aufgehoben zu
werden. Es gibt Materie, und es gibt keine. Sie ist das μη ον. Die Materie ist
nur insofern, als –

*

Ein Dichter ist immer gescheiter als er selbst; freilich auch dummer als er
selbst.

*

Wir stecken bis über die Ohren im Universum. Wir haben bei der Weltwerdung
mitgetan, oder, da sie ja ewig ist, vielmehr: wir tun mit. Es sind nur so
viele, daß die Portion von Mittun, die auf einen kommt, unendlich klein ist,
und daher sind wir uns des Mittuns nicht bewußt. So können wir auch nur mit
Hilfe schwerer Wissenschaft und nur sehr kümmerlich herausbringen, wie wir beim
Bauen unsres unteren Stockwerks, des sogenannten Körpers, verfahren sind oder
vielmehr verfahren. Ueber der Mühe, die der Aufbau des oberen Stockwerks
kostet, haben wir es vergessen oder vielmehr vergessen es jeden Augenblick. So
können wir uns auch durchaus nicht besinnen, warum wir als winzige Teile des
Ganzen, doch aber bei ihm mitbeschäftigt, öfters nicht umhin können, uns krank
zu machen. Daher kommt uns dies dann rein als fremde Gewalt vor. Aber es liegt
ein großer Trost darin, es zu erkennen, daß eigentlich wir selbst als Teile des
unendlichen Ganzen es eben nicht anders fügen konnten, daß also auch der Tod
schließlich immer unsre eigne Tat ist; dies Denken befreit, macht frei.

*

Die Natur ist Phantasie und zwar geregelte. Unsre menschliche Phantasie ist
vorerst ungeregelt; wenn sie aber gedeiht und ausreift, so bringt sie es dahin,
der geregelten Phantasie, nämlich also der Natur, obwohl ihr absolut
verpflichtet, in freiem Scheinbild nachzuhelfen. Denn die geregelte Phantasie
bei aller übrigen Sicherheit leidet doch an sehr großen Lücken, lapsus, setzt
ihre Produkte jedem verderblichen Zufall aus und führt daher ihre Anschauungen
nie rein durch, bis sie sich im Menschen als Künstler erst zur Reinheit sammelt
und aus den getrübten Formen die Urform herstellt.

*

Da die δοξα unvernünftig und allgemein ist, so muß, wer besser sieht, notwendig
immer paradox erscheinen. Alle Wahrheit ist paradox. – Man sollte eigentlich
Unterricht darin nehmen, in Gemeinplätzen zu reden; hätte man es gut gelernt,
so wäre man in Gesellschaft besser gelitten. Es kann den Menschen nicht
angenehm sein, wenn man ihnen zumutet, auf dem Kopfe zu gehen.

*

Auch im Sehen des sogenannten Kleinen hält man die helleren Menschen für halb
verrückt. Im ganzen sind die Leute doch eben durch ihre Blindheit glücklich.
Niemand will an einen Föhntag glauben, daß er die Zeche schon am Abend, in der
Nacht, jedenfalls den andern Tag mit Unwetter zahlen muß. Die Menschen haben in
Mehrheit auch äußerst grobe Sinne, stumpfe Nerven. Sie geben auch nicht acht.
Sie wollen durchaus im Zerstreuten, im Dusel leben. Wer gefälschte Getränke
genießt, dem schwebt wohl dunkel vor, er schmecke etwas Fremdes auf der Zunge,
aber wie gegen den Satan sperrt er sich dagegen, den Eindruck ins Bewußtsein,
ins Nachdenken zu erheben. Spürt er tags darauf die nux vomica im Hirn, so
flirrt ihm wohl etwas vor, es sei da oben nicht ganz richtig; aber
reflektieren? O, nur das nicht! – Neulich war ich im Gespräch mit einem sehr
gelehrten und gescheiten Mann; es kam ihm ein Haar vom Kopf zwischen die
Wimpern und hing ihm gerade übers Auge. Es brauchte ungefähr eine
Viertelstunde, bis er etwas bemerkte, dann fing er an, zu schielen; man sah ihm
an, daß ihn etwas störe, er wurde zerstreut, aber da war keine Spur von so viel
Konzentration auf seinen Zustand, daß er auf die Ursache hätte kommen können.
Ich stand auf, zog ihm das Haar aus den Wimpern, und er war sehr verwundert,
daß es ihm nun wieder freier und lichter zumute war. – Ach, ja freilich, schon
gut, daß die Welt so ist! Wenn die Menschen sehend wären, wo käme ihr Glück
hin, so wie die meisten sind, unfähig, das Glück im Unsichtbaren zu finden!
Aber wir wenigen sind eben auch so, wie wir sind, warum muß also uns die
Menschheit so grimmig hassen, so höhnisch verlachen, weil wir das Haar vor
ihrem Auge sehen?

*

Und im Gespräch sind sie auch merkwürdig, selbst abgesehen vom
Durcheinanderschreien. Herr N. N. hört dir gespannt zu, so scheint es. Auf
einmal fangen seine Augensterne an, zu fappeln, zu irren, er hört nach einer
andern Seite. Die Gedanken auch nur fünf Minuten beisammen behalten – es wäre
ja entsetzlich, nicht zu ertragen! O dies Geschlecht kann nur unter der Fuchtel
des Unteroffiziers aufmerken, und darunter gehört es auch. – Unter den Künsten
zwingt die Musik am wenigsten, die Gedanken zusammenzuhalten, darum ist die
Mehrzahl musikliebend. Alle Menschen sind eigentlich Wiener.

*

Zwang der Verhältnisse: muß doch ab und zu in vornehme Gesellschaft –
»Soiréen«. Weißer Handschuh, weiße Krawatte platzen, krachen, bersten meist in
letzter Sekunde vor dem Eintritt. Bin dann doch eine Zeitlang ganz manierlich,
bewege mich nicht ungern im Feinen, – dann aber ein Bock oder auch ein
Mutwille. Spricht da der Herr von Petisch ein langes und breites von der Reihe
seiner ritterlichen Ahnen. Frag' ich ihn, ob nicht unter ihnen, nachdem der
Name in der Humanistenzeit etwa latinisiert worden, der gewisse Petiskus, der
die lehrreiche Mythologie geschrieben. Wird bös. Die Gräfin X., die dürre
ironische Stange aus einem Stück Adelstolz, Federmesserklingen im Blick,
funkelt mich an und fragt, was der Petiskus von den Dii minorum gentium sage.
Ich: »Frau Gräfin, ich schreibe nur mit Metallfedern.« Ist verlogen, ich
schreibe nur mit Kielen; sie hat's aber, obwohl nicht sogleich, verstanden,
hab's im Weggehen wohl gesehen am Nachblitz ihrer Klingen, deren sie sich
bewußt sein muß. – L'hombre-Tisch – Kartler – der Teufel hole sie! Menschen
unter Menschen und doch anwesend abwesend! Beleidigung gegen die menschliche
Gesellschaft. Sieht immer heimtückisch auf, als verabredeten sie sich still mit
Zeichen, die andern zu überfallen, zu beißen. Kartler sollten sich immer in
getrenntem Lokal verbergen. Gespenstisch. Auch kann sich die kochende
Leidenschaft doch nicht ganz verhüllen; habe in Räumen, wo nicht die feinere
Sitte Selbstbeherrschung auflegt, selbst sehr vornehme Herren je am Schluß
einer Partie gemein heftig werden sehen, wüst streiten hören. – Schleiche mich
endlich fort, erwischt mich der Gastgeber, die gute, alte Exzellenz, auf dem
Korridor. – »Wird Ihnen denn die Zeit bei mir so lang?« – »O nein, Exzellenz,
nur länglich.« Der gute Herr hat doch gelächelt und mir's verziehen.

Der regierende Herr selbst war da, hätte mich gern mit ihm unterhalten, er war
aber von Hofleuten belagert. Strebt übrigens hochlöblich nach Kräften, über und
außer dem Unterschied der Stände zu stehen. – Bin Monarchist – pur aus Gründen,
ohne jegliche Sentimentalität, herzlich täuschungslos über jede Staatsform.
Diese eben doch das geringere Uebel. Unter ihren Gebrechen freilich nicht das
kleinste dies: der Fürst soll über und außer den Ständen stehen, sich zu allen
gleich verhalten, gleich verständig, brav und gerecht, ist aber doch selbst aus
einem Stand, nämlich dem Adel. Dies tiefer, innerer, logischer Widerspruch, dem
doch natürlich nicht abzuhelfen. Der Adel bildet Partei, gewinnt Einfluß hinter
vernünftigem Minister, steigt Hintertreppen, – Doppelregierung – Windekreuzung
– und wer es büßt, ist das Volk und sein Wohl. –

*

Was ich doch mit der Form auf gespanntem Fuße stehe! Ich respektiere sie
eigentlich, ja freue mich an ihr, weiß jedenfalls ganz gut, wie notwendig sie
ist. Dazwischen aber habe ich Stunden, wo ich einem ungeheuren Reiz nicht
widerstehen kann, sie vor den Kopf zu stoßen, ihr ausgelassen zu zeigen, daß
ich sie als geistlos zugleich geringschätze, weil sie doch gar so viel
Irrationelles enthält und so äußerst zahm ist. Auch Stunden, wo ich zwar ganz
zahm, aber durchaus besinnungslos bin in Beziehung auf sie und Dummheiten,
Vergessenheiten begehe, die unglaublich sind. Etwas von einer solchen Natur ist
in Goethes »Tasso« idealisiert. Der Dichter selbst, in der Lage wie sein Tasso,
hat sich durch die Angewöhnung einer steifen Würde herausgeholfen. Das ist die
beste Entschuldigung für die seltsame Feierlichkeit, die er nach und nach
annahm. Als ein Sohn der Natur und Phantasie konnte er sich nicht gehen lassen,
ohne Formen zu verletzen; da konnte ihn nur der Zwang retten, den er sich so
lange antat, bis er ihm saß wie ein getragener Rock. Seine Steifheit beweist
also ihr Gegenteil in Goethes Natur. Wer über der Form steht, ist ängstlich in
ihr.

*

Es gibt zweierlei Takt: formellen und Herzenstakt. Jener vermeidet das
Unschickliche, dieser das Unzarte. Es ist schwer, den ersten sich zu erwerben,
er lernt sich nur durch lange, gesellige Uebung. Es ist ungefähr wie vier- oder
sechsspännig fahren lernen. Der Taktlose gibt nur auf die zwei ersten Pferde
acht, und sieht nicht, ob die vordersten irgendwo anrennen: wer Takt hat, sieht
immer auf alle vier oder sechs. Der Herzens- oder Seelentakt aber läßt sich
nicht erlernen, man hat ihn oder nicht. Man kann ihn haben und den formellen
nicht, man kann diesen haben, ja sehr haben und keine Spur vom Herzenstakt. Gar
manche fahren ganz sicher und geschickt, rennen nie an einen Eckstein, aber es
gibt unsichtbare Ecksteine, das sind die zartesten Empfindungen der Menschen,
die wir schonen sollen, wir müssen sie spüren, und der feinste Pferdelenker
spürt sie häufig nicht.

Beide Taktarten vereinigen sich aber äußerst schwer und selten.

Die formelle lernen besonders die Gelehrten schwer. Sie spannen sich zum
Beispiel im Gespräch mit naivem Eifer direkt auf den Gegenstand und bedenken
nicht, wer die Zuhörer sind. Sie können nur zwei-, fast nur einspännig fahren;
es geht immer ungeschickt ehrlich, geradeaus auf Beweis, auf Erklärung los.
Aehnliches passiert aber auch Phantasiemenschen wie unsereinem; im raschen
Bilderzug vergessen sie, wer herumsitzt.

*

Man meint immer, einmal dürfe man sich doch gehen lassen. Falsch! Man darf es
nie. Es ist kein Moment, wo man nicht gegen innern oder äußern Feind auf der
Wacht stehen muß. Die Menschen um uns, selbst die besten, sie schenken uns
keine Blöße. Selbst in der Liebe darfst du nie dich gehen lassen. Das
liebreichste Weib möchte dich beherrschen. Nie ist Waffenstillstand. Das Leben
ist schwer! Wehe dem, der nicht in jedem Augenblick geladen, Zündhütchen auf,
Finger am Drücker hat!

*

Das darf ich diesem Herrn von Y nicht vergessen, daß ich neulich, als er mitten
im friedlichen Gespräch so bissig gegen mich ausfuhr, nicht gefaßt war, ihm die
gehörige Antwort zu geben. Wenn ich unvorbereitet mit scharfem Wort angegriffen
werde, geht mir eine türkische Musik im Kopfe los, alles Blut steigt ins Hirn,
die rechte Erwiderung fällt mir ein, wenn der Mensch fort ist, und wird dann zu
einer vortrefflichen Rede komponiert. So bin ich wehrlos, aber darum darf ich
nicht ehrlos sein. Etwas muß doch geschehen gegen den, der mich überfallen hat,
als mein Gewehr ungeladen an der Wand hing; ich meide ihn, ich spreche
womöglich nie mehr mit ihm. Blind, wie die Menschen in ihrer Bosheit sind, weiß
ein solcher dann gewöhnlich gar nicht mehr, was er mir angetan hat und warum
ich mit ihm gebrochen. Wird es ihm kund, so meint er, ich sei ein Trutzer, ein
Nachträger, während ich im Grunde doch mir selbst eine Buße auflege; ich strafe
mich für meinen erbärmlichen esprit de l'escalier dadurch, daß ich mir die
Entbehrung eines Umgangs auflege, der Wert für mich hatte, worin ich aber jeden
Tag unsicher bin, ob ich nicht aufs neue in den Fall komme, in der Blöße meiner
Wehrlosigkeit dazustehen. – Es ist sehr fatal. Aber macht' ich's nicht so, die
Menschen würden am Ende Holz auf mir spalten.

*

Hat mir jemand unrecht getan, so passiert mir oft und leicht die Verwechslung,
daß ich mich vor ihm schäme, statt mich für ihn zu schämen; mir ist, als hätte
ich das Unrecht ihm getan. Anders, wenn es in meiner Macht liegt, ihn zu
strafen; ist dies vollzogen, so bin ich wieder leicht und frei und verzeihe
mir, will sagen: ihm, gern und ganz das Verübte. Denn ich strafe eigentlich
ungern, wiewohl scharf.

*

Briefe ohne besondern Inhalt lasse ich nun Frau Hedwig ganz selber komponieren
und unterzeichne nur. Aber solche, die ich selbst abfassen muß, da ist eben die
alte Not. O, wie schwer ist ein Brief! Gerade auch an Freunde! – Man meint: da
darfst du dich ja gehen lassen, es ist ja doch fast wie gesprochen, ist ja kein
Aufsatz, kein Amtsschreiben. Aber was Schwarz auf Weiß dasteht, ist eben ein
ander Ding als das Gesprochene: hier ist der Ton der Stimme, Blick, Mienenspiel
dabei und bringt zu einem scharfen Wort, einem stark gesalzenen Spaß die
erklärende, versöhnende Begleitung, während die schwarzen Haken auf dem Papier
abstrakt dastehen und am Leser herumkratzen. Das mag der Teufel lernen, sich
gehen lassen und zugleich nicht gehen lassen, einen Besuch machen in Hemdärmeln
und doch im wohlgebürsteten und geknöpften Rock! – Zehnmal lieber ein neues
Polizeigesetz verfassen oder hundert Paragraphen eines philosophischen
Lehrbuchs in Lapidarstil! Ich schreibe auch nicht einen Brief, in den mir nicht
etwas Ungeschicktes hineinkommt. Wie viele habe ich verbrannt, neu geschrieben,
ein drittesmal sogar! Aber es dauert einen eben oft die Zeit, da bedenkt man
dann nicht, daß man besser jetzt Zeit verliert, als auf Tage, Wochen oder
länger die gute Stimmung, und man wirft den Brief in die Postlade. Dann fängt
die Reue an zu bohren, zu graben, – dumpfe Spannung, bis die Antwort kommt, –
dann sieht man aus dieser, wie man wehe getan. – Nun aber erst noch das glatte
Postpapier und der Racker von Feder! Wie oft habe ich mit spröder Feder grob
geschrieben, wo ich freundlich, und mit zu weicher schlaff und breiig, wo ich
mannhaft entschieden schreiben wollte!

*

Verwünschte Amtsrechnung! – Wieder dreimal verrechnet, da ich sie nicht zu Frau
Hedwig hinübernehmen konnte, mir helfen zu lassen. Menschen, die das
arithmetische Organ haben, können sich in solche, denen es fehlt, gar nicht
genügend versetzen. Es ist nicht bloß, daß man notdürftig nur noch addieren
kann; nein, man hat sich so oft verrechnet, daß man dem ganz Gewissen, dem
Ausgemachten nicht traut. Wenn ich irgend eine Amtsrechnung prüfen soll: ich
weiß wohl, daß zweimal zwei vier ist; aber könnte es denn nicht ausnahmsweise
einmal, zum Beispiel heute vormittag, fünf sein? Ein Jammerstand des
Bewußtseins, ein tiefinneres Unglück und Elend.

*

Frau Hedwig, mein guter Privatsekretär, meint, die Briefe, die ich selbst
abfassen muß, könne ich ihr ja diktieren. Kann ihr aber nicht diktieren, fällt
mir nichts ein, wenn jemand mit angesetzter Feder wartet. Neulich soll meinem
Pferde zur Ader gelassen werden, der Bediente bestellt einen festen, auch darin
erfahrenen Hufschmied. Ich sehe zu. Der nörgelt an dem Tiere herum, will den
Schnepper hier, dort anlegen, kommt nicht zum Schluß, nimmt den Johann in eine
Ecke, flüstert mit ihm, und dieser tritt zu mir her und richtet mir aus: ich
möge doch verzeihen, der Hufschmied könne es nicht verrichten, wenn ich zusehe.
Und es ist ein starker, breiter, nichts weniger als nervöser Mann! So das
geschieht am grünen Holze – – –.

*

Ich suche und ich fliehe die Menschen, bin gesprächig, und kann mich so
schrecklich erzürnen über ein dummes Gespräch. Jedes Gespräch, das nicht durch
Austausch nach Erkenntnis strebt, ist dumm. Halt! Da muß aber Erkenntnis in
fast unerlaubt weitem Sinn verstanden werden. Ich bin ein nur zu großer Freund
von rein närrischen Gesprächen. Sie sind höchst erlaubt, ja von Zeit zu Zeit
Pflicht, Pflicht gegen sich selbst, Pflicht gegen andre, denn Phantasie will
leben. Und spielend muß alle Unterhaltung guter Gesellschaft sich bewegen. Doch
jede, auch die närrische, führt auf manchen Punkten immer zu dem Bedürfnis,
diesen oder jenen Begriff klarzustellen. Da gibt es nun aber Naturen, die sich
dagegen sperren, davor verkreuzen wie vor dem Gottseibeiuns. Nur nicht in dem
Nebel der Flachheit umrühren, nur auf nichts tiefer eingehen, nur nicht das
Messer des unterscheidenden Begriffes an Gemeinplätze legen! Nur alles in der
Brühe, in der Sauce der Unbestimmtheit belassen! – Die stumpfe Denkfaulheit der
Menschen. Aber auf diesem Wege verkommt man. Gesellige Unterhaltung von
Menschen ohne Erkenntnisdrang ist Sumpf. Das Forschen ist es, was den Menschen
zum Menschen macht, ohne dieses auch keine Moral. Forschen ist die Stahlfeder
im menschlichen Wesen. Was die Franzosen in ihrer liederlichsten Zeit aufrecht
erhalten hat, das waren jene Salons, wo die Gespräche gepflegt wurden, in denen
unter Scherz, Reiz des Weibes, Würze der Phantasie nach Erkenntnis, nach
Quellen der Wahrheit gebohrt wurde.

*

Man sollte schlechterdings niemand heiraten lassen, der nicht ein Examen über
Erziehung bestanden hat. Das Wissen allein macht nicht alles, aber etwas, ja
viel. Es ist niemand berechtigt, Kinder zu erzeugen, der nichts von Erziehung
weiß.

*

Die meisten Menschen werden in den ersten Lebensjahren, ja schon in den Windeln
verzogen; später, wenn sie die ersten Kleider bekommen, am schlimmsten die
Mädchen. Man kleidet sie äffisch nach der Mode der Erwachsenen, preist sie, wie
hübsch sie seien, wenn sie herausgeputzt sind, und schon dadurch werden sie für
immer zu Fratzen. Im übrigen verzieht die Mutter die Knaben, der Vater die
Töchter, denn jene sieht in jenen, dieser in diesen das Erinnerungsbild der
Jugendliebe heranwachsen. Den Knaben wird es im ganzen besser, weil es doch in
der Schule streng zugeht und Gehorsam durchgesetzt wird. Klare Frauen selbst
geben zu, daß mehr Ehen durch das Weib unglücklich werden, als durch den Mann.
Meine nur ja nicht, Bildung und Moralität einer Familie verbürge dir, daß die
Töchter gut erzogen sind! Gerade in den Kreisen der Bildung, insbesondere der
vornehmen, werden sie erst recht verzogen. Es ist zwar richtig, daß die Mädchen
wie Pflanzen den Charakter des Bodens und der Luft annehmen, worin sie stehen,
und daß insbesondere das stille Beispiel der Mutter mehr wirkt als
Erziehungsakte, aber manchmal braucht es eben auch bei ihnen ein Donnerwetter
väterlicher Strenge, und daran pflegt es zu fehlen.

*

Wie mich alles, alles dorthin, dorthin führt, ich mag es zu unterdrücken
suchen, wie ich will! Denn ich weiß ein Weib – eine Oase im Sandmeer. – Jetzt
lange her, daß ich ohne Nachricht bin, seit der Geburt des zweiten Knaben.
Glück gewünscht, herzlich, kurz. Ach, dorthin kann ich ja nicht schreiben! Wie
oft versucht und ausgestrichen, Feder weggeworfen! Gewöhnliches? Wie nichtig!
Inneres – wie wäre das möglich? In Tränen schwämme das Blatt! Und doch ist
mir's unheimlich, mein vieles, langes Schweigen. Noch Beruhigung, daß Erik so
wenig Freund vom Briefschreiben, als ich, und daß man mich dort kennt, daß er
ja weiß, daß sie, sie weiß – oder auch ahnt – o nein, Schweigen! Schweigen!

*

Tot! Erik tot! Erik tot! – Als wäre der Welt ihr Krondiamant ausgebrochen! –
Und sie? –

*

Wie selten wir uns geschrieben, ich wußte ihn doch! In dieser Welt der
Falschheit, des Eigennutzes, der Kriecherei, der Ränke – ich wußte, wußte,
sagte mir's tagtäglich: es gibt noch Redlichkeit, Geradheit, Treue, Opfer,
Mannheit: Erik lebt! – An ihm ein Halt, auf ihn ein Verlaß, eine Ruhe für mein
aufgeregt heftig Wesen – Mein Freund, mein guter Kern, mein Fels, meine Tugend
– unsichtbar nahe – o, Erik tot! – Verwaist – rings kein Freund mehr! – Und –
Soteira? –

*

Auf! Auf! Lebe noch! Es gibt noch zu tun! »Herz, mein Herz, halt aus, schon
Schnöderes hast du erduldet.«

*

Abgeordneter? Gar noch? Ich? Doch es sei – Ruf des Schicksals – mich aufraffen
– aufraffen zu mehr als Amt – auch aus dem Schlag! – Auf! – Hab' auch viel auf
dem Herzen, es soll einmal heraus an den Tag, einmal ins Große, Oeffentliche!

*

Wahlkämpfe. Wahlreden. Zungenfechterei. Komödie. Doch gute Sprechübung. Das
Reden geht ja besser, als ich mir zugetraut hatte, wenn nur genug Distanz ist.
Sobald mir die Leute zu nahe sind, weiß ich nichts oder bleibe stecken. Sie
drücken auf mich, sind statt bloße Bilder empirische Existenzen, die mich
lästig fragen: Nun, was hast du zu sagen? Wird's bald? Nun, was weiter? – Das
wirft mich aus dem Denken an die Sache heraus. In jedem Redner laufen zwei
Vorstellungsreihen nebeneinander; die eine beschäftigt sich mit dem Thema, die
andre mit den sinnlichen Wahrnehmungen während des Redens. Dies geht so lang,
bis auf die zweite zu viel Akzent fällt, dann wirft er um. Zu viel Akzent:
Ursache entweder eine Beobachtung, zum Beispiel dort wird geflüstert, gelacht,
oder also die Leute zu nahe. Distanz bringt Objektivität.

*

Oft meine ich doch, ich vermög' es nicht länger. Der Schmerz um Erik will im
Sturm hervorbrechen mitten in dem Gewühl; aber dann packe ich ihn und werf' ihn
gewaltsam hinüber zu dem Zorn auf so viel Schlechtes in unsern Zuständen,
zwinge ihn, sich als Zorn auf das Unrecht solchen Todes mit diesem Grimm auf
die arge Welt zu addieren. Es muß doch gehen. Wenn ich nur nicht zu heftig
werde! Mut! Sei Mann, es gibt zu tun, sei brav wie Erik!

*

Alte Devise: Adler, über Wolken der Sonne zufliegend mit Schrift: nunc pluat! –
sei mir Vorbild!

                Ein Adler flog empor
                Hoch, höher, bis hinan, wo fürchterlich
                Aus ew'gem Schnee
                Die letzten, wildgezackten Alpenhörner ragen.
                Da sah er hängen über sich
                Ein zweites, schrecklicher getürmtes
                Gebirg von Wetterwolken,
                Schwarz, dicht und breit und schwer, zum Bersten satt.
                Es drohen Stürme, Güsse, Ströme, Stürze
                Von Regen, Hagelkieseln, die das Haupt,
                Die breiten Schwingen ihm zerschmettern,
                An die Felsennadeln ihn spießen oder halbzerfetzt
                Zu Tal ihn schleudern werden.
                Er sieht's und schießt hindurch,
                Steil, kerzengrad', dem Pfeile gleich,
                Von straffer Sehne stracks emporgeschnellt.
                Schon schwebt er über der schwarzen Wand
                Im Blau, im strahlenden Aethermeer,
                Er schaut der Sonn' ins blitzende Flammenauge,
                Er schaut hinab und spricht:
                Nun mag es regnen!

*           *

*

Zerfetzt! Am Boden! Was jetzt, wie weiter?

*

Erst nicht verzagen! Arbeiten! Gutes tun, wirken ohne Amt, Vereine für
Wohltätigkeit, – Erziehung Verwahrloster. – Für mich meine Bücher, hab' nun
Zeit. Schreiben – halt! an die Pfahldorfgeschichte! – gleich aufnehmen!
Fortreisen, noch einige Sammlungen sehen von Ausgegrabnem aus der Pfahlzeit –
Studien machen. – Man nimmt an, es seien Kelten –

*

Das Ueberschnappen der Stimme, das war das Aergste, das scheußliche Auslachen.
Alles andre ertrüg' ich eher. Teufel!

*

Es muß ertragen sein. Dabei noch ein Trost. Jetzt muß ich die Türe von meinem
Amtszimmer in die Kanzleistube doch nicht mehr knarren hören. Einölen schwierig
und half so gut wie nichts. Der pfeifende Knarrton tat immer ganz deutlich wie
»eo ipso!« O, ja freilich, will's ja glauben, es versteht sich von selbst, daß
du knarrst! auch, daß ich gehen muß! – Noch als ich das letztemal dort war, auf
immer Abschied vom Amte zu nehmen, knarrt das Luder: eo ipso! – Dich,
unverschämter Regenpfeifer, dich bin ich doch nun los – Eo ipso!

*

Es geht ja vorwärts. Fort, ihr Dämonen, sollt mich nicht abbringen! – Ich weiß
jetzt, ich mach's wie Luther, der dem Teufel das Tintenfaß an den Kopf warf!
Will noch anders reagieren, als mit Exekutionen – literarisch – will euch
brandmarken – ein ganzes System gegen euch, euch an den Kopf! Etwa: »System des
harmonischen Weltalls« oder –

*

Ich bin zu ehrgeizig, um ehrgeizig zu sein. Ich habe ein heimliches, sehr
verfängliches Verhältnis, eine unglückliche Liebe zu einer sehr spröden
Schönen: der Nachwelt. Daher geize ich so wenig um die Ehre bei der Mitwelt,
versäume so oft schuldige Aufmerksamkeit und bin so zerstreut gegen Formen: wie
es eben allen Verliebten zu gehen pflegt. Es ist stolz gesprochen, ach, zu
stolz, denn was habe ich getan meine Schöne zu erobern? Mein Wirken? –
Lächerlich geendet! Da die Pfahlnovelle? Dichterruhm? Pah!

*

Wie ich das wieder lese – unselige Vergleichung! – Vier Worte, Laute habe ich
ihr geschrieben: »O Gott! o Gott!« – Mehr nicht? Muß sie nicht einen
inhaltvollen Brief erwarten? Wohl zehnmal angefangen, verbrannt! Und es wäre
doch so natürlich, wäre Pflicht. Ja, aber daß in jeden Brief etwas hinein will,
– was doch nicht darf, nicht soll – davon darf kein Hauch – Sie wird wohl
erraten, aber – o Knäuel von Verflechtung!

*

Arbeit will nicht gehen. Fehlt mir doch gar sehr Dienst, Pflichtzwang der
Stunde. Daher auch die Teufel wieder in Legionen. Merken wohl meine Absicht,
wollen mich vorher aufreiben. Zwei Tage ein entzündetes Auge. Fliegt mir eine
Mücke just ins rechte, worein mir kurz vorher ein Funke Brennstoff von einem
Zündhölzchen gefahren.

*

Das Leben ist eine Fußreise mit einem Dorn oder Nagel im Stiefel. Felsen,
Berge, Schluchten, Flüsse, Löcher, Sonnenglut, Frost, Unwetter, Räuber, Feinde,
Wunden, damit müssen wir kämpfen, das will bestanden sein, dazu haben wir die
Willenskraft. Aber der Nagel im Stiefel: das ist die Zugabe, kommt außerdem und
überdies dazu, und für den Nagel bleibt dem Manne, der mit den großen Uebeln
redlich ringt, keine Geduld übrig. Haben denn die Menschen Zinkblech statt Haut
an den Fußsohlen, daß mich darin niemand verstehen will? – Oder auch: das Leben
ist eine Schublade, die nicht geht, stockt, staut, spannt –

*

In meiner Arbeit mag ich oft einen Haufen Papier, wo ich notwendig etwas
herauszunehmen hätte, stundenlang nicht anrühren, weil ich weiß, beim ersten
Griff fährt der helle Teufel hinein, alles schlüpft, klebt oder entwischt, –
was nicht mit soll, geht mit, was mit soll, geht vom andern nicht los, die
Feder fliegt zu Boden und spießt sich ins Holz, daß ich eine halbe Stunde
brauche, eine neue zu schneiden, – der vollendete Pöbelaufruhr. –

*

Lang, lang nicht unter die Leute gegangen – was soll mir –? Frau Hedwig treibt
– hat wohl recht. Habe mich doch oft vergessen, bin aufgetaut, wenn ich von
Gram und Verdruß zu Stein, zur starren Maske gefroren unter die Menschen kam;
eine Mehrheit von Augen wirkt erweckend auf mich.

*

Das war ein Tag! – Wetter: oberer Föhn bei unterem unverschämtem, injuriösem,
rechtsverletzendem Nordwestwind, der mir meinen Hut nimmt, den ich doch um mein
Geld erstanden habe und daher als rechtmäßiger Eigentümer besitze. Nerven und
Gehirn elektrisch durchzuckt, Blut kochend, Haut stechend. Dennoch und auch
unterschiedlichen Teufeln zum Trotz den ganzen Tag scharf gearbeitet. Abends
sehr Erholung, Ausspannung bedurft. In Gesellschaft. Und hier? fängt erst die
rechte Folter an. Zu acht an einem Tisch, eine Zahl, durchaus nicht zu groß, um
recht gut noch eine gemeinschaftliche Unterhaltung zu erlauben. Beginnt
folgendes liebliche Spiel:

A eröffnet mit C ein Sondergespräch, dann E mit G, dann H mit F, und D foltert
mich B, ich soll mit ihm eines führen. Da jedes dieser vier Sondergespräche das
andre übertrommelt, so fangen alle das Schreien an, und nun hört man das eigne
Wort nicht mehr. Ich suche auszuwickeln, suche laut ein Gespräch für alle aufs
Tapet zu bringen, – vergeblich, niemand begreift mich.

Nicht genug, weiter! Sie fangen übers Kreuz an: A mit D, E kräht nach mir (B)
herüber, E mit H, G mit F. Nun ist zum Beispiel in einer der lieblichen Gruppen
von Preußen und Bayern die Rede, in der Diagonale schlagen den zwei Politikern
die Namen Dante und Petrarca, von andrer Seite Zervelatwurst und
Gansleberwurst, in der dritten Kreuzung scheußlicherweise auch noch die
Begriffe Aktien und Prioritäten, in der vierten die Streitfrage über Sängerin
Blözke und Grilli aufs Trommelfell.

Noch nicht genug. Eine kurze Pause tritt ein. D fragt A, welcher altdeutsch
versteht, nach einem verwickelten Punkte, nämlich: wann das E geschlossen, wann
offen zu sprechen sei. Man sieht, es ist ihm wirklich darum, belehrt zu werden,
den andern ist es auch von Interesse, mir nicht weniger, und alle horchen.
Während nun der A eben recht im Zug ist, den Punkt auseinander zu setzen,
bricht ihm der D, der ihn ja eben selbst gefragt hat, in die Rede mit der
Frage, ob er gestern im Konzert gewesen sei, gleich darauf fängt der C mit mir
vom Theater an und so läuft es fort: Jeder hat vergessen, daß er soeben sich
für einen Zusammenhang interessierte.

Ich schoß auf und fort, zermartert, zerschunden, zerfetzt, zersägt, zerrieben,
zerdroschen, zerwirbelt, zerraspelt in allen Nerven kam ich nach Hause. Das war
meine Abenderholung: nach schwerer Tagesarbeit noch schwerere am Abend! Möchte
das arme Hirn entlasten und muß mir alle seine Saiten zerreißen lassen.

Die Mehrheit der Menschen besteht nicht gerade ganz aus Betrügern, Räubern,
Dieben, Mördern, aber aus sozialen Ungeheuern, und zwar durch alle Stände und
beide Geschlechter, die Weiber treiben's ärger, aber die Männer kaum um ein
Haar besser. Was habt ihr dumpfe Geschöpfe nur für eine Vorrichtung in den
Hörwerkzeugen, daß ihr das eine Gespräch gegen die andringende Lautmasse der
fremden Gespräche in eurer Auffassung zu isolieren vermögt? Einen eisernen
Rolladen? Einen Ofenschirm von Sturz? Ei was! nichts habt ihr, grobe, stumpfe,
abnorme Sinne habt ihr und konfus im Kopf wollt ihr sein und bleiben, alles
schlechterdings nur halb denken, und mich, der ich normale Sinne habe und klar
sein will, mich haltet ihr für ein Monstrum! Ihr wollt sprechen und gehört
sein, ihr wollt hören, und im Augenblick vergeßt ihr es wieder, weil euch noch
viel lieber als Sprechen und Hören das Wirrsal, weil der Durmel euer Element
ist.

Für richtige Sinne und für wirkliche Bildung gibt es an einem Tisch, wo nicht
so viele sitzen, daß ein gemeinsames Gespräch unmöglich wird, durchaus keinen
einzelnen. Neben einem plätschernden Brunnenrohr kann man sich unterhalten,
denn es spricht keine Worte, welche die Gesprächsworte durch Bezeichnungslaute
aus einem andern Zusammenhang kreuzen, neben einem Separatgespräch ist es
unmöglich. Ein Mensch, der gesunde Natur, Disziplin des Denkens und der Form
hat, wird sich also im genannten Fall nie, absolut nie an einen einzelnen
wenden, wissend, daß, sobald er's tut, die Losung zum allgemeinen
Gesprächschaos gegeben ist, er wird immer nur nach der Mitte, ins ganze hinein
sprechen.

Da nun die Menschen auch hierin wirr, wild, willkürlich und disziplinlos sind,
was folgt? Das folgt, daß sie nicht einmal der Gesprächsfreiheit im Privatleben
wert sind. Das folgt, daß man sie auch hier in das Joch der parlamentarischen
Ordnung einspannen sollte. Das folgt, daß eine Gesprächspolizei organisiert
werden müßte. Macht mich zum Vorstand und ich verspreche euch, ein Tyrann
erster Klasse, ein Nero, Caligula, Attila, Dschengis-Chan, Tamerlan der
Gesprächszucht zu werden! Aber Strafgewalt müßt ihr mir geben! Mit Geißeln und
Skorpionen will ich sie züchtigen, die Gesprächs-Buschklepper,
Gesprächs-Strauchdiebe, Gesprächs-Räuber, Gesprächs-Mörder, Gesprächs-Meuterer,
in die Wasser der Urflut will ich sie zurückstoßen, diese
Gesprächs-Ichthyosauren! Und nie werde ich meine Vollmacht mißbrauchen, nie mir
zum Vorteil anwenden, nein, andern soll sie zugute kommen auf meine Kosten! Ein
Leben, das der Gerechtigkeit gewidmet war, sei Zeuge für meine Beteurung!

Ach Gott, es ist ja auch dies nur ein schöner Traum! Ich weiß ja: ein Unsinn!
Da aber der Zustand, wie er besteht, auch ein Unsinn ist, so bleibt's eben
dabei: gerade so unfähig, wie einen vernünftigen Staat zu bauen, ist die
Menschheit auch, eine Gesellschaft zu bauen, oder umgekehrt, wie man will!

O Einsamkeit, wie gut bist du!

*

Dabei bin ich erst gar kein Pedant. Ausnahmsweise muß man auch in die Rede
fallen dürfen, namentlich wenn sonst der Augenblick für einen guten Witz
verloren ginge. Aber bei dem Trätschvolk ist die Ausnahme Regel und der konfuse
Lärm Lebenselement.

*

Wieder lange einsam, hat gut getan und auch nicht. Wäre mein guter Rappe nicht
– ihm verdanke ich, daß ich nicht einhuzle, einschrumpfe. Besuch manchmal vom
Referendär, jetzt Assessor; der nicht unerquicklich. Gescheit. Wenn nur nicht
auch da die Teufel wären – bleibt aus, wenn ich ihn so recht herwünsche, kommt
dann im ungeschickten Moment –

*

Rezept: – Wenn du einen Besuch erwartest und er kommt lange nicht, so nimm kalt
Wasser in den Mund. Es soll bekanntlich hinter den Zähnen gehalten werden, bis
es warm ist, um den Mund auszuspülen, sonst verschlägt es sie. Vergiß, ein
Gefäß aufzustellen, wohin du das Wasser ausspucken kannst. Laß den Diener
entfernt sein, der einen Besuch ins Wartezimmer führen könnte. – In kurzer Zeit
wird es klopfen. Der Mensch draußen hört dich zappeln, begreift nicht, klopft
und klopft. – O, ich habe einen gekannt, sehr gebildet, sehr manierlich, der
riß in der Verzweiflung die Tür auf und sprudelte dem unseligen Besucher die
Bescherung ins Gesicht, – bereut innig den schmachvollen Wahnsinn – doch gab es
ein Duell; glücklicherweise ohne Blut abgelaufen.

*

Ich mag es anfangen, wie ich will, es vergeht keine Woche, ohne daß ich einen
oder mehrere Fehler mache. Und das beim redlichsten Bemühen, es recht zu
machen. Ganz blind. Hintennach, meistens erst spät, gehen mir dann die Augen
auf und senkt sich mir die Einsicht mit solcher Zentnerlast auf die Seele, daß
ich allein in meinem Zimmer, ja auch mitten auf der Straße, laut hinausschreien
muß, nur irgend einen Laut bellen, nur um mich etwas zu entlasten. Da meinen
dann die Leute, ich sei verrückt, und muß ich mich vor meinem Bedienten
schämen, wenn er im anstoßenden Raum ist, oder froh sein, wenn gerade Katze
oder Hund bei mir im Zimmer ist, daß er etwa meinen kann, ich unterhalte mich
mit diesen. – Wie geht es denn nun aber andern? Machen sie denn keine oder aber
so viel weniger Fehler? Oder machen sie ebensoviele, werden sich aber nachher
nicht durchsichtig, haben eine Seele von dickem Juchtenleder? – Oder werden
sich durchsichtig, schütteln aber die Last des innern Vorwurfes federleicht ab?
Geht doch kaum! Warum müssen sie denn also nicht auch schreien wie ich?

*

Wißt es, ihr Köpfe, mit meinen Fehlern und mit meinem Wahnsinn hab' ich so gut
ein Recht, zu existieren, wie ihr mit euren Fehlern und mit eurem Kahlsinn!

*

Fremdlinge auf Erden lachen gern. Das kommt von ihrem scharfen Auge und von der
Höhe ihres Sehpunkts. Aber es ist ein andres Lachen, als das Lachen gemeiner
Seelen. – Auch lachen sie gern über sich selbst.

*

Du hast Langweile? Mußt nach Unterhaltung jagen? – Hast du denn an dir gar
keine Gesellschaft? Kannst du dich gar nicht in zwei spalten und hat, wenn du
es kannst, der eine dem andern gar nichts zu sagen?

*

Um mich zu bessern, habe ich schon das Mittel versucht, eine Korrespondenz mit
mir selbst zu eröffnen. Ich schrieb mir sehr weise ermahnende Briefe. Nun wurde
aber der Ich b über die Altklugheit des Ich a verdrießlich, fing an, unwirsch
zu antworten, wurde grob und gröber, der Ich a blieb ihm die Antwort nicht
schuldig, das Ding machte mir Spaß und endlich gab es eine vollkommene Zank-
und Scheltkomödie – Larifari! –

*

Man soll den Idealismusnarren nicht trauen! Sie sind immer auch böse Narren.
Sie werden giftig. Da sie an alle Welt die Forderung der Vollkommenheit
stellen, nur nicht an sich selbst, so ist ihnen nichts und niemand recht, sie
verdammen, höhnen, hassen, halten inwendig den ganzen Tag grimmige Monologen,
ballen die Faust offen und im Sack, üben Ränke und Tücke. Dahin kommt es mit
edeln Menschen, denen die Läßlichkeit fehlt.

*

Auch den Hamlet macht sein Idealismus bös, grausam gegen die arme Ophelia. Ein
Weib schlecht, so werden es alle sein. – Ein Engländer hat einen unsrer
Shakespeare-Erklärer, der die Ophelia für eine leichte Weltdame nimmt, auf
Pistolen gefordert. Recht. Der hat meinen Geschmack.

*

Was ich immer aufs neue bewundern muß, ist das höchst Stimmungsvolle in allen
Teilen dieses Dramas, das doch von Gedankentiefe und scharfer Bewußtheit
strotzt. Das Grundgefühl ist Schwüle; dies ist längst erkannt und oft gesagt,
aber es ist nicht bloß Schwüle in dieser bestimmten Situation. Hamlet geht um
wie ein Mensch, der zu enge Schuhe anhat und sie nicht ablegen kann, dem daher
alles Blut nach Herz und Gehirn schießt, und der es daher in seiner Haut fast
nicht aushält, und der richtige Zuschauer fühlt nicht nur, wie schwer seine
Lage, sondern wie furchtbar schwer das Leben überhaupt ist. Nur der
paradiesisch naive, der beschränkte und der gewissenlose Mensch lebt leicht,
dem tiefer Gehenden hämmern die Pulse, wenn er bedenkt, welch ein
fürchterliches Schraubenwerk das Leben ist, das uns zwischen Fragen einpreßt
bis zum Ersticken. Der Monolog »Sein oder Nichtsein« ist nach seinem
Gedankengehalt sehr überschätzt worden, sein Wert liegt in der Stimmungstiefe:
unerreichbar der Ausdruck des Brütens, das nicht weiß, wohinaus, des atemlosen
Eingeengt-, Eingeschnürtseins.

*

Ich bin so schrecklich bedenklich, so sehr Buridans Esel, daß mich der Zweifel,
in welchem Laden ich einen Kamm oder Bürste kaufen, mit welchem neuen
Buchbinder ich es versuchen soll, wochenlang umtreiben, in ein wahres Elend von
Einklemmung zwischen Für und Wider versetzen kann. Und doch bin ich auch wieder
ganz unbedenklich, gehe frisch weg darauf los, fürchte nichts und niemand, und
weiß ganz gewiß, daß ich, wäre ich ein Obergeneral und stünde im Felde, den
richtigen Moment für eine Schlacht mit zweifelloser Entschlossenheit ergriffe
und draufschlüge. Auch das würde mich nicht irren, daß gezweifelt werden
könnte, ob nicht der folgende Tag einen noch günstigeren Moment brächte. Ich
würde mir sagen: nach menschlicher Erkenntnis ist der Moment jetzt günstig, ob
morgen ein noch günstigerer kommt, kann man nicht wissen, handle ich also
jetzt, so habe ich richtig gehandelt, auch wenn's nicht gut ausläuft und wenn
sich herausstellt, daß es besser gewesen wäre, zu warten. Daher wäre ich auch
ganz fest gegen Reue. – Liest das einmal jemand, er mag's für Prahlerei halten,
aber ich weiß, was ich weiß.

*

Sonst im bürgerlichen Leben und in allen Lagen, wo es nicht drängt, wo Aufschub
nicht Gefahr und Schaden bringt, zapple ich, wenn Wahl ist, endlos im
Hexenkreise der Abwägung. Wer denkend ist, hat eben eine lebhafte Vorstellung
von den Hindernissen, von den Möglichkeiten des Mißlingens. Hamlet handelt
freilich gerade da nicht, wo es eilt und drängt, im übrigen gilt für alle
solche Naturen sein hartes Wort: »verzagter Zweifel, welcher zu genau bedenkt
den Ausgang – ein Gedanke, der, zerlegt man ihn, ein Viertel Weisheit nur und
stets drei Viertel Feigheit hat«. Hamlet ist verklemmt und resolut, beides, –
just so geht mir's, ob mir gleich nicht einfällt, mich an Geist mit ihm zu
messen.

*

Und auch diese Selbsterkenntnis hilft mir nichts, rein nichts. Daß man nicht
aus seiner Haut fahren kann!

*

In welche führe ich? Ja, da fängt's erst recht an mit: wer die Wahl hat, hat
die Qual!

*

Nun! in gar keine!

*

Es wird schlimmer. Nichts um mich und an mir, was nicht riebe, klebte, zwickte.
Es sind keine Ameisen mehr, es sind Klemmer. Haben mir's wohl extra angetan,
daß ich meine treffliche Arbeit: »System des harmonischen Weltalls« nicht
vollenden soll, weil großer Hauptschlag gegen ihr Armeekorps. – Große
Singtragödie will auch nicht werden.In dieser Gegend lagen die verrückten
Elaborate, von denen der Leser schon weiß.   Anm. d. Herausg. Dort liegt die
Pfahldorfgeschichte, – skizziert, kaum angefangen; keine Stimmung.

*

Ich werde lebendig mazeriert, zerstochen, zerkitzelt, zernagt, zerkritzelt,
zerbröselt, zerstäubt. Seele, wohin? Wohin? O, eine Leidenschaft! – Die Eine,
die arme, die unterirdische, gute, stille und tiefe, – darfst sie dir nicht
gestehen! – In den Krieg? O, da lebt man! – »und setzet ihr nicht das Leben
ein –«. Aber in diesen? in den, der sich in Deutschland bald entspinnen muß? O!
 –

*

Frau Hedwig schickt mich nach Italien. Hat am Ende recht. So vieles dort noch
nicht gesehen. – Pfahldorfgeschichte mitnehmen, etwa im stillen Venedig
vollenden, war ja einst auch ein Pfahldorf.

*

Airolo. Ausatmen, ausatmen! O scheußlich, o Streich in der untersten Hölle
ausgeheckt! – Meine Sehnen müssen ja doch von Eisen sein! – Das absolut
Lächerliche tödlich tragisch, das Tragische zum Totlachen! – O, wer aus dem
Bewußtsein heraus könnte! – Hinab in die Strudel! Schnell! – Ja, wenn nicht da
unten – mit den grünen Nixenaugen, sie – sie – Bist du da?

*

Gerettet? Heißt man das retten? Oder doch verborgenes Weltgesetz? Daß der gute
Mensch sein Leben wagt und daß der zum Retter wird, der gerettet werden soll
und – wird? Ist jener zu Diensten aufgehoben für das Leben, zu erklecklichem
Wirken? Steht der Zufall in tiefem, nicht zu übersehendem Zusammenhang? Ich,
auch ich zu Zwecken gerettet? Ich? o, das ist vorbei!

*

Ist meine Natur unverwüstlich? Stößt das Verzweiflungsfieber im
Exekutionsverfahren aus, daß der Höllenstoff in Scherben dort liegt am
Granitblock in Göschenen! Krise? Aber wozu? Sei's wie es will, was ist, ist,
muß sein.

*

Immerhin ordentlicher Mensch das, hat's recht vernünftig mitgemacht. Nur
komisch, daß er wissen und seinerseits angeben zu wollen schien, – als ob
nicht: »Namen sind uns Dunst«. – Cornelia – Augen – seltsam – nicht weiter
denken! Fort – dem Lago Maggiore zu! Tüchtig marschieren! –

*

Bellinzona. – Dort bei Osogna! Der Reisewagen – mich verborgen – Sie sind es
gewesen, deutlich erkannt – und ich? – Hätte ich nicht doch gedurft? Tor, Tor,
warum nicht hervortreten? – Nein, nein, es war besser so!

*

Aber wohin jetzt, wohin? Sie ist dort. Es zieht mich schwindelnd hin. Und darf
doch nicht. Kann nicht, dürfte nicht, auch wenn ich dürfte.

*

Assisi. – Und doch hieher – im Fluge. – Dort bei den hohen, schlanken Säulen
des Minerventempels hab' ich sie gehen sehen, schweben – Nacheilen? Halt, nein!
Hinab, fort ins Tal, – sie darf mich nicht entdecken. Muß ihr's ersparen. Nicht
anders möglich: das Grausen von damals hing doch wenigstens mit Furchtbarem
zusammen, aber jetzt – Ja, wenn ich ihr Freund, nur ihr Freund wäre, sonst
nichts, – vielleicht nach dem Freund sehnt sie sich trotzdem, aber – es bleibt
dabei, es darf nicht sein.

*

Habe das Dienstmädchen der Muhme umlaufen sehen, schien eilig zu suchen, mich
zu erkennen, verdoppelt ihre Schritte – sie soll mich nicht finden!

*

Verborgen im Gedräng der Anbeter in der Kuppelkirche. – Dumpfe, stumpfe
Wahnsinnige, Zerrbilder der Menschheit, die ihr da das Bethäuschen des heiligen
Franziskus anplärrt, das Rosenwunder anglotzt! – Und doch Wahnsinn – Wahnsinn
des Sehnens auch in mir – Madonna degli angioli!

*

Hier ist es am besten, in diesem ganz einsamen Hochtal oben hinter dem Kastell.
Dies Tal und ich, wir verstehen uns, und es verrät mich nicht. Es ist, als ob
diese fast baumlosen Senkungen die wehmütigen Gedanken schon manches stillen
Menschen eingesogen hätten, dessen Seele wohl still war, weil sie auch zu laut
war wie die meinige. Ihr habt wohl auch schon leises Schluchzen gehört,
verschwiegene Gelände. – Hier bleibe ich bis zur Nacht, dann die Nacht durch zu
Fuß rückwärts und schnell weiter, hinaus, – wohin?

Hin, wo großes Leben den Todesschlaf schläft – nach Venedig!

*

    Sag, alter Narr, was rennst du wieder
    So kreuz und quer bergauf und nieder?
    Was suchst du denn? Laß sein, laß sein!
    Die Weite bringt es dir nicht ein,
    Im Breiten wirst du's nicht erringen!
    Da mußt du in die Tiefe dringen.
    Der Weg ist kurz, die Arbeit schlicht:
    Fünf Schuh tief, weiter braucht es nicht.

*

Suchet nicht, so werdet ihr finden.

*

– Wer noch zu finden hat!

*

Hab' ja auch kein Handwerk mehr. »Der Mensch muß ein Handwerk haben.« – Wohl
sagt Nathan: »Man muß nicht müssen,« das gilt ganz, wo es sich um Tat handelt.
Anders ist es mit der Tätigkeit, da heißt es: der Mensch muß müssen.
Unglücklich, wen kein Dienst an die Zeit bindet, gerade seine Freiheit drückt
ihn ins Sklavenjoch der Zeit.

*

Eingefahren um Mitternacht in die Lagunenstadt. Ganz still, alles totenstill.
Gerade recht für mich. Ihr erzählt viel, alte Mauern, in aller Stille viel.
Mancher Mensch ist auch so eine still gewordene alte Stadt. – Unter der
Seufzerbrücke heraus ins Offene. Der Mond taucht auf. Dogenpalast. Hier
Piazzetta, Markus-Löwe, der heilige Theodor mit dem »cocodrillo«. Stich zu auf
den Drachen, hab' auch ge – – – – still, still, davon still, ins Kühle schauen,
ins graue Silber auf den Wellen!

*

Der Sarg auf der Gondel nach S. Christoforo schwimmend – wie still, lautlos –
dort unter Zypressen am Meere – wie gut – dort ruht auch Leopold Robert –
unsere Schatten würden sich leis als Verwandte grüßen –

*

Die Nacht nicht geschlafen, worauf ich mich nach dem langen Gang zu den
fundamenta nuove doch gefreut. Zanzare, Moskitos um die Jahreszeit noch! –
Verteufelte Symbole meiner Quälgeister! – Auf Lido, sagen sie, sei mehr Ruhe
vor ihnen. Also dorthin, ins Einsame, an den frischen Hauch und Wogenschlag.

*

Lido. So mit mir allein, doch besserer Zustand, ein Freund: das Meer. Gänge am
Strand. Täglich Bad, kühlend tief hinein. Warum so unstet, zapplich, ihr Möwen?
Meer immer groß, stät; auch wenn es die Löwenstimme erhebt, auch im Sturm;
immer Rhythmus. Machst mich ruhig, Dank, heiligen Dank, du Großes, du
Unendliches! Was alles liegt begraben in dir, du aber schlägst und wogest ruhig
darüber hin, wandellos in ewig gleicher Bewegung. Du überlebst, ich kann es
auch überleben. Zerre, zapple nicht mehr, Seele, halt stille!

*

Die Pfahldorfgeschichte hervorgezogen. Das Wässerige um mich, Ufergeruch,
Schilf, Röhricht, Seegras, Binsen am Strand bringt Stimmung zum Seebild.

*

Kann jetzt wieder unter Menschen. Herüber! – Schöne Wohnung gefunden an der
Riva dei Schiavoni. Auch hier Seeluft, frei, frisch, weit. Kann auch wieder
lachen. Menschen, selbst die schlimmen, doch alle etwas antik Naives.
Puppenspiele drunten, ich stehe gern mitten unter den Kindern, alten und
jungen, schaue und lache. Der Hanswurst schrauft seinem Widersacher die lange
Nase aus dem Gesicht und haut ihn damit; gut, tief, sehr gut, mir lieber als
seine Komödie. Dalmatiner, Montenegriner, Griechen vor den Kaffeehäusern, Feß,
Pelzjacken, braune Raubvogelköpfe. – Und keine Tierqual, kein Fahrlärm;
Hauptsache.

*

Alles groß, geschichtlich stilvoll und doch auch häuslich, heimelig, wie bei
uns alte Reichsstadt. Die engen Gäßchen hab' ich besonders gern; Gemüt spinnt
sich ein, wird zu Hause. Freunde gefunden, brave, heitere Kameraden. Gondolier
plaudert mir vor von Kind und Kegel, auch von seiner Großmutter, liebenswürdig.
Und dann wieder die hohen Bilder der alten Macht und Größe, die lebensvollen,
blutwarmen und doch so adeligen Maler – die Kirchen, die Paläste; die Farben,
die Reflexe im Wasser. Nun ja, man kann doch leben. Hinein in die Kirchen
vorerst nicht, brauche Tageslicht, im Helldunkel drohen Gespenster. Die
byzantinischen Starraugen an den Wänden in der Markuskirche predigen toten Tod
im Leben, widerwärtige Mumien.

*

Gehe vom Arsenal zurück an der kleinen Kirche St. Martino vorüber, da ist noch
einer der Fratzenköpfe mit offenem Rachen für Denunziationen. Hier gegen
Ketzer; Inschrift: Denoncie secrete contro Bestemmiatori et Irreverenti alle
chiese. Ein Grusel stieg mir auf und nachher mußte ich lachen, denn ich
ertappte mich auf bösem Gewissen. Werden mich schön verketzern, denoncie, nicht
secrete, sondern publiche in die Zeitungsrachen stecken, wenn der Reisekumpan
sich einst entschließt, meine Pfahldorfgeschichte in Druck zu geben, und wenn
sie das Kinderbehör am Fest, die Katechisation lesen. Und ist doch sehr
harmlos. Ich muß die Religion der Pfahlbewohner exponieren – die übrigens nicht
närrischer ist, als manche alte Naturreligion –, nun, das darf ich doch nicht
in eigner Person, nicht direkt tun, muß doch als Poet verfahren, da fällt mir
das Motiv ein, es so in Szene zu setzen. Wüßte durchaus nichts andres. – An
sich habe ich, als ich zu Hause für diesen Zweck das Konfirmationsbüchlein
wieder einmal zur Hand nahm, zweierlei gefühlt. Ganze Klumpen von logischen
Widersprüchen, die den Kindern, sobald sie zu Verstand kommen, in die Augen
stechen müssen, so daß sich ihr Kopf heftig gegen das Ganze sträuben wird und
daß sie dann nicht nur herauswachsen, sondern in Widerwillen das Kind mit dem
Bad ausschütten werden. Zugleich aber gewisser ehrlicher, guter Herzton,
rührend; man sieht, wie felsenfest diese Theologen an die ganze Mischung von
Sinn und Unsinn glaubten. Wären wir Neueren so herzfest in der wahren, der
reinen Religion!

*

Halt, ein Gedanke! Ueber dem: Qui si denunzia! Alpin soll aus Eifersucht
Denunziant an Arthur werden! Gut, muß sehen, wie ich's verwende.

*

Den Kirchenlauf nun doch angetreten. Wo freischöne Bilder, ertrage ich auch den
Weihrauchgeruch. Wenn doch einmal Heidentum, sei es da, wo es seinen Göttern
Herz und Schönheit verlieh. Dabei immer die Anfänge oder ersten großen
Schritte, das Flügelregen bei noch nicht völliger Flügge so reizend. Dieser
Giovanni Bellini, diese Maria mit den musizierenden Engelknaben am Throne, dort
in der Sakristei von ai Frari, ist ganz zum innig reinen Verlieben. – Dann
reife Schönheit. Heilige Barbara in S. Maria Formosa – jeden Tag dahin.
Schreckte mich zuerst, weil die junonische Gestalt mich – ich stürzte hinaus.
Doch wieder gewagt – und nun ganz andres Bild – das Etwas um die
weichbeschatteten Augen ganz von ihr – wunderbar. Und diese Weichheit
durchrinnt als Welle doch auch die stolze Gestalt – Siegerin über alles Wilde –
Und Palmzweig! Ich habe dein Fächeln gespürt! – Gehe nun täglich dahin.

*

Sonst mag ich die Venezianer doch mehr als Männermaler, trotz Tizians, Paolo
Veroneses, Palma Vecchios, Pordenones, Bordones Weibern. Suche meist vergeblich
jenes Etwas. Aber ganze Mannheit, fest, sonnenbraun, im Gegenwärtigen zu Haus
und eins mit sich, keine Sehnsucht, eine zweite Antike. – Tizian doch auch oft
sinnlich brünstiger, als echte Kunst soll. Doch in der Verkündigung Mariä zu
Treviso und in der Assunta auch das hoch mystisch »ewig Weibliche«. Apostel
unten auf der Assunta – schon nah' an überreifer Kunst, wenigstens der eine mit
dem theatralisch gestellten rechten Bein; andre herrlich – nun mit voller
Herrschaft über die Darstellungsmittel jenes Nachschauen, das mich so ins Mark
hinein ergreift, Gefühl: die Welt ein Schattental ohne sie.

*

Stehe oft und gern nachts auf einer der kleinen Brücken, sehe hinab auf den
dunkeln Kanal, da und dort von Lichtschein überblitzt. Wenn dann eine Gondel
durchfährt, so ganz still, nur selten der Ruf: Sta li! sonderbar, dann ist mir
oft, als liege ich, der da oben zusieht, zugleich tot in der Gondel, und der
Tote freue sich zugleich der stillen Nachtfahrt.

*

Hübsch – neulich auf der Fahrt nach Treviso; ein paar gebildete Venezianer im
Wagen; auch ein Abbate, vernünftiger, klarer Mensch, interessante Ausnahme,
Wagenfenster offen, auf dem Bocke sitzt ein hagerer Pfaff, wir kommen auf
Klosterwesen, Zölibat, weiter auf andres Ungesunde der katholischen Kirche zu
sprechen, ganz gesetzt, ernsthaft. Der Pfaff draußen horcht mit halbgewendetem
Kopf. Der Wagen hält einige Minuten. Schaut der Pfaff herein mit durchbohrendem
Blick und ruft mit Stentorstimme: Signori, la morte! – Er meinte, er dürfe das
Wort nur nennen, so werde es uns wie ein Donnerwetter in die Eingeweide fahren.
– Es war nicht möglich, nicht zu lachen. – Aber belehrend: da sieht man, an was
die Schauspieler den armen, feigen Menschenpöbel packen. – Fürchte den Tod
nicht und dir kann kein Pfaff bei! –

*

Einer der Italiener hat etwas höchst Treffendes gesagt. Ich lobte die
Reformation, ich sagte, sie sei die unentbehrliche, sittliche Ergänzung zur
Renaissance, die Italiener sollten sie irgendwie nachholen, sich beeilen, aus
ihrer Kirche hinauszukommen. »Va bene,«, sagt der Herr, »ma poi anderemo più
lontano che voi Tedeschi, che vi siete fermati nella prima osteria.« Wie wahr!
Wie hat es die Reformation verderbt, daß sie sich gleich wieder in eine Kirche
einschloß mit Dogmengezänk, wie ein Fußreisender, der im ersten Wirtshaus
hängen bleibt!

*

Am Rialto, auf dem alten Börsenplatz jenseits der Brücke, meine ich leibhaft
den Shylock zu sehen, wie sie ihm auf den Bart spucken, wie er hinwegschleicht,
den brennenden Haß gegen die Christen in der Seele. Ja, Shakespeare! – Wenn er
Venedig hätte sehen können, wie es jetzt ist! Das Traumgewordene! O, er hätte
es ganz verstanden! Wie ist er traumwebend! Und zugleich heller, wacher Tag.
Oft ist's, als sötte sein Gehirn vor Phantasieren, und doch ist er ganz bei
sich, durchdenkt, ordnet, befiehlt. – Auf der Brücke, in der Dämmerung
zurückgehend, glaubte ich ihm selbst zu begegnen. Konnte seine Züge nicht
sehen, nur seine hohe Stirn. Kein Mensch auf Erden unter allen, die gewesen,
den ich so drangvoll verlange von den Toten erwecken zu können, um ihn zu
sehen, an seinen Lippen, seinen Augen zu hängen. Und wie würde ich ihn mit
Fragen bestürmen! – Aber es ist gut, daß er uns nicht mehr erscheinen kann, er
würde zu Tod gefragt – mit vielen nötigen und mit noch weit mehr dummen Fragen.

*

Pfahldorfgeschichte fertig. Besorge Abschrift für den Reisekameraden; soll bald
abgehen. Etwas doch zustande gebracht! Wie es auch sei, es kann doch – im
kleinen – ein Ganzes heißen.

*

Goethe hat gesagt, der Humor sei zwar ein Element des Genies, aber sobald er
vorwalte, begleite er die abnehmende Kunst, zerstöre und vernichte sie zuletzt.
Dies ist doch nur dann wahr, wenn man unter »vorwalten« außer dem
Ueberhandnehmen besonders versteht eine Einmischung in das Dichtwerk auf Kosten
der Objektivität. Belehrend ist hierin J. Paul; das humoristische Ich des
Dichters drängt sich zersprengend in das Bild, das er geben soll. Er
verwechselt Dichter und Gedicht. Er will Narren oder seltsame Begebenheiten
vorführen und statt dessen führt er seltsam und närrisch vor. So wird der
reiche, herrliche Geist ungenießbar und niemand liest ihn mehr, – leider!
Sollte es aber nicht eine schöne Aufgabe sein, zu zeigen, daß es auch einen
Humor gibt, der dieser Versuchung widersteht und ein Bild des Närrischen mit
der Objektivität des Künstlers entwirft und durchführt? Zweite verbesserte
Auflage J. Pauls, der mit Unrecht zu den Toten geworfen ist? Auferstandener,
genießbar gewordener J. Paul?

*

Sei's, wie es kann, geh hin, mein Kind! Und ich kann auch gehen. Abschied wie
von einer lieben Heimat. Noch einmal den Colleoni gesehen, ehern, dunkel ragend
im Mondschein. Bleibe mir, Bild, erinnere mich zeitlebens an den Schlachttag!
Dürft' ich einen zweiten erleben und dann als so ein eiserner Reitersmann
voraus im Pulverdampf: vorwärts! vorwärts! Marsch! Marsch! – Noch einmal
Markusplatz in Mitternacht, im Florlicht des blassen Gestirns – ob ich noch
einmal herkommen werde? Ich Vergangenheit? – Was bliebe mir noch zu stürmen! –
Zu meinem Fenster von der weiten Lagune her köstliche Nachtluft, Seeluft. Dort
die Inseln wiegen sich schlafend auf dem weichen, freien, breitergossenen
Elemente im Flimmerschleier der leise singenden Nacht.

*

Nun wieder zu Haus. Im Winter muß man zu Hause sein. Ofen. Ohne Ofen doch kein
Gefühl des wahrhaft Heimischen. Völker, wo bloß Kamin herrscht, haben doch
immer irgend einen unheimlichen Zug. – Des Reisens vorerst wieder genug. Reisen
ist Schund. Reisen heißt, sich über grobe und spitzbübische Menschen ärgern,
von Leuten bedient werden, die zu wenig Zeit für mich haben, weil sie zu viele
bedienen müssen, die fortschnurren, wenn ich etwas frage, etwas bestelle.
Reisen heißt in Zimmern wohnen, wo der Stiefelknecht fehlt oder zu weit, wo der
Schrank nicht schließbar ist, weil der Reisende in Twist oder auch die
Gräfin X. gestern aus Versehen den Schlüssel mitgenommen hat, oder der
Schlüssel zwar steckt, aber nicht geht. Reisen heißt in dummen Betten schlafen
(Italien ausgenommen), auf unsinnig konstruierten Sesseln, in wahnsinnig
gepolsterten Coupés sitzen. Reisen heißt schamlos wohnen, in Gasthöfen nämlich,
wo überall die Zimmer nur durch eine dünne Türe vom Nachbarzimmer getrennt
sind; der hört also jeden Laut, und die Folge ist, daß man notwendig meinen
muß, er sehe einen auch, zum Beispiel nackt beim Hemdwechsel; reisen heißt mit
absurden Menschen sein müssen, wenn man einsam sein will, am meisten, wenn man
mit der keuschen Natur andächtig verkehren möchte, dagegen einsam sein, wenn
man sich nach Menschen sehnt; reisen heißt ewig packen müssen, und ein Fürst
hat es nur scheinbar besser, ihm besorgt die Sache sein Marschall durch die
Bedienten, aber wer besorgt ihm seinen Marschall und wer besorgt ihm, daß er
nicht besorgt, sein Marschall besorge es ihm nicht recht? Dennoch muß man
reisen, denn der Schund stärkt den Charakter. Und übrigens nachher vergißt man
all die Not und eine Welt neuer Anschauungen – wenn anders man zu schauen wußte
– bleibt. – Nebenher auch Argument gegen den Pessimismus.

*

Eine Art zu reisen, ja, die ist Genuß an sich, wohl der reinste Lebensgenuß,
vorausgesetzt gut Wetter, gute, wohl ausgetretene Schuhe und kein Hühnerauge;
eine Fußreise ohne Begleiter außer einem Hund. Nur ja niemand mit, und wäre es
der Busenfreund, der eigne Bruder, der eigne Sohn – nicht, nicht! Man hat
ungleichen Schritt, will sich gern nach dem Begleiter einrichten, vergißt es
immer wieder nach wenig Minuten, und der eine oder andre zappelt sich ab, ist
gehetzt; der eine will einkehren, der andre nicht, der eine reden, der andre
schweigen, dieser gibt nach, und man verschwatzt die herrlichsten
Landschaftspunkte, die schönsten Beleuchtungen. Es ist Entbehrung, sich nicht
mitteilen zu können, aber dies negative Uebel viel kleiner als jene positiven.
– Wandern, wandern, seiner Rüstigkeit froh, Diogenes mit federleichtem Gepäck,
schauen, träumen, viel denken und nichts denken, bei Sennen einkehren, im
ländlichen Wirtshaus übernachten, wo es noch einen Hausknecht gibt, der mit der
Innigkeit edler Leidenschaft die Stiefel wichst, in dessen Gesicht nicht jeder
Zug Trinkgeld heißt, – freundlich plaudern mit Landvolk, mit Haustieren,
schlafen wie ein Sack, in Morgenfrühe weiter, von Lerche, Fink, Amsel begrüßt –
kurz, man lebt. – Leider geht's in Italien, wenigstens auf den Hauptlinien,
nicht; brennende Landstraßen, zu wenig Feldwege, zu wenig Grün, zu wenig
reinliche und zuverlässige Landherbergen.

*

Warum fährt es manchmal wie ein Blitz in mir auf: gleich wieder fort und hin!?
Hast Wahnsinn begangen dort in Assisi! Das einzige Glück für dein gebrochenes
Leben. – Nein, nein, so spricht nur der alte Adam in mir! Besser so, es bleibe
des Schmerzes Reinheit!

*

Was aber nun tun? Nachdem die Pfahldorfgeschichte fertig ist? Die
Reiseerinnerungen niederschreiben? Gar drucken lassen? Pah! Diese Flut
vermehren, unter die Schmierer gehen, die nichts leben können, ohne es zu
schreiben? Wieder etwas komponieren? einen Roman, Drama? Pah! als ob dazu dein
Talent reichte! Und überdies – aufwühlen? aufwühlen? – Könnte es ohne das
abgehen? – Wie dann noch den Stoff beherrschen?

*

Philosophie? Etwas zu bauen suchen? Reicht nicht. Ueberdies das Unglück: die
Diskreditierung der Philosophie durch die Systeme. System ist immer Ausbau
eines Gedankens, der als Gedanke eines Kopfs, wenn auch auf und über vielen
Schultern und Köpfen, doch immer nur dieses einen Menschen Gedanke ist. Und
trotzdem das Erhabenste, was ein Mensch leisten kann: Versuch, das Weltall in
Begriff nachzubauen. – Amphibolische Sache.

*

Er kommt, der Bürgerkrieg. Dialektik darin, die mich rasend machen könnte.
Großdeutsch gewesen lange. Immer mit Eifer behauptet: ein Teil kann und darf
nicht das Ganze werden, werden wollen. Wird nichts sein, falsche Anwendung der
Logik auf das Reale, das aus zu vielen Fäden besteht, um direkt logisch
vermessen zu werden. Auch das preußische Wesen nicht leiden können, Essigsäure,
Wohlweisheit, Herr Doktor Gscheitle. Zuneigung zu Oesterreich, wußte nicht, wie
liederlich. Antipathie, Sympathie – keine Politik. Nun Preußen sehr gute Nase:
wittert, daß die deutsche Kaiserkrone im Dünensand Schleswig-Holsteins
verborgen liegt, dort anszugraben ist. Oesterreich niedlich drangekriegt,
hineingelockt, um graben zu helfen, – dann aus der Hand schlagen! – Begreife,
es will aus Unrecht ein neues Recht aufstehen. Wohl, aber die Menschheit würde
charakterlos, schlecht, wenn in solchem Fall niemand für das alte Recht
kämpfte, ob auch hoffnungslos. Und dann – Politik und Privatmoral freilich
zweierlei: aber Sieg neuer, politischer Form, auf Gewalt gebaut, die durch
Listgewebe eingeleitet ist, doch immer auch von entsittlichender Nachwirkung –
Moral der Nation trägt eine Schlappe davon. Man wird's sehen, wenn die neue
Form wird. – Dennoch –

*

Die Politik ist doch ein merkwürdiges Gebiet, Theater, worin wie ein Narr
sitzt, wer nicht hinter die Kulissen sieht. Und was dort hinten spielt, ist die
List. Sie ist keine kleine Kraft, namentlich wo sie mit sehr vielen und
verwickelten Fäden zu schalten hat, aber sie ist doch ein Element niedriger
Art. Viel sapientia und doch nur quantilla. Die Katze ist listiger, weit mehr
Diplomat als der viel gescheitere und viel edlere Hund. Verdient ein Staatsmann
groß zu heißen, so verdient er es trotzdem, daß er in diesem Elemente sich
bewegen muß. Den großen Staatsmann führt die Idee, sie ist sein Zweck, die List
sein Mittel, – Edles im Unedlen, Hohes im Gemeinen. Man muß nur zum Beispiel
bedenken, was da alles gelogen wird! – Reineke Fuchs – ein Heil, wenn er
zugleich ein Löwe ist. – Doch ist jedem Glück zu wünschen, der mit der ganzen
krummen Partie nichts zu tun hat. Was ist Kunst, Wissenschaft, einfache, gerade
Amtsarbeit dagegen für ein reines Element!

*

Es fängt an, spielt sich in unsre Nähe – glaube, Hannover wird eingesackt
werden – dies wäre jedenfalls hochkomische Episode – würdig, einen Aristophanes
zu finden. – »Bis ans Ende der Tage!«

*

Kann in diesem Netz messerspitziger Fragen zappelnd nichts arbeiten. Aus
Verzweiflung dummerweise wieder mehr in Gesellschaft. Da die pure
Parteikonfusion, links, rechts, überall; mir schwindelt das Hirn, wenn ich mich
in die undialektischen Köpfe versetze. – Noch dummer: nehme gestern einmal
wieder eine Einladung an in patente Gesellschaft. Nobles Haus, gastfreundlich,
aber wie alle. Wer bewirtet, trägt bei aller Güte doch meist eine Tücke im
Herzen; denkt: das alles erweise ich euch nun, und ihr dürft keinen Heller
dafür zahlen; aber dafür verlange ich eines: ihr sollt euch verkälten. Es
werden im Sommer Fenster, im Winter Türen aufgerissen, die einen Zug geben. Der
arme Gast zahlt die Zeche nach mit Elend! o Elend! – 's fängt schon an, beißt
in der Nase, ich spür's. O großer Buchbinder Weltgeist, warum hast du mich zu
fein eingebunden! – In dieser Welt braucht's Schweinsleder, wenigstens Ruck und
Eck.

*

Diesmal war's ernst. Schnupfen nicht genug, Zahnweh, acht Tage Gesichtsschmerz.
Zwar darin doch Fortschritt: doch der Mühe wert. – Und hat mir über's ärgste
draußen in der Welt hinübergeholfen. Blutbad von Sadowa. Entschieden! – Was
jetzt kommt? eine gute Weile schließ' ich die Augen.

*

Nach innen fühle ich ein Etwas befördert, beschleunigt, das freilich auch von
selbst die Jahre mit sich bringen. Geht etwas vor in mir. Es ist wie eine Art
Zahnen im Geist. Die Menschen werden mir durchsichtig. Es fällt mir wie
Schuppen vom Auge. Eigentlich ein gar schwerer Uebergang! Denn seit die
Menschen nackt vor mir stehen, weiß ich erst recht, daß die Mehrheit Lumpenpack
ist. Kommt dazu das sichtbar beschleunigte Wachstum der Schlechtigkeit in
jetziger Zeit. Es ist schon zum Bitterwerden. War einst so zutraulich, auch
Polizeiberuf machte mich lange nicht mißtrauisch, dachte: das sind Ausnahmen,
ging namentlich gern mit dem Bürger um, der Stand kam mir so recht kernhaft
vor; fragte nicht lange nach Personalien. Jetzt kann man nicht mehr wohl mit
einem Unbekannten sich einlassen, – vielleicht Gründer, – Sattler, der Roßhaar
herausnimmt, Seegras hineinsteckt, – Fälscher von Waren, Lebensmitteln,
Kassendieb – und weiß der Teufel, was alles.

Dennoch soll man sich nicht verbittern lassen. Wenn man nicht zählt, sondern
wägt, so wiegt ja doch die anständige Minderheit die schlechte Mehrheit auf;
wohl selbst jetzt noch. Ferner: du darfst kein Menschenverächter werden, weil
du nie wissen kannst, wer aus der schlechten Mehrheit fähig, empfänglich ist,
in die Minderheit heraufgehoben zu werden. Die Grenze zwischen beiden ist
flüssig. Man kann also heiter bleiben trotz der Weltlumperei, und man braucht
diese Stimmung, eben um jene Grenze flüssig zu erhalten. Umgekehrt soll man
auch der Festigkeit der Grenze von oben nach unten nicht trauen. Zählst du dich
zur guten Minderheit: du magst recht haben, aber zupfe dich an der eignen Nase,
besinne dich auf die Blindheit deiner Jugend, falle nicht in Sicherheit und
Dünkel, insbesondere prüfe dich daran, ob du aktiv bist. Hochmut kommt vor dem
Fall. Eine Minderheit, die nur klagt und schilt, taugt gar nichts, verliert
ihren Wert. Nicht ob moralische Uebel vorhanden sind oder nicht, ist die Frage,
– sie sind immer vorhanden, weil die Mehrheit schlecht ist, – sondern ob sie
bekämpft werden oder nicht, ob die bessere Minderheit tätig ist oder untätig.
Ist sie untätig, so verkommt sie selbst. Das Menschenbataillon hat eben wie
jedes mehr Gemeine als Offiziere. Erst wenn diese faul werden, steht es
schlecht.

*

Wer die Gemeinheit der Welt, den maschinenhaft rohen Druck der Verhältnisse in
diesem stoßenden Gedräng, wo alles vom Interesse geschoben wird und dazwischen
die eiserne Schraube der Notwendigkeit läuft, wer dies mit grausam
täuschungslosem Auge gesehen hat wie kein andrer, das ist Shakespeare. Die
Gröblichlichkeit der Welt nennt er's einmal, Buckingham sagt's in Richard III.:
grossness of this age; this age ist aber jedes age. Alle tragische Literatur
aller Zeiten gibt dies Bild nicht in so unerbittlicher Schärfe; mit Shakespeare
verglichen herrscht überall ideale Beschönigung, die nicht vollkommen ideal
ist, eben weil sie noch beschönigt. Gegen diese Wildschweinwirtschaft der Welt
brennt nun in ihm wie glühend Eisen der heilige Zorn und läßt er in seinen
furchtbaren Tragödien die himmlische Gerechtigkeit mit blitzendem Flamberg
durchhauen, und nicht von außen, sondern von innen. Er weiß sehr wohl, daß es
so nicht wird in der Mehrzahl der einzelnen Fälle, im besten nicht so
leuchtend; aber er vertraut und glaubt, obwohl er es so wenig beweisen kann als
irgend ein Sterblicher, er glaubt, daß ein solches Gesetz geheimnisvoll, weil
ein nicht übersichtliches Unendliches beherrschend, unserm Auge oft
verschwindend, im großen waltet, und als Dichter faßt er diese zerstreuten
Strahlen in den Fokus eines einzelnen Falls, der dadurch, wie durch jenes
fürchterlich wahre Bild der Welt, hochsymbolisch wird. Dabei werden die
tragisch Beteiligten und schuldig Gewordenen nicht, nur die Gesellschaft wird
gerettet, die Wahrheit der über alles Einzelne übergreifenden Mächte: Ehre,
Liebe, Recht, Vernunft, Menschlichkeit; unter ihrem mit so teurem Blut
begossenen Baum können nun Unzählige in Frieden leben. Diese Mächte bleiben,
während das Endliche verglühen muß. Shakespeare will durch die Häufung von
Leiden und Leichen in seinen letzten Akten den Eindruck der Götterdämmerung,
des jüngsten Tags hervorbringen. Daher ruft Kent beim Anblick Lears, der die
tote Cordelia auf seinen Armen geschleppt bringt: »Ist dies das prophezeite
Weltende?« und setzt Edgar hinzu: »Ist's ein Vorbild jener Schrecken?« und
Albanien: »Des allgemeinen Untergangs?«

*

Und dieser Unerreichbare ist mit den argen, argen Flecken behaftet: Aberwitz
und ekelhafte Zoten! Der letztere wird von den Anbetern nicht geleugnet, der
erstere etwa einmal so zugegeben, wie man mit bedientenhafter Art von Respekt
ein Mängelchen an Erdengöttern zugibt. Was ich doch aber auch nicht ausstehen
kann, ist die Pietätsmichelei. An großen Männern werden zu Götzendienern alle
und jede, die keine Spur verwandten Geistes in sich fühlen. So entsteht der
Nimbus. Die Menschen müssen Götter haben. Es ist wohl wahr, daß die Sprache arm
ist, eine Bewunderung auszudrücken, wie wir sie für so große Genien fühlen, sie
kann fast nicht umhin, zu vergöttlichenden Namen zu greifen. Aber wer ihres
Geists auch nur ein Tröpfchen in sich spürt, wird darüber nie und nimmer
unkritisch werden, ja er wird gegen wirklich entstellende Flecken noch schärfer
losgehen, als bei gewöhnlichen Sterblichen, denn der Bewunderte hat schwerere
Verantwortung, als andre Menschenkinder. Gegen Mittelgut, wofern es bescheiden
ist: mild, gegen Große streng! – Ich hätte gute Lust, eine
Shakespeare-Absurditätensammlung anzulegen – zur größeren Ehre des Dichters.
Nichts schadet ja dem großen Geiste mehr, als wenn man den guten Leuten
zumutet, ihn mit Haut und Haar zu bewundern; ihnen soll man sagen: siehst du,
das und das ist zugegeben als roh, als abgeschmackt u. s. w., damit plage dich
nicht, damit du die Seele frei bekommst für das Große, das rein Schöne! – Es
ist nicht leicht ergründen, worin eigentlich das Absurde besteht. Wer vermöchte
den Abgrund von Aberwitz in folgendem Prachtstück mit Begriffen zu erschöpfen!
Romeo im Sonettenstil über Rosalinde, da Benvoglio sagt, es gebe schönere
Mädchen:

»Wenn meiner Augen frommer Glaube trügt,
Dann, meine Tränen, werdet Feuergluten!
Durchsicht'ge Ketzer, nicht ertränkt in Fluten,
Verbrennt in Flammen, weil ihr schnöde lügt.«

Genommen vom Hexen- und Ketzerprozeß: Wasser- und Feuerprobe. – Das sagt nun
Romeo zwar im euphuistischen Modeton, man kann sich aber darauf verlassen, daß
Shakespeare damit etwas Extrafeines in allem Ernst zu bieten meinte und daß die
Gesellschaft seiner Zeit es höchlich bewunderte. Und in keinem deutschen
Kommentar auch nur ein Wort gegen den vertrackten, hirnverbrannten Schwulst! –
Shakespeare ist mit einem Bein später aus diesem Geschling heraus, mit dem
andern nicht, noch in seinen reifsten Werken kommen derart Schnörkel.
Zeitgeschmack freilich, aber er hat sichtbar seinen Gefallen daran; der Zug zum
Versalzen, allen phantasiestarken Geistern eigen, verführt ihn dazu. – Auch
Zote war Zeitgeschmack, dennoch begreift man nicht, wie Shakespeare keinen Ekel
davor haben konnte. Er steht doch über der Wachtstube.

*

Habe nebenher leider meinen besonderen Spaß am Absurden. Eigentümlicher Schauer
über den Buckel herunter, kitzliges Weh- und Wohltun, Gänsehautreiz. Was nicht
Gänsehaut macht, ist noch nicht recht absurd. Möchte eine Abhandlung darüber
schreiben, habe aber den Grundbegriff noch nicht finden können: »Maßverletzung,
Grenz- oder Taktverletzung« ganz oberflächlich. – Auf die Definition müßte eine
Einteilung folgen. Shakespeares Absurditäten sind falsche, querköpfige Bilder,
krumme Ideenassoziationen überreicher Phantasie. Eine andre Gattung wäre die
wohlweise, die bei ihm nicht vorkommt. Derart habe ich mir einiges ausgeheckt,
um für ferneres Nachdenken über das Wesen der Absurdität gute Beispiele bereit
zu haben:

Geistreiche Gedanken eines Schulpedanten

Idee 1. Er hat sich die Lehre gemerkt, daß ein Dichter alles individnalisieren
muß. Schlägt daher vor, eine Stelle in Schillers »Wilhelm Tell« zu verbessern
oder eigentlich zu bereichern. Monolog in der hohlen Gasse. Stelle:

        »Sonst wenn der Vater auszog, liebe Kinder,
        Da war's ein Freuen, wenn er wiederkam,
        Denn niemals kehrt' er heim, er bracht' euch etwas,
        War's eine schöne Alpenblume, war's
        Ein seltner Vogel oder Ammonshorn –«

Hier einzufügen:

»War's Terebratel oder Belemnit.«                  

Idee 2. Anmerkung zum Schluß des Monologs:

»Mach deine Rechnung mit dem Himmel, Vogt!
Fort mußt du, deine Uhr ist abgelaufen.«

Die ältesten Uhren waren Sand- oder Sonnenuhren. Es gab übrigens auch
Wasseruhren. Häufig wird Severus Boëtius im Jahre 510 als Erfinder der Uhren
betrachtet, aber er verfertigte nur eine künstliche Wasseruhr. Auch die Uhr,
welche der Kalif Harun al Raschid Karl dem Großen schenkte, war wohl eine
Wasseruhr, mit welcher jedoch Räderwerk in Verbindung stand, denn sie hatte ein
Stundenglas, welches sich alle zwölf Stunden umdrehte. Dem Mönch Gerbert
(später Papst Sylvester II., starb 1003) wird häufig die Erfindung der
Schlaguhren zugeschrieben; er wurde deshalb als Zauberer verschrien; nach
mancher Meinung war jedoch auch dieses Werk nur eine künstlichere Sonnenuhr.
Dante zu Ende des dreizehnten Jahrhunderts beschreibt zuerst eine Schlaguhr.
Die ersten bekannten Gewichts- und Schlaguhren sind von Dondi in Italien, von
Wallingford in England und von de Wik in Deutschland. Im vierzehnten
Jahrhundert hatte man Uhren zuerst in Klöstern, in Städten waren sie bis zu
Ende desselben noch eine Seltenheit. – Wieviel mehr in Dörfern! Tell lebte im
Anfang des vierzehnten Jahrhunderts; er hat also höchst schwerlich in einer
Stadt (– er besuchte wohl überdies Städte nur selten –), eher etwa in einem
Kloster eine mechanische Uhr gesehen. Doch ist wahrscheinlicher, daß Schiller
nur eine Sand- oder Sonnenuhr im Auge hat. – Eine Taschenuhr konnte Tell nicht
besitzen. Solche sind entweder von dem Nürnberger Peter Hele um 1500, oder nach
andern von dem Straßburger Isak Habrecht um 1529 erfunden. – Doch wie, wenn der
Dichter dem Schauspieler einen kühnen Anachronismus hätte nahelegen wollen? Von
großer, ja ungeheurer Wirkung müßte es freilich sein, wenn der Mime bei obigen
Worten eine Taschenuhr – um dem Geschichtlichen etwas näher zu bleiben,
Nürnberger Ei –, zöge, einen Blick darauf würfe und dann straff abginge.

Idee 3. Die Hand ist Prototyp für alle Werkzeuge, die der Mensch erfunden hat.
So enthält sie im Nagel auch das Falzbein. Dies dürfen wir als Zeichen,
Fingerzeig ansehen, daß der Mensch zum Schreiben, Papierbehandeln, zur
Gelehrsamkeit bestimmt ist, und so gewinnen wir ein neues, höchst bedeutsames
Argument für die teleologische Weltbetrachtung, für die Theodicee.

Idee 4. Von einem übermütigen Offizier beleidigt, dichtet derselbe Schulmann zu
seiner inneren Satisfaktion den Vers:

»Wie der Soldat, so hat auch der Zivil
Denken, Begehren und dann das Gefühl.«

*

Niemand aber, selbst dieser Schulmeister nicht, tut's in der Abgeschmacktheit
dem Traume gleich. Der leistet hierin das Ideale. So träumte mir gestern, ich
komme nachts an mein Haus und sehe vor demselben eine große Versammlung von
Männern, schwarz angetan, Trauerflor am Hut und mit brennenden Frackzipfeln.
Ich frage verwundert, was das bedeute, und erhalte zur Antwort: hiemit werde
das Leichenbegängnis des Herrn A. E. gefeiert, und man nenne das einen
Frackelzug. Ich war sehr erbaut und belehrt, bestaunte sehr die tiefsinnige
Wortbildung, zündete mir selbst den Frackschoß an und ging mir selbst sehr
andächtig in der Klage mit. Zugleich wie furchtbar eitel!

*

Außer dem Lächeln haben die Pessimisten auch ausgelassen: das Lachen. Sie sind
ganz humorlos. Eine Welt, wo so viel gelacht wird, kann so schlecht nicht sein.
Gelacht wird über das Verkehrte, auch das Ruchlose, selbst über die größten
Uebel, wenn sie nur irgendwie unter den Gesichtspunkt der puren Zweckwidrigkeit
gerückt werden können. Vorausgesetzt ist das humoristische Lachen freier,
reiner und universal blickender Gemüter. Sie lachen im Bewußtsein, daß
schließlich das Verkehrteste der sittlichen Weltordnung nichts anhaben kann,
denn eben die so Lachenden sind ihre Schützer, ihre Retter.

*

Wir sind von Rätseln umgeben. In dieser Lage ist es das einzig Vernünftige, als
wahr anzunehmen, was uns am wohlsten tut, sofern es nur unleugbaren
Verstandesgesetzen nicht widerspricht. Dabei ist nur vorher auszumachen, was
wahrhaft wohltut. Dies kann ausgemacht werden, denn es ist aus dem Wesen der
menschlichen Seele und aus dem richtigen Begriffe der Zeit zu beweisen, daß
wahrhaft wohl nur ein gutes Gewissen tut, das man sich erwirbt durch treue
Arbeit im Dienste der unzeitlichen Güter. Nun werden wir in dieser Arbeit
unendlich bestärkt durch die Annahme, es walte ein unbedingtes Etwas, das aus
streng logischen Gründen nicht Person sein kann, das dennoch eine Ordnung
erwirke und baue in dem verworrenen Wesen, Welt genannt, und zwar auf dem
Unterbau der (auf diesem Auge) blinden Natur und des blinden Zufalls einen
Oberbau, worin sich durch immer neue Tätigkeit uuzähliger Menschen die Sitte,
das Gute, der Staat, die Wissenschaft, die Kunst herstellt. Indem nun diese
Annahme uns in der Erwerbung eines guten Gewissens unterstützt, so kommt dieses
unser Wohlbefinden zugleich andern zugut, und das ist Grund genug, zu glauben,
was wir nie beweisen können.

*

Was ich mir immer und immer wieder vom Werte der Arbeit vorsage, darin bin ich
aber gar kein Philister. Gestern abend kam ein Kauz in die Restauration, der
Vogelstimmen, auch Stimmen mancher Vierfüßler so ausgezeichnet nachahmte, daß
jedermann vergnügt wurde und auch ich aufs heiterste mich vergaß. Es muß alles
entwickelt werden, was von Fähigkeiten im Menschen liegt, so auch Seiltanzen,
Kunstreiten, Jongleur- und Ballinistenwesen. – Der heitere Schelm hatte
sichtbar selbst eine Freude an seinen Leistungen, war ganz dabei. Warum soll
das nun nicht auch gelten? Als der Spaßvogel anfing, befand ich mich eben in
sehr mißlicher Lage. Saß mir am Tischchen ein Herr gegenüber, der schickt auf
einmal aus der Zeitung einen höchst bedeutsamen Blick, einen wahren Couponblick
unter der Brille hervor auf mich und sagt: »Amerikaner 70«. Der Mensch war am
Ende wirklich fähig, zu meinen, ich verstehe das! Ich werde in solchem Fall
leicht unangenehm, und es hätte bös ablaufen können. Da schlug die Wachtel und
befreite mich. Wer könnte zweifeln, was höher ist, Vogelstimmen nachahmen oder
in Papieren machen und davon sich unterhalten? – Der Künstler ging übrigens von
einfachen Rufen zu belebten Szenen über: Plaudern junger Schwalben und
Begrüßung der Alten, Gezänke zwischen Vögeln, ganze Katzenkonzerte, große
Hunderaufereien, kurz: Idylle, Novelle, Eposfragment, Lyrik, Drama. Wohl
interessanter, belehrender als manches Professors Vortrag über Zoologie.
Jedenfalls hat der heitere Schelm ein paar Dutzend Menschen in der Abendstunde
aus dem Gestrüpp und Sumpfschlamm Zeit herausgehoben. Ist er im übrigen ein
Lump, er mag es mit sich abmachen; hier wenigstens hat er mit seiner Arbeit
sich ein Verdienst erworben, worüber sein Bewußtsein ihm ein gutes Zeugnis
ausstellen darf.

*

Ich weiß ein armes Weib von fünfundachtzig Jahren. Sie hat ihr Leben lang das
Geschäft des Gassenkehrens getrieben, und zwar mit Eifer, mit Seele. Sie tut
über Pflicht; sieht sie auch außer der Arbeitstunde tierische Abfälle liegen,
so springt sie nach dem Besen. Das Weib ist heiter, gesund in ihrem Alter, ganz
eins mit sich, ganz zufrieden klassisch gediegen. Ihr wird kein Monument
errichtet werden, sie weiß sich aber als nützliches Glied in der unendlichen
Kette wesentlicher menschlicher Tätigkeiten und ist darin unsterblich.

*

Von der Dichtkunst erwartet die Mehrheit der Menschen, sie solle ihnen ihre
gewöhnlichen Vorstellungen, nur mit Flittern von Silber und Goldpapier
ausgeputzt, angenehm entgegenbringen. Da sie in Wahrheit das gemeine Weltbild
vielmehr auf den Kopf stellt, so wäre kein großer Dichter je berühmt geworden,
wenn nicht die wenigen, welche wissen, was Phantasie ist, allmählich einen
Anhang gesammelt und denselben mehr und mehr erweitert hätten. Sie haben Stein
auf Stein in das stehende Wasser der Meinung geworfen, bis die Wogenkreise den
ganzen Spiegel in Bewegung setzten. Wäre dies nicht, so stände heute noch
Wieland, Iffland, ja gar Kotzebue in der Blüte der öffentlichen Gunst, Goethe
und Schiller gälten für Phantasten. Man würde sich nur größere Dosis von
Schauer ausbitten, als die alten Lieblinge boten, und in diesem Punkt eine
Beimischung aus den Ritterromanen vorziehen; Wieland müßte noch stimulanter
werden, als er schon ist. Nun, an solchen Wielanden fehlt es uns ja nicht. Das
merkt sich jeder Elende, daß er seiner Wirkung sicher ist, wenn er mit sexualen
Reizen operiert, denn wie dickhäutig ein Leser sein mag, Geschlechtsnerven
besitzt er ja doch. Unsre Illustratoren schlagen ebenfalls hübsch Münze aus
diesem Umstand. – Auch Humor will man haben, aber wenn er kommt, der Wilde,
erschrickt man wie vor einem Geist. Er durfte wild sein, aber er soll zugleich
zahm, anständig sein. Ja, Poeten vor tausend oder etlichen hundert Jahren, die
durften im Humor auch den Zynismus wagen, das ist etwas andres, wir aber, wir
Menschen der »Jetztzeit«, wir sind gebildet, und nicht wenige von uns gehören
zur »guten Gesellschaft«; zwar eine feine Zote, ja, das ist was andres, das
zieht.

Diesem ebenso anmaßenden wie platten Philistervolk liebt nun die Poesie, die
Kunst von Zeit zu Zeit recht grundsatzmäßig das Phantastische an den Kopf zu
schleudern, damit es merke: die poetische Welt ist nicht die gemeine. Dies ist
begreiflich, doch soll der Künstler und Dichter es nicht zum Prinzip erheben,
wie unsre Romantiker taten. Das Ideale stellt die gemeine Ansicht von Welt und
Leben auch dann auf den Kopf, wenn es die Dinge ganz naturgemäß geschehen läßt.
Echtes Kunstwerk hat mitten im klaren doch immer Traumcharakter, ist von
»Geisterhauch umwittert«. Goethes Gedichte hören sich wie ein leises
Schlafreden, nur um ein weniges, ganz weniges deutlicher. Man kann ihren Inhalt
nicht greifen, nicht an den Fingern abzählen. Der Charakter im Dichterbild
wurzelt, so bestimmt er sich ausladet, in geheimnisvollen Naturtiefen, und das
Sckicksal, die Nemesis, schreitet auch nicht fadengerade, sondern strickt aus
gar vielen Maschen unrechenbar das Geisternetz, worin es die vermeintlich frei
wandelnden Menschen einfängt. Auch die Zeit ist vor dem Dichter bloßer Schein.
Glosters Schicksal steckt ahnbar schon im ersten kurzen Auftritt des ersten
Akts des Königs Lear. Goneril blüht, strotzt in ihrer Bosheit und Frechheit.
»Gut, gut, – der Ausgang,« sagt Albanien, da sie sich ihrer klugen Berechnung
der Zukunft rühmt. In den vier Wörtchen liegt die ganze Lehre vom bloßen
Scheine der Zeit. In Gonerils Verruchtheit blitzt schon das Messer, das sie
sich, an der Verzweiflung angelangt, ins Herz stoßen wird. Also ist auch ihr
Selbstgenuß in ihrer Verruchtheit nur Schein, sie ist schon unselige
Selbstmörderin. – Was könnten die Menschen für ihr ethisches Leben lernen, wenn
sie den Begriff der Zeit besser studieren würden! Alles Laster, Verbrechen ist
schlechte Logik.

*

Lust fühlen heißt die Zeit nicht fühlen. Danach jagt nun alle Welt. Aber die
Lust ist eine große Kokette; wer sie sucht, den täuscht sie, wer nicht nach ihr
fragt, dem hängt sie an und wird am End' eine ordentliche Frau. – Das gibt zu
denken über Eudämonismus.

*

Die meisten Menschen wissen sich nicht zu behandeln, daher stehen sie mit sich
selbst auf so schlechtem Fuße.

*

Vorsehung. Man sollte eigentlich sagen: Nachsehung. Es handelt sich doch vom
Zufall. Der Zufall ist eine im Moment ihres Auftretens von keiner Intelligenz
überwachte, rein irrationale, gesetzlose Schneidung der Linien, auf denen die
Natur und die Geisteswelt ihre Tätigkeiten, jede an sich gesetzmäßig, ausüben.
Nun aber sind alle diesen zwei Gebieten angehörigen Kräfte stets beschäftigt,
den Zufall zu verarbeiten: das Günstige, das er bringt, zu benutzen,
auszubilden, das Uebel zu überwinden, zu heilen, selbst zum Gute und Guten zu
kehren. Einen Mann, der verdienstvoll wirkt, der Familienvater ist, tötet ein
Ziegel, der vom Dache fällt. Der Unfall spornt seine Söhne, der Mutter eine
Stütze zu werden, der Staat strengt Kräfte an, die Lücke auszufüllen. Es kann
auch schlimm gehen, beides nicht geschehen, dann wird das weitere Unglück
Kräfte wecken. Es ist ein unendliches Netz, ein unendliches Weben. Das ganze
Leben, die ganze Geschichte ist Verarbeitung des Zufalls. Er wird in das Reich
des Naturwirkens und des menschlichen Denkens, Willens und Tuns hinein stetig
umgebildet. Vorher, in seinem Eintreten, ist er blind, nachher wird er eine von
sehenden Augen geflochtene Masche im unendlichen Netze der Tätigkeiten. Also
eigentlich Nachsehung. Aber da die Zeit ja doch nur Schein ist, so ist das
»Nach« auch falsch, so falsch wie das »Vor«. Soll man etwa einfach sagen:
Sehung? Zusehung? Nicht das Auge eines persönlichen Gottes, aber unzählige
Augen sehen den blinden Zufall, und ihnen dienen unzählige Kräfte, etwas aus
ihm zu machen, was er in seiner Entstehung nicht ist. In der unendlichen
Tätigkeit aller, den Zufall zu verarbeiten, sind nun geheimnisvolle Gesetze
tätig, denen die Philosophie der Geschichte mit wenig Erfolg nachforscht. –
Gewiß ist freilich eines: unendlich vieles fällt durch die Maschen ins Leere,
unzähliges Leben geht elend zugrunde, ohne daß wir eine Frucht absehen. Da ist
nicht zu helfen; darein muß man sich ergeben; da gibt es keinen Trost, als den:
sollen die blinden Naturgesetze unendliches Leben schaffen und unendliches
Wohl, so geht es nicht anders, sie müssen auch ihre Opfer haben. – Und erst der
mesquine, der ganz knirpsige, lumpige, nüssige Kleinzufall, der niemals Frucht
tragen kann, was ist es mit dem? Nun eben, hier tritt als einzige Auskunft
meine Dämonologie ins Mittel. Aber es wird ja auch gegen die Dämonen gekämpft.
Die Canaillen haben mich doch nicht untergekriegt, ich habe nie am oberen
Stockwerk gezweifelt und treulich daran gebaut, was ich konnte.

*

Ueber Freiheit und Notwendigkeit, nachdem ich mir an der Frage fast das Hirn
lahm gearbeitet, bin ich endlich bei einem ordinären Behelf angekommen, der mir
doch seine Dienste tut. Es sei so, daß es Wahlfreiheit des Willens nicht gibt.
Also schwindet die Zurechnung; es gibt nicht Schuld, nicht Verdienst, der
Verbrecher muß. Allein, da doch alles notwendig, so müssen die, welche ihn
strafen, auch. Sie strafen ihn, weil sie ihn für zurechnungsfähig, für schuldig
halten, und da sie ihn strafen müssen, so ist es so gut, wie wenn er es wäre.
Geschieht Heilsames, so freuen sich die guten Menschen und lohnen es, – nicht
alle, doch viele, – als ob es Verdienst wäre. Sie müssen, und der Mann, der
sich verdient gemacht, hat auch gemußt. Aber da beide müssen, so ist es
ebensogut, wie wenn beide frei handelten. Und so kann ich ganz getrost nach den
gewöhnlichen Begriffen von Freiheit des Willens leben, befehlen, strafen,
loben, lohnen, und tut die Menschheit recht, sich an dieselben zu halten; denn
da, wenn Notwendigkeit waltet, nicht das eine notwendig ist, das andre nicht,
sondern sowohl die Gegenwirkung als die Wirkung, so bleibt gut gut und schlecht
schlecht.

Wer in schwerem Katarrh eine Untat begeht, der freilich handelt jedenfalls in
Verfinsterung, doch ist zu fragen, ob er nicht vor derselben schuldhafte
Gedanken nährte.

*

Nennt mich neulich ein junger Fant liebenswürdig. Dieser, Männern gegenüber von
Männern gebraucht, unverschämte Ausdruck kommt immer mehr auf. Ich habe dem
naseweisen Geck gesagt: Danke, bin nicht liebenswürdig, bin zufrieden, wenn man
Respekt vor mir hat.

*

In was alles ich mich nicht gefügt, weiß man und rechnet mir dick auf. In was
alles ich mich aber still gefügt, weiß oder bedenkt man nicht.

*

Ihr verlacht, verachtet mich wegen meines Grimms über die Kreuzung durch das
Kleine. Ihr würdet mich verstehen, wenn Größe in euch wäre. Ich will gar nicht
stolz reden; – ich meine darum nicht, ich sei Alexander der Große, Karl,
Friedrich der Große, oder Plato, Aristoteles, Spinoza, Kant, oder ihr solltet
so etwas sein. Aber etwas von Größe, ein Ansatz dazu ist doch in jedem rechten
Kerl. Großen Uebeln begegnet das Große in ihm groß, der Schund mit dem Kleinen,
dem Winzigen muß ihn empören.

*

Ich lasse meinen meisten Zorn an Schubladen, Töpfen, Hemdknöpfen und
dergleichen aus. Das kommt den Menschen zugute, daß so viel Wut nach der Seite
abläuft. Doch nie den schlechten.

*

Wer das Leben nach seinem Idealwerte schätzt, ich frage, ob der nicht wütend
werden muß, wenn er auch nur ungefähr überschlägt, wieviel Kraft und Zeit uns
das Bagatell raubt, ich meine das recht eigentliche Bagatell, das nicht des
Nennens wert ist. Wer von jenem Werte durchdrungen ist und doch geduldig
bleibt: gut, recht, er soll ein Engel sein. Solange ich aber nicht sonst Proben
habe, daß einer engelgleich ist, bin ich so frei zu glauben, daß er den Kampf
mit dem Bagatell nur darum leicht nimmt, weil er grobe Nerven hat oder nicht
vergleicht, nicht rechnet. Rechnen wir nur sehr schwach: per Tag 1½ Stunden für
An- und Auskleiden und dergleichen, hierzu nur ¾ Stunden für speziellen Kampf
mit Knöpfen und Anverwandten: macht per Woche 105¾ Stunden. Nehmen wir hinzu,
daß nur einmal wöchentlich noch speziellere und ganz tragische Kämpfe sich
ereignen, wie verzweifeltes Suchen eines Blatts, einer Notiz, und bedenken wir,
daß ein solcher Vorgang das Hirn, das ganze Nervenleben in eine ähnliche
Betäubung versetzt, wie Verirren nachts im Walde, also für einen ganzen
Vormittag arbeitsunfähig macht, tut 6 Stunden: Summa in der Woche
1056¾ Stunden: welche entsetzliche Zahl!

*

Was ich nicht aushalten kann, das ist ein Mensch ohne Leidenschaft, und ein
Mensch, der gemeine Leidenschaften hat.

*

Nur keine Geschichten, nur keine Szenen! So denken die meisten und so zum
unendlichen Schaden der Welt namentlich Staatsmänner. Es soll nichts aufgerührt
werden, es soll alles beim alten bleiben, und wenn ein Kind einzusehen vermag:
es kann nicht beim alten bleiben, es muß ja doch brechen. Aber: après nous le
déluge!

*

Das Weib ist schamhafter als der Mann, weil es weniger unschuldig ist. Das
Mädchen weiß das Geschlechtliche weit früher als der Knabe, lernt früh, wenn
auch noch unbeteiligt, das ganze Listgetriebe des Männerfangspiels kennen, das
Weib ist sich des Geschlechts weit bewußter als der Mann und hat dies Wissen zu
verbergen, daher muß es mehr Scham haben. Dies ist im geringsten keine Schande
für das Weib. Es erhebt sie. Sie ist mehr Naturwesen als der Mann, und wird
sittliches Wesen, indem sie es verhüllt, mit Bildungsleben zudeckt.

Bedarf übrigens der Mann weniger Schamhaftigkeit, so ist das lange kein
Freibrief für Schamlosigkeit. Ich halte an meinem alten Spruch, den ich mir
damals in den norwegischen Bergen eingezeichnet: Scham verloren u. s. w. Wer
gemein ist, mag noch manches leisten, aber er ist eben gemein. Den Mann, der
darin richtig bestellt ist, wird man besonders daran erkennen, daß er gut
unterscheidet, wo Zynismus berechtigt ist, wo nicht, und daß er gut erkennt:
der gröbste Zynismus ist unschuldiger als der feinste Obszönismus.

*

Darin liegt eine große Schwäche des Weibs, daß es im Gespräch so gern
Nebenbeziehungen findet, Anspielungen, Stiche, Ausfälle, wo davon keine Spur
ist. Der Mann redet gewöhnlich einfach und ehrlich auf die Sache los und denkt
nicht daran, was man dabei sonst und nebenher noch denken könnte.

*

Die Frage nach dem Werte des Weibs ist eine der zweiseitigsten, die es gibt.
Der Mann ist weit kommensurabler. Mit diesem Wort ist sogleich der Grund der
beunruhigenden Schwierigkeit in der Frage ausgedrückt. Inkommensurabler ist das
Weib im Guten; Großtaten des weiblichen Enthusiasmus leuchten in Menge wie
Sterne am Nachthimmel der Geschichte, inkommensurabler auch im Bösen: »O,
undistinguish'd space of woman's will!« (König Lear IV, 6.) Wie sieht es mit
der Geduld aus? Das Weib ist sowohl viel geduldiger, als auch viel ungeduldiger
als der Mann. Jenes z. B. im Katarrh mit Zubehör und bei Krankenpflege, dieses
bei Meinungs- und Willenskreuzungen. Ein Bekannter, der in ganz erträglicher
Ehe lebt, sagt mir neulich, er habe so rührend schöne Ideen gehabt, wie er
Geduld lernen wolle am sanften Bande der Ehe; »ja, oha!« fährt er fort, »hab'
sie wohl lernen müssen, aber anders, als ich meinte: im Widerstand gegen
Ungeduld.«

*

Gestern an unserm Tisch im Gasthoflokal mischt sich ein Herr ins Gespräch über
das Weib und läßt sich sehr gemein aus, erlaubt sich auch Zoten. Sonst formell
ganz anständiger Mensch, doch etwas anrüchig wegen Benehmens in Ehrenfragen.
Wir schweigen ihn an, er macht fort, und fühlbar keimt und wächst nun im Kreis
eine Neigung, ihm die Türe zu weisen. Plötzlich bricht er auf und geht von
selbst. Staunen. Sagt X: »Mir scheint, der Mensch hat einen inneren Hausknecht
– einen Rest von Scham –, der hat ihn hinausgeworfen.« Gut.

*

Nun muß sich aber hintennach in dem Menschen doch die Vorstellung ausgebildet
haben, er sei von uns hinausgeworfen worden; er münzt es auf mich und
verdächtigt mich politisch in einer Zeitung. »Schmutz riecht sich selber nur,«
habe ich erwidert.

*

Menschen, die einander ohne tatsächlich klaren Grund nicht trauen, trauen sich
selber nicht.

*

Diese Art Menschen kann man auch mit ziemlicher Sicherheit daran erkennen, daß
sie nicht gern allein sind, obwohl man natürlich den Schluß nicht umdrehen
darf, denn die Mehrheit ist nur aus Leerheit nicht gern allein. Auch spazieren
können sie nicht recht gehen, denn eine gemeine Seele ist keiner Kontemplation
fähig.

*

Man muß arbeiten können, man muß aber auch müßiggehen können, nur betrachten.
In diesen Momenten muß man sich verhalten können wie bloße Natur oder
eigentlich sich selbst betrachtende Natur. In glücklichem Wechsel mit Arbeit
sind sie so gut, so wertvoll wie Arbeit.

*

Vater und Sohn,

an einem See vorbeigehend.

Knabe. Papa, heute nacht ist der See, glaub' ich, doch ein bißchen unartig
gegen mich gewesen.

Vater. Was hat er dir denn getan?

Knabe. In der Schul' hat gestern der Schulmeister gesagt, was ein ordentlicher
Mensch sei, müsse auch eine ordentliche Beschäftigung haben; danach müsse man
bei jedem fragen. Jetzt hat mir's heut nacht geträumt, ich komm' an den See und
frag' ihn: »Herr See, mit was beschäftigen Sie sich?« Jetzt hat der See gesagt:
»Ich beschäftige mich damit, naß zu sein.« Ist das nicht ein wenig grob?

Vater. Je nun!

*

Wenn ich Poetisches gelesen habe, zum Beispiel Jamben, und komme nachher an
Prosaisches, so meine ich einige Minuten lang, es auch als Jamben lesen zu
müssen. So ging es mir einmal mit einem Regierungsschreiben. Zufällig liefen
die ersten Zeilen ganz ordentlich. Ich las:

-   —     |  -    —   |  -   —        |  -    —       |  -   —         | 

Es  wird |   hiemit  |   dem Her     |   zoglich     |   en  Amt      |

-   —    |   -    —  |   -   —       |   -    —      |   -   —      - |

Auf den  |   Bericht |   vom  sechs  |   ten  die    |   ses  Monats  |

-   —    |   -    —  |   - —         |   -    —      |   -   —      - |

Betreffs |   des  Pa |   ragra       |   phen  fünf  |   und zwanzig  |

-   —    |   -    —  |   - —         |   -    —      |

Der neu  |   en   Po |   lizei-      |   Ordnung     |   —   —        |


So weit ging's, aber weiter nicht, das Folgende war nicht in Jamben zu bringen,
und ich erwachte zur Prosa. Uebrigens belehrender Beitrag zur Psychologie der
Rhythmik oder eigentlich der idealen Nervenlehre. Fortschwingen des
rhythmusfühlenden Nervs. – Da liegt die Abschrift des Schreibens vor mir, die
ich mir zum Andenken genommen habe, – Erinnerung an alte Zeiten.

*

Nachts hatte ich dann einen recht kindischen Traum. Ich kam in ein besseres,
beglücktes Land, Wohnsitz hochgestimmter Menschen. Hier wurden alle amtlichen
Schreiben, Regierungs- und Behördenerlasse, Reskripte, Ausschreiben,
Gesetzurkunden, Protokolle, all dieses und ähnliches in Versen abgefaßt und
zwar stets in einem zum Inhalt passenden Metrum. Einen Staatsanwalt hörte ich
im Geschwornengericht die Anklage gegen einen Mörder in zentnerschweren kurzen
Stabreimen vortragen. Das Protokoll über den Tatbestand erklang fürchterlich im
Versmaß des Eumenidenchors des Aeschylos. Der Verteidiger suchte in weichen,
sapphoartigen Strophen zu rühren. Das Strafgesetz bestand in lastenden
Trochäen. Das Dienstreglement für meine Polizeimannschaft bewegte sich in
gemessenen Danteschen Terzinen. Ein Gesuch um Freinacht bei Anlaß einer
Hochzeit gewährte ich in hüpfenden Anapästen und Daktylen und ging gegen den
Schluß in Zeilen über, die in freiem Spiel zwischen gebundener und ungebundener
Form dithyrambisch schwebten. Dafür aber bekam ich einen Verweis von der
Kreisregierung in taktfesten Alexandrinern, worin mir eröffnet wurde, daß
Dithyramben fast eine Einladung zur Trunkenheit und jeder Art von Exzeß
repräsentieren. Daran erwachte ich. Den Verweis überbrachte mir ein in die toga
hirsuta (Zotteltoga) gekleideter Kanzleidiener. Die Beamten trugen die toga
praetexta, untergeordnete mit breitem, höhere mit schmalem, feinem Streifen
oder clavus. – Es war kurz vor den Dingen, die mich mein Amt gekostet haben, –
ahnungsvoll!

*

Das habe ich doch meist bewährt gefunden, daß man den Menschen im Schlaf ihren
Charakter ansieht. Seit es Eisenbahnen gibt, hat man mehr Gelegenheit. Da habe
ich nun auch eine Gattung Menschen entdeckt, die ein Gesicht machen, als
kostete ihnen das Schlafen Mühe. Es sind meist hart arbeitende Leute, denen der
Ausdruck vom Wachen her auf den Zügen stehen bleibt. Doch nicht bloß, man kann
es auch bei gebildeten und sicherlich nicht schwer beschäftigten Menschen
beobachten. Das sind nun offenbar Naturen, denen alle Geistesfreiheit abgeht,
denen im Wachen alles, selbst die Freude Geschäft ist, die niemals zu schweben
verstehen, daher entbindet auch der Schlaf ihre Züge nicht. Ich nenne den
Ausdruck ungernig, sie sehen aus, als schliefen sie ungern.

*

Es ist auch deswegen in Ordnung, daß der Mensch endlich stirbt, er soll sich
schon deswegen gern darein fügen, weil sich mit der Zeit gar zu viel Sach um
ihn ansammelt. Man erfährt das so recht bei einem Umzug. Nicht nur Bücher, –
Briefe, Blätter, Blättchen, Zeitungsnummern, Büchsen, Schachteln, Salben,
Pulver, tausend Geräte. Wie oft, alter Narr, willst du die alte Papierdüte
hinten in der Schubladenecke noch einmal hervorziehen, öffnen, finden, daß ein
Rest Holder- oder Wollblumentee darin steckt, dich besinnen, ob du ihn
wegwerfen willst, ihn noch einmal behalten? – Mach, geh fort, nimm Abschied auf
einmal von all dem Quark!

*

Ballast! Ein für allemal zu viel Ballast! – So stark bin ich nicht, daß mir
nicht manchmal eine Sehnsucht aufstiege: nur ein Jährchen lang nach dem Tode
noch auf einem Planeten, wo man keinen Schneider, Schuster, Schreiner braucht
und wo es überhaupt gar kein Wetter, also auch keinen Katarrh gibt! Nicht
unsterblich, o nein, nur dies Jährchen! – Aber das sind schwache Stunden.

*

Vitam, non mortem recogita! Altes Motto.

*

Aber man muß den Tod recogitare, um ihn nicht zu fürchten. Nun ist das nicht
die Art der Menschen. Daß sie in Masse überhaupt auf kein Uebel gefaßt sind,
hat seinen guten Grund. Sie wären, – so muß der erste Satz von mehreren Sätzen
lauten –, sie wären ja Narren, sich das künftig mögliche Uebel vorzustellen,
sie würden sich nur die Gegenwart verbittern. Lebe voll und ganz in der
Gegenwart!: das ist ja richtig. Wer würde zum Beispiel die Geliebte an den
Altar führen, wenn er sich recht darein vertiefte, daß eines von beiden vor dem
andern sterben muß! – Allein der zweite Satz lautet: Stelle dir das Uebel
dennoch vor, sonst trifft es dich ungefaßt und vor allem das scheinbar
schrecklichste, der Tod. Also Widerspruch zwei gleich wahrer Sätze. Folgt, daß
es eines dritten Satzes bedarf. Stelle es dir nicht nur vor, sondern
durcharbeite, durchbohre, durchsetze, durchätze es ganz mit klaren Gedanken,
bis du damit fertig bist, dann schwindet das Drohende des Schattens und du
kannst frei die Gegenwart genießen, bist auf unendlich höherer Stufe, was das
Tier auf seiner ist: sorglos blind für die Zukunft. »Gefaßt sein ist alles.«

*

Schiller hat gesagt, der Tod könne kein Uebel sein, weil er allgemein sei. Man
denke sich einmal, ein Teil der Menschen müsse sterben, ein andrer nicht, und
niemand wisse, ob er zur einen oder andern Klasse gehört: wie entsetzlich!
Stelle dir immer vor, du fallest in der Schlacht, wo das Zusammensterben den
Tod so sehr erleichtert. Das Allgemeine ist notwendig, ist ein Gesetz. Ein
Gesetz fürchten ist kindisch. Du kannst doch nicht ansprechen, die Gattung zu
sein! Was dir aber sicher hilft, das ist: lebe in der Gattung, im allgemeinen,
dann stirbst du nicht, obwohl du stirbst, und kannst sagen mit dem Römer: non
omnis moriar.

*

Träger, schwerfällig trauriger Nachmittag. Unten im Hofe wird Holz gemacht. Ich
muß immer dem Sägen zuhören. Zuerst ein scharfkratziger Ton, dann tiefer,
breiter, dann kommen hohe Klagetöne des Scheits, als riefe es: jetzt kann ich
nicht mehr lange widerstehen! Es folgen noch einige kurze, gerupfte, schnell in
der Skala sinkende, mürbe Laute, und man hört die Klötze fallen. – So sind mir
die Freuden des Lebens durchgesägt worden, eine um die andre, ich höre jetzt
noch die Stümpfe zu Boden rumpeln.

Aber mit dem Holz hab' ich mir doch einen Ofen geheizt, den ich mir selbst
gebaut habe.

*

Ofen freilich, wie er eben sein kann in Anbetracht der Umstände. Hat einen Riß,
raucht. Doch etwas besser als keiner.

*

Eine große Gunst ist mir doch widerfahren: ich bin im Krieg gewesen, habe ein
Treffen mitgemacht. Habe erfahren, wie es dem Mann in der höchsten Anspannung
aller seiner Kräfte zumut ist.

*

Beklagen, daß ich damals nicht gefallen bin, wäre gemacht sentimental. Wenn ich
aber nur wüßte, ob mir nicht das noch begegnet, daß ich lächerlich sterben muß!
Es sähe mir ganz gleich. Oder gar ein Krüppel werden auf solchem Weg? Noch
hübscher! Einem Soldaten wird ein Auge ausgeschossen; es geschieht auf dem
Felde der Ehre. Ich wette, ich werde noch ein Auge durch ein Knallbonbon
verlieren.

*

K. v. Suckow »Aus meinem Soldatenleben« erzählt von einem Hauptmann, der sich
mit ihm aus Rußland fortschleppte, mit ihm hungerte und unter diesen Leiden
nicht aufhörte zu rühmen, was für trefflichen Zwiebelkuchen seine Frau machen
könne; es sei sein Leibessen, und wenn er nach Hause komme, müsse das erste
sein, daß die Teure ihm einen bereite. Sein Idealtraum ging nicht in Erfüllung,
er hat den Zwiebelkuchen nicht mehr gesehen, gegessen, ist in Wilna am
Nervenfieber gestorben. Ach, so sterben wir alle, jeder trägt in sich den Traum
vom Zwiebelkuchen und muß in die Grube, eh' er Wahrheit geworden!

*

Auch ist das ganze Leben ein russischer Feldzug. Allgemeiner wilder Stoß und
Schub im Menschengetümmel ist die Beresinabrücke. Kanonenschläge dazwischen:
das Unglück rechter Art, das drastische Uebel; dies Glück wäre mir nicht
widerfahren. Für mich Lanzen der Kosakenschwärme, die Wespenstiche des kleinen
Uebels. Das Aergste soll aber doch gewesen sein ein beständiger, fein
messerscharf schneidender Wind, und – wer nicht fiel, nicht verhungerte, nicht
am Typhus starb – hinsiechend in beständigem Katarrhfieber.

*

Hab' auch wieder einen, werde mir bald die Füße zum Mund heraushusten.

*

Frau Hedwig und der Doktor schicken mich noch einmal über die Alpen. Will
gehorchen; muß Neapel, Sizilien nachholen – Nachholen? Sonst nichts? – Gesteh
dir, Mensch, – eine Unruhe, als ob dein noch etwas wartete. – Willst suchen? –
Nein! – Doch?

*

Ich muß, ehe es fortgeht, mein Jugendtal noch einmal sehen. Wird zum letztenmal
sein. Träumt mir neuerdings mehr als sonst davon.

*

Geschrieben in der Felshöhle am Klosterberg in St....l.

        Da bist du ja im Morgenstrahl,
        Mein nie vergeßnes Jugendtal!
            Der Berge Kranz, die wunderblaue Quelle,
            Städtchen und Kloster, alles ist zur Stelle.

        Noch immer steigt gezackt und wild
        Empor seltsames Felsgebild,
            Burgtrümmer schauen über Höhlenschlünde
            Auf stillen Fluß und zarte Wiesengründe.

        So oft hab' ich geträumt von dir:
        Fast, liebes Tal, erschienst du mir
            Als Traum, als Märchen, alte, alte Sage
            Vom Morgenland, vom jungen Erdentage.

        Hier kennt mich keine Seele mehr,
        Fremd sehn die Leute nach mir her,
            Doch bring' ich mit, was Einsamkeit versüßet:
            Ein Völkchen, das mich kennt und das mich grüßet.

        Laut reget sich ein Knabenschwarm,
        Zu zweien manche, Arm in Arm,
            Mit hellem Aug' und rosenroten Wangen
            Dort aus dem Kloster kommen sie gegangen.

        O Duft, o Kelch der Blütezeit!
        Der Jugend süße Trunkenheit!
            Die Liebe weint, der holde Mutwill sprühet,
            Die Seele singt, der goldne Himmel glühet.

        Wo sind sie hin? Zersprengt, verweht,
        Wie Gras des Feldes hingemäht!
            Nur wenige Greise sind noch übrig blieben,
            Zu zählen, wer noch lebt von all den Lieben.

        Du dort in der gedrängten Schar,
        Du mit dem dunklen Lockenhaar,
            Dich kenn' ich näher, munterer Geselle,
            Ja, du bist ich auf meiner Jugend Schwelle.

        Wie lachte ich das Leben an!
        Wie sprang ich jauchzend in die Bahn!
            Wie arglos wohnte neben wilden Scherzen
            Gesunder Ernst im frischen, schlichten Herzen!

        Fern leuchtet Rom und Griechenland
        Durch die geteilte Nebelwand,
            Von Platos Silberfittichen gehoben
            Schwebt fromm und stolz der junge Geist nach oben.

        Wie Licht so hell, wie Schnee so rein,
        Gelobt' ich, soll mein Leben sein!
            Was wußt' ich von des Weltgangs irren Pfaden! –
            Da bin ich nun, und bin so schuldbeladen.

        Nicht daß es bleiern mich beschwert,
        Ich kenne meines Lebens Wert,
            Ich weiß, wie ich gestrebet und gerungen
            Und was der sauren Arbeit ist gelungen.

        Doch heute, wo herauf zum Wald
        Das alte Klosterglöckchen schallt,
            Heut, wo ich aus so ungeteilter Nähe
            Dem frohen Knaben in die Augen sehe,

        Der ich einst war, der so vertraut,
        So schuldlos mir entgegenschaut,
            Heut weiß ich nichts von meinem Tagewerke,
            Hintaut der Stolz, es beuget sich die Stärke.

        Zur Felsenhöhle wandl' ich hin –
        Vor Zeiten träumt' ich oft darin –;
            Laß, alt Gestein, mich heut in meinen Tränen
            Ganz still an deine graue Wand mich lehnen.

*

München. Zuerst einmal hier verweilen, Kunst ansehen. Pinakothek. O Gott,
o Himmel, wie trifft mich's! Da liegt sie unter königlichem rotem Baldachin,
konnte die Kerze nicht mehr fassen, die ihr der weinende Johannes reicht; alles
rings getreulich nach den Formen der Zeit; Wohnraum, Geräte, Kultushandlung
beim Tod einer hohen Person, Weihwasser, Weihrauch, Gebetformeln aus dem Buch,
die Apostel hartgemeißelte Köpfe, unfeine Gestalten aus der gröblichen
Wirklichkeit, überall voller Schein des Lebens bis hinauf auf den Reflex der
Kohlenglut im Gesichte des Jüngers, der ins Rauchfaß bläst. In allen ein
Schmerz, der Widerklang dieses Todes in diesen ehrlichen Seelen. Und sie!
Seligkeit der Auflösung in den Aether reinen Daseins, Verschweben im seligen
Traum! Ein Kopf, Züge – reiner Kristall für durchscheinendes Himmelslicht! O,
so, so stürbe – – und ich, ich grobe Erscheinung, ich gemeine Erdbildung, wenn
– wenn dies – wenn – dabei Zeuge sein, das schauen – Verwehe, Traum!

*

Pisa. Habe widerstanden, bin nicht östlich hinüber von Pistoja; morgen nach
Livorno, zur See hinunter. – Wie schön hier alles beisammen: Dom, Baptisterium,
Campo santo, und wie gut ruhig, friedlich ringsum! – Komme mir vor wie der
schiefe Turm dort, der hält, obwohl geknickt. Im Campo santo – hätte den ganzen
Tag da bleiben mögen, ja möchte hier wohnen, mich an den rührenden Bildern
freuen wie ein Kind und ganz stille sein.

*

Pompeji. Die Gipsformen der Toten – genau in dem Moment, wie sie vor fast
zweitausend Jahren im Todeskampf zuckten. Sonderbar – das tut sonst der
Bildhauer aus Kunstzweck: er fesselt einen Zeitmoment im Raume. Hier hat die
Natur dasselbe getan: die Sterbenden erstickend umhüllt, die Umhüllung
verhärtet und nach achtzehnhundert Jahren einem scharfsinnigen direttore degli
scavi so die Gußform dargeboten, die er nur ausgießen durfte.

*

Ich möchte gerade nicht in einer solchen Todeszuckung nach Jahrtausenden als
Gipsfigur wieder aufstehen, übrigens rasch und gewaltsam sterben ist doch auch
so übel nicht.

*

Gegenwärtige Vergangenheit, vergangene Gegenwart, – aufgehobene Zeit – Traum,
wunderbar. Komme mir selbst vor, als sei ich schon lange gestorben und sehe
dort aus einem Denkmal der Gräberstraße mir zu, wie ich nun umgehe, schaue,
staune. Oder als sei ich gerade vor einer Stunde gestorben und der Tod habe mir
noch auf einen Tag Ferien gegeben, da spazieren zu gehen, als alter Pompejaner
zu schlendern. Wir haben auch in Wahrheit alle in allen entschwundenen
Menschengeschlechtern schon gelebt und werden leben mit den künftigen. Doch
möchte ich herausbringen können, wie mir zumute gewesen, als ich noch ein
antiker Mensch war, Mensch aus einem Guß, ohne Riß mittendurch, ohne mehr
Augen, als nötig. Aber wenn vielleicht doch auch jene Einfachen –? Muß
untersuchen, ob man an der Zehenhaut nichts mehr entdecken kann. – In
Kleinasien, ja in Aegypten hat man in Schädeln plombierte Zähne gefunden. Also
jedenfalls doch auch schon Zahnweh. Gibt sehr zu denken.

*

Droben qualmt der Vesuv. Bin doch hinauf zum Krater. Empedokles hat sich in den
Aetna gestürzt, das Naturgeheimnis zu ergründen. Könnte man Element werden und
zugleich wissen, was Element ist!

*

Zuerst Corricolo, dann ausgestiegen. Golf. Wie die Menschen, solche Linien,
solche Kurven, solche Farben, solches Rauschen des ewigen Meeres vor Auge und
Ohr, ihr Nachbar-Naturwesen, das Tier, so teuflisch mißhandeln mögen – o,
fehlte mir nicht die Macht!

*

Sorrent. Alles kocht im Segen, man meint, man spüre die Frucht des Oelbaums,
die Beeren der Traube sich mit Säften füllen. – Tassos Wohnung – wir kennen
uns. – An die Marine. In einer Fischerhütte bildschönen Knaben mitgenommen.
Sieht dem putto gleich rechts unten auf Raffaels Sixtina, der den Kopf auf die
Aermchen legt und so küssenswert den Zuschauer ansieht. Starke Brise. Wie weit
kann man auf die Klippen jetzt hinaus? »Paolo weiß schon.« Brandung wilder und
wilder, ein göttliches Wüten. Wir stehen mitten drin auf einer der
durchfressenen Klippen. Schaumwelt wie ein wahnsinniger Traum, Riesenfächer
ausgebreitet, Federbüsche, breite Wasserraketen aufschießend, bäumende Rosse,
Bären, Elefanten, Zentauren, Fabelungeheuer, – Gestalt in Gestalt verrinnend,
Zischen, Speien, Pfeifen, Heulen, Klagen, Jauchzen, Kichern, Johlen, Wiehern,
Brüllen, Baß und schrille Hochtöne einer Riesenorgel, – Kanonenschüsse,
Donnerschläge, – wir zwanzigmal überschüttet, Paolos rote Mütze fort, in den
Strudeln umgezerrt – o, so wohl, so frei ist mir's nur in der Schlacht gewesen,
mir, der sonst mäßigen Wind nicht erträgt. – Paolo schlägt die großen dunkeln
Augen unter den triefenden langen Wimpern doch etwas ängstlich nach mir auf.
»Sei ruhig, caro ragazzo, uns geschieht nichts. Das kommt nicht von den
Teufeln, kommt von guten Geistern, mir zu Ehren aufgeführt, zur Labung nach all
der Qual!« – Ich stürme, jauchze, donnere mit, entbunden, frei alles und jedes,
was Kraftahnung in mir ist. Hohe, herrliche Trunkenheit!

*

Abends im Albergo geplaudert mit den schönen Wirtstöchtern und ein paar
frischen Burschen aus Nachbarhäusern. Fällt den jungen Leuten das Tanzen ein.
Ich muß die Kastagnetten dazu schlagen. Es kommt toller und toller, aber stets
anständig, wildes Feuer, doch ohne einen Hauch von Frechheit. Vom Saltarello
zur Tarantella. Herr meines Lebens, welch mänadisches Sausen! – Plötzlich fällt
mir Vikör und die Abendgesellschaft in Bergen ein. Die Kastagnetten entfallen
meiner Hand, ich stürze hinaus, höre hinter mir sagen: »pare, che il Signor
soffre.« Jawohl, jawohl! – Hinaus in Mitternacht wieder ans Meer. Es ist still,
sanft geworden, Mondlicht. – Habe doch schlafen können.

*

Von Castellamar über den Monte S. Angelo nach Amalfi. Räuber? Warnt mich nicht!
Tun mir nichts. Beglückender Marsch, gerollten Mantel über der Schulter. Oben
oft wie deutsch, Dörfer zerstreut, Holzhäuser mit steilem Giebel, Meisen
schlagen, Buchfinken schmettern ihr Reitersignal, aber dann weit, weit der
Blick hinaus auf diesen, dann auf jenen Golf. So gelöst, so entlassen!
Himmelsluft!

*

Ravello. Das ist nun aber doch auch ganz wie ein Traum! Hoch, hoch über dem
Golf von Salerno alte, einst reiche, mächtige Stadt, ursprünglich maurisch.
Paläste, Türme, Stadthaus, Spitäler, uralter, in Zopfschnörkel entstellter Dom.
Baustil behielt übrigens im Rokoko immer arabische Anklänge, das Gerollte,
Geschweifte lenkt in maurische Motive ein. Brunnen mit geflügeltem Löwen und
Adler erzählt von sieben Jahrhunderten. – Nicht zerstört, aber fast
ausgestorben. Große Terrasse weit vorspringend, schwebend auf Felsfläche über
der steilen Tiefe. Unten tiefblau der Golf, Aussicht drüber hinaus wie ins
Unendliche. Einsam, einsam, nur ein paar alte Herren dort, sonnen sich, sind
wohl von den wenigen Nachkommen der stolzen Familien, gedenken wohl still an
vergangene Zeiten wie an alte Märchen. Dort der Greis ist vielleicht ein
Ruffoli aus dem Prachtpalaste da drüben. – Mein Leben wird mir auch ein
Vergangenes, eine alte Sage von einem, der – –

*

Eigentlich gefällt es mir so ganz doch immer nur da, wo es traumhaft aussieht.
Freilich doch auch im Deutlichen, Klaren. Aber beides kann sich ja gut
vereinigen.

*

Jetzt durchs Mühltal herab nach dem Golf. Meer schäumt auf an Felsen und alten
Sarazenentürmen, Gang zwischen Oliven, Johannisbrotbäumen, Limonen, Orangen,
Feigen, Agaven, Piniengruppen, Himmel bedeckt, laue Luft, Vogelsang aus allen
Zweigen. –

*

Amalfi. Was ist aus dir geworden, stolze, reiche, weitherrschende Republik!
Dein alter Andreas dort in seiner Kathedrale, dem verbleichten Reste deiner
Pracht, er hat dich nicht geschützt vor Pisas, Genuas Schwert und dem Rachen
einstürzender Meerflut. – Da oben aber im einstigen Kapuzinerkloster, wie wohnt
es sich so einzig still, so frei gehoben! Als Einsiedler da herabschauen? Nein,
nicht Ritter Toggenburg! – Weiter, Salerno zu, immer am Ufer hin, rechts das
mächtige Rauschen, der ernst stahlgraue Spiegelglanz des göttlichen Elements,
links ein Paradies zwischen Fels, strengem Gebirgszug und all dem herrlichen
Grün mit der klassischen Zeichnung und ernsten, gesättigten Farbe. – Mittags im
Nest Minari nach Kaffeehaus gefragt; weist man mich da zu der Alten. Enger
Raum, Küche und Stübchen zugleich; das Weib am großen Spinnrad. Ganz gemütlich
geplaudert und Kaffee gut. Was gibt es behagliches Schwatzen in Italien mit
alten Frauen! Gründliche Kinderunwissenheit. Lebt so da eingesponnen im Engen,
um sich dies Elysium. Gehört auch in ein altes Märchen.

*

Salerno. Lange dem Meer zugehört im Bett. Tempo: stilleres, feierliches
Rauschen, dann anschwellen zu Donnerton. Erzählte viel von Völkern, Griechen,
Römern, Karthagern, Longobarden, Normannen, Sarazenen; sah die Roßschweife
wallen, hörte ihr Allah il Allah! – Aber was raunst du mir, was rufst du mir?
Darf ich bald hin ins ewig Große?

*

Oder kommt mir noch ein Großes hier auf diesem geballten Weltstoff? Darf ich's
noch erleben und dann zerschäumen wie die Woge? – Darf ich, – wag' ich's, zu
hoffen? – mein Vaterland noch groß sehen? – Wohin mich die Wanderschritte
tragen, von Deutschland ist wie von einem Nichts die Rede. Jetzt zwar Respekt
vor Preußen. Gestern abend wieder im Gasthof: Signore è Prussiano? Hab' der
Wahrheit die Ehre gegeben: »nein«, und dann, als ich mein Ländchen nannte,
gingen den Herren alle Begriffe aus. – Nach Pästum. Schwere, dunkelgraue
Wolkenwand, darunter der Himmel offen, feuchtfett, giftig schwefelgelb glühend.
Dunkel auf diesen Hintergrund gesetzt die alterbraunen Tempel, voran die
stämmigen Säulen des Neptuntempels mit den breit ausgeladenen Wülsten. Da malt
sie der Himmel hin, die Elegie des Völkerschicksals. – Bin doch plötzlich
wieder aufgebrochen, es ging zu tief jetzt, jetzt, da ich horche, wann die
Sonne in Donnergang aufsteige für mein Volk. Und die fiebergelben Menschen, die
mich anbetteln, denen ich nicht helfen kann! Da regt sich die alte Zwecknatur
wieder: entsumpfen, dann Anbau? reißt mich aus der Betrachtung des Bildes als
Bild – in Pein hinweggereist.

*

Palermo. Fahrt hierher von Neapel in reinem Aether, alle Götter günstig, Phöbus
strahlend, Poseidon lachend, Delphine umher spielend, in Bogenschüssen sich
elastisch auf den Wogen schnellend, in unmalbarem Blau schwimmen die seligen
Inseln und Vorgebirge. Es war ein Schweben, keine Erdenschwere mehr.

*

Das Schönste des Schönen der Monte Pelegrino. Unter allen Berglinien der Welt
eine edler und in allem Adel leichter gezeichnete kann es nicht geben. Wie klar
und ruhig legt oben die Fläche sich über, wie anmutig biegt sich das Profil
ein, ehe es hinabrinnt, sich in die Horizontale von Land und Meer aufzulösen!
O, wären die Linien meines Lebens so wie diese, o, senkte es sich so schön
herab, in so reiner Kurve, wie dieser Berg sich herniedersenkt zum Meere! Und
wäre die Farbe meines Lebens so rein blau wie das Meer, das ihn widerspiegelt!

*

Die Hohenstaufengräber in der Kathedrale kann ich nicht zum zweitenmal sehen.
Hic situs est magni nominis Imperator et rex Siciliae Fredericus II. – – Kann
nicht zur reinen Anschauung, nicht zur ungeteilten Stimmung gelangen vor dem
Porphyrsarg. Der Hohenstaufen schiebt sich mir in die Bildkammer der Phantasie
herein, wie ich ihn einst gesehen, in Formen so schön, als stände er nicht
neben deutscher Alb, – kahl, matt rötlich beleuchtet von der Abendsonne.
Verliere mich in die Frage, ob es geschichtliche Notwendigkeit gewesen, daß
diese großen Kaiser Stiefväter ihrem Heimatland waren. Erwäge das
vielbesprochene Für und Wider. Es gräbt, bohrt, sticht in mir, daß unsre
Geschichte Gipfel hat, die keine Gipfel für unsre Nation sind. Alte Pein, einem
belächelten Volk anzugehören, wacht auf. Werde mir nun selber bös, daß ich
angesichts des großen Gegenstandes Auge und Gefühl nicht rein gegenständlich
stimmen, meinen Vorsatz, die Politik zu lassen, nicht halten kann. Also eben
fort, hinaus wieder an den Hafen, meinem Liebling, meinem Herzblatt gegenüber,
dem Monte Pelegrino!

*

Die reinen Heiden sind sie doch! Man muß zürnen und lachen, lachen und zürnen.
Führen da ihre Heilige als Puppe auf Prachtwagen herum wie die Alten ihre
Götter. Blumenwesen, Feuerwerk mit Girandola, Musik, große Gugelfuhr. Wer war
wohl einst die heilige Rosalia? Geborene Minerva, Diana, Juno? – Es sind
Kinder, enfants terribles, diese guten Leute, gestehen nur ganz, sagen nur
heraus, was allerwärts nicht besser ist, nur anderswo mehr inwendig stecken
bleibt.

*

Immer mit einer wahren logischen Beunruhigung lese ich die Urteile der Römer
und Griechen über das Christentum in seinen Anfängen. Es hat der Welt eine neue
Seele eingesetzt. Es ist Religion der Herzlichkeit. Der Stifter war ein Mensch
freien, wohlwollenden, lichthellen Gemüts, will uns sanft, liebevoll,
verzeihend, gut. Das hatte keine der Naturreligionen, es war ganz neu; was
Plato, was Stoiker, was jüdische Sekten lehrten, ist in manchem verwandt, hat
vorbereitet, aber dieser Einheitspunkt, dies vertiefte Herz war das grundeigne
Geheimnis des Mannes Jesus, von dem wir so wenig Geschichtliches wissen;
Bergpredigt – himmlischen Geistes voll. Dazu ist gekommen oder daraus hat sich
entwickelt die richtende Einkehr des Menschen in sich selbst, wie keine frühere
Religion sie hatte, Geist der sittlichen Selbstkritik, begreiflicherweise
zuerst zu negativ, finster dualistische Verwerfung der Sinnlichkeit, doch auch
so Grundlage für eine neue Ethik.

*

Nun wurde dieser Kern hart am Ursprung schon getrübt, mit Mythologie umhängt.
Der Stifter selbst schon glaubt Engel und Teufel, glaubt wiederzukommen als
Königmessias und das himmlische Reich auf Erden zu gründen. Kaum tot, so
vermehrt sich die Mythenglorie: Wunder, Auferstehung, Christus wird Gottessohn,
sein Tod Opfertod nach alter, blutiger, ja grasser Opferidee, bald dann Maria
Göttin. Müßte auch wunderbar zugegangen sein, wenn zu den jüdischen
Wahnvorstellungen nicht die bekehrten Heiden zeitig die ihrigen zugebracht
hätten: Göttersöhne, Frühlingsgötter, Osiris, Adonis, Mithras, Herkules, dann
Urgöttinnen, Isis, Here, Venus, Astarte, Mylitta, Rhea, Kybele und wie sie
heißen, – nachdem im Teufel schon der Ahriman eingewandert. Dort in Pompeji die
ausgehängten Votivbilder im Tempel der Venus, kranke Arme, Beine, Hände, Nasen
von Zinn, Silber, Ton, die sie heilen sollte, – sie ersetzen eine ganze
religionsgeschichtliche Abhandlung über christliches Heidentum.

*

Nun, wenn ich lese, wie die Römer und andre Polytheisten über das Christentum
urteilten, so peinigt mich ein eignes Gefühl: ich muß mich vor ihnen schämen
für jene frühen Christen, wie ich mich heute noch schämen muß, wenn Missionäre
den Heiden unsre Märchen bringen und diese sagen, sie haben das auch und
reichlicher. Durch die beigemischte Trübung wurde die neue Religion in die
grundschiefe Lage der Konkurrenz mit dem Heidentum gesetzt. Mit Mythologie
konnte das auch aufwarten, und mit einer volleren, schöneren. Es ist wahr, die
christlichen Götter hatten einen neuen Seelenblick und hoben dadurch dem
verborgenen Sinne nach ihre Jenseitigkeit in Immanenz, hoben also ihre eigne
Personifikation wieder auf. Aber diese Innigkeit verstand kein Römer, kein
Syrier, kein Lydier, kein Aegypter, kein Grieche, und wenn: es war niemand da,
ihm den letzteren Sinn zu deuten.

*

Dazu noch etwas gar Fatales. Die neue Liebeswelt, die neue Religion,
aufgegangen in einem unterjochten Volk, wußte und wollte nichts von Staat, von
öffentlichem Leben – heute noch ein für allemal ein ungeheurer Mangel des
Christentums. Wollen wir Bürgerpflichten daraus ableiten: es muß auf mühsamem
Umweg künstlicher Argumentationen geschehen. Man denke zum Beispiel: zur
Vorschule des Mannes für sein politisches Pflichtleben gehört Gymnastik. Dem
Griechen sagte das auch ohne Wort der Gott am Eingang der Palästra. Wie höchst
verzwungen aber sind Versuche, vom Christentum auf so etwas als Pflicht zu
deduzieren! – Die Alten haßten und verachteten die Christen darum am meisten,
weil ihnen der Staat gleichgültig, ja Aergernis war. – Allerdings verwickelt
sich das: den heidnischen Staat mußten die Christen freilich verabscheuen. Aber
damit ist jene arge Lücke nicht hinwegdemonstriert. Das Christentum ist an sich
eine apolitische Religion. Die Konsequenz haben wir heute noch: die Kirche
leugnet den Staat und will den doch vorhandenen beherrschen. Da der Mensch ein
handelndes Wesen und das Christentum diesem Wesentlichen seiner Natur
abgewendet ist, so hat sich ergeben, daß es endlich zu einem System von
Handlungen wurde, die gegen das System des vernünftigen Handelns, den Staat,
gerichtet sind.

*

Wie ist es nun mit der mythologischen Trübung? – Ich nenne sie, diese
Bilderwelt der Religion, kurzweg Pigment. – Dies führt auf eine Betrachtung,
die bei der reinen, verzweifelten Ratlosigkeit anlangt. Die Sache liegt
schlechthin amphibolisch, antinomisch.

Für –: Ohne Pigment keine Religion – denn Religion muß ja doch eine
Gefühlsgemeinschaft sehr vieler und ein Kultus sein. Es kann keine farblose
Volksreligion geben. Die Andacht muß etwas zum Anreden haben, also vorgestellte
übersinnliche Person, Personen und, zum Anschauen, Ansingen, auch Tatsachen.
Woher sollte die Kirchenmusik – und Musik ist doch das Unentbehrlichste zum
Kultus – ihren Text nehmen? – Das weiter zu demonstrieren, wäre vom Ueberfluß.
Kurz, »Stützen«, wie es Lessing nennt.

Gegen –: Diese Stützen sind ebensosehr Spieße ins Mark der Religion. Der
tiefstliegende Schaden ist: sie dienen als Surrogate fürs Wesen; die Menschen,
wie sie einmal in Mehrheit sind, meinen, sie dürfen sich dafür, daß sie an das
Pigment glauben, die Religion ersparen. Da haben wir nun den »Glauben«, der =
Religion gilt. Millionen Seelen, die nie von einer Ahnung des Unendlichen, nie
von einem Gefühl der erhebenden Tragödie des Lebens durchhaucht worden sind,
gelten nun sich und der Welt als religiös, weil sie glauben. Diese schnöde
Verwechslung hat sich als allgemeines Vorurteil fixiert, mit Macht bekleidet,
hat gefoltert, verbrannt, gekreuzigt, gepfählt, lebendig geschunden, Gedärme
aus dem Leib gehaspelt, geblendet, verstümmelt, lebendig begraben, erdolcht,
gespießt, vergiftet, – es gibt keine so wildviehische und keine so teuflisch
durchdachte Grausamkeit, die nicht die gläubige Verfolgungswut mit technischer
Vollendung ausgeübt hätte. Bekreuzt euch nicht davor, stillgläubige Seelen! Das
folgt haarscharf aus der Verwechslung des Pigments mit dem Wesen! Bekreuzt euch
nicht, gebildete Konsistorien! Ihr verbrennt, kreuzigt, pfählt nicht mehr, aber
nun haben wir der Unzähligen noch nicht gedacht, denen ihr moralisch das Herz
gebrochen, das Gewissen mißhandelt habt, indem ihr sie in die Wahl stießet:
gläubiges Bekenntnis gegen die eigne bessere Ueberzeugung oder mit Weib und
Kind zum Bettelstab greifen! Und du, zahmer Vermittler, sage nur ja nicht, der
tote Glaube tauge freilich nichts, der Auferstandene müsse Leben in uns werden,
und wie du es sonst schön ausdrücken magst. Nein! nein! Glauben und Religion
sind zweierlei, und jener hat dieser von je mehr geschadet als genützt. Was,
»den Glauben beleben«? Nichts da, fort mit dem Glauben, und die Religion kann
leben!

*

Ihr lobt euern Schiller, ihr kennt sein Distichon:

»Welche Religion ich bekenne? Keine von allen,
Die du mir nennst. Und warum keine? Aus Religion.«

Aber ihr lest es im gewohnten Dusel und seid zu denkfaul, zu begreifen, was es
besagt, was daraus folgt.

*

Also der helle Widerspruch von Für und Gegen. Und also, wer weiß nun Rat? – Es
scheint da eine Auskunft. Die wohlbekannte: symbolisch nehmen! Man muß wirklich
sagen: es ist dies die Auskunft aller edleren Geister von humanistischer
Bildung, und ihre Gemütslage ist darin nicht so einfach, als es scheint, es ist
da ein sehr interessantes Helldunkel. Wir sind der christlichen Bilderwelt
entwachsen, und sie ist uns zum freien ästhetischen Schein geworden, wie die
alte Mythologie. Doch nein, wir, auch wir stehen nicht gleich zu beiden. An
jene knüpft sich für uns eine Rührung, die einen Anklang an Glauben hat, ohne
eigentlich Glauben zu sein, – innige Reminiszenz unsrer Kinderzeit. Faust am
Osterfest, – Weihnachtsrührung, – und am stärksten: Versetzung in die Schönheit
des Madonnenideals, der heidnischen Göttin, deren Bild das durchweichte und
entzückte Herz des Mittelalters mit der Ahnung aller Unschuld und sittlichen
Güte echter Weiblichkeit durchläutert hat.

*

Die Sprache selbst könnte ohne den religiösen Glaubensapparat des Christentums
rein nicht mehr auskommen. Könnte die Liebe und könnten die Dichter die Engel
entbehren? Und wo bliebe Goethes Faust ohne den Teufel und seine Gesellen? Und
wo meine treffliche Mythologie?

*

Aber das hilft eben auch nichts, damit ist natürlich auch nicht auszukommen. Es
handelt sich ja um die Masse, um das Volk, das sich auf Symbolik ein für
allemal nicht versteht. Und da stecken wir nun in einer noch ganz andern, erst
in der eigentlichen, verzweifelten Amphibolie –:

Ein Satz: Die Masse braucht in alle Ewigkeit ein geglaubtes Bilderbuch. Wieviel
immer das Pigment schaden mag, es ist doch auch Stütze. – Religion fort: auch
Moral fort. Gefärbte Religion doch besser als keine.

Andrer Satz: Ein sehr großer Teil des Volks ist allerdings aus der Bilderwelt
herausgewachsen, das nimmt nun aber zu in geflügelter Progression; noch ist es
nicht die Mehrheit, aber bald wird sie in die Strömung gezogen sein. Wer nur
irgend sich etwas umsieht, Handwerker, Arbeiter, Kaufmann, wer immer von Physik
und Geschichte auch nur einigen Lichtstrahl empfängt, ist rein fertig mit
allem, was übersinnliche Figur, was Regierung des Universums von außen, was
Wunder heißt, kurz mit dem ganzen Pigment. Sie zurückführen in den Glauben
daran, ist unmöglich; wer seinen Widerstreit mit Natur und Denkgesetz erkannt
hat, kann nie und nimmer in ihn zurück. Nun sind aber alle diese hilflos ins
Leere geworfen. Die gefärbte Religion sind sie los, zur reinen reicht es bei
ihnen nicht, und wenn es reichte, wer reicht sie ihnen? Niemand. Unsre Priester
bieten nimmermehr Religion ohne Pigment, und man muß auf Grund des ersten
Satzes zugeben: es wäre nicht möglich. Eigentlich ist auch die reine Religion
allerdings nicht farblos. Zur Farbe hat sie nichts Geringeres als die
Weltgeschichte, die mythenlos wahre. Das aber ist von viel zu langer Hand, mit
dieser ungeheuren Palette kann der religiöse Volkserzieher nicht malen, da
braucht es einen idealen Auszug, nämlich eben die Mythen. Und so fallen denn
die Armen ins Leere, die über das mythisch illustrierte Christentum hinaus
sind. Es liegt in der Tat so traurig, daß man jammern möchte. Die alte
Ehrfurcht sind sie los, für eine neue können sie die Begründung nicht finden.
Moral ruht schlechterdings auf Religion, und da sie mit der bunten Religion die
reine wegwerfen, so werden sie Lumpenhunde, lassen sich in den Wirbel der
Hetzjagd reißen, die jetzt los ist, der Hetzjagd nach dem Glück, das keines
ist. Ihnen sagt niemand, zeigt niemand einfach aus dem inneren Wesen der Seele
und aus dem Verhältnis der Einzelseele zur Seele der Menschheit, daß und warum
es keinem Menschen wohl wird, außer im Guten. Sagt man es ihnen je, so hängt
man doch den Märchenkram wieder daran, den sie nicht mehr ertragen, und so
laufen sie weg.

*

Weiß der Himmel, wie sehr ich selbst mich oft sehne, mir von einem guten Redner
die ermattende Seele aufrichten zu lassen, aber da schenkt uns ja keiner den
Farbenzusatz, von dem wir nichts mehr wollen, der unserm erhellten Auge
widersteht.

*

Wenn die allgemeine Zuchtlosigkeit zunimmt, wenn sie zu Verbrechen auf
Verbrechen führt, wird der Staat meinen, die bestehende Religion mit
Zwangsmitteln aufrechtzuhalten, wiederherstellen zu müssen. Vergeblich! Eine in
der Auflösung begriffene Religionsform läßt sich nicht halten; man pflanzt nur
Heuchelei. Drakonische Strenge gegen faktische Unterwühlung der Gesellschaft
wird gut tun, aber eine Reaktion im kirchlichen Geist würde den Staat nicht
stützen, nur noch mehr untergraben; er würde sich nur die Rute der
Pfaffengewalt noch lästiger auf den Rücken binden, und wollte er nachher wieder
einlenken, lockern, so würde ein Ravaillac nicht ausbleiben.

*

Oft in dieser Not meines Herzens um die hilflose Menschheit denke ich: ehe
Luther kam, ahnte auch kein Mensch, daß ein solcher Reformator erscheinen
werde. Niemand von allen, die in das Elend ein Einsehen hatten, wußte Rat. In
solcher Stunde ist es doch schon mehr als einmal geschehen, daß der rettende
Genius geboren wurde. Das ist nun freilich pure Hoffnung, ganz blind, ohne
jeden Begriff; denn alle Begriffe führen ja eben ins Ratlose. Luther ließ einen
guten Teil des Pigments stehen, dessen bedurfte ja die Mehrheit, und wenn jetzt
die Mehrheit dem entwächst, so ist sie doch nicht die Allheit, ein Rest
Bedürftiger bleibt in alle Zeit. Wie sollte nun ein neuer Luther etwas schaffen
können für beide: für die, welche der Kinderkost bedürfen, und für die andern,
die sie nicht mehr verdauen? – Oder bildet sich vielleicht eine Gemeinschaft
für die reine Religion, die sich allmählich ausdehnt? Nichts, nichts, da ist ja
kein Kultus möglich!

*

Allerdings ist es eben auch so eine Sache mit den Lokalen für den Kultus.
Gebildete Persönlichkeiten pflegen sich da zu verkälten. In bitterem Ernste:
kommt uns je ein Retter aus obiger Not, so denke ich mir gern, er werde zuerst
als Erfinder auftreten, der eine urwohltätige Grundlage für die Stimmung
herstellt: Luft in geschlossenem Raum und doch kein Zug! Wer diese Aufgabe
löst, wird einer der größten Wohltäter der Menschheit sein. Ist dies erst
entdeckt, so werden die Menschen milder, launenloser, klarer, gemütsfreier, sie
werden besser, sie werden edler werden. Ja, damit wird der erhoffte Reformator
beginnen, auf diesem Grunde wird er aufbauen!

*

Bin wahrlich kein Freund vom Allegorisieren, aber wem soll's nicht einfallen:
ja, Schwüle oder Zugluft oder beides beisammen: so lebt die Menschheit. Wär'
ich ein Egoist, mir könnt's ja eins sein. Warum muß ich dies Sensorium haben,
daß mich ihr Los so bekümmert, mich nicht schlafen läßt? Die breiige Föhnluft
ihres dumpfen Vorstellungslebens versetzt mir den Atem, und wenn sie die
Fenster aufreißt und die tollen Windstöße verkehrten, abstrakten, fanatischen
Ideenzugs hereinläßt, so bestürzt mich für sie die pneumatische Grippe.
O Elend! O Leiden des Mitleids, das nicht raten, nicht helfen kann! Ich habe
Stunden, wo ich die träge Seele beneide, die ihr Stück Käs in Ruhe verzehrt.
Bis unter die Nägel brennt mich's, bis in die Zehen durchzuckt mich's. Dann
veracht' ich mich wieder, daß ich, ich mit den dunkeln Flecken auf meinem
Leben, ich vor mir poche, gar ein Jesus patibilis zu sein! Ach, es ist Zeit,
daß ein Ende werde! Nehmt mich, wiegt mich, lüftet mir die Brust, singet den
Schlaflosen in Schlaf, gute Geister, wo ihr schweben mögt, in Lüften oder im
Meeresschoß! »Macht's gnädig, führt mich noch in eine Reinheit, eine Klarheit
und laßt in Ehren mich enden.« – Gute Geister! Einen weiß ich. Zu ihm seufze
ich, rufe ich, wie der Hirsch schreit nach Wasserquellen.

*

Was? Was war das? Welcher Abgrund sendet mir das? – Bist du da – dies Bild? –
Engel und Boten des Himmels, steht mir bei! – Unter den Lustwandelnden auf
Corso Garibaldi. – Nur etwas kleiner und kein Metallhaar, sonst ganze
Doppelgängerin – hat bemerkt, wie scheu ich sie ansehe, läßt einen mürrisch
fragenden Blick über mich herlaufen. – Gesichter hier sind eine Bilderreihe zur
Geschichte der Insel. Dort ein rein latinisches, adlernasiges, hier noch ein
Rest griechischen Profils, jetzt tiefbraun arabischer Typus, jetzt glaubt man
schwäbisches Gepräge aus Hohenstaufenzeit zu erkennen, mitunter glüht Afrika
herüber: äthiopische Wulstlippen und Plattnase, Farbe fast schwarzbraun,
dazwischen aber auf einmal normannisch: da und dort ein weiblicher Kopf blond,
helläugig, selbst mit dem mattsamtenen Hautton nördlichen Klimas – trotz der
Sonne Siziliens. Und nun da – hat einst ein Normanne, ein wilder Vikinger,
Ururahns Bruder, hier mit einem Meerweib die Ururahne dieser Erscheinung
gezeugt?

*

Der Traum dieser Nacht sei aufgezeichnet, schnell, bevor er sich verwischen
kann! So gut ich's vermag nach so viel Grausen, Beben und Entzücken.

Ich wandle wieder auf dem Korso. Der Himmel wie neulich in Pästum. Die schwere
Wolkenwand sinkt herab und schließt den Spalt, durch den man dort die
Abendsonne im trüben Schirokkogelb leuchten sah. Nacht. Die Begegnenden sehen
sich nicht mehr. Schwül und schwüler, endlich fast zum Ersticken. So muß es in
und um Pompeji gewesen sein, als der alte Plinius den Atem aufgab. Jetzt
langsam wächst eine Ziegelröte über den Himmel, geht in feuerrotes Glanzlicht
über. Stille, todesbang. – Horch, welcher Ton? Man hört ein wehendes Blasen,
etwas wie ein Fegen, es wird zu einem lauten und lauteren stürmischen Speien,
jetzt knallen Donnerschläge dazwischen – jetzt wankt zuckend die Erde unter mir
– ich schaue um und auf, der Monte Pelegrino hat sich in den Aetna verwandelt,
offen ist die fürchterliche Esse, glutrot fährt die Lohe aus der Unterwelt
empor, und rings am schrecklichen Geisterberge schlängeln sich Lavabäche zu Tal
und verlöschen zischend im flammenden Gewässer des Hafens. Die Feuersäule aber,
die zu oberst emporschießt, wölbt über sich hoch in Lüften eine rabenschwarze
Wolke, aus der ein Regen von Asche, Steinen, Lavaklumpen niederprasselt rings
über die bebende Menge, die dort fliehend auseinanderstäubt, hier in wilden
Knäueln sich drängt und stößt oder Gebete heulend sich am Boden wälzt. Ich
stehe schauernd, aber fest, und schaue in die brausende, sausende Lohe, still
staunend, einsam unter den vielen, vielen Menschen. Da – was hebt sich aus dem
Krater empor? Ein Drachengespann – es reißt hinter sich einen Wagen aus dem
Schlund – er scheint leer – dann richtet sich ein Schatten in ihm auf – jetzt
schwebt er wie auf sicherem Boden in ebener Linie durch die Lüfte – herwärts
der Stadt, meinem Standort zu, – ist das nicht etwas wie eine weibliche
Riesengestalt, was aus ihm emporragt? – – der Wagen senkt sich – schwebt
sinkend näher und näher – deutlicher im schwefligen Glut- und Blutschein wird
die Lenkerin des Drachenpaars – Augen wie Fackeln brennen aus ihrem Antlitz –
ihre Locken sind von Gold, ringeln sich aber wie Schlangen, blaue Funken
knistern aus ihren Spitzen – jetzt wankt mir der Mut, ich denke an Flucht, die
Beine sind mir lahm, angewurzelt stehe ich, denn das ist ja – sie! sie! das
Weib, das mir die Seele ver– der Wagen hält in Lüften – ein Blick – was für ein
Blick! Ich kenne ihn! – trifft mich, streift dann über die Köpfe der Menge
hin –; sie wirft stolz ihr Haupt auf und erhebt die Stimme, – es ist der Ton,
mit dem sie einst jene Stellen des Olaflieds sang, woraus es hervorklang wie
Mitleid und Hohn zugleich, – nur lauter jetzt, greller, ein Herrscherton – so
mag einst Libussa ihre Schlachtbefehle gerufen haben – »Adoratemi! Sono la
santa Rosalia!« Das Volk starrt sie an, dann rufen Stimmen: Auf die Knie! Seht
ihr das Kreuz auf ihrer Stirn? – und alles sank auf die Knie. Ich sehe hin nach
ihrer Stirne und erkenne mit Grausen – – »Betet nicht an! das ist kein Kreuz!
schaut besser hin – eingeätztes Bild eines Dolches!« – Das entsetzliche Weib
wendet den Blick wieder nach mir und herrscht mir jetzt griechische Worte zu:
»Ανω την κεφαλην! Βλεπε ανω!« Ich schaue über ihr Gorgonenhaupt hinweg, hinauf
nach dem speienden Krater. Da fliegt wie eine Rakete emporgetrieben ein
schwarzer Körper zwischen den Flammengarben auf, hält dann im Schweben still,
fängt an mit den Beinen zu gaukeln, zu zappeln, wie ein Hampelmann, tanzt
baumelnd, sich überschlagend eine Weile in den Lüften, kugelt dann abwärts und
herwärts, immer näher, bis er über meinem Haupte flattert, und beginnt nun mit
kreischender Stimme zu stottern: »Gu– gu– guck mich an!« Ich lache, doch
verzwungen und angstvoll, und rufe: »Du bist der Stotterer vom Theater
S. Carlin in Neapel!« »Oho, oho,« stammelt es jetzt, »wie du– du– dumm! Ich bin
ja der Pla– Pla– Plato! Kann auch pfei– pfeifen!« – Er pfiff; der schrille Ton
ging in eine Schelmenmelodie über, und es war jetzt, als pfiffen zwei Stimmen,
eine höhere und eine tiefere, und die tiefere schien aus einem großen Loch in
der Brust zu kommen. – O, ich hatte mir's nur verhehlen wollen, – schon vorher
hatte ich die nun verzerrten Züge, die halbgrauen, nun wild flatternden Locken
erkannt, die mir einst so ehrwürdig erschienen. Eine Wut befiel mich mitten in
der Versteinerung, im kalten Schauer, der mir vom Wirbel zur Fußsohle
niederrieselte. »O, ein Gewehr, ein Gewehr,« brachte ich mit halb gebannter
Stimme mühsam hervor, »wie einen Geier, wie einen Schuhu hole ich dich,
Schandfetzen, aus der Luft herunter!« – »Da, nimm!« höre ich jetzt eine
freundliche Stimme mir über die Schulter sagen, drehe mich um und in rotem
Hemde steht ein Mann vor mir mit den bekannten Zügen Garibaldis und reicht mir
ein Gewehr, doch war es auch wieder nicht Garibaldi, sondern der arme, treue
Karl, der mir bei Krusau sterbend seine Büchse herbot; »da nimm, sie ist
geladen und auch schon gespannt!« »O Dank, Dank, Dank!« Ich ergreife die Waffe,
lege an, ziele, drücke – sie versagt! Nicht plötzlicher Donnerschlag, nicht
Kanonenknall kann erschrecken, wie dies Ausbleiben eines Schalls, dieser
Nichtschuß mich entsetzte.

Ich erwachte, fuhr auf, eiskalt rann es mir durch die Glieder, aber schnell
wich die tödliche Kälte einer brennenden Fieberglut. Mir war, ich fühle mein
Gehirn in seiner Höhle kochen. Mein linker Arm war noch ausgestreckt, als
hielte er den Lauf des Geschosses, mein rechter gekrümmt und der Zeigefinger
gebogen, als läge er noch am Drücker. Ein Krampf spannte mir alle Muskeln auf
die Folter. Als ich klarer zu mir kam, war mein ganzes Wesen nur ein Sehnen,
nur ein Seufzer nach Ruhe, Stille, Kühlung. In diesem Gefühle schlief ich
wieder ein. Der Traum nahm sein Spiel wieder auf und knüpfte seinen Faden an
den ersten Gang, lose, wie er zu tun pflegt. Ich fand mich unterwegs aus der
Stadt. Ich will jetzt auf meinen lieben Berg hinauf, sagte ich mir, hinauf nach
der Grotte der wahren Rosalia, da will ich Kühlung suchen. Ich wanderte und
wanderte, zwischen Villen, zwischen Aloëhecken, Gartenmauern weiter und weiter,
konnte den Weg nicht finden, den Berg nicht gewahr werden. Da sehe ich unter
dem Blätterbusch einer blühenden, hochaufgeschossenen Aloë einen Zwerg sitzen,
der mich sinnend, freundlich, mitleidig ansieht. »Könnten Sie mir nicht sagen,
guter Herr Nano,« rede ich ihn an, »wo es auf den Monte Pelegrino geht?« –
»Verehrter Herr Pilger, Exzellenza irren sich,« ist die Antwort, »der Berg ist
jetzt umgekehrt im Meer drunten – wissen Sie nicht, der Aetna hat ihn weg- und
umgedrückt – wenn Sie nur gefälligst –«

In dem Augenblick fühlte ich mich von Wasser umgeben und sinken. Ich sank
tiefer und tiefer, nicht mit Bangen. sondern voll labenden Gefühles der
Kühlung. Delphine huschten vorbei und sahen mich mit klugen Augen an, als
wollten sie sagen: nicht wahr, hier ist es gut, hier sind keine feuerspeienden
Drachen? Endlich fühlte ich Grund und der Zwerg stand wieder neben mir. »Hier,«
sprach er, »hier ist die Grotte.« – »Das ist ja keine Grotte,« sagte ich, denn
ich stand vor einem Hochaltar mit vergoldetem reichen Schnitzwerk, das über den
geschlossenen Flügeln des Diptychon auf stieg. »Tut nichts,« flüsterte der
Zwerg, den Zeigefinger der linken Hand an die Lippen legend, indes er mit der
rechten einen Schlüsselbund aufnahm, der an seinem Gürtel hing. Er suchte
lange, während ich in gespannter Erwartung nach dem geschlossenen Schreine
hinsah und mich vergeblich bemühte, zu erkennen, was die verwaschenen
Heiligenbilder auf den Flügeln vorstellten. Jetzt zog er aus dem Stahlring
einen silbernen Schlüssel, öffnete, schlug die Flügel auseinander und –

Hat sich der Himmel aufgetan? Vor mir wölbte sich die blaue Grotte von Capri,
nicht Bild, nicht Gemälde, sondern Wirklichkeit. Und doch auch wieder nicht.
Denn wohl raunt das Volk von gewissen Felshöhlen an jener Inselküste, es seien
Spiriti darin, aber was leuchtet hier, welch Unbekanntes, Neues, welchen
Wunderkern umschließen diese blauerglänzenden Wölbungen? Eine Erhöhung des
Felsens ragt aus dem Wasser, wie zur natürlichen Ruhestätte gebildet; auf
weißer Decke, die darüber sich breitet und faltenreich niederfällt, in weißem
Gewande, das Haupt auf weißem Schlummerkissen ruht ein Weib, mir
entgegengekehrt, das Angesicht mir gegenüber, halbgeschlossen sind die von
langen Wimpern überschleierten Augen. Friede wohnt auf ihrer Stirne, ein
seliges Lächeln umspielt ihre Lippen, Verklärung ist dies Antlitz. Das magische
Licht, das auf Correggios berühmter »Nacht« vom Christuskind ausgeht, auf den
Gesichtern der anbetenden Gruppe wiederscheint und im Dunkel der Hütte, der
nächtlichen Landschaft verschwebt, es ist stumpf und erdig gegen die
Lichtfülle, die von diesem Himmelsbilde ausströmt und doch nicht blendet,
sondern mondscheingleich das Blau, das vor lauter Leuchtkraft wie Rot auf das
Auge wirkt, zu sanfter Kühle ermäßigt. Ich sollte die Züge dieses Weibes
kennen, sprach es in mir. Nur so wagte ich es im Innern zu sagen, denn sehr
wohl beim ersten Blicke kannte ich sie. Doch drang es mir über die Lippen:
»Soteira!« flüsterte ich und trat um einen kleinen Schritt näher; das Wasser,
das ihr Felsbett umschwankte, schien zugleich fester Boden, der dem Fuße Stand
und Gang erlaubte. Sie öffnete jetzt die Augen und ließ sie auf mir ruhen. Wer
beschreibt den Blick! Mir war wie damals, als sie sich über mich beugte und das
feuchtkühle Tuch auf meine Stirne legte, nur dasselbe Gefühl ins Unmeßbare, ins
Unsagbare erhöht. Nun sprach sie, – es war jener grundgute Ton, der mir einst
ins Herz des Herzens gedrungen –: »Nicht wahr, hier ist es gut still und kühl?«
– »Ja, du Gute,« sagte ich, »aber das ist ein Ort für Reine, da darf ich nicht
bleiben; verzeih, verzeih, daß ich hier eingedrungen; aber du glaubst nicht, o,
du glaubst nicht, wie fürchterlich es droben aussieht im Tale der Schrecken.«
Wie vorher ruhten diese Augen auf mir mit dem Blick der Güte und des Mitleids,
den keine Zunge nennt. Dann hob sie langsam den Arm, bot mir die schneeweiße
Hand und sagte: »Reiche die deine, das kühle Lichtblau hat alles, alles
abgewaschen.« Zitternd hob ich die Hand und faßte die ihre. Sie war kalt, aber
nie im Leben hat der Druck einer warmen, lebendigen Hand einen Menschennerv und
ein Menschenherz so selig durchzittert, wie mich die Berührung dieser weichen,
zarten Finger, die wie aus Schnee gerundet schienen. Ich hielt sie fest und
flüsterte: »Ewig.« – »Ja,. ewig,« hauchte sie.

*

Ich glaubte sie noch zu halten, als ich erwachte. Dies Erwachen! Hinweggespült
aus meiner hämmernden Brust ist der Krampf und Brand des Lebens, sanft geht
mein Puls. Ich bin frei.

*

Aus Wust und Wut,
Aus Schwefelglut,
Aus atemloser Schwüle
Hinab in Meeresgrund, hinab ins Kühle.

Da ruh' ich aus
Im Felsenhaus
Von all dem Angstgewühle,
Gebadet in der sanften, reinen Kühle.

Im tiefen Blau
Ruht eine Frau,
Lichtweiß auf weißem Pfühle,
Und lächelt selig in der stillen Kühle.

Nah' ich mich ihr?
Sie schaut nach mir,
Fragt mich, ob ich auch fühle,
Wie gut es weilen ist in dieser Kühle.

Reicht mir die Hand,
Daß ich den Brand
Aus meinem Busen spüle
Und mit ihr ewig bleibe in der Kühle.

*

Aber da bin ich noch und was nun tun? Der aufzuckende Gedanke, ich müsse nun
auf und fort, hinwärts, dorthin – nein! Mein Traum und die Fragen, die Zwecke
der Wirklichkeit: zwischen ihnen ist kein Verhältnis, keine Gleichung. Auch den
Gedanken, mein Gesicht könne eine Ahnung gewesen sein, halte ich nieder. Ich
mag mich mit keinerlei Fragen einlassen. Mir ist alles vollendet. Ich bin. Ich
habe das Gefühl, zu sein. Mit ihr, in ihr. Tief in der blau schimmernden
Grotte. – Die Dinge am Tageslicht sind mir nun pure Gegenstände, nichts mehr
mit mir verwachsen.

*

Wenn man nicht weiß, was nun tun, so tut man vorerst nichts; das heißt, man
treibt, was der Tag bringt. Ich bin einmal in Palermo, will mich erst noch
weiter umsehen. Ich will doch die Einladung des fremden Herrn annehmen, den ich
beim Frühstück getroffen, mit ihm zwei Bilder von Crescenzio, dem merkwürdigen
Maler des Quattrocento, zu sehen, eines im Hofe des Hospitals, das andre eine
Stunde von der Stadt im Kloster S. Maria di Gesù.

*

Freske im Kreuzgang des Hospitals: eine Art von Totentanz – trionfo della
morte. Sieht sich fast deutsch an, blonde Köpfe, herb individuelle Formen; Sage
von einem flandrischen Meister, doch möglich von Crescenzio unter frühem
nordischen Einfluß. Der Tod rennt als Gerippe auf magerem Klepper durch die
Luft, Pfeile vom Bogen schießend, Arme und Krüppel, die ihn um Erlösung flehen,
übergehend, Hohe und Ueppige ereilend. Links eine heitere Gesellschaft:
festlich gekleidete Mädchen zum Tanz antretend nach dem Klang einer Zither,
aber schon von Todesblässe überzogen, dabei ein Paar, das verlobt wird. Ihr
verlobt euch gültig, der Tod wird kopulieren. –

Die Fresken im Kloster draußen großenteils verdorben; monochrom. Erhalten
eigentlich nur eines der Seitenbilder: der Leichnam des heiligen Franziskus,
umgeben von trauernden Mönchen und Volk. Der Meister, schwerlich Crescenzio,
hat die streng auf die Sache losgehende Art des Giotto. Schmerz, andächtig
rührungsvolles Schauen in die stillen Züge des Toten, diese Affekte in ihrer
Einfachheit, ohne Zusatz feinerer Mischung, aber auch ohne abflachende
Rundungen, und nur um so ergreifender. Die ausgewachsene Kunst füllt Formen und
Ausdruck, spielt aber stets an der Grenze hin und über sie, wo das fühlbare
Zeigen ihres Könnens beginnt. An der vollen Krone des Baums, der in
Sommersmitte prangt, findet man immer schon einige welke Blätter. –
Eigentümlich hat mich der tote Franziskus berührt, der tiefe Friede in seinen
hageren Büßerzügen. Was ist es, worin er liegt? Ein gläserner Sarg? Nicht mehr
zu erkennen. – Als Ort wird Assisi zu denken sein. –

*

Jetzt weiß ich, wohin! – Der Fremde im Rückweg lange schweigsam. Ich auch. »Die
Bilder,« beginnt er endlich, »haben mich seltsam ergriffen, – auch darum, weil
die Szene, die wir zuletzt gesehen, in Assisi vorzustellen ist. Ich habe eine
traurige Nachricht: der Tod zielt jetzt eben in meine Verwandtschaft.« – Er
nennt mir seinen Namen, sein Vaterland Schweden, seinen Heimatsort Gotenburg
und seinen Stiefbruder – Erik. Dessen Witwe, ein Juwel aller Frauen, liege
todkrank nieder in Assisi. – Zu Schiff, zu Schiff!

*

Neapel. So weit wär' ich. Der Seesturm überstanden, ich wußte gut, daß er mir
nichts anhaben könne. Das Dampfschiff gilt für altersschwach, es müsse noch
dienen, solange es halte; der Kapitän stand immer an der Maschine, sah hinab,
horchte, ob sie noch gehe. Bald alles seekrank außer mir und der Bedienung des
Fahrzeuges. Halte mich am Mast und schaue und höre. Ton durchaus wie von
Millionen Trommlern, die mit anwachsender Schlaggewalt zum Sturme wirbeln,
immer wieder von vorn beginnend. Womöglich furchtbarer das dünne, schneidend
scharfe Pfeifen des Winds in den Tauen, wie wenn einer auf der
schermesserschmalen Kante von Papier pfeift, – dies ins Unendliche gesteigert.
Wogen – eine Welt; nicht jede gelingt, die gelungenen herrlich in der Linie
ihrer Hohlkehlen und Roßhalsrücken, drüber die Schaummähnen, die der Sturm
flockig hinausbläst. Wälzt sich eine heran, man meint jedesmal, sie müsse das
Schiff umstoßen oder überflutend begraben, doch sie nimmt es auf ihre
Schultern, dann schießt es ins nächste Wogental hinab. Welches Brausen und
Donnern! Kann sonst den Wind nicht ausstehen; so gefällt er mir, wie neulich in
Sorrent auf der Klippe: wenn einmal doch, dann auch recht! – Weinen, Jammern,
Beten ringsum. Ich lasse mir stark den Syrakusaner munden; der Kellner preßt
sich, um einschenken zu können, an Mastbaum oder Wand, wenn ich dann nicht
schnell trinke, ist der Wein fort, als schlüge jemand mit Gewalt unten ans
Glas. Nacht, unmöglich oben zu bleiben, ich muß hinab in meine Koje und wie ich
entkleidet bin, beschleicht mich eine kurze Anwandlung von Feigheit. Was doch
Kleider, namentlich Stiefel, ein Gefühl von Halt geben! – Da unten ist's
unheimlich; an der Schiffwand höre ich mitten unter dem dumpfen Brummstoß der
Wellen und dem Aechzen aller Rippen des hohlen Baues manchmal etwas wie Saugen
und Gurgeln, als lutschten da draußen die Mollusken so vorläufig am Holz in
Aussicht auf bessere Speise. Auf der Treppe sitzt ein großer, schöner Kerl mit
langem Bart, in flotter Uniform, Leibjäger irgend eines vornehmen Herrn, und
weint wie ein Kind; – vielleicht ein andermal beherzt; sind halbantike
Menschen, lassen alles heraus. Im Damenkabinett liegt eine seekranke Frau mit
Kind; ruft alle Viertelstund: cameriere! come sta?. Und der sagt jedesmal:
così, così. Die Laterne hängt in immer spitzerem Winkel von der Decke; wenn sie
mit ihr gar keinen Winkel mehr bildet, sondern parallele Linie, so sind wir
fertig. Kommt ein Kapuziner und bittet mich, mit halbem Leib in meine Koje
hineinliegen zu dürfen, die unterste von je dreien; ich erlaub' es, der
Kapuzenzipfel kitzelt mich im Gesicht und überdies heult und jammert der Tropf,
betet wimmernd den heiligen Antonius an und alle Heiligen noch dazu. Ich halte
nun dem Wurm von Menschen eine Predigt – die erste in meinem Leben – ziemlich
wohlgesetzt, im wesentlichen des Inhalts, er sehe mich, ein Weltkind, ruhig, er
solle sich doch schämen, daß er, der all Tag und Stund die Erde als Jammertal
schmähe, den Tod und den Himmel preise, nun so erbärmlich verzweifle. Hat
natürlich den Teufel gefruchtet, obwohl der Vortrag nicht bloß leidlich gut
eingeteilt, sondern auch rhetorisch hübsch geschmückt war. – Gegen Morgen
ermattet die Sturmwut; man kann auf das Verdeck, doch als ich mich auf einen
Feldstuhl gesetzt und eingenickt, rollt mich ein Ruck wie eine Kugel das
Verdeck entlang. Hat mich gefreut, daß ich wieder hell lachen kann. – Der Sturm
mit all seinem Lärm ist mir ganz still vorgekommen im Vergleich mit dem
höllischen Traum, mit dem stummen Brüten in der Luft, das den Larven voranging,
und mit ihren Hohnrufen.

*

Rom. Nur eine Wanderung hier über das Kapitol hinaus. Morgen vorerst Perugia. –
Dum Capitolium scandet cum tacita virgine pontifex. Horaz hatte doch Momente.
Cum tacita virgine – begleite mich, Bild der priesterlichen Jungfrau – mit
ihren, ihren Zügen! – Ueber das Forum hinaus ein Stück in die Campagna, an
diesem stillen Abend im Mondschein. Mein Leben wird Vergangenheit, es ist
müdes, weiches Verdämmern ohne Empfindungsschwäche. Tiefes Weh nur, wenn ich
vergleiche. Trümmer von so großem – und mein Dasein niemals mit vollem Band an
großes geknüpft. Schäme mich vor den Geistern, die hier schweben. Horaz kann
sich doch wenigstens rühmen, das äolische Versmaß der lateinischen Sprache
angeeignet zu haben. Aber die Männer, die Helden! Und ich? Ja einmal, einmal,
da wollte es werden, habe gekämpft für ein Vaterland. Kurzer Traum! – Ihr
Gewaltigen habt Reiche besiegt, habt die Welt beherrscht.

Wohl seh' ich auch im Geist, wie blondlockige Gotenscharen dort auf den
Palatinus hinaus und ins Kolosseum dringen und die Mauern brechen. Alte
Geschichten. Mein Deutschland schläft wieder, nachdem eine Halbheit auf
zweifelhaften Wegen zustande gekommen. Man muß auch das lernen: hingehen, ohne
ein Vaterland erlebt zu haben. Gefaßt, ganz gefaßt. Und so wird's wieder ruhig
in mir, sanft. Ich fange eure Größe ein in süßem Diebstahl, ihr Trümmer, atme
Heldenluft in großer Stille.

*

Was haben die deutschen Künstler da drin im Café Greco? Haschen heftig nach den
Zeitungen. Wird auch der Mühe wert sein! – Mich kümmern keine Neuigkeiten mehr.

*

Perugia. Es ist so, sie liegt drüben in Assisi; man hat sie in die freiere
Bergluft gebracht, zur Muhme Cornelia. Ihr Vater, ihre Söhne bei ihr. Habe an
ihn geschrieben, ob ich erscheinen darf. Mir war nur still und feierlich
zumute: jetzt bin ich nicht mehr so ruhig. Mutarm, schwer, bang, daß mir fast
Arm und Fuß den Dienst versagt, bis Antwort da ist. – Stehe wieder vor dem
Geburtshaus ihrer Mutter, verwechsle sie immer, und wenn ich da nach der Loggia
hinaussehe, sehe ich statt ihrer Cordelia als Kind dort zwischen den Oleandern
herabschauen.

*

Man erwartet mich, soll kommen, schnell. Mir wird schon leichter. Ich darf.

*

Es ist gewesen. Es ist. Ja, wie dort auf dem Bilde des Kölner Meisters die
heilige Jungfrau, so umgeben von Weinenden, Vater, Kindern, so lag sie. Und
auch wie der selige Geist im blauen Lichtmeer der verklärten geheimnisvollen
Grotte.

*

Kniend an ihrem Bett – sie weint – weint sie auch um mich? – Es gibt Krieg,
sagt sie. – Ich wußte nichts von der Welt draußen. – Der Vater bestätigt: Krieg
Deutschlands mit Frankreich. – Ist die Stunde wieder da, wo in Christiania –
ihr Aufruf –? Sie mahnt nicht, diesmal nicht. – In mir Entschluß,
augenblicklich. Nun weiß ich meinen Weg, sage ich, – sie schweigt, sie weint,
reicht mir die Hand, die weiße, bleiche, – hebt sie, nachdem ich sie lang
gehalten, und legt sie auf mein Haupt, segnend, Worte flüsternd, unhörbar,
meine Tränen strömen, – sie bedarf Ruhe – Leb wohl! leb wohl! – Ein sanftes
»wohl« kann ich noch vernehmen – ein Blick ruht auf mir – ich werd' ihn ewig
sehen. Und du, Erik! – dein Geist über uns – ich sah ihn freundlich nicken. –
Ja, ja, nun weiß ich meinen Weg. –

*

          Der Erdenstoff verzehrt sich sacht und mild,
          Bald ist's vorbei und du bist ganz nur Bild!
          Du schwebst hinweg, schon strahlen wie von ferne
          In fremdem Glanz der Augen milde Sterne.

          Sei, Bild, mein Schild, solang der heiße Tag
          Mich noch umtost mit wildem Stoß und Schlag!
          O senke, steigt der dunkle Zorn mir wieder,
          Auf mich herab die träumerischen Lider.
         
          Die Blicke, die, dem reinen Kinde gleich,
          Nicht wissen, wie so gut sie sind, so weich!
          Ganz Geist, kannst du nun allerorten leben
          Und auch zu mir, dem Umgetrieb'nen, schweben.

          Vielleicht ist doch in nicht zu ferner Zeit
          Ein bleibend Haus zur Rast für mich bereit.
          Dann schwinge sanft um meinen Totenhügel
          Am stillen Abend deine Geisterflügel.

*

Hier endigt das Tagebuch. Weitere Aufzeichnungen haben sich nicht gefunden; nur
die Tage der Schlachten jenes Sommers sind noch eingetragen, zuletzt der
Entscheidungstag von Sedan.

