Friedrich Glauser

Erzählungen

Der alte Zauberer

Von der Bahnstation bis zur Abzweigung, die nach Waiblikon führte, war die
Strasse noch asphaltiert, und Wachtmeister Studer fluchte nicht allzusehr,
obwohl es vom Himmel schüttete und ein durchaus unangenehmer Herbstwind pfiff.
Ausser dem Wetter störte den Wachtmeister einzig die »Rösti«, die seine Frau
ihm am Morgen vorgesetzt hatte. Denn auf die »Rösti« am Morgen hielt er, der
Wachtmeister Studer. Sein Vater, der im Emmental Bauer gewesen war, hatte sie
am Morgen gegessen, sein Grossvater auch; warum sollte er eine Ausnahme machen?
Aber dass man alt wurde, war eben eine Tatsache, die Verdauung funktionierte
nicht mehr wie früher, man bekam Sodbrennen von der »Rösti«. Studer schob dies
auf das schlechte Fett, das seine Frau wohl der Sparsamkeit wegen gebraucht
hatte. Irgend so ein modernes Geschlarpf war wohl das Fett. Er trappte mit den
dicken Sohlen durch die Pfützen, zog den Gummimantel enger an den Bauch. Nicht
einmal rauchen konnte man bei diesem Wetter.

Da war die Abzweigung, sie war gerade breit genug, dass ein Güllenwagen
durchfahren konnte, rechts ging es steil bergab in ein Bachbett, links stieg
ein triefender Wald in die Höhe. Der Wachtmeister dachte an Dinge, an die man
eben so denkt, wenn es schüttet und wenn man friert: an einen Jassabend, an
seine Amtsstube, an seinen Sohn, der als Setzer bald ausgelernt hatte. Studer
hatte ein dickes, rotes Gesicht, das jetzt ein wenig bläulich angelaufen war,
und einen vertrauenerweckenden Schnurrbart. Zwischen den vom Rauchen
braungewordenen Schneidezähnen spuckte er kunstgerecht, wie ein Achtjähriger,
in weitem geradem Strahl, und der Regen war machtlos gegen diese Kunst, und der
Wind auch: Das freute Studer. Dass ihm hingegen der Regen die Ärmel herab in
die Taschen lief, das ärgerte ihn wieder, so dass er nicht recht wusste,
welches Gesicht er schneiden sollte. Es war überhaupt schwer, bei diesem Wetter
seinen eigenen Willen durchzusetzen, besonders was das Gesichterschneiden
betraf, denn der Regen fuhr ihm manchmal mit seinen nassen Fingern in die
Augen, und die breite Krempe des Hutes war ein ungenügender Schutz gegen
derartig böswillige Attacken.

Die Strasse wurde steil, Studer fluchte ein wenig, schüttelte den Kopf, dass
die Tropfen von seinem Hutrand tangential abflogen. Es war ja schliesslich,
dachte er, nicht die Schuld des kantonalen Polizeidirektors, dass er hier in
der Nässe herumvagieren musste. Sonst gab man ja dort oben auf anonyme Briefe
nicht viel, aber hier schien der Fall doch etwas anders zu liegen, und das
Ganze war eine etwas kohlige Geschichte. Wo man da anpacken sollte, war nicht
ganz klar, entweder war das Ganze ein Versuch, die Behörde zu blamieren, und da
musste man doppelt vorsichtig sein, oder es war etwas ganz Grosses dahinter,
ein Sensationsprozess vielleicht, und dann kamen die Reporter von den
ausländischen Zeitungen, und man bekam ein wenig internationalen Ruhm weg. Das
war nicht zu verachten. Mein Gott, man hatte es ja nicht nötig, man war ja
sonst schon in den Fachkreisen bekannt, in Wien besonders, in Paris auch; es
hatten sich da ein- oder zweimal ziemlich schwierige Internationale (halb
Spione, halb Einbrecher) in der Schweiz wie in einer Mausefalle gefangen. Das
sollte doch genügen, besonders wenn die Pensionierung in erreichbarer Nähe
stand – noch fünf Jahre ... fünf Jahre wird man doch noch aushalten? Aber –
seinen Namen zu lesen, im »Journal« zum Beispiel, mit schmeichelhaften
Beiwörtern, das war nicht zu verachten. Etwa so: »Le distingué inspecteur de la
sûreté Studer, dont le talent remarquable est bien connu dans les milieux
policiers ...« und vielleicht noch seine Photographie dazu. Ja, die Franzosen
hatten es los, in der Schweizer Presse war man sparsamer mit lobenden
Beiwörtern.

Da kam rechts vom Wege ein Heuschober in Sicht. Ein wenig unterstehen kann man,
dachte Studer und fühlte dabei nach seiner Brusttasche. Gut, dass ihm die Frau
noch Kognak gerüstet hatte, der würde jetzt gerade lau sein von der
Körperwärme, und in der zerfliessenden Sintflut ringsum wäre eine Stärkung doch
nicht zu verachten. Studer ging in den Heuschober, das Heu war trocken, er nahm
einen Büschel, wischte sich die nassen Schuhe ab, trocknete die Hände an einem
sauberen Taschentuch und zog den Brief aus der Tasche, der den Polizeidirektor
so aufgeregt hatte. Es stand wenig darin:

»Der Bauer Berthold Leuenberger in Waiblikon begräbt seine vierte Frau. Er ist
sechzig Jahre alt, die drei letzten Frauen sind innerhalb von drei Jahren
gestorben. Es waren immer junge. Er sagt, das Wasser bei ihm auf dem Hof ist
schlecht. Viele meinen etwas anderes. Wann wird das Gericht endlich
einschreiten? Wenn das Wasser schlecht ist auf seinem Hof, warum ist er nie
krank geworden, noch sein Vieh, Knecht und Gesinde? Jetzt gehet er wieder um,
der Bauer, wie ein brüllender Löwe, und suchet, wen er verzehren könne. Aber
Gottes Gericht ist über ihm, wenn ihn das Gericht der Menschen vergisst.«

Die Schrift war verstellt, das Papier grob, längliche Rechtecke überspannten es
wie ein feines Netz. Nach dem Schluss des Briefes musste ihn ein »Stündeler«
geschrieben haben, ein Bibelkundiger. In drei Jahren drei Frauen, das war
merkwürdig. Aber die Totenscheine mussten doch in Ordnung sein, Studer hatte
mit dem Polizeidirektor im Telephonbuch nachgesehen und den Namen eines Arztes
gefunden, der als gewissenhaft bekannt war. Dieser Arzt war früher am Spital
gewesen, die Polizei hatte bei Unfällen viel mit ihm zu tun gehabt, der Mann
war untadelig. Aber man weiss ja, wie es in einer Landpraxis zugeht, man hat
nicht viel Zeit, wenn man weit herum Besuche machen muss... und irren ist ja
bekanntlich menschlich.

Studer stapfte weiter, ganz wenig hellte sich das Wetter auf, das heisst der
Regen hörte auf zu fliessen, dafür senkte sich ein dicker, weisser Nebel über
das Land. So dicht war dieser Nebel, dass Studer die Häuser zuerst gar nicht
erblickte, aus denen der Weiler Waiblikon bestand. Ein Junge mit halblangen
Hosen, die bis zur Mitte der nackten Waden reichten, die Füsse in Holzschuhen,
stapfte an ihm vorbei. »Wo ist die Wirtschaft?« fragte Studer. Der Junge
glotzte zuerst, dann deutete er mit einer schmutzigen Knabenhand geradeaus und
wies nach links, hob dann fünf gespreizte Finger. »Bist du stumm?« Der Junge
nickte – also das fünfte Haus links, dachte Studer und stapfte weiter. Das
Gastzimmer, das an den kleinen Laden stiess, war klein, nieder und finster. Es
musste doch bald Mittag sein. Studer zog den triefenden Mantel aus, zog die
Weste straff über seinen Bauch, zog noch den Rock aus, dessen Ärmelenden
durchweicht waren, und setzte sich. Dann zog er die Uhr aus der Tasche, eine
flache, goldene Uhr, die er an seinem zwanzigjährigen Dienstjubiläum geschenkt
erhalten hatte; sie zeigte zehn Uhr. Es war früh. Er hatte Zeit. Lange blieb
die Stube leer, kein Mensch zeigte sich, es herrschte in ihr jener ein wenig
ekelerregende Geruch (auf nüchternen Magen ist er noch schwerer zu ertragen)
von abgestandenem Bier und kaltem Pfeifenrauch. Endlich erschien ein gähnendes
Mädchen, das unwillig die Absätze seiner Finken auf dem Boden nachschleifte.
Studer bestellte einen Dreier Roten und eine Portion Hammen. Das Fleisch war
gut, er bestrich es dick mit Senf, auch der Wein war nicht schlecht. Die Stube
war gut geheizt, die nasse Luft von draussen vermochte nicht durch die
Doppelfenster zu dringen. Dem Kommissar wurde wohl, seine Augen bekamen einen
trockenen und klaren Glanz, und er überlegte, wie er sich am besten an das
Mädchen heranmachen könne. Diese Serviertochter musste einmal in der Stadt
gedient haben, sie hatte verraufte Dauerwellen und trug ein kunstseidenes,
schon ein wenig brüchiges Kleid. Studer hätte es als einen psychologischen
Fehler empfunden, eine Dorfmaid zu einer »Consommation«, wie sie in Genf
sagten, einzuladen, hier konnte man es riskieren. Das Mädchen bügelte in der
Nähe des grossen steinernen Ofens, der von der Küche her geheizt wurde,
gestärkte Schürzen. Studer klopfte auf den Tisch. Er war der biedere alte
Handlungsreisende, der sich gern eine kleine Zerstreuung gönnt, obwohl die
Zerstreuung hier etwas Überwindung kostete. Als das Mädchen mürrisch näher kam,
fragte er verlockend, ob sie nicht auch etwas nehmen wolle, es sei so kalt
draussen. Das Mädchen schwärmte für Wermut, es holte die staubige Flasche vom
Wandbord, sagte: »Excusez« und »wenn's erlaubt ist« und drängte seine Magerkeit
ziemlich dicht an den Wachtmeister. Und das Gespräch entspann sich. Studer
liess sich Zeit (man muss sich immer Zeit lassen); er reise in Düngemitteln,
besonders Thomasschlacke sei jetzt sehr preiswert zu kaufen, ein
ausgezeichnetes Phosphordüngemittel, aber er wolle zuerst ein wenig Bescheid
wissen über die Leute in der Gegend, sein Auto habe er am Bahnhof gelassen,
denn der Weg sei doch gar zu schlecht. Und er plätscherte und plätscherte, und
das Mädchen langweilte sich und gähnte. Das war das Richtige, wenn sie gähnte,
so ehrlich gähnte, dann glaubte sie ihm seine Geschichte. Und vorsichtig begann
er, von den Bauern der Gegend zu reden und zu fragen, wer wohl den grössten Hof
habe und welche die besten Abnehmer seien, aber er wolle nur von solchen
wissen, die Geld hätten im Haus. Und man habe ihm besonders den Berthold
Leuenberger gerühmt, der habe so einen grossen Hof, aber grosse Höfe seien
meist verschuldet – ob man etwa bei diesem anklopfen könne? Und was das für ein
schönes Kleid sei, das die Jungfer da anhabe, man sehe doch gleich, dass sie
nicht von hier stamme, und gute Manieren habe sie, nur wie sie das Glas halte.
Das kam alles in einem leise einschläfernden Redestrom, besonders die
Komplimente, denn Studer hatte bemerkt, wie ein leises Erschrecken durch den
mageren Körper neben ihm ging, als er den Namen Leuenberger nannte. Er säbelte
an seinem Schinken herum. Ja, also, dieser Leuenberger, ob es sich wohl
empfehle, ihn zuerst zu besuchen? Komme er öfters in die Wirtschaft? In die
bleichen Augen des Mädchens neben ihm kam ein seltsames Flimmern. Der
Leuenberger habe den Leichenschmaus gestern bei ihnen gehabt.

»Leichenschmaus?« fragte der Wachtmeister, wer denn da gestorben sei.

»Seine Frau.«

Dann sei es wohl nicht günstig, ihn heute zu besuchen. Das Mädchen stiess ein
pfeifendes Lachen aus, leerte das Glas, fragte zutraulich, ob es ihr erlaubt
sei, noch eins zu trinken; der Wachtmeister nickte, das kam sicher gut, wenn
diese Trucke halb betrunken war.

Und bohrte weiter. Also, der Leuenberger habe den Leichenschmaus hier gehabt,
wie alt er denn sei, ob er wohl wieder heiraten wolle? Das Mädchen zierte sich.
Oh, es werde sich schon eine finden, die nicht alles glaube, eine Couragierte.
Es stellte sich heraus, dass der Leuenberger schon zu Lebzeiten seiner Frau oft
in der Gaststube seine Abende verbracht hatte, und dass eine Frau noch
glücklich bei ihm werden könne. Was ist das für ein Mensch, dachte der
Wachtmeister, dieser Bauer, hat nicht genug an vier Frauen, die er unter den
Boden gebracht hat, nein, er schafft auf Vorrat, während die letzte noch am
Leben ist, sorgt er schon für die folgende. Fast wäre ihm die Frage
herausgefahren, ob sie denn nicht Angst hätte, über den Frauen des Leuenberger
walte doch kein guter Stern, aber er schluckte die Bemerkung noch rechtzeitig
hinunter, untersuchte aufmerksam das Deckblatt seines Stumpens (er hasste es,
diese Rauchware am falschen Ende anzuzünden) und schwieg. Denn jetzt war
Schweigen am Platz. Der Redestrom rann von selbst, wie aus einem angestochenen
Fass, der Wermut hatte seine Wirkung getan. Nur nicht unterbrechen. Er
erinnerte sich dunkel, dass ihm ein alter Untersuchungsrichter zu Beginn seiner
Laufbahn diesen Rat gegeben hatte: sich unbemerkbar zu machen, wenn der andere
einmal loslegt. Aber den Rat brauchte er nicht mehr, er wusste, bei
Zeugenverhören, bei fälligen Geständnissen war Schweigen ein so starkes
Druckmittel, dass die mittelalterlichen Foltermethoden dagegen zu einem
einfachen Kinderschreck zusammenschrumpften.

Und er erfuhr genug, der Wachtmeister, er erfuhr genug, um sich ein ziemlich
gelungenes Bild von diesem Leuenberger zu machen. Das Mädchen schilderte ihn
ganz gut, als einen grossen, mageren Mann, mit noch dunkelbraunen Haaren trotz
seinem Alter. Glattrasiert. Mit seiner ersten Frau hatte er vierzig Jahre
zusammengelebt. Das Ehepaar hatte keine Kinder gehabt. Dann war die Frau an
einer Lungenentzündung gestorben, vor zehn Jahren. Sie war fromm gewesen, den
Bauer aber hatte man nie in der Kirche gesehen, auch nicht in der »Stunde«.
Nach dem Tode der Frau war er allein geblieben und hatte den Hof bewirtschaftet
mit einer Magd und drei Knechten. Übrigens habe er einen schlechten Ruf, als
stehe er mit dem Teufel im Bunde. Das Mädchen lachte und liess Goldplomben
sehen; sie glaubte nicht daran, aber Tatsache sei, der Leuenberger habe viel
Zulauf, von weit herum kämen Leute, um ihn zu befragen, wenn Krankheit im Stall
sei, auch bei Menschen, wenn der Doktor nicht mehr zu helfen wisse. Er stünde
sonst gut mit dem Doktor, der Leuenberger, sagte das Mädchen; bei den
Krankheiten seiner Frauen habe er immer den Arzt beigezogen, den Doktor
Pfister, der sei jedesmal ein-, zweimal hier heraufgekommen, der Leuenberger
habe ihn gerufen, aber der Arzt habe nichts Rechtes finden können. Darmkatarrh,
bei allen dreien, einmal habe er sogar an Typhus geglaubt, bei der zweiten
Frau, aber er habe es dann doch nicht kontrollieren können, denn da sei die
Frau schon gestorben gewesen. Ja, der Leuenberger sei arg verhasst, besonders
bei den Frommen, und von diesen gehe die Sage aus, er stünde mit dem Teufel im
Bunde; als ob es so etwas gebe, einen Teufel. Das Mädchen stiess wieder ihr
pfeifendes Lachen aus, sie sei aufgeklärt, sagte sie; bevor sie in dies Kaff
gekommen sei, habe sie eine gute Stelle gehabt in der Stadt, und jetzt müsse
sie hier unter dem Mond leben, bei den »Ruechen«. Aber der Leuenberger, das sei
so der Beste hier herum, immer manierlich, immer »Fräulein Rosa« sagte er, und
einmal habe er sogar gefragt, ob sie nicht seine Frau sein wolle, wenn er
wieder Witwer sei. Warum nicht? Sie glaube doch nicht alles, was die andern da
erzählen, und Angst habe sie keine. Als Frau vom Leuenberger hätte sie dann
keine Sorgen mehr, es ginge ihr gut, und der Leuenberger habe ihr versprochen,
sie dürfe nach Bern fahren, wann sie wolle, er habe schon lange daran gedacht,
sich ein Auto anzuschaffen. Und wenn sie dann so ihre ehemaligen Freundinnen
besuchen könne und triumphieren über sie, da nehme sie es noch gern mit dem
Teufel auf. Aber jetzt müsse sie in der Küche helfen, es wundere sie überhaupt,
dass die Wirtin noch nicht gekommen sei, sie zu holen, sie müsse das
Mittagessen kochen, ob der Herr auch hier essen wolle? Ja, sagte Studer, gegen
halb eins werde er zum Essen kommen, er wolle jetzt zuerst ein wenig bei den
Leuten anklopfen, wegen den Düngemitteln.

Der Mantel war trocken, draussen bemühte sich eine schwindsüchtige Sonne, den
milchigen Nebel zu trinken, es gelang ihr schlecht, es war zuviel da; sie gab
es auf, von der Anstrengung war sie ein wenig rot geworden. Wachtmeister Studer
schritt durch die wenigen Häuser, die rechts und links von der Dorfstrasse
lagen, er trat hier ein, trat dort ein, zeigte eine biedere Miene und pries
Thomasmehl an. Manchmal, wenn die Frau allein daheim war und der Mann fort, im
Wald beim Holzen, wurde er in die Küche gebeten, es war nicht schwer, die Frau
auf das gewünschte Thema zu bringen. Aber aus allen Gesprächen, die Studer an
diesem Morgen führte, konnte er nur zwei ganz unwägbare Gefühle
herausdestillieren: die Furcht, die alle Frauen vor dem Leuenberger hatten, und
die Überzeugung, dass der Leuenberger drei Frauen umgebracht hatte. Der anonyme
Brief war somit erklärt, aber einen Menschen auf Gerüchte hin zu verhaften, das
ging nicht. Studer wurde unsicher. Weibergetratsch, dachte er und sah seinen
schönen Sensationsprozess zerfliessen, wie den Nebel vor ihm, der gerade jetzt
zwei glänzendrote, zierliche Bäumchen freigab. Sie glühten in der Sonne wie
flüssiges Erz, und durch eine sonderbare Gedankenverbindung musste Studer an
die Hölle denken, so, wie er sie sich als kleiner Bube vorgestellt hatte.

Sie hatten ihm genug vom Teufel vorgeschwatzt, die Weiber, den ganzen Morgen
lang. Schon als Bub sei der Leuenberger ein gar merkwürdiger gewesen und habe
mehr gesehen als andere Leute. Eine uralte Grossmutter hatte sich erinnert,
dass der Berthel, damals erst elfjährig, am Tag der zehntausend Ritter gegen
Abend atemlos heimgekommen war, auf der Schwelle sei er zusammengebrochen, und
in der Nacht habe er dann gefiebert. Im Fieber habe er immer von einem
schwarzen Mann erzählt, der sei auf einem schwarzen Ross über den Galgenhubel
geritten. Und der Ritter, der Mann auf dem Ross, der habe keinen Kopf gehabt,
aber er habe dem Jungen immer mit der Hand gewinkt. Seit diesem Tage sei der
Leuenberger verändert gewesen. Er habe immer viel gelesen, die dicken Bücher,
die sein Vater gehabt habe, sein Vater sei auch ein Kluger gewesen, der habe
das Vieh besprechen können, und der Grossvater Leuenberger auch. Sie seien vor
Generationen hier eingewandert, die Leuenberger, niemand habe gewusst, woher
sie gekommen seien.

Kein Sektionsprotokoll, keine richtiggehende Anzeige. Studer nannte sich einen
Idioten. Er hätte doch wenigstens, bevor er hier heraufkam, sich an den Arzt
wenden können, der die Frauen behandelt hatte, und diesen fragen, ob ihm nichts
aufgefallen sei. Es war dem Wachtmeister ungemütlich zumute, er fröstelte (ob
er sich wohl diesen Morgen bei dem Sauwetter erkältet hatte?), fühlte sich hin
und her gerissen: Sollte er einfach ins Wirtshaus zurückgehen, dort zu Mittag
essen und dann sang- und klanglos wieder nach Bern zurückkehren? Aber es hielt
ihn etwas zurück. Man blamiert sich nicht gern, wenn man einmal so lange Dienst
getan hat. Und sollte er vor diesem Leuenberger einfach ausreissen? Ganz
dunkel, und ohne dass er es hätte formulieren können, kam ihm die Überzeugung,
dass das Frösteln einfach ein Zeichen der Angst sei. Was Erkältung! Er hatte
schon oft, in noch ärgerem Wetter, stundenlang auf der Strasse irgendeinem
aufpassen müssen. Furcht vor dem Leuenberger! Er stampfte wütend vorwärts, aber
so blindlings, dass die Sohle in eine Wasserlache klatschte und das Wasser an
seinen Hosen in die Höhe spritzte. Den Leuenberger wollte er doch noch sehen.
Was Teufelsvisionen, das war Mittelalter, und jetzt gehörte es ins Gebiet der
Irrenärzte und der psychiatrischen Gutachten. Den Leuenberger wollte er noch
kennenlernen!

Da war sein Hof. Studer stellte fest, dass er geträumt haben müsse, denn die
roten Bäumchen waren jetzt gerade neben ihm, also war er kaum zehn Schritte
vorwärts gekommen. Er nahm einen Anlauf, die nassen Hosen scheuerten an seinem
Knie. Rechts von ihm breitete sich ein riesiger Obstgarten aus, alte Bäume,
stellte Studer fest, aber vor noch nicht langer Zeit frisch gepfropft. Und
dieser Obstgarten liess eine dunkle Erinnerung in ihm auftauchen. Obstbäume –
Schädlinge – Schädlingsbekämpfung.

Was brauchte man zur Schädlingsbekämpfung? Arsenite? ... Vor der Tür des Hauses
blieb Studer einen Augenblick stehen. Ein Giftprozess, bei dem er Zeuge gewesen
war, ging ihm durch den Kopf. Was waren doch die Symptome von Arsenvergiftung?
Durchfall? Ja, was hatte nur der Experte gesagt? Es sei manchmal schwer, eine
Arsenikvergiftung festzustellen; die Ähnlichkeit mit anderen Darmkrankheiten
sei gross. Nur die chemische Analyse der inneren Organe könne Sicherheit geben.
War da der Angriffspunkt? Aber warum hatte dieser Leuenberger (wenn er ein
Giftmörder war, und das war doch nicht bewiesen), warum hatte er dann seine
Frauen ermordet? Es waren doch alle arme Meitschi gewesen, hatten sie ihm
erzählt. Er hatte doch nichts davon. Warum? Er stiess die Tür auf, der
Wachtmeister Studer, legte sein Gesicht in biedere Falten und trat in die
Küche. Sie war leer. Im Zimmer nebenan hustete jemand, Studer tappte laut auf
den Fliesen, nebenan stand jemand auf, die Verbindungstür wurde aufgerissen, in
ihr stand ein grosser, alter Mann und blickte auf den Eindringling.

»Was wollt Ihr?« fragte der alte Mann. Studer war in seiner Rolle, er redete
ölig von Thomasschlacke und Düngemitteln, und ob er den Bauern vor sich habe.
Und während er redete, hatte er Mühe, dem andern in die Augen zu sehen. Es war
schwierig, sehr schwierig, die Lider nicht niederklappen zu lassen, dem Blick
des andern standzuhalten. Eine alte Redensart ging dem Wachtmeister durch den
Kopf: »Der kann auch mehr als Brot essen.« Und während Studer weiterplauderte,
kroch ihm eine feuchte Angst den Rücken hinauf, nistete sich im Nacken ein,
füllte den Kopf aus, brachte ihn fast zum Platzen, die Augen tränten, er musste
den Blick niederschlagen, und dann schwieg Studer.

Der andere wartete, wartete eine geraume Weile. Dann kam von der Tür eine
merkwürdig durchdringende Stimme, einen Ton hatte diese Stimme, der
Erschütterungen im Körper auslöste, nicht unangenehme, so wie ein leichter
elektrischer Strom. »Tretet näher«, sagte die Stimme. »Ihr seid willkommen.
Habt kein freundliches Wetter gehabt, um auf den Berg zu kommen.« Pause. »Und
zu mir zu kommen, um Eure Düngemittel anzupreisen. Es wird wohl nicht so sehr
pressieren. Ihr bleibet zum Essen bei mir, hab' gern einen Gast von Zeit zu
Zeit, man hört etwas von der Welt, und gerade jetzt seid Ihr willkommen, jetzt
wo ich im Leid bin.«

Wachtmeister Studers Verstand hatte plötzlich jegliches exakte Arbeiten
vergessen. Ich mache mich lächerlich, dachte er, während er seinen rundlichen
Körper an dem sehnigen des andern vorbeidrückte. Ein helles, warmes Zimmer, die
Sonne spritzte viel flüssiges Gelb durch die kleinen Scheiben der Fenster. Es
ging wirr zu im Kopf des Wachtmeisters, so einen habe ich noch nicht getroffen,
so einen habe ich noch nicht getroffen, dachte er ununterbrochen und fühlte
sich als blutiger Anfänger, ohne Überlegenheit, winzig klein, wie ein Büblein
in der Schule vor dem Lehrer. Der macht mit mir, was er will, dachte er noch.
Studer, Studer, sagte er zu sich selbst, wärst du ins Wirtshaus gegangen,
hättest dort gegessen und wärst dann heimgefahren. Studer, was ist mit dir los!
Du hast doch schon andere Leute gebodigt, wirst du Angst haben vor so einem
Bauer? Du wirst alt, Studer, lass dich pensionieren.

Der Leuenberger war gemütlich; er schien sich glänzend zu unterhalten bei
diesem stummen Spiel. »Natürlich«, dachte Studer, »der ist nicht auf meinen
vorgeschützten Beruf hereingefallen. Der hat mich gleich erkannt als der, der
ich bin. Und so sicher ist er... eine unerschütterliche Sicherheit.« Der alte
Leuenberger benahm sich untadlig, machte nicht zuviel Worte, nötigte den Gast
auf die Bank am Fenster, setzte sich ihm gegenüber, schwieg. Schwieg lange.

Studer nahm einen Anlauf. »Ihr seid also im Leid?« fragte er, so harmlos als
möglich, und auf einen kurzen Augenblick hob er die Augen. Unerträglich, was
dieser alte Bauer für einen Blick hatte. Es sah aus, als seien seine Augen aus
einem matten Stein, nur dort, wo die Pupillen sassen, drangen zwei spitze
Strahlen hervor, anders konnte man das wohl nicht nennen, die trieben einem das
Wasser in die Augen. Und Studer klappte wieder mit den Lidern.

»Ja«, sagte Leuenberger, »meine Frau ist gestern begraben worden. Sie ist zu
Verwandten gefahren, hat wohl etwas Unrechtes gegessen, sterbend haben sie mir
die Leute ins Haus gebracht. Der Doktor hat sie kurz vorher gesehen, kurz vor
ihrem Tode. Ein Darmfieber. Ja.« Und Leuenberger schwieg wieder. Er hatte die
Hände vor sich auf dem Tisch gefaltet, langfingrige Hände, stellte Studer fest,
mit gekrümmten Nägeln daran, gelblichen Nägeln, gewölbt.

In der Küche lief jemand herum. »Rösi«, rief Leuenberger, ganz sanft, es klang
wie das Mauzen eines Katers; ein junges Mädchen erschien. »Lauf in die
Wirtschaft und sag dort, sie sollen nicht auf den Herrn warten, der Herr isst
hier.« Schweigend ging das Mädchen. Auch sie hatte den Blick nicht gehoben.

»Also«, sagte Leuenberger und blickte auf die alte Tischplatte, »Ihr wollt mir
Kunstdünger verkaufen ... oder?« Wenn er die Augen gesenkt hielt, war sicher
nichts Besonderes an diesem Bauer, er war ein alter Bauer, wie andere auch, mit
einem runden, samtenen Käppchen auf dem Kopf, das mit bunten Seidenblumen
bestickt war. »Welche von seinen Frauen hat ihm jetzt das Käppchen gestickt?«
dachte der Wachtmeister, und zugleich sollte er antworten, und wieder war dies
unangenehme Gefühl im Nacken da, am ehesten erinnerte es noch, dies Gefühl, an
den Eindruck, den man in einer Schlägerei hat: Man hat sich nach vorn zu
wehren, und plötzlich bekommt man die Warnung, so als ob man Augen hinten im
Kopf hätte, hinter dir steht einer mit aufgezogenem Gummiknüppel ... und jetzt
schlägt er. Furchtsam sah sich der Wachtmeister um. Hinter ihm war ein
unschuldiges, niederes Fenster, niemand blickte durch die Scheiben, vor ihm
sass ein alter Mann mit gefalteten Händen. Von nirgends her drohte Gefahr. Und
doch war es unheimlich in diesem sauberen Bauernzimmer – und ganz schnell
schickte der Wachtmeister einen Blick ringsum. Ein alter Schrank, in einer Ecke
der breite Ofensitz, ein Bord an der Wand, alte Bücher darauf. Studers Blick
blieb an den Büchern haften. Leuenberger sah auf, folgte der Richtung, nickte,
sagte, als müsse er eine Frage beantworten: »Alte Bücher, ja, vom Urgrossätti,
Bücher, die man nicht mehr findet, mit handschriftlichen Bemerkungen. Ich zeig'
sie nur nicht gern.« Und wieder das Schweigen. Draussen, in der Küche, das
scheue Klappern von Holzböden, das Mädchen musste zurück sein. Pfannen
rasselten. Wasser lief. Ein Hahn krähte vor dem Fenster. »Und nicht einmal ein
Sektionsprotokoll«, dachte der Wachtmeister, »wie kann man an diesen Menschen
herankommen, das Spiel beginnen.« Es kam ihm ein dummer Vergleich in den Sinn,
aber er wurde ihn nicht los: Wie beim Jassen, musste er denken, der Gegner hat
die Hände voll Trümpfe, er trumpft, trumpft, er hofft, den Match zu machen, nur
eine falsche Karte hat er, und beim vorletzten Stich hat man noch zwei Asse in
der Hand, welches soll man verwerfen? Verwirft man das falsche, ist man der
Lackierte. Auch hier: Der andere hatte alle Trümpfe, aber eine falsche Karte
hatte er, das Gefühl hatte Studer deutlich, und er musste verwerfen, verwerfen.
Wenn er nicht die richtige Karte behielt, dann war alles verspielt, sein ganzes
Leben war nichts wert, hier war ein Kampf, auf seinem Boden eigentlich, er war
doch auch ein Bauernsohn! Gott, die Internationalen! So klug waren sie nicht,
und die grossen Kanonen kamen ja nie in die Schweiz. Aber dieser Bauer, dieser
Leuenberger, der reizte ihn, dem musste er es zeigen. Und dabei hatte das Spiel
doch kaum begonnen, und wo war der Einsatz? Diesmal war es nicht ein halber
Liter Fendant, es ging um mehr. Ganz geistesabwesend zog Studer sein
Taschentuch aus der Tasche und wischte sich die Stirn. Er schwitzte.

Dieses Schweigen in dem kleinen Zimmer! Es war nicht zum Aushalten. Und dann
wurde es auch noch dunkel draussen, der Nebel hatte sich wohl wieder
eingefunden, nein, es regnete, ganz leise plätscherte es gegen die Scheiben.
Ihm gegenüber der sanfte alte Mann mit dem Samtkäppli und den gestickten
Blumen. Und da spielte der Bauer den ersten Trumpf aus:

»Ihr habt Euch gar viel um mich interessiert, Herr«, sagte er, mit einer so
stillen, unbeteiligten Stimme, und ganz ruhig blieb er dabei, einen Moment nur
blitzten die Strahlen aus den versteinten Augen. »Was meint Ihr?« fragte Studer
unbedacht und hätte das Wort so gerne wieder eingefangen, er hätte schweigen
sollen, Schweigen war das Beste, was hatte der alte Untersuchungsrichter
gesagt? Und er seufzte, denn er dachte: »Untersuchungsrichter haben gut reden,
die sitzen in ihrem Büro, wir haben die Vorarbeiten getan, sie thronen hoch
oben, sie haben Autorität. Ich möcht' einen Untersuchungsrichter an meiner
Stelle sehen.« Aber der andere schien das Spiel auch zu kennen, denn auf die
Frage des Wachtmeisters schwieg auch er und blickte nur still und ruhig auf
seine gefalteten Hände. Dann sagte der Leuenberger mit seiner tönenden Stimme:
»Ja, drei Frauen hab' ich verloren in den letzten Jahren, es muss ein Fluch
sein auf meinem Hof«, und schielte lauernd zu seinem Gast, wie das Wort »Fluch«
wirken werde. Aber nun hatte der Wachtmeister etwas gelernt, das Taschentuch
behielt er zwar in Händen, aber er verschränkte die Finger darüber und nickte
scheinheilig.

Das Mädchen brachte das Essen, es war Speck, Sauerkraut, Erdäpfel. Die Männer
assen schweigend. In der Küche trampten die Knechte, der Wachtmeister hörte,
wie sie absassen, hörte das Klappern der Löffel in den Tellern, spitzte die
Ohren, ob er nicht ein Wort erhaschen könne, durch die angelehnte Tür. Die
Knechte assen schweigend, Stühlerücken, sie klapperten hinaus, das Mädchen kam
ins Zimmer, räumte den Tisch ab, stellte eine Flasche »Brönnts« auf den Tisch,
zwei Gläser, verliess wieder das Zimmer. Das waren keine Schnapsgläser, das
waren Weingläser. Der Leuenberger füllte die Gläser, trank das seine mit einem
Ruck leer, der Wachtmeister folgte dem Beispiel, er hätte am liebsten einen
langen Fluch hinausgeschmettert, aber mitten drin wäre ihm der Atem
ausgegangen. Das war ja Salpetersäure! Der Leuenberger verzog keinen Muskel im
starren Gesicht. »Ein gutes Schnäpslein«, sagte er, und es schien dem
Wachtmeister, als grinse er auf den Stockzähnen. Und dann spielte er den
zweiten Trumpf aus: »Was hat sich die Polizei in Bern um meine Angelegenheiten
zu kümmern, dass sie einen Wachtmeister zu mir heraufschickt? Hab' ich etwas
verbrochen?« War es der Schnaps, der zu wirken begann, war es der offenkundige
Hohn, plötzlich war Studer ganz klar »im Grind«, wie er sagte. Die
Ängstlichkeit war plötzlich fort, er fühlte plötzlich ganz deutlich, der da
gegenüber ist reif, jetzt ihm nur Zeit lassen, jetzt mit ihm saufen den ganzen
Nachmittag lang. Noch einmal verwirrten sich seine Gedanken, ganz kurz, er
dachte an seine Gesundheit: Bei deinem Herzen, dachte er, kann es dich einen
Schlag kosten. In Gottes Namen, dachte er weiter, die Kinder sind fast
erwachsen, die Alte hat die Pension, war wieder klar, zog das Schnupftuch, tat
verlegen, schneuzte sich, bevor er antwortete, und liess seine Antwort ganz 
kläglich klingen: »Oh, gegen Euch hat man apartig nichts, aber es sind
natürlich immer böse Mäuler um den Weg, und wir haben da einen Brief empfangen,
der ...« Er zögerte scheinbar, dann zog er den Brief aus der Tasche und legte
ihn vor den Bauer hin.

Jetzt zog der Bauer das Schnupftuch, hielt es einen Augenblick wie zögernd in
der Hand, dann kam die Brille zum Vorschein, er putzte die Gläser, mitten in
diesem Geschäft störte ihn der Wachtmeister: »Rauchet Ihr?« und hielt ihm eine
längliche Tasche voll brandschwarzer Toscani hin. Leuenberger sagte: »Ich danke
auch ...«, wählte eine, legte sie neben sich, putzte die Brille fertig, setzte
sie umständlich auf; da hatte Studer schon ein Streichholz angebrannt, bot dem
Bauern Feuer, das Zündholz verbrannte dem Wachtmeister schon die Finger, er
hielt aus (dunkel fühlte er, hier kam es auf solche Kleinigkeiten an, auf
Unbeteiligttun, auch wenn man sich die Finger verbrennt), endlich brannte die
Zigarre, Leuenberger spie sittsam Rauchschwaden aus, wie eine wohlerzogene
Lokomotive, goss die Gläser voll, schluckte die Salpetersäure und beobachtete
dabei den Wachtmeister. »Un homme averti en vaut deux«, dachte Studer und
ärgerte sich, dass ihm heute soviel Welsches im Kopf herumspukte. Aber er trank
das Zeug gelassen aus, schnalzte dann sogar mit der Zunge, und jetzt war er es,
der sagte: »Ein gutes Schnäpslein.« Der Leuenberger beugte sich über den Brief.
Er studierte ihn lange und aufmerksam, schob ihn dann zurück. »Ja«, sagte er,
»es gibt böse Leute auf dieser Welt.« Wieder das Schweigen. Der Regen
pritschelte an die Scheiben, es war ein schmutziges Dämmerlicht im Zimmer. Die
Männer rauchten. Wenn nur nicht diese Stille über dem Hof gewesen wäre. Studer
fühlte, wie ihn die Gefahr wieder im Rücken bedrohte, darum sagte er, und es
klang mehr wie eine nebensächliche Feststellung: »Den Frauen wird's nicht wohl
sein in der nassen Erde auf dem Friedhof, bei dem Wetter.«

»Was gehen mich die Frauen an, mein Grossätti hat sechse begraben.«

»Die richtige Blaubartfamilie«, sagte der Wachtmeister, und kaum waren die
Worte heraus, hätte er sich mit den Fäusten an den Kopf kläpfen können. Solche
Dummheiten zu sagen. Aber die Antwort war scheinbar doch richtig gewesen, denn
der andere bekam einen sonderbaren Tick in die Mundwinkel, man konnte es gerade
noch sehen, die Mundwinkel zitterten. Jetzt nahm Studer die Flasche vom Tisch
und goss die Gläser voll, es war gegen die Etikette, er wusste es, aber jetzt
scherte er sich den Teufel um die Etikette, er musste den andern teig machen,
teig wie eine Birne, die man in der Hand zerquetscht. »Zum Wohl«, sagte er, der
Bauer zögerte, dann trank er, und wieder war es Studer, der sich zu bemerken
erlaubte: »Ein gutes Schnäpschen.«

Da stand der Leuenberger auf, drehte das Licht an. Fast hätte der Wachtmeister
durch die Zähne gepfiffen, die Augen des andern waren gar nicht mehr steinern,
sie schwammen, die Augen, sie waren feucht! Dass er jetzt das Schweigen
bewahrte, rechnete sich der Wachtmeister später hoch an, obwohl ... Der
Leuenberger setzte sich nicht wieder, mit einer merkwürdig brüchigen Stimme
sagte er, er habe draussen noch einen besonders guten Tropfen, ob er den noch
holen dürfe? Sonderbar untertänig fragte er dies. Der Wachtmeister nickte. Er
tat gut gelaunt, obwohl es ihm plötzlich kotzübel wurde und schwarz vor den
Augen. Er biss die Zähne zusammen, schneuzte sich, dass ihm schier der Kopf
platzte, »nur jetzt nicht abgehen«, dachte er, »sonst hat das Ganze keinen Sinn
gehabt, aufpassen jetzt!« Er schrie es sich innerlich zu. Und es half. Der
Leuenberger ging hinaus, er blieb lange fort, der Wachtmeister wäre gern
hinausgegangen, um sich zu erleichtern, er hielt aus, wie ein Soldat auf
verlorenem Posten.

Endlich kam der Bauer wieder ins Zimmer. Er hielt eine kleine Flasche in der
Hand, sie war verstaubt. Aber sie war schon entkorkt; der Bauer hielt sogar
noch den Pfropfenzieher mit dem Korken daran in der Hand. War es dieser
Umstand, der dem Wachtmeister verdächtig vorkam? Er hätte es später nicht sagen
können. Aber der Leuenberger machte eine zweite Dummheit, er sagte nämlich:
»Ich hab' genug getrunken, probiert ihn allein, Herr.« Jetzt hat er die Farbe
verraten, die Farbe der falschen Karte, fast hätte es der Wachtmeister
hinausgebrüllt, aber so nahm er nur dem andern die Flasche aus der Hand und den
Pfropfenzieher, drehte sorgfältig und langsam den Korken ab, verschloss die
Flasche, steckte sie in die Tasche, in dieselbe Tasche, in der er die Toscani
trug, und sagte mit ganz neutraler Stimme (jetzt war er wieder der
Fahnder-Wachtmeister Studer von Bern, eine Amtsperson): »Die Flasche will ich
lieber dem Gerichtschemiker mitbringen.« Einen Augenblick stand der Leuenberger
noch kerzengerade, dann hockte er ab, stützte den Kopf auf eine Faust und
stierte auf den Tisch.

»Es war doch nur wegen dem Fliegen können«, sagte er, wie aus einem Traum
heraus.

Der Wachtmeister schwieg. Wollte der da Komödie spielen? Der sollte jetzt
ausspucken, und wenn auch keine Zeugen für das Geständnis da waren, jetzt
konnte man doch die Exhumation beantragen, jetzt hatte er, der Wachtmeister
Studer, doch das richtige As behalten – aber um Gottes willen kein Wort reden!
Ein wenig Mitleid hatte er mit dem Mann, vielleicht war er doch ein wenig
verrückt gewesen? Aber gerade in das Mitleid hinein stachen ihm wieder die
seidengestickten Blümlein auf des Bauern Samtkappe in die Augen. Die Finger,
die das gestickt hatten, die waren verfault, die hatten sich vielleicht im
Todeskampf gebogen, und niemand hatte ihnen geholfen, den Fingern. Er war wohl
auch beschwipst, der Wachtmeister, dass ihm solche Gedanken kamen. Jetzt sprach
der andere wieder: »Ja, wegen dem Fliegen. Der Grossätti hat es doch in seinem
Buch geschrieben gehabt, nach der siebenten toten Ehefrau da bekommt man die
Gewalt, da kann man fliegen. Ihm ist's fast gelungen, aber die siebente hat ihn
überlebt. Sonst... sonst hätte er fliegen können.«

»Aber Mensch«, brüllte ihn der Wachtmeister an (er brüllte wirklich, so etwas
Verrücktes, und der viele Schnaps den ganzen Nachmittag). »Aber Mensch, und die
Alpenflüge? Auf jedem Flugplatz kannst du doch fliegen.«

Da blickte ihn der Leuenberger unendlich überlegen an, seine Augen versteinten
wieder, das alte Leuchten durchstach die Pupillen, und ganz leise, mit seiner
alten, tönenden Stimme sagte er: »Und die Unsterblichkeit? Kann ich die mir
auch auf dem Flugplatz kaufen? Es heisst: Und wirst fliegen können bis ans Ende
der Tage der Welt, und nichts wird dir verborgen sein.« Er sprang auf, holte
eins der alten Bücher vom Wandbord, schlug es auf. Mühsam entzifferte der
Wachtmeister die altertümliche Handschrift. Ja, da stand es. »Bis ans Ende der
Tage.«

Er nahm das Buch unter den Arm. »Komm jetzt mit, Leuenberger«, sagte er sanft.
»Das andere wird sich finden.«

Sie zogen den Berg hinab, durch das stille Dorf. Der Leuenberger wehrte sich
nicht. Im kleinen Städtchen lieferte ihn der Wachtmeister ins Bezirksgefängnis
ein, nach einer telephonischen Unterredung mit Bern.

Aber der Wachtmeister Studer kam um seinen wohlverdienten internationalen Ruhm,
das »Journal« brachte weder sein Bild noch eines jener schmeichelhaften
Beiwörter, die von den Franzosen so gut beherrscht werden; denn der Leuenberger
erhängte sich in der gleichen Nacht in seiner Zelle. Und niemand weiss, ob
seine Seele nicht doch das Fliegen gelernt hat.

Der Hund

Ich weiss ja nicht, wo Sie arbeiten und was Sie für Ansichten haben, junger
Mann ... – Ja, ein kleines Helles, Jungfer ... – Aber gerade heute ist es mir
so recht einsam zumute. Witze haben wir uns genug erzählt, all die letzten
Abende, und der Dritte, der sonst mit uns einen Zuger gemacht hat, ist heute
auch nicht da. Soll ich Ihnen einmal eine ernste Geschichte erzählen?
Natürlich, Sie glauben, dass wir Reisende es immer leicht haben, aber einmal
bin ich durch Zufall in eine komplizierte Affäre hineingerissen worden, und das
war unangenehm. Denn so etwas stört bei der Arbeit, Und wenn wir nicht immer
auf dem Sprung sind und die Kunden bearbeiten, dann kommt ein Jüngerer und
stösst uns beiseite.

Nein, Komplikationen liegen mir gar nicht. Ich bin dick und gemütlich, das kann
ich sagen, habe auch nie jemandem etwas zuleide getan. Aber die Geschichte, die
ich Ihnen erzählen will, hat mich doch eine ganze Zeitlang aus dem
Gleichgewicht gebracht, und ich frage mich noch heute, ob ich da nicht etwas
hätte verhindern können. Auf alle Fälle hat sie mich vom Heiraten endgültig
kuriert ... Und auch von den möblierten Zimmern. Dinge können einem da
passieren! ...

Ich habe Ihnen ja schon erzählt, dass ich für eine Zigarettenfabrik reise, für
eine bekannte Marke, aber die Direktoren wollen eben auch auf ihre Rechnung
kommen. Nun, ich habe es mir vielleicht ein wenig zu wohl sein lassen in
Zürich, war nicht genug hinter den Kunden her, ein paar haben reklamiert, der
Reisende sei nicht zur rechten Zeit vorbeigekommen, ihr Vorrat sei
aufgebraucht. Mehr ist nicht nötig gewesen. Der Direktor hat mir die Kutteln
geputzt und mir einen andern Rayon gegeben. Irgend so ein kleines Kaff, von dem
aus ich die Krämer der Umgebung hätte besuchen sollen. Froh war ich, dass er
mich nicht entlassen hat, aber ich verstehe das Geschäft, es war also mehr eine
Art Strafversetzung; denn ich bin schon Jahre und Jahre in der Branche und
sonst ganz brauchbar. Es war ein wüstes kleines Dorf, in das ich gekommen bin.
Es ging auf den Abend zu, und ich war müde; denn ich bin den ganzen Tag mit dem
Töff herumgefahren. Zuerst bin ich in eine Wirtschaft gegangen, habe etwas
gegessen und so nebenbei den Wirt gefragt, wo hier ein möbliertes Zimmer frei
sei. »Gehen Sie zum Notar Schneider«, hat er gesagt, »der sucht schon lange
einen Mieter. Aber es sind ungemütliche Leute. Irgend etwas stimmt nicht bei
ihnen. Man weiss nicht was. Eine Garage haben sie auch, wo Sie Ihr Motorrad
einstellen können, und die Emma, das ist die Stieftochter vom Notar, ist ein
flottes Meitschi. Man mag sie gern hier.«

Ich fuhr also zum Notar. Eine Jungfer machte mir auf. Ein währschaftes
Meitschi, mit einem Gesicht ... Und die Augen!... Ich muss an ein junges Pferd
denken. Sie trägt einen unordentlichen Haarknoten im Nacken ... Sie hat mir
gleich gefallen. Dann hat sie mir das Zimmer gezeigt. Es war ganz anständig,
mit Diwan und einem grossen Schrank. Fünfzig Franken im Monat ... Und das
Frühstück könne ich auch haben, wenn ich wolle ... Ich war sehr höflich.

»Frühstück nehme ich schon gern«, sag' ich, »aber ich muss etwas essen, was
vorhält, weil ich bis Mittag zu tun habe und das Töffahren hungrig macht. Speck
und Eier möcht' ich. Über den Preis werden wir uns schon einigen«, meine ich.
Dann zahl' ich die fünfzig Franken, das Meitschi gibt mir den Hausschlüssel und
sagt noch, ich solle doch leise machen, wenn ich spät heimkomme; denn die
Mutter sei herzkrank und erschrecke leicht, wenn man die Türen zuschlage. Ich
antworte: Sie brauche keine Angst zu haben, wir schweren, dicken Männer seien
manchmal viel leiser als die jungen, mageren Fisel, die so ungeschickt sind,
dass sie an keinem Stuhl vorbeikönnen, ohne ihn umzuschmeissen. Da hat sie
lachen müssen, die Emma. Schöne Zähne hat sie gehabt, wissen Sie: so breite ...
Vielleicht war das ein Grund mehr, dass sie wie eine junge Stute ausgesehen hat
– und ich habe Pferde gern.

Beim Wirt habe ich noch einen Zweier getrunken, Zeitungen gelesen (es war grad
niemand da, der einen Jass hat klopfen wollen), und ich hab' angefangen, mich
mit meiner Strafversetzung auszusöhnen. Das Haus, in dem ich wohnen sollte, hat
mir zwar nicht so recht gefallen, es sah aus, wie eben ein verschuldetes Haus
aussieht. Und die Luft drin hat mir doch ein wenig den Atem verschlagen, wie
ich die Stiegen hinauf bin. Aber ich hab' mir gedacht, das ist nur Einbildung.
Man muss sich wieder an die Atmosphäre der Dorfhäuser gewöhnen, wenn man aus
der Stadt kommt. Da gibt's nichts anderes.

Um zehn Uhr bin ich heimgegangen. Mein Töff hatte ich in die Garage gestellt,
ich hab' die Haustür leise aufgesperrt, und da seh' ich die ganze Familie unter
einer Petroleumlampe um einen runden Tisch im Zimmer sitzen. Die Türe zum Gang
ist weit offen, die Emma liest in einem Buch, der Notar, ein dürrer, alter Mann
mit einer unregelmässigen Glatze, die aussieht, als hätten ihm die Ratten hier
und dort ein Büschel Haare herausgenagt, tut nichts; er hockt nur da und starrt
auf seine Nägel. Ein wenig im Schatten, zwischen der Jungfer und dem Alten,
sitzt ein gebücktes Weiblein, mit gebleichten Haaren. Die hält ein Strickzeug
in der Hand, und die Nadeln bewegen sich so langsam, dass es aussieht wie eine
Zeitlupenaufnahme im Kino. Die drei haben mich nicht kommen hören. Ich mache
die Türe leise zu, aber wie ich weitergehe, knarren meine Stiefel. Sie können
es mir glauben oder nicht: Ich kann Schuhe kaufen, wo ich will, immer knarren
die Sohlen. Schon als ich klein war, ist es so gewesen, es ist eine Art Fluch,
der über meinem Leben liegt, diese knarrenden Schuhe; aber daran kann man eben
nichts ändern.

Der Notar schaut auf, die Emma kommt auf mich zu, nimmt mich an der Hand und
zieht mich ins Zimmer. Dann stellt sie mich vor. Der Alte knurrt mich an, die
Mutter reicht mir zwei Finger. Und dann kann ich wieder gehen. Die Emma lächelt
mir nach. Herzlich war die Begrüssung nicht.

Wie ich schon im Bett liege und das Elektrische ausgedreht habe, merke ich,
dass ich durstig bin. Ich zünde wieder an, aber das Wasser in der Flasche ist
abgestanden, und das Glas ist mit kleinen Blasen tapeziert. Bei einem grossen
Hellen mag ich das nicht ungern sehen – aber beim Wasser!... Nein! Da wirkt es
wie ein Brechmittel auf mich. Also geh' ich mir frisches Wasser holen, denk'
ich, ziehe den Schlafrock an, schlürfe in die Pantoffeln und gehe auf die Suche
nach dem Wasserhahnen. Im Gang hat eine rötliche Birne gebrannt. Wissen Sie,
eine von den halbausgebrannten Kohlenfadenlampen. Ich probiere ein paar Türen,
aber entweder waren sie verschlossen oder es waren Schlafzimmer. Schliesslich
komme ich vor eine Türe, eine kleine, niedere Türe, wie für einen Wandschrank.
Das wird das richtige sein, denk' ich mir. Aber es steckt kein Schlüssel im
Schloss. Und eine Klinke ist auch nicht vorhanden. Ich will schon weitergehen,
da hör' ich hinter der Türe ein Winseln, wie von einem eingesperrten Hund. Eine
Bieridee! denk' ich. Ein Tier in einer finsteren Kammer einzusperren! Das muss
ich dem Notar sagen; denn das Einsperren verdirbt die Hunde; ich habe die
Erfahrung selbst gemacht, mit einem Schäferhund, den ich immer einsperrte, wenn
ich fort musste. Das Winseln wird stärker, wie ich da vor der Türe stehe. Da
rufe ich ein paar tröstende Worte durch das Holz: Braver Hund! oder so
ähnliches; denn das Tier tut mir leid. Dann suche ich weiter, und plötzlich
steht der alte Notar vor mir, faucht mich an und sieht aus wie ein Kater, den
man in seinen Liebesangelegenheiten gestört hat. Ich soll hier nicht
herumspionieren; was hier vorgehe, gehe mich gar nichts an – und dann sagt er
noch, zum Abschluss gewissermassen: »Verstehen Sie, ich sage die Sachen gerade
heraus, damit die Leute wissen, woran sie sind.«

Ich denke mir mein Teil, setze mein öligstes Kundenlächeln auf und frage ihn,
wo ich frisches Wasser finden kann.

»Im untern Stock«, knurrt er böse. »Und machen Sie nicht zuviel Krach! Meine
Frau ist sehr schreckhaft.«

»Das weiss ich schon«, sage ich und wünsche ihm eine gute Nacht. Der alte
Kracher gibt mir keinen Bescheid, humpelt davon. Am liebsten hätt' ich ihm eine
geklepft ...

Wie ich dann wieder im Bett liege, kann ich nicht einschlafen. Ich höre
Flüstern im Gang, dann dreht sich ein Schlüssel in einem Schloss, das Winseln
wird deutlicher, es klingt bösartig – ein Schrei steigt auf, ein langgezogener
Schrei, und es klatscht. Ein Riemen wird geschwungen, ein Riemen knallt auf
einen Körper, der Schrei wird stärker ... Misch dich in deine Angelegenheiten!
denk ich. Nach und nach wird der langgehaltene Schrei schwächer, wandelt sich
wieder in ein Winseln. Und endlich verstummt auch dies. Ich kann einschlafen.

Sie wissen ja, wie das ist, wenn man schläfrig ist oder Zahnweh hat oder
Bauchweh. Dann will das Mitleidsgefühl nicht mehr recht funktionieren. Man hat
genug mit sich selbst zu tun und nur Gleichgültigkeit übrig für die Leiden
seiner Mitkreaturen.

Am nächsten Morgen hat mir die Jungfer Emma pünktlich mein Frühstück gebracht.
Der Kaffee war stark und ohne Zusatz gekocht – das riecht so ein alter
Hotelwanderer wie ich auf fünf Schritte –, auch die Eier waren frisch und der
Speck richtig gebraten. Ich hab' mich ein wenig geniert vor dem Meitschi; denn
ich seh' nicht schön aus am Morgen, unrasiert, mit einem verschlissenen
Nachthemdkragen. Dazu kommt noch, dass meine Glatze gut zu sehen ist, wenn ich
meine Haare nicht auf eine bestimmte Manier gestrählt habe. Die Emma sieht müde
aus, immer wieder habe ich an ein Pferd denken müssen, wenn ich sie sah. Aber
an ein Pferd, das man zu früh an die Deichsel gespannt hat und zu schwer hat
ziehen lassen. Sie hat das Tablett mit dem Frühstück abgestellt und wieder fort
wollen. Aber ich habe sie doch gefragt – denn ich bin neugierig, und meine
Neugier ist stärker als meine Eitelkeit –: »Warum sperren Sie eigentlich Ihren
Hund ein?« – Sie antwortet nichts. Zwei Falten zerschneiden die Haut um den
Mund. Und sie sieht plötzlich alt und böse aus. Dazu schaut sie zum Fenster
hinaus, obwohl dort nur ein Schornstein zu sehen ist. Der gehört zu einer
Fabrik, wie sie jetzt überall auf dem Lande aus dem Boden schiessen: irgend so
eine Hackmaschine für Murtenchabis. Dann geht die Emma fort und schletzt die
Türe, trotz der herzkranken Mutter.

Wie ich dann die Stufen hinuntergegangen bin, ist mir die Mutter begegnet.
Verfallen hat sie ausgesehen – verfallener als der Notar ... Rote Augen,
Verzweiflung im Gesicht: Die Verzweiflung ist darauf gesessen, wie eine Maske.
Nein, schon damals habe ich mir gedacht, dass nicht alles stimmt in diesem
Hause.

Am Abend bin ich dann noch in die Wirtschaft gegangen, trotzdem ich müd' war
wie ein Hund. Den ganzen Tag im Regen herumgefahren, auf diesen verfluchten
Strassen, auf denen an jeder Biegung ein Karren voll Mist steht und den Weg
versperrt und die Rueche meinen, die Strassen gehören ihnen. Dazu die Krämer in
den kleinen Dörfern, die jeden Reisenden empfangen, als gehöre er einer
Einbrecherbande an und wolle auskundschaften, wo ihr Geld sei. Man muss
freundlich lächeln, wie ein Grossrat vor den Wahlen, um es ja mit niemandem zu
verteufeln. Beim Wirt also, während wir einen Zuger schmettern, frag' ich so
nebenbei, ob denn der Notar einen Hund habe. »Hund?« fragt der Wirt ... »Nein.
Der Schneider kann doch Tiere nicht leiden. Meinem Barry hat er einmal einen
Fusstritt gegeben, nur weil der Hund ihm die Hosenbeine beschnüffelt hat ...«

Wir spielen weiter, und der Wirt erzählt so nebenbei:

Ja, der Notar habe es schwer. Früher sei er in der Stadt gewesen und habe dort
eine gute Praxis gehabt, aber da sei eine dunkle Geschichte gewesen mit seiner
jetzigen Frau. Das sei nämlich e G'schydni, und der erste Mann sei in einer
Anstalt versorgt worden, weil er getrunken habe. Man habe den Notar
beschuldigt, dass er bei der Internierung mitgeholfen habe, weil die Frau Geld
gehabt hätte. Er, der Wirt, glaube das nicht, aber abstinent sei der Notar auf
alle Fälle. Darum sei er auch so verhasst bei den Bauern rund herum, sie gingen
nur zu ihm, wenn es unbedingt nötig sei, und zahlen täten sie erst, wenn der
Schneider sie betreiben lasse. Er habe auch schon Hypotheken auf das Haus
genommen und sicher das letzte Geld der Frau hineingesteckt.

Wie ich heimkomme, sitzen die drei wieder stumm um den Tisch, wie am gestrigen
Abend. Der Alte fährt auf und sieht mich böse an, weil meine Schuhe knarren.
Nur die Mutter bleibt ruhig hocken und strickt, strickt so langsam, dass ich in
Versuchung komme, die Feder aufzuziehen, damit das Stricken ein wenig gleitiger
läuft. Wenn Sie meine Grossmutter hätten stricken sehen – und daneben diese
alte Frau!

Nur die Emma steht auf und fragt, ob nichts fehle in meinem Zimmer. Und sie
wolle morgen sicher nicht vergessen, mir warmes Wasser zum Rasieren zu bringen.
Vor einer Viertelstunde habe sie die Flasche mit frischem Wasser gefüllt. Ich
danke ihr freundlich.

Mitten in der Nacht wache ich auf, weil etwas an meiner Türe kratzt. Ich will
schon aufstehen, um nachzuschauen, was es denn gibt, da höre ich ein böses
Geflüster im Gang. Die Stimme der Emma und noch eine. Und dann eine Art Ringen
und heftige Atemzüge. Ich will gerade in meine Hosen fahren, da wird es
draussen still. Mira! denk' ich. Vielleicht ist es die alte Frau, die nicht
stricken kann ... Sie kann wohl auch nicht schlafen. Drehe mich auf die andere
Seite und schlafe wieder ein. So im Einschlummern höre ich wieder das Winseln
und das Riemenklatschen, aber wenn man am Tage fünfhundert Kilometer auf
schlechten Strassen gemacht und sich die Kehle wundgeredet hat, interessiert
einen wenig mehr.

Die nächsten Tage ist nicht viel passiert. Die Emma hat mir am Morgen immer
mein Frühstück gebracht. Sie hat wohl gemerkt, dass ich sie gerne mag, denn sie
ist immer daneben stehen geblieben, während ich im Bett, wie ein Prinz,
gefrühstückt hab'. Einmal hab' ich sogar ihre Hand genommen und recht lang
gehalten – sie hat sie mir nicht entzogen. Dann hat sie angefangen zu weinen,
so ein trockenes Aufschlucken ohne Tränen, und ich dummer Kerl bin so verlegen
geworden, dass ich nichts zu sagen gewusst habe. Wenn ich sie damals gefragt
hätte ... Sie hat dann richtig vergessen, das Frühstückstablett mitzunehmen.

Das Wetter ist immer gleich geblieben. Geregnet hat es, und ich hab' aufpassen
müssen, damit ich nicht ausgleite mit meinem Karren. Aber nachgedacht hab' ich
doch. Das Meitschi muss das Haus verlassen! Weggehen von den beiden Alten! Die
ganze Luft in dem Haus ist vergiftet, hab' ich mir gesagt. Mir schadet es
nichts: Erstens, weil ich nur dort schlafe, und zweitens, weil ich robust bin.
Gern hätt' ich die Emma eingeladen, einmal am Abend mit mir spazieren zu gehen.
Aber bei diesem Wetter ... An was für Kleinigkeiten manchmal ein Schicksal
hängt. Wenn es damals Juni gewesen wäre, statt November, so wäre vielleicht
alles gut gekommen ...

Und dann hat mir der Wirt einmal erzählt, dass der Notar mit seiner
Stieftochter Arm in Arm spazieren gehe ..., die beiden seien sehr zärtlich
zueinander. Da habe ich mir den Mann richtig angeschaut. Er war gar nicht so
alt, höchstens vier bis fünf Jahre älter als ich, und vielleicht wartete er nur
auf den Tod seiner Frau; die Frau könnte ja seine Mutter sein. Und herzkrank
war sie auch ... Wie ich das hab' festgestellt, bin ich kühler gegen die gute
Emma geworden. Es ist mir vorgekommen, als sei sie nicht mehr so sauber, wie
ich sie mir vorgestellt hatte ... Das merkte sie und wurde reizbar. Wenn ich
zum Beispiel am Abend heimgekommen bin und die drei wie Wachsfiguren unter der
Lampe gesessen sind, hat sie immer für ihren Stiefvater ein böses Wort
gefunden, sobald ich die Stufen hinaufgestiegen bin, so dass mir schliesslich
der Alte richtig leid getan hat und ich seine Partei gegen die Stieftochter
genommen habe. Überhaupt, diese Ehe! Ich hab' ja nie viel davon gesehen,
höchstens am Sonntag, wenn ich daheim blieb, weil mir der ewige Hock in der
Wirtschaft verleidet war. Natürlich werden Sie mir sagen, ich hätte auch
wegfahren können in die nächste Stadt. Aber was dort tun? Einen öden Film
ansehen? Ich hab' nichts übrig für die schönen Weiber auf der Leinwand ... Sie
sind so flach! Wenn ich sie bewundern soll, komme ich mir vor wie ein
Vierzehnjähriger, der aus einem französischen illustrierten Blatte ein paar
Weiber ausgeschnitten hat und sie versteckt, um sie am Abend vor dem
Schlafengehen anzustieren.

Ja, die Ehe der beiden! An einem Sonntagnachmittag hab' ich sie zusammen
sprechen hören. Das war auch das erste Mal. Ich stand oben an der Treppe und
wollte gerade fortgehen. Die beiden Alten sassen im Wohnzimmer am runden Tisch,
und der Mann sagte: »Das beste wäre doch, ihn fortzuschaffen.« – »Nein«,
antwortete die Frau mit weinerlicher Stimme. Und wirklich, es hat so getönt wie
das Winseln in der Nacht. »Nein, das gibt's nicht! Ich hab' ja sonst nichts auf
der Welt. Die Emma will ja auch fort von mir. Und du bist auch den ganzen Tag
nie daheim, und wenn du einmal da bist, so langweilst du dich mit mir. Oh, ich
weiss schon, die Emma gefällt dir viel besser, und du willst sie nicht gehen
lassen, obwohl sie eine schöne Stelle haben könnte, bei ihrem Onkel in Rom. Ich
weiss ja nicht, was ihr beide hinter meinem Rücken tut, aber meinen einzigen
Trost lass' ich mir nicht nehmen. Und wer kann wissen, wie man ihn behandeln
wird? Hier hat er doch wenigstens mich. Wer weiss, ob sie ihn nicht einfach
umbringen im Spital.«

Ich dummer Esel hab' gemeint, sie spricht noch immer von einem Hund.

Dann sind noch vierzehn Tage vergangen, es war schon um Weihnachten herum, als
die Katastrophe passierte. Mit dem Wirt, dem dicken, habe ich gute Freundschaft
geschlossen. Es war so ein Mensch in meiner Art: ruhig, dick und freundlich.
Und wir mussten beide dasselbe tun, immer ein freundliches Gesicht schneiden,
um keine Kunden zu verlieren. Der Kari also, der Wirt, hat sich an einem Abend
zu mir gesetzt und gesagt: »Ich weiss nicht, was bei deinen Wirtsleuten los
ist, aber etwas wird sicher in der nächsten Zeit passieren. Letzthin ist die
Emma aus dem Haus gelaufen, weinend, mit verstrubbelten Haaren, in
Filzpantoffeln. Und die Mutter hinter ihr her. Und irgend jemand im Haus hat
geschrien wie ein Tier, das man metzgen will. Der Notar war's nicht, den hab'
ich gesehen aufs Bezirksamt gehen.« – »Ach«, sag' ich, »das wird der Hund
gewesen sein; ich höre ihn jede Nacht winseln.« – »Also«, hat der Kari gesagt,
»wenn es etwas gibt, musst du mir es zuerst erzählen, das bist du mir schuldig,
als deinem alten Freund.« Ja, der gute Kari! Er war die ungedruckte Zeitung vom
Dorf; ein Wirt muss so etwas machen, dann hat er immer genug Kunden. Ich hab's
ihm versprochen.

Es war in der Nacht vom Samstag auf den Sonntag. Mir ist es in den letzten
Tagen auch aufgefallen, wie aufgeregt die Emma war. Nie ist sie mehr am Morgen
neben meinem Bett stehen geblieben, um mit mir z'brichte ...

In dieser Nacht bin ich also gegen zwei Uhr aufgewacht von einem wüsten Krach
vor meiner Zimmertür. Ich fahr' in die Hosen und reiss' die Tür auf. Da seh'
ich einen Bub, rote Haare und schmutzige, zerrissene Hosen, der hat sich an der
Hand von der Emma festgebissen. Die immer verschlossene Tür, hinten im Gang,
ist offen, aus den Angeln gerissen und hängt nur noch am Schloss. Ich seh' die
Emma, sie hält in der rechten Hand eine Hundepeitsche und schlägt auf den Buben
los; aber der ist wie ein junges Tier, tritt und strampelt mit den Füssen, und
seine Zähne lassen die Hand, in die er sich verbissen hat, nicht los. Ich muss
schon sagen, das Ganze hat mich aufgeregt. Ich bin näher getreten, hab' dem
Buben die Hände von hinten um den Hals gelegt und die Daumen gerade vor den
Ohren fest angesetzt – und dann gedrückt, bis er losgelassen hat. »Wer ist denn
das?« hab' ich ganz dumm gefragt. – »Mein Bruder!« sagt die Emma. Sie trägt
einen blauen Morgenrock über dem Nachthemd. Ganz bleich ist sie, und ihre Hand
blutet. Der Kleine liegt am Boden und schreit mit weit offenem Munde – brüllt.
Da kann ich auch nicht anders und gebe ihm eine Ohrfeige. Er schweigt. In einer
Ecke vom Gang, beleuchtet von der halb ausgebrannten Birne, so dass sie beide
wie Gespenster aussehen, stehen die beiden Alten. Plötzlich stösst die alte
Frau einen kurzen Schrei aus und fällt um. Wir tragen sie aufs Bett, die Emma
und ich. Und dann verbind' ich der Emma die Hand. »Er ist wie sein Vater«, sagt
die Emma leise. »Der hat auch in der letzten Zeit, bevor er in die Anstalt
gekommen ist, solche Anfälle gehabt. Und wir haben den Buben immer nur
eingesperrt halten können, weil er oft mit einem Messer auf uns losgegangen
ist. Und die Mutter will ihn nie in eine Anstalt versorgen lassen, sie würden
ihn dort töten, meint sie.« Während sie das erzählt, höre ich hinter mir einen
leisen Schritt. Der Notar steht da. In einer alten Hose und in einem
zerrissenen Hemd. Wahrscheinlich will er seiner Stieftochter helfen. Er setzt
sich ganz leise auf einen Stuhl. »Sie ist tot«, murmelt er. »Jetzt ist doch
alles umsonst gewesen. Und ich kann wieder irgendwo von neuem anfangen.« Dabei
wischt seine Rechte immer übers Gesicht, als ob dort Spinnweben wären. Aber
weinen kann er nicht. Dann gehen die Emma und ich in den Gang und sehen nach
dem Buben. Der liegt am Boden und schläft. Zur Sicherheit binden wir ihn. Ich
nehme die Hundepeitsche auf und schau die Emma an. Sie wird rot, zuckt mit den
Achseln und sagt: »Ja, ich hab' mir nicht anders zu helfen gewusst; am Anfang
hat mir der Doktor noch Schlafmittel gegeben – aber dann wollt' sie der Bub
nicht mehr nehmen. Und wenn er wild wurde in seinem Zimmer, musst' ich ihn
verprügeln, damit er schwieg. Wir hätten Sie ja nie ins Haus genommen, wenn wir
das Geld nicht so notwendig gebraucht hätten.« Sie schaut mich ängstlich an, ob
ich ihr auch glaube. Dann geht sie weg. Ich gehe zum Notar in die Küche, führe
ihn in mein Zimmer und lege ihn ins Bett. Telephoniere dem Doktor. Der ist dann
bald gekommen, und noch in der gleichen Nacht haben sie den Buben in eine
Anstalt gebracht. Ich habe bei der Toten Wache halten wollen, aber ich bin so
müde gewesen, dass ich gegen Morgen eingeschlafen bin. Und da war die Emma
fort. Sie hat noch in der Nacht ihre Sachen gepackt und ist zu ihrem Onkel nach
Rom. Einmal hat sie mir eine Karte geschickt.

Ich hab' dem Kari die Geschichte erzählt, und er war zufrieden, sie als erster
zu erfahren. Er hat dann viel dazu beigetragen, dass die Bauern von da an den
Notar besser behandelt haben. Und ich warte immer noch, bis die Emma einmal von
Rom zurückkommt...

Loset, Jungfer!... Jungfer!... Ich hätt' noch gern einen Kognak! Sonst kann ich
diese Nacht nicht schlafen...

Der Schlossherr aus England

Der Mann trug einen dunklen Mantel, der auf dem Rücken Falten warf. Die Absätze
seiner Schuhe waren schiefgetreten, die Hosen unten ausgefranst und bis zur
halben Höhe der Waden mit Kot bespritzt. Das Wetter war auch danach. Die Bäume
glichen Besen, die man zu lange eingeweicht hat.

Der Mann hatte einen unsichern Schritt; er hinkte leicht. Den Kopf hatte er
nach vorn sinken lassen, er ging auch sonst gebeugt: Vielleicht war der Mantel
schwer, der Mantel, der sich mit Feuchtigkeit vollgesogen hatte.

Seit etwa fünf Minuten folgte Schwester Klara dem Mann. Sie hatte eine
Besorgung gemacht, nun wollte sie wieder ins Gemeindespital zurück, wo sie
Oberschwester war. Das Dorf war lang, das Spital lag am andern Ende. Sie hätte
den Mann leicht überholen können, aber sie war neugierig. So folgte sie ihm, um
ihn zu beobachten.

Der Mann schlurfte weiter über die verlassene Dorfstrasse. Vor der Wirtschaft
zum »Klösterli« blieb er einen Augenblick stehen, grübelte in den Hosentaschen,
dann schüttelte er den Kopf und knöpfte seinen alten Mantel wieder zu. Er
presste die Hand aufs Herz und ging weiter, mit schiefem Oberkörper.

Dem Gemeindespital gegenüber stand eine Bank. Der Mann ging auf sie zu, liess
sich niederfallen und blieb regungslos sitzen. Sein Kopf war tief
herabgesunken, der Schirm seiner grauen, verwaschenen Mütze verbarg das
Gesicht. Schwester Klara ging zögernd an der Bank vorbei, öffnete die
Gattertüre, ging aufs Spital zu, kehrte wieder um, als sie ein leises Stöhnen
hörte.

»Fehlt Ihnen etwas?« fragte sie, als sie neben dem Mann stand.

»Herz, das Herz!« flüsterte der Mann und hob ein wenig den Kopf. Seine Lippen
zitterten.

Schwester Klara griff nach seinem Handgelenk; ganz mechanisch, weil sie die
Bewegung gut einige tausend Male in ihrem Leben gemacht hatte, legten sich
Zeige- und Mittelfinger auf die Pulsader. Der Schlag war unregelmässig,
manchmal stockte er – der Pulsschlag ähnelte entschieden dem Gang des Mannes.
Und dann hustete der Mann. Es klang erbarmungswürdig, ganz tief aus der Brust
heraus.

»Kommen Sie mit«, sagte Schwester Klara energisch. Sie half dem Mann von der
Bank aufstehen, hiess ihn den Arm um ihre Schultern legen, und sie selbst
umspannte mit dem ihren seinen mageren Oberkörper. Der Mann liess sich gut
führen.

Drinnen war es warm, aber angenehm trocken. Der Mann hustete stärker.

»Wir haben Platz«, sagte die Schwester, »ich kann Sie als Notfall vorläufig
aufnehmen. Natürlich müssen wir den Entscheid des Doktors abwarten. Aber der
Doktor Niederhäuser ist kein ungäbiger Mann.«

Eine Tür. Ein weissgekachelter Raum. Eine Wanne und eine Bank an der Wand.

»So, sitzen Sie da ab. Ich rüste Ihnen ein Bad. Und dann will ich Ihnen oben
ein Bett überziehen. Es ist ein Zweierzimmer leer. Sie werden ganz allein
sein.«

Das Wasser rauschte. Der Raum füllte sich mit Dampf. Zusammengesunken sass der
Mann auf der Bank. Er hatte erst drei Worte gesprochen: »Herz, das Herz«, hatte
er gesagt. Aber nachher hatte er geschwiegen.

»Wie heissen Sie eigentlich?« fragte Schwester Klara. Sie beugte sich über die
Wanne und rührte das Wasser mit dem Thermometer, der mit Holz umkleidet war.

»Louis Armstrong«, sagte der Mann. Er hatte die Mütze neben sich gelegt. Eine
spitze Nase sprang vor. Seine Eckzähne trugen goldene Kappen.

»Engländer?«

»Auslandschweizer.«

Das Haar des Mannes war grau gesprenkelt. Über den Ohren, im Nacken, stand es
in kleinen Wirbeln auf. Es war lange nicht geschnitten worden. Auch unrasiert
war der Mann.

Er sprach hochdeutsch mit einem leichten Akzent. Vielleicht war es diese
Tatsache, die Schwester Klara für ihn einnahm. Wenn man tagein, tagaus Bauern
zu pflegen hat und Bauernfrauen, manchmal Knechte, im besten Fall einen
Ladenjüngling oder eine Ladentochter, dann ist ein Fremder immerhin eine
interessante Neuigkeit. Ein Fremder mit einem englischen Namen und einem
fremden Akzent.

»Ich werde«, sagte der Fremde mühsam, »ich werde mich erkenntlich zeigen
können. Es ist mir passiert ein Unglück, aber ich habe Freunde, einflussreiche
Freunde. Und glauben Sie mir, ich habe gehabt Schlösser in Schottland und ein
Haus in London, aber alles verloren ...«

»Sagen Sie, haben Sie Fieber?« fragte Schwester Klara. »Sie hoffen doch nicht,
dass ich Ihnen glauben werde? So dumm bin ich nicht!« Sie stand vor dem Mann,
die Fäuste in den Seiten, ihr Gesicht war sehr rot, auf den Wangen traten
einige geplatzte Äderchen deutlich hervor.

»Ich verlange nicht, Sie sollen mir glauben, obwohl ich beweisen kann, was ich
sage zu Ihnen ...« Der Mann sprach gut, und die ungewohnten Umstellungen waren
eigentlich ein Reiz mehr. Schwester Klara wurde noch röter.

»Wir können dies alles später besprechen, jetzt baden Sie, ich hab' das Wasser
extra nicht zu heiss gemacht, wegen Ihrem Herz. Dann will ich Ihnen noch einen
Rasierapparat bringen, und nachher steck' ich Sie ins Bett, bis der Arzt
kommt.«

»Ich werde schon auslösen können mein Gepäck«, sagte der Fremde. »Es liegt in
Bern. Ich wollte gehen einen Freund besuchen, der wohnt in Thun, er hätte mir
geholfen.«

»Zu Fuss, von Bern bis Thun? Haben Sie nicht schreiben können?«

»Sie haben mich ... wie sagen Sie? ... hinausgeworfen aus Hotel in Bern, weil
ich nicht hab' zahlen können. Ich danke sehr, Sister, für Ihre Humanität.« (Er
sprach Hjumäniteed aus.)

»Ja, ja, ziehen Sie jetzt Ihren Mantel aus ...«

Sie prüfte den Anzug. Der Rock ging noch an. Das Hemd auch. Es war cremefarben,
ein wenig schmutzig, aber immerhin Rohseide. Die Schmetterlingsschleife war
grau mit roten Tupfen.

Es war früh Abend geworden, denn man war erst Anfang Jänner. Im Zimmer war ein
gelber Schein, weil die Stehlampe auf dem Nachttisch einen orangenen Schirm
trug. Im Bett lag der Mann. Er war sauber rasiert und las, oder tat wenigstens
so. Denn von Zeit zu Zeit liess er das Buch auf das Deckbett fallen und gähnte
so hemmungslos, dass ihm das Wasser in die Augen trat. Dann war der Titel des
Buches zu sehen: »Der Gott suchende Mensch.« Auf dem Nachttisch stand noch eine
Kanne mit Tee und eine Tasse. Hin und wieder trank der Mann.

Schritte im Gang. Der Mann griff nach dem Buch und las aufmerksam. Dann ging
die Türe auf, und Schwester Klara trat ein. Sie trug eine weisse Ärmelschürze,
auf ihrem dunklen Haar sass eine gestärkte Haube.

»Gefällt Ihnen das Buch?« fragte sie und legte eine Injektionsspritze auf den
Tisch.

»Kraft, ja, es gibt Kraft«, sagte der Mann ernst. Ein unterdrücktes Gähnen
liess die Muskeln seiner Wangen hervortreten, so stark pressten sich die Kiefer
zusammen.

»Ja«, sagte Schwester Klara, »Kraft brauchen wir. Ich auch. Wissen Sie, wieviel
ich im Monat bekomme? Fünfzig Franken. Dabei zahlt die Gemeinde für den Posten
hier zweihundert Franken mit freier Kost und Logis. Aber hundertfünfzig Franken
gehen ans Mutterhaus. Damit ich ein ruhiges Alter habe, wenn ich arbeitsunfähig
geworden bin. Aber bis dann hab' ich noch Zeit...«

Sie hatte während des Sprechens einen Wattebausch mit Alkohol getränkt und den
Oberarm des Mannes abgerieben. Dann drang die Nadel unter die Haut. Der Patient
stöhnte leise.

»Das tut doch nicht weh ...« Zuerst war die Stimme der Schwester hart gewesen,
bei den letzten beiden Worten wurde sie weich. Der Mann hatte die Hand, die die
Spritze hielt, ergriffen und hatte sie geküsst.

Das war etwas ganz Ungewohntes für Schwester Klara. Niemand hatte ihr bis jetzt
die Hand geküsst. Sie war verlegen, gerührt, und um dies zu verbergen, begann
sie sich mit den Leintüchern, mit den Kissen zu schaffen zu machen.

»Sie sind gut, Sister«, sagte der Mann. »Niemand ist gut gewesen mit mir in der
letzten Zeit. Und früher? Ich war einmal in einem Sanatorium an der Côte
d'Azur, in Cannes. Aber niemand war so gut zu mir wie Sie. Immer haben sie
gewartet auf grosse Pourboires – wie sagt man – Trinkgelder. Jetzt ich kann
keine Trinkgelder geben. Wer zahlt hier für mich?«

»Ich denk', die Heimatgemeinde«, sagte die Schwester und versuchte, die
Auskunft so trocken als möglich zu geben. Es gelang nicht ganz. »Die
Heimatgemeinde Frutigen, denn in Ihren Papieren steht doch, dass Sie in
Frutigen beheimatet sind.«

»Oh, ich war nie dort. Ich bin aufgewachsen in der Fremde. Werden Sie schreiben
gleich an die Gemeinde? Ich möchte lieber zahlen selber. Mein Freund, der ist
in Thun, der wird schon schicken mir Geld, wenn ich bin gesund. Sie können
warten so lange?«

»Nicht gern«, sagte Schwester Klara. »Aber wenn's sein muss ...«

»Ich wäre Ihnen dankbar, sehr dankbar. Wirklich. Was hat gesagt der Doktor?«

»Eine beginnende Pleuritis, und auch Ihrem Herz geht's nicht besonders. Haben
Sie viel geraucht?«

»O ja, früher. Hundert Zigaretten im Tag, wie ich war in England. Viel zu tun
hatte ich, und da ...«

»Na, einen Monat wird's schon gehen, bis Sie wieder gesund sind. Wollen Sie
nicht Ihrem Freund schreiben?«

»Ja, ich werde schreiben... Danke, Sister.«

Wieder ergriff der Mann Schwester Klaras Hand, aber die Frau zog sie schnell
zurück. Es wäre ihr nicht unangenehm gewesen, wenn der Mann ihr wieder die Hand
geküsst hätte, und doch wehrte sich etwas in ihr.

Von den Papieren des Mannes hatte Schwester Klara nur den Heimatschein gesehen,
ein altes, vergilbtes Blatt, ziemlich schmutzig, das erklärte, Ludwig Armstrong
sei als Sohn des Peter Armbruster, genannt Armstrong, am 5. Juli 1880 in London
geboren. Der Kranke besass noch eine Brieftasche, die ziemlich vollgepfropft
schien, aber die behielt er immer unter seinem Kissen. Schwester Klara bekam
den Inhalt nie zu sehen. Einmal nur, an einem sanften Februartage, entnahm der
Mann der Brieftasche ein paar Photographien. Ein englisches Landhaus im
Hintergrund, im Vordergrund eine Koppel Jagdhunde und ein Mann, dessen
Gesichtszüge nicht deutlich zu erkennen waren. »Das bin ich«, sagte der Mann
und wies auf die Gestalt im Vordergrund. »Und das sind Betty und Maisy, meine
beiden Hunde. Das ist mein Schloss in Devonshire.« Schwester Klara wusste, dass
Devonshire eine Grafschaft oder etwas Ähnliches in England war. Der Mann hatte
also doch ein Schloss besessen – obwohl er nicht recht zu erkennen war auf dem
Bild, konnte er es doch vielleicht sein. Es war eine Ähnlichkeit vorhanden.
Schwester Klara redete es sich ein.

Der Handkuss war übrigens ein bleibender Ritus geworden. Schwester Klara hatte
die Bewegung gelernt, mit der elegante Damen diese Huldigung entgegennehmen. Er
tat es gerne, obwohl Schwester Klaras Hand rot war und oft nach
Desinfektionsmitteln roch.

In den Nächten aber überfielen die Schwester sonderbare Gedanken. Sie war über
dreissig, und bis jetzt war ihr Leben ruhig verlaufen. Einzig mit ihren Eltern
hatte sie sich gezankt, weil diese sie hatten verheiraten wollen, damals, als
sie einen Abscheu vor Männern gehabt hatte. Darum war sie in eine
Pflegerinnenschule eingetreten. Mit achtzehn Jahren. Zuerst hatte sie schwere
Arbeit gehabt. Fegen, Putzen. Sie verlor den Mut nicht. Dann war sie von einer
älteren Schwester bearbeitet worden. Eine Art religiöser Schwärmerei war das
Resultat: der leidenden Menschheit helfen, Bibel lesen, Kirchenlieder singen...
Die ältere Schwester hatte sie protegiert. Sie war als Aushilfe in den
Operationssaal gekommen. Dort begann die Stufenleiter von neuem: Putzen der
Bestecke, Sterilisieren. Aber man sah manches. Man lernte. Die leidende
Menschheit trat etwas in den Hintergrund, auch die religiöse Schwärmerei. Man
interessierte sich für den »Fall«, manchmal konnte man mit einem Assistenten
diskutieren. Bis der Tag kam, an dem man zum ersten Male bei einer Operation
assistieren konnte. Man durfte den grossen Chef bedienen, ihm behilflich sein,
sich anschnauzen lassen. Und dann, fast ein Festtag: die erste Narkose. Daneben
etwa einmal ein Konzert, ein grosser Geiger, den man hörte. Am Sonntag Kirche.
Zweimal in der Woche Bibelstunden. Aushilfe in den Krankensälen. Am Abend mit
lauter Stimme den Kranken Kapitel aus der Bibel vorlesen, während ein paar
Abgebrühte ihre Witze dazu machten – und man wurde rot. Die Assistenzärzte
sahen einen kaum, der Chef war unnahbar, die Mitschwestern passten auf, aber
sie fanden nichts. Und dann war man des sanften Gezänkes, der spitzigen
Bemerkungen überdrüssig geworden, und als eine Oberschwester in ein
Gemeindespital verlangt worden war, hatte man sich gemeldet. Man kannte
eigentlich nur die Schattenseite des Lebens – sie war traurig. Kranke Körper,
unzufriedene Patienten – immer hatten sie etwas zu reklamieren... Dankbarkeit?

Der Mann, den man aufgelesen hatte, gerade vor der Türe des Spitals, der schien
dankbar zu sein. Er war höflich, von einer seltsam fremden Höflichkeit, die
wirklich etwas Ungewohntes war. Er war zart, nie sprach er ein rohes Wort aus –
und er küsste einem die Hand... Ein Vagant? Vielleicht. Ein Hochstapler? Auch
möglich. Aber immerhin ...

Der Freund des Mannes hatte zweihundert Franken geschickt. Schwester Klara
hatte den Brief, den der Mann geschrieben hatte, eigenhändig auf die Post
getragen. Adressiert war er an: »Herrn Eugen Frutiger, Grand Hotel Palace,
Thun«. Die Antwort war schon nach zwei Tagen gekommen, ein eingeschriebener
Brief – und Geld war auch darin gewesen. Das Kuvert trug den Aufdruck des
Hotels.

Die Thujahecken, die den Garten des Spitals umgaben, waren braun, die
Rosenstöcke noch in Tannenreiser eingepackt. Einzig ein Haselbaum trug gelbe
Kätzchen, und diese stäubten, wenn Vögel sich auf die dünnen Zweige setzten und
dann wieder fortflogen. Die Sonne war warm und machte müde. Schwester Klara
strickte an einem schwarzen Wollstrumpf. Neben ihr sass der Mann, blinzelte und
lächelte manchmal. Er schien sich über irgend etwas zu freuen.

»Warum lachen Sie?« fragte Schwester Klara.

»Ich lache nicht«, sagte der Mann leise, »ich freue mich nur. Es ist schön,
wenn die Sonnenstrahlen machen Regenbogenfarben um die Wimpern...«

»Sie reden wie ein kleines Kind, manchmal...« Und Schwester Klaras Stimme klang
wirklich wie die Stimme einer Mutter, wenn sie sich über eine spassige Antwort
ihres Sprösslings freut.

»Meine Mutter«, sagte der Mann, »ich habe nie gekannt meine Mutter. Ihre
Eltern, sie leben noch?«

»Nein, die sind vor drei Jahren gestorben. Und ich hab' noch mit der Oberin vom
Mutterhaus fast Krach bekommen, weil die gewollt hat, ich soll die Erbschaft
hergeben. Aber was soll ich anfangen, wenn mir einmal der Dienst verleiden
würde? Soll ich dann in ein Altersheim einziehen? Hier hab' ich's ja ruhig. Die
Schwester, die mir hilft, ist ein guter Kerl. Aber wenn Sie wüssten, wie es
anderswo ist... Vielleicht bin ich ja schuld. Man hat mir immer gesagt, ich
hab' einen schwierigen Charakter.«

»O nein, Sie haben sehr guten Charakter. Ausgezeichneten. Und viel haben Ihnen
die Eltern hinterlassen?«

»Brauchen Sie etwas?« fragte Schwester Klara spöttisch. »Ich kann Ihnen schon
etwas leihen, denn ich bin ja sicher, dass ich es nie mehr zurückbekommen
werde. Trotz Ihren Schlössern in England. Die sind doch in England, die
Schlösser, oder auf dem Mond?«

Der Mann schwieg. Sein Gesicht war starr. Schwester Klara beobachtete ihn aus
den Augenwinkeln. Dieses starre Schweigen überfiel ihn manchmal. Schwester
Klara hätte gern gewusst, was der Mann in diesen Augenblicken dachte. »Ich will
Sie nicht beleidigen. Sie brauchen Geld, und Ihr Freund will Ihnen wohl nicht
mehr helfen? Für einen Monat haben Sie ja Ihr Kostgeld hier bezahlt. Und die
letzten Tage haben Sie mir ja geholfen ... Sie scheinen etwas zu verstehen von
Abrechnungen und solchen Sachen. Den Jahresabschluss für das Spital haben Sie
mir ganz ordentlich gemacht. Sie haben eine schöne Schrift. Was wollen Sie
jetzt eigentlich anfangen?«

»Oh, ich habe gedacht zu übernehmen ein Sanatorium«, sagte der Mann sehr ruhig.
»Kleineres Sanatorium für leichtere Gemütskranke, so sagt man doch, und ich
möchte suchen eine geeignete Kraft, eine wie Sie, Sister, als Aufsicht, als
Oberschwester ... Sie verstehen. Aber Sie müssten austreten aus – wie soll ich
sagen – aus Ihrem Verband, Ihrem Orden ...«

»Ein Sanatorium? Ein Schloss? Mit Ihrem Mantel und Ihren zerrissenen Schuhen?«

»Was hat zu tun meine Kleidung mit einem Projekt?« fragte der Mann. »Sie sagen,
Sie haben Geld, ich habe Erfahrung ... Aber wenn Sie spotten ... Lassen wir es
sein, Sister. Ich will noch fertig machen eine Abrechnung.«

Der Mann stand auf. Er trug einen alten Schlafrock, der ihm bis zu den Knöcheln
reichte, eine braune Kordel hielt ihn um die Hüften zusammen. Sein Haar war
während dieses Monats fast weiss geworden. Er ging ins Haus. Schwester Klara
blieb sitzen, strickte weiter an ihrem Strumpf. Die Sonne war noch immer
ermüdend warm, und auf dem Haselbaum sass ein kleiner Fink, der sang. Der gelbe
Staub der Kätzchen flimmerte im Licht.

Am nächsten Morgen war der Mann verschwunden, und mit ihm sein alter Mantel,
seine zerlöcherten Schuhe und seine verwaschene Schirmmütze. Schwester Klara
hatte erwartet, dass auch Geld fehlen würde. Aber da war alles in Ordnung.

Was Schwester Klara in den nächsten Tagen am meisten fehlte, war
merkwürdigerweise der Handkuss. Sie hatte sich an diese respektvolle Liebkosung
gewöhnt. Und da der Handkuss zu dem Mann Armstrong gehörte, begann ihr auch der
Mann Armstrong zu fehlen. Sie hatte die Achseln gezuckt, als sie am Morgen das
Zimmer leer gefunden hatte: »Ein Vagant, der wieder Sehnsucht nach den
Landstrassen bekommen hat...« Aber die Verachtung, die in diesen Worten
steckte, war nicht ganz echt. Erstens sah der Mann trotz seines schäbigen
Mantels und seiner Mütze nicht ganz nach einem Vaganten aus. Er sprach gut, er
war nicht grob, er erzählte keine unanständigen Witze (»Was man in den
Krankensälen sonst zu hören bekommt! Du lieber Gott! Nur gut, dass man an
Schmutz gewöhnt ist!« murmelte die Schwester), es war etwas um den Mann gewesen
– und erst jetzt in der Erinnerung wurde diese zitternde Atmosphäre, die ihn
umgeben hatte, deutlicher: Atmosphäre von Abenteuer, Geheimnis, von dem, was
man sich unter Welt vorstellt, wenn man sie nie gesehen hat. Die Art, wie der
Mann den Löffel hielt, die Gabel. Dass er, als er aufstehen konnte, gebeten
hatte, sich jeden Morgen im Badzimmer waschen zu dürfen (und er wusch jeden
Morgen den ganzen Körper!), dass er sich von dem Geld, das nach der Bezahlung
der Spitalrechnung übriggeblieben war, eine gute Seife, Kölnischwasser gekauft
hatte, einen Rasierapparat – und sich jeden Morgen rasierte ... Sie hatte ihn
zuerst ausgelacht. Dann bewundert, im stillen. Jetzt ging sie manchmal in das
verlassene Zimmer und schnupperte in der Luft. Es roch noch schwach nach der
Seife und dem Kölnischwasser. Wohin hatte er die Toilettengegenstände gepackt?
Er hatte ja keinen Koffer! War er weiter gewalzt, nach Thun, zu seinem Freunde?
...

Am dritten Tage hielt sie die Ungewissheit nicht mehr aus und telephonierte
nach Thun ans Grand Hotel Palace und verlangte Herrn Frutiger zu sprechen.

»Frutiger? Wir haben keinen Herrn Frutiger als Gast.« »Herr Eugen Frutiger. Vor
drei Wochen war er noch bei Ihnen.«

»Ach, Sie meinen den Maître d'Hôtel. Ich will ihn rufen.« Schwester Klara
lächelte, während sie wartete. Der reiche Freund im Palace Hotel war Kellner.
Und dann zuckte sie die Achseln, und der Mann Armstrong wurde ihr eigentlich
noch sympathischer. Sie dachte, dass es unangenehm sein musste, in einem
triefenden Mantel von der Landstrasse aufgelesen zu werden, man machte eine
trostlose Figur, man musste Eindruck schinden – was war da weiter dabei? Nur
hätte er nicht mit den englischen Schlössern kommen sollen... Da meldete sich
eine ängstliche Stimme am Apparat, und Schwester Klara konnte sich nach der
Stimme den Mann vorstellen: korrekt, devot und die ständige Furcht in den
Knochen, in dieser Krisenzeit durch eine Komplikation die Stelle zu verlieren.
Es geschah wohl nicht oft, dass ein Kellner ans Telephon gerufen wurde, von
auswärts noch.

»Ja, ja hier Frutiger Eugen...« Wie musste der Mann verlegen sein, dass er den
Vornamen nachstellte, wie ein Bauernknecht!

»Guten Tag, Herr Frutiger. Ich wollte Sie nur fragen, ob Sie mir sagen können,
wo sich Ihr Freund Armstrong augenblicklich aufhält...«

»Armstrong? Tut mir leid. Kenne ich nicht.«

»Hier spricht die Oberschwester vom Gemeindespital. Sie haben doch dem Herrn
Armstrong«, Schwester Klara betonte das »Herr«, »hierher zweihundert Franken
geschickt, und da sagen Sie, Sie kennen ihn nicht?«

»Ach, so, ja, Verzeihung, pardon, ich hatte den Namen nicht verstanden. Ja,
Armstrong, ganz recht. Aber ich weiss nichts. Hat er etwas... etwas... wieder
etwas...?«

»Beruhigen Sie sich, er hat nichts angestellt. Aber er hat uns etwas plötzlich
verlassen, und er war noch nicht ganz geheilt, und darum hätte ich ihm gern
geschrieben, und er hat einiges bei uns vergessen, was ich ihm nachschicken
sollte...«

Jetzt war es Schwester Klaras Stimme, die nicht mehr ganz sicher klang. Der
Maître d'Hôtel schien es zu merken, seine Stimme wurde fester.

»Leider weiss ich nichts von ihm. Auch seine Adresse nicht. Aber ich möchte Sie
gerne... gerne... warnen, er ist ein guter Mensch, aber gefährlich für... Sie
entschuldigen... für Frauen...«

»Danke«, sagte Schwester Klara trocken, »ich bin mündig. Also Sie wissen
nichts? Dann entschuldigen Sie die Störung, guten Tag.«

Gefährlich für Frauen? Der Mann mit dem durchweichten Mantel und der grauen
Schmetterlingsschleife mit den roten Tupfen?... Zwar gab es da noch den späten
Februarnachmittag mit der Sonne, die warm und ermüdend schien, und dem gelben
Staub des Haselbaums. Er hatte doch kein Geld gewollt... Was trieb er jetzt?...
Die fremde Welt, aus der der Mann gekommen, war doch merkwürdig anziehend. Er
hatte so gar nichts aus dieser Welt erzählt! Und die Schlösser in England! Er
hatte einen Freund, der Kellner war...

Übrigens, diese Idee mit dem Sanatorium, die war gar nicht so dumm. Wenn man
sich den Mann Armstrong vorstellte als Empfangschef etwa... Gut angezogen,
würde er vertrauenerweckend aussehen mit seinem weissen Haar, in der letzten
Zeit hatte er seine Nägel gepflegt, er hatte schöne Hände... Schwester Klara
betrachtete ihre Hand, die rot war, wie gepolstert. Aber hatte sie der Mann
nicht geküsst? Und manchmal war der Kuss respektvoll zärtlich – zärtlich, ja.
Man hatte wenig Erfahrung in Zärtlichkeiten...

Wachtmeister Studer von der Kantonspolizei hatte einen kleinen Spitzbart und
den Ansatz zu einem Kropf. Sonst war sein Gesicht sanft gerötet und durchaus
vertrauenerweckend. Als Schwester Klara vor ihm stand, fühlte sie Vertrauen zu
dem kleinen dicken Mann und sagte zielbewusst: »Ich möchte Auskunft über einen
gewissen Louis Armstrong.«

»Haha«, sagte der Wachtmeister, er sprach die beiden Laute, er lachte sie
nicht, »sind Sie ihm auf den Leim gegangen, Schwester? Aber sitzen Sie ab. Ich
will Sie nicht beleidigen. Erzählen Sie ...«

»Sie sollen erzählen, nicht ich«, sagte Schwester Klara. »Ja, der Armbruster«,
sagte Studer. »Zechprellerei, Heiratsschwindel, Hochstapelei, Betrug,
Unterschlagung, aber vor allem, als Spezialität ist er Heiratsschwindler.«

»Heiratsschwindler?« fragte die Schwester zurück. Und dann, sie wusste selbst
nicht, wie die Behauptung über ihre Lippen kam, die im Gegensatz stand zu ihrem
Denken, zu ihrem Leben – wollte sie dem Wachtmeister imponieren, oder hatte
auch auf sie der auflockernde Einfluss des Mannes Armstrong gewirkt? –, kurz,
Schwester Klara sagte trocken und überzeugt: »Nun, dann wird er wahrscheinlich
die Frauen gut behandeln – mit seiner Erfahrung!«

Wachtmeister Studer schwieg. Die runzligen Oberlider verbargen seine Augen fast
vollständig. Dann lachte er: »Auch ein Standpunkt. Übrigens, er ist kein übler
Kerl. Ich verdanke ihm eine nette Reise. Einmal habe ich ihn von Calais abholen
müssen, er erzählt gut, ich hab' mich nicht gelangweilt mit ihm. In England war
er während des ganzen Weltkrieges. Er hat sicher auch dort geschwindelt,
wenigstens hab' ich von einer reichen Witwe gehört, der er ... Aber dann hat
er, glaub' ich, noch Spionage getrieben, darum hat man ihn in Ruhe gelassen ...
Kurz, was ich Ihnen habe erzählen wollen, es zeichnet ihn gut: In Basel sagt er
mir, er wolle noch seine Schwester besuchen. In der Steinenvorstadt hat sie
gewohnt. Ich bin mitgegangen. Die Schwester war verheiratet, der Mann im Büro.
Ich hab' natürlich nicht gesagt, wer ich bin. Die beiden Geschwister reden
zusammen, eine Viertelstunde lang, es wird langweilig, der Armbruster
verabschiedet sich. Da kommt im letzten Moment der Sohn der Schwester ins
Zimmer, ein kleiner Bub, sechsjährig etwa. Mein Armbruster legt dem Bübli die
Hand auf den Kopf und sagt mit tönender Stimme: ›Ja, Albertli, für dich hat der
Onkel gesorgt. Dein Vermögen liegt auf der Bank, du wirst keine Not leiden ...‹
Und dabei hatte ich das Portemonnaie des Armbruster im Sack. Zwei Schilling und
drei französische Franken.«

»Und was hat er seither gemacht?«

»Auslandreisen und Rundfahrten durch die Schweiz. Reiche Witwen,
Schauspielerinnen, Lehrerinnen – immer Niveau. Nie Dienstmädchen. Aber was er
jetzt tut? Wo er ist? Ich weiss es nicht ...«

Schwester Klara bedankte sich für die Auskunft und ging. Die Art, wie
Entscheidungen im Innern eines Menschen gefällt werden, wird für uns, die nicht
in ihn hineinblicken können, stets rätselhaft bleiben. Die sogenannte
Psychologie ist ein recht nettes Gesellschaftsspiel – es gibt sogar Leute, die
eine Wissenschaft in ihr sehen wollen, wir wollen ihnen die Freude lassen.
Tatsache ist wohl, dass es im Leben vieler Menschen sogenannte Krisen gibt, in
denen sie so merkwürdig handeln, dass die Aussenstehenden jene Menschen für
verrückt halten. Und doch ist die Sache, wenn man sie mit der notwendigen
Ehrfurcht behandelt, gerade so natürlich oder gerade so geheimnisvoll wie die
Tatsache, dass ein Apfelbaum, den man verdorrt glaubte, plötzlich zu blühen
beginnt.

Schwester Klaras Krise dauerte drei Tage. In diesen drei Tagen lief sie herum,
niemand sah ihr etwas an, sie zankte sich mit dem Spitalarzt, war freundlich
mit der kleinen Schwester, die ihr half. Sie schrieb einen Brief, den sie
einschreiben liess (dies am zweiten Tag), und der Brief war an den Berner Notar
adressiert, der das Vermögen ihrer verstorbenen Eltern verwaltete. Dies war der
Auftakt zum grossen Entschluss, der am dritten Tag folgte. An diesem Tage nahm
sie frei, fuhr ins Mutterhaus, hatte dort eine erregte Auseinandersetzung mit
der Oberin, fuhr von dort in ein Kleidergeschäft, liess sich einkleiden,
hernach in ein Hutgeschäft, dann in einen Wäscheladen ... Ihre
Schwesterntracht, die Schuhe mit den niederen Absätzen wurden verpackt und an
das Gemeindespital geschickt. Hernach (das Konfektionskleid sass nicht ganz
richtig, aber Schwester Klara sah gar nicht übel aus) fuhr sie nach Thun und
verlangte im Palace Hotel den Kellner Frutiger zu sprechen. Es war elf Uhr
morgens.

Er solle keine dummen Sprüche machen, eröffnete Klara dem Mann, der wirklich so
aussah, wie sie ihn sich nach seiner Stimme vorgestellt hatte. Wo der Herr
Armstrong sei? Der Kellner Frutiger in seinem Frack war verlegen, schwieg.
Klara machte einen Umweg. Wie er ihn denn kennengelernt habe? Und wie er dazu
gekommen sei, ihm Geld zu schicken?

Eine merkwürdige Geschichte. Frutiger war während des Krieges in London krank
geworden. Keine Stelle, kein Geld. Da hatte ihn der Mann Armstrong aufgenommen,
gepflegt, und als der Kellner gesund geworden war, ihm noch eine Stelle
verschafft und Geld gegeben.

»Ich hab' ihm doch auch helfen müssen«, sagte der Maître d'Hôtel und wand sich
verlegen, weil der Chef de réception hinten in der Halle aufgetaucht war und
das Paar mit missbilligenden Blicken musterte. »Er war doch ein guter Kamerad.«

»Und wo ist er jetzt?«

»Ich hab' ihm eine Stelle verschafft, in Mürren, als Plongeur ...«

»Plongeur? Was ist das?«

»Casserolier, wenn Sie lieber wollen.«

»Mürren? Welches Hotel?« Französische Dichter behaupten, dass Frauen mit
bewegter Vergangenheit die besten Hausfrauen gäben, sobald sie einmal zur Ruhe
gekommen sind. Warum sollte dies nicht auch bei Männern der Fall sein. Auf alle
Fälle hat sich Klara »bis anhin« nicht über ihren Mann zu beklagen. Es ist ja
auch nicht gesagt, dass sich jede Liebesgeschichte nach dem Schema »Tristan und
Isolde« abspielen muss. Das Sanatorium geht vorzüglich. Es ist immer ein
Vorteil, wenn ein Mann Erfahrung hat, wie man reiche Leute behandelt.

Übrigens brachte Armstrong immerhin ein Kapital mit in die Ehe. Dies zeigte
sich bald. An einem Abend nämlich fragte Klara: »Du, wie hast du die
Schauspielerin hereingelegt?«

Und Louis Armstrong, recte Armbruster, begann zu erzählen... Erlebnisse – ein
nicht zu unterschätzender Notgroschen in den flauen Zeiten, den Zeiten, da die
Langeweile in der Ehe gähnt...

Verhör

Sie sind ein mächtiger Mann, Herr Untersuchungsrichter. Eine Handbewegung von
Ihnen, und alle Quälgeister sind verschwunden... Sie können sich ja gar nicht
denken, was ich die letzten Stunden zu leiden gehabt habe. Zu sechst waren sie
hinter mir her und haben mich gequält, mit Fragen gequält, die ärger waren als
eine mittelalterliche Tortur mit Ausrenken und Wassertrichter. Und Durst haben
sie mich leiden lassen... ganz ausgetrocknet ist mein Mund. Aber Sie brauchen
nur zu erscheinen, Herr Untersuchungsrichter, und die Quälgeister sind
verschwunden, wie gesagt, ein Wink Ihrer Hand genügt.

Nein, Sie müssen mich nicht für schwatzhaft halten. Es ist nur die Reaktion.
Bedenken Sie doch nur einmal, wie Ihnen zumute wäre, wenn Sie vor einem
Revolutionstribunal erscheinen müssten, und Ihre Inquisitoren wären die
Einbrecher, Landstreicher, Saufbrüder, die Sie in Ihrem langen Leben in
Behandlung gehabt haben. Glauben Sie, dass diese Leute glimpflich mit Ihnen
umgehen würden? Ich glaube es nicht. Und Ihre Kommissare, Inspektoren,
Geheimpolizisten (ich kenne mich wirklich nicht aus in den Rangstufen dieser
Leute), nun, für mich sind diese Leute: Masse, Plebs..., Canaille, wie man
früher sagte. Für diese Leute ist es eine Wonne, Menschen zu quälen, die keine
fertiggenähten Krawatten tragen, Halbschuhe nach Mass anhaben und gutgebügelte
Hosen. Hab' ich nicht recht...

Sie schweigen, Herr Untersuchungsrichter. Wie wohltuend ist Ihr Schweigen, nach
dem Lärm, den Ihre Untergebenen vollführt haben. Zu dritt waren sie manchmal
über mich gebeugt und spuckten mir ihre Fragen ins Gesicht. Zuerst habe ich
versucht, Antwort zu geben, aber dann hab' ich's sein lassen. Wozu auch? Sie
hörten doch nicht zu, diese Proletarier der Justiz.

Mein Mund ist ganz ausgetrocknet, und es macht mir Mühe zu sprechen; ich habe
seit gestern abend nichts gegessen, nichts getrunken. Wären Sie so
liebenswürdig, mir vielleicht ein Glas Wasser zu reichen?

Sehr freundlich von Ihnen, mir Wein zu bestellen und etwas zu essen. Sie werden
sehen, sobald ich restauriert bin, werde ich Ihnen meinen Fall so klar
darstellen können, dass es Ihnen unmöglich sein wird, mich nicht gehen zu
lassen...

Ich bin Grossindustrieller, Herr Untersuchungsrichter, und ein witziger
Journalist; in der kleinen Industriestadt, in der ich lebe, hat man mir einmal
den Titel eines »okkulten Bürgermeisters« gegeben. Der Titel ist mir geblieben.
Denn ich beschäftige mich prinzipiell nicht mit Politik, gehöre auch keiner
Partei an; so kann es denn kommen, dass mein Wort gewichtig wird und den
Ausschlag gibt, wenn zwei Parteien bei den Wahlen fast gleich stark sind. Ich
erzähle Ihnen dies nur zur Orientierung, damit Sie sich ein Bild machen können
von mir, von meiner Persönlichkeit. Und glauben Sie nicht etwa, ich wolle
renommieren; aber wenn ich bedenke, was für einen Eindruck ich Ihnen machen
muss mit meinem zerschlissenen Kragen, meinen zerdrückten Kleidern, so fühle
ich irgendwie die Verpflichtung, mich Ihnen als der darzustellen, der ich
wirklich bin.

Und mich, einen unbescholtenen Mann, der stets seine Steuern gezahlt hat
(gewiss, es gibt Geschäftsnotwendigkeiten, die eine prompte Erfüllung dieser
Angelegenheit nicht immer gestatten), mich, einen Wirtschaftsführer, wagt
dieser glatzköpfige Kommissar, oder was er sonst ist, einen »Mörder« zu nennen.
Nicht nur einmal, nein, unzählige Male hat er mir das Wort ins Gesicht
geschrien, in die Ohren geflüstert. Ich ein Mörder! Ich bitte Sie, Herr
Untersuchungsrichter, sehe ich aus...

Ah, da kommt der bestellte Wein. Und Sandwichs gibt es auch! Aber ich hoffe
sehr, Herr Untersuchungsrichter, Sie werden mithalten. Ich bin überzeugt, Sie
haben noch nicht gefrühstückt. Und dass man Sie so früh aus dem Bett geholt
hat... Ich weiss, ich weiss... Pflichtbewusstsein... Ich kenne das. Wenn ich
bedenke, wieviel schlaflose Nächte ich zugebracht habe, um einer Verbesserung
meines Betriebes, um einer Erleichterung der Arbeit nachzustudieren... Ja, die
Pflicht... Natürlich, der Kaffee ist für Sie bestimmt, Sie werden ihn brauchen,
darf ich Sie bitten, mir einen kleinen Schluck zurückzulassen, ich habe nämlich
Angst, dass der Wein mich sonst ganz schläfrig macht.

Darf ich Sie vielleicht noch um mein Zigarettenetui bitten, es liegt dort neben
Ihnen, Ihre Trabanten haben es mir abgenommen, als ob es eine gefährliche Waffe
enthielte. Haha... Was soll auch in einem Zigarettenetui anders sein als
Rauchware, oder? Haben Ihre Leute vielleicht geglaubt, ich hätte Dynamit darin?

Sie haben ganz recht, Herr Untersuchungsrichter, wir wollen ernsthaft bleiben.
Genug gelacht. Ich bin Ihnen noch die Geschichte meines Abenteuers schuldig.
Erlauben Sie nur noch eins, wie ist Ihr werter Name? Vielleicht ist meine Frage
nicht passend, die Verbrecher, die Sie sonst auszufragen pflegen, kennen Sie
wahrscheinlich schon, vielleicht sind Sie in Ihrem Fach eine Berühmtheit, aber
Sie müssen bedenken, ich bin in Justizsachen, besonders in Strafsachen (das
Zivilprozessrecht beherrsche ich gut), ein ziemlicher Laie. Nur aus dem, was
man so auf der Bahn liest, aus Kriminalromanen, Detektivgeschichten, habe ich
meine kriminologische Weisheit geschöpft. Sie sehen also, es ist nicht weit her
mit ihr... Also, wie bitte?... Schaffroth? Ein sonderbarer Name, erweckt die
Assoziation an Schafott, finden Sie nicht auch?

Nun meine Geschichte: Ich wollte also mit dem Nachtschnellzug nach Italien. Im
Flugzeug werde ich krank, das Auto konnte ich in dieser Jahreszeit nicht
gebrauchen, die Strassen sind schlecht, und die Pässe sind eingeschneit. Also
nahm ich lieber ein Billett zweiter Klasse. Ich bin anspruchslos. Sonst fahre
ich immer dritter: Denn ich bin im Grunde meines Wesens Demokrat, wissen Sie.
Nur für eine Nachtfahrt musste ich wohl zweite Klasse nehmen, sonst kommt man
müde an.

Gewiss, ich hätte Schlafwagen nehmen sollen... Aber was wollen Sie, in dieser
Krisenzeit, man muss sparen... Ja, das Geschäft in Italien war wichtig, es
erforderte meine Anwesenheit, sonst hätte ich sicher einen Vertreter
hingeschickt. Meine Frau hatte mich bis an den Bahnhof begleitet, wir haben in
der Stadt noch zu Nacht gegessen.

Ja, meine Frau ist bedeutend jünger als ich. Sie sehen ja selbst, meine
Schläfen sind grau, ich werde wohl etwa im gleichen Alter sein wie Sie, Herr...
äh... wie war doch Ihr Name?... etwas mit Schafott... nein, nicht Schafott...
nun, es fällt mir nicht ein, ist ja auch gleichgültig, also, wie Sie, Herr
Untersuchungsrichter... Richtig, Herr Schaffroth...

Eine Liebesheirat. Meine Frau ist neunundzwanzig Jahre alt, aber sie sieht aus
wie neunzehnjährig, ein junges Mädchen. Natürlich, sie schminkt sich, und das
wird wohl auch etwas ausmachen. Wir führen die harmonischste Ehe, die Sie sich
denken können, nie haben wir Streit. Und ein fünfjähriges Kind haben wir auch,
einen Knaben, Lovis heisst er. Der Name hat mir gefallen. Vielleicht wird er
einmal ein Künstler... obwohl die Kunst heutzutage... Was wollen Sie, ich lese
gern, habe auch eine schöne Sammlung, Stiche nur, ein paar Whistler
Probedrucke, ich sage Ihnen, Perlen!

Was Sie nicht sagen? Sie sammeln auch? Dann müssen Sie mir die Freude machen,
mich einmal besuchen zu kommen, Sie können gut über Nacht bleiben, ich lasse
Sie mit dem Wagen abholen. Keinen Protest, Herr Untersuchungsrichter, ich muss
mich doch für Ihre Freundlichkeit erkenntlich zeigen; und meine Frau wird sich
so freuen! Sie ist sehr gastfreundlich, wie ich auch, und welch grössere Freude
haben wir denn auf der Welt, als gute Freunde bei uns zu sehen?

Meine Frau begleitete mich also auf den Bahnhof. Es regnete. Wissen Sie, so
dieser richtige Novemberregen, der auch noch jetzt gegen die Scheiben klatscht.
Ich finde ein leeres Coupé, suche nach dem Zugführer, drücke ihm einen
Fünfliber in die Hand und verspreche ihm noch einmal so viel, wenn ich bis zum
Morgen allein bleibe. Ich habe das Glück gehabt, auf einen anständigen Kerl zu
fallen, der das Leben versteht, er hat das Geld verschwinden lassen, wie ein
Zauberkünstler, und dann hat er salutiert, als ob ich wenigstens Chef im
Generalstab wäre. Meine Frau war mit eingestiegen, wir bummeln den Gang
entlang. Da fällt mir ein Herr auf, auch er sitzt in einem leeren Coupé, vom
Gesicht war nichts zu sehen, das war hinter einer Zeitung verborgen. Ich sage
noch zu meiner Frau: »Irene«, sage ich, »der Mann kommt mir so merkwürdig vor,
ganz als ob er sich vor der Polizei verstecken wolle.« Vielleicht wollte er
wirklich über die Grenze, Sie haben wohl seine Identität noch nicht
festgestellt?... Vorläufig noch nicht? Nun, ich warte vertrauensvoll auf Ihre
Feststellungen. Auf alle Fälle, ich habe ihn nicht gekannt, auch später nicht,
als ich seine Leiche sah.

Warum ich das betone? Aber ich bitte Sie, Herr Untersuchungsrichter, ich betone
gar nichts. Ihr Ohr ist durch Misstrauen geschärft. Wenn man angeklagt wird,
benützt man doch jede Gelegenheit zur Verteidigung. Nicht wahr? Meine Frau
steigt aus, wir nehmen zärtlich Abschied voneinander; es kommt ja selten vor,
dass ich allein verreise, gewöhnlich nehme ich sie mit. Aber nun hatte unser
Lovis gerade eine Mandelentzündung, und meine Frau war ängstlich, wie eben
Frauen immer ängstlich sind, und wollte das Kind nicht alleine lassen. Ja, wir
Ehemänner, wir müssen immer vor den Kindern zurücktreten, der mütterliche
Instinkt... Aber ich schweife ab.

Der Zug fährt schon an, ich stehe am Fenster und winke meiner Frau, da wird
hinter mir die Türe aufgerissen, und eine alte Frau stürzt herein. Man sah
sofort, dass sie nicht in die zweite Klasse passte; und denken Sie, bevor sie
eintritt, zieht sie hinter ihrem Rock zwei Buben hervor, der eine zwei-, der
andere dreijährig, schätze ich. Hinter diesem Kleeblatt wird der Kondukteur
sichtbar, will die Frau aus dem Coupé zerren, ich lasse es nicht zu, winke ab.
Denn ich denke, die alte Dame (und wenn ich Dame sage, so ist das ein
Euphemismus, es war eine bessere Arbeitersfrau, eine Poliersgattin vielleicht,
die wahrscheinlich mit ihren Enkeln nach Italien fahren wollte) hat sich das
Geld für die Reise zweiter Klasse mühsam zusammengekratzt. Ich winke also in
meiner Gutmütigkeit dem Kondukteur ab und denke sogleich an den Herrn, den ich
hinter seiner Zeitung versteckt erblickt habe. Wir zwei Männer, denke ich,
werden wohl miteinander auskommen. Ich packe also meinen Koffer und verziehe
mich. Denn mit Kindern eine Nachtfahrt durchzumachen, das wird mir wohl niemand
zumuten wollen.

Ich begebe mich also zu dem Zeitungsherrn. Wenn ich jetzt daran denke, ich
wollte, ich hätte die Nachtfahrt mit den Kindern auf mich genommen. Dann sässe
ich nicht hier. Aber ich bin sicher, dies wird sich alles aufklären, und ich
werde hocherhobenen Hauptes dies Untersuchungszimmer verlassen, nicht wahr,
Herr Untersuchungsrichter? Der Zeitungsherr, ich weiss nicht, wie ich ihn
anders nennen soll, der Zeitungsherr also bleibt hinter seinem Blatte
verborgen. Wenn es Sie übrigens interessiert, es war der »Temps«, den er las.
Ein praktisches, grosses Blatt, wie gemacht, um sich zu verbergen.

Der Zeitungsmann sitzt also auf dem Fensterplatz in der Fahrtrichtung, er
blickt nicht auf, als ich das Coupé betrete, er blickt nicht auf, als ich über
seine Füsse stolpere und mich entschuldige. Er brummt nur etwas
Unverständliches. Ich verstaue meinen Koffer oben im Netz, setze mich nieder,
denke noch: »Nun muss ich nach rückwärts fahren, das tut mir nie gut, ich
bekomme dann Schwindelanfälle. Aber in diesem Falle schadet es wohl nichts,
denn ich kann mich ja ausstrecken, das Gesicht zur Wand kehren, dann liege ich
ja eigentlich in der Fahrtrichtung, und alles geht in Ordnung.« Sie sehen, wie
gut ich mich noch an meine Gedanken erinnere, und da soll ich mich in einer 
derart wichtigen Sache, wie diese Anklage ist, täuschen? Ich, ein
Geschäftsmann, der bekannt ist für sein gutes Gedächtnis –; ich habe ein ganz
bestimmtes mnemotechnisches System, doch ist jetzt wohl nicht die Zeit, Ihnen
dieses auseinanderzusetzen...

Ausgezeichnet dieser Wein... Verzeihen Sie, Sie haben eine Frage gestellt, ich
habe nicht aufgepasst... Aber nein, Herr Untersuchungsrichter, Sie müssen von
den Menschen nicht immer das Schlechteste denken, nein, durchaus nicht, ich
bitte Sie nicht, die Frage zu wiederholen, um Zeit zum Nachdenken
herauszuschlagen... Aber wenn man, wie ich, fast sechs Stunden lang verhört
worden ist, und wie verhört!, so müssen Sie begreifen, dass das Gehirn
abgespannt ist, es reagiert nicht mehr so prompt wie sonst.

Sie wollen wissen, ob der Herr Gepäck hatte? Warten Sie, hier drin ist alles
eingraviert, eingeätzt muss ich fast sagen... Aber Sie wissen ja, wie es einem
geht, wenn Sie meinen, einen Stich ganz genau zu kennen, und Sie sehen ihn ein
zweites Mal an, so erscheint er Ihnen vollkommen neu, gewisse Details, gewisse
Feinheiten treten plötzlich hervor, die Sie zuerst gar nicht bemerkt hatten...
Das hat nichts mit Ihrer Frage zu tun?... Erlauben Sie, bitte. Ich muss mir
eben gewisse Details wieder ins Gedächtnis zurückrufen, wie gesagt, gewisse
Teile der Gravüre genauer betrachten, mit meinem geistigen Auge... erst dann
kann ich Ihnen Auskunft geben. Und bedenken Sie doch, dass mich Ihre Proleten
ganz durcheinander gebracht haben... Auch sie stellten diese Frage.

Soweit ich mich erinnern kann, trug er eine kleine gelbe Handtasche, gewiss,
eine Tasche aus Schweinsleder, aus echtem Schweinsleder, ich habe den Geruch
noch in der Nase... ganz deutlich jetzt... Jawohl, und nun besinne ich mich
ganz genau, als ich dann zurückkam, als das... Unglück... nun... der Mord
passiert war, in meiner Abwesenheit, da habe ich an diese Tasche gar nicht mehr
gedacht. Aber mein Unterbewusstsein muss registriert haben, denn jetzt sehe ich
deutlich wieder das leere Netz... Die Tasche ist nicht gefunden worden?... Das
bestärkt nur meine Theorie, dass es sich um einen ganz gewöhnlichen
Eisenbahnraub handelt. Vielleicht waren Wertsachen in dieser Tasche.

Danke, Herr Untersuchungsrichter, nur ein Stück Zucker... Sonst trinke ich den
Kaffee am liebsten ungesüsst, aber heute mache ich schon eine Ausnahme...

Ohne Ihnen schmeicheln zu wollen, aber Ihre Bemerkung zeugt von einer
erstaunlichen Kombinationsgabe... Gewiss könnte uns der Inhalt der Tasche auf
eine Spur führen, gewiss könnten wir, falls wir die Tasche bei irgend jemandem
finden würden, ohne weiteres auf die Schuld dieses Jemanden schliessen. Aber da
liegt eben die Schwierigkeit. Denn bis jetzt ist die Tasche noch nicht
aufgetaucht?... Nicht einmal andeutungsweise?... In den Aussagen der
verschiedenen Zeugen vielleicht, des Zugführers zum Beispiel?

Was Sie nicht sagen!... Nein, diese Eröffnung haben mir Ihre Untergebenen nicht
gemacht... Die Aussage des Zugführers belastet mich am schwersten? Er
behauptet, es sei absolut unmöglich, dass jemand anders das Coupé betreten
hätte?... Woher nimmt dieser Mann seine Sicherheit? Ich erinnere mich, einmal
die Besprechung eines Buches gelesen zu haben, das von der Unzuverlässigkeit
der Zeugenaussagen handelte; ein Professor hatte eine kleine Komödie vor seinen
Studenten aufgeführt und diese Komödie dann erzählen lassen, schriftlich... Ja,
ja, ich bin sicher, dass Sie das Buch gelesen haben und nicht nur eine Kritik
darüber, wie ich. Aber glauben Sie nicht auch, dass gewissen Zeugen wenig zu
trauen ist, besonders einem derartigen Kerl, der in seiner offiziellen Stellung
sich von mir bestechen lässt und dann nicht einmal fähig ist, diese Bestechung
redlich zu verdienen? Vielleicht hat er in einer Ecke des Wagens Schnaps
gesoffen, hat seinen Dienst verschlafen und will sich jetzt reinwaschen, auf
meine Kosten.

Nein, ich ereifere mich nicht, ich rege mich nicht auf. Aber eins will ich
Ihnen offen und ehrlich sagen, die Methoden der Justiz sind unfair, die Justiz
hält sich an keine Regeln. Gleichgültigkeit ist ein Schuldbeweis, Aufregung ist
ein Schuldbeweis, der Angeklagte kann sich benehmen wie er will, immer ist es
falsch, immer wird, wie es auch sei, sein Benehmen zu seinen Ungunsten
ausgelegt. Das ist falsch, das ist grundfalsch. Sie wollen doch die Wahrheit
herausfinden, nicht wahr? Aber Sie wollen ja gar nicht die Wahrheit, Sie wollen
einen Schuldigen.

Das glaube ich gerne, dass fast alle Gefangenen die gleichen Worte gebrauchen.
Mein Gott, uns stehen nicht so viele verklausulierte juristische Formen zu
Gebote, um einfache Tatsachen möglichst kompliziert auszudrücken.

Nun schweife ich wieder ab, nach Ihrer Meinung. Aber daran sind Sie selber
schuld. Ich will also weiterfahren. Ich zog meine Schuhe aus, holte die
ledernen Pantoffeln hervor, die mir Irene zur letzten Weihnacht geschenkt
hatte, zog einen Hausrock an und gab wohl acht, mein Portefeuille in meine
Revolvertasche zu stossen. Bei dieser Gelegenheit kam mir meine kleine
Welterpistole in die Hand, ich zog sie aus der Tasche (für sie und für das
Portefeuille wäre die Tasche zu klein gewesen) und legte die Pistole unter das
Luftkissen, das ich mir schon vorher gefüllt hatte. Während ich dies tat, warf
ich noch einen Blick auf meinen Mitreisenden, er blickte noch immer nicht von
seiner Zeitung auf, also hatte er meine Vorsicht wahrscheinlich gar nicht
bemerkt. Ich frage ihn noch höflich, ob es ihn störe, wenn ich noch eine
Zigarette rauche. Sonst kann ich nämlich nicht einschlafen. Ich erriet mehr,
als ich es sah, sein Kopfschütteln, dazu stiess er einen Laut aus, der wie ein
nasales »äh, äh« klang. Also störte es ihn nicht. Ich rauchte meine Zigarette
zu Ende.

Das wäre möglich, durchaus möglich. Durch das Türfenster wäre es ein leichtes
gewesen, mich vom Gang aus zu beobachten... Auch dies ist wieder Ihrer
Kombinationsgabe durchaus würdig, Herr... Herr Untersuchungsrichter. Denn dies
ist ja der einzige, tatsächliche Anhaltspunkt in dieser Affäre: dass der Mord
mit meiner Pistole begangen worden ist. Und dass man scheinbar meine
Fingerabdrücke und nur meine Fingerabdrücke, darauf festgestellt hat. Das ist
aber gar nicht merkwürdig, denn ich habe ja die Pistole aufgehoben, als ich
zurückkehrte...

Sie haben gut reden, ich hätte sie liegen lassen sollen. Es war dies eine
Reflexbewegung. Bücken Sie sich nicht auch, wenn Sie einen Gegenstand
erblicken, der Ihnen bekannt vorkommt? Das ist so instinktiv... Daraus können
Sie mir keinen Strick drehen, Herr Schafott, pardon, Herr Schaffroth.

Nun der Schluss ist bald erzählt. Ich wollte noch auf die Toilette, bevor der
Zug in die nächste Station einfuhr. Ich schritt also zur Tür, ging durch den
Gang, traf niemanden, das ist wahr. Ich muss etwa zehn Minuten abwesend gewesen
sein, ich wusch mir noch die Hände, putzte mir die Zähne (ich bitte Sie noch
einmal zu bemerken, wie genau ich mich an die unbedeutendsten Details zu
erinnern weiss), und dann kehrte ich durch den leeren Gang zurück. An den
Türfenstern der Coupés waren die Vorhänge schon vorgezogen, ich sah auf meine
Uhr, während ich sie gewohnheitsmässig aufzog, es war genau halb neun Uhr, nach
meinen Berechnungen mussten wir etwa in einer Viertelstunde in die nächste
Station einlaufen. Auch bei meinem Coupé war der Vorhang zugezogen, ich
wunderte mich darüber, denn ich hatte dies nicht gemacht, und dachte noch: »Hat
sich mein Zeitungsmann endlich von seinem ›Temps‹ losreissen können, das ist
günstig, dann kann man das Licht abblenden, und wir können beide schlafen.« Ich
war müde, am Morgen war ich sehr früh aufgestanden, es hatte so viel zu
erledigen gegeben.

Ich mache die Schiebetüre ganz leise auf, das Licht brannte hell, mein Kissen
war umgestülpt, die kleine Pistole lag auf dem Boden, wie ich Ihnen schon
erzählte.

Wo sie lag... warten Sie... sie lag vor den Füssen des Mannes, der sass mit
offenem Mund in seiner Ecke, die Zeitung lag ausgebreitet auf seinen Knien, und
die Zeitung hatte ein rundes Loch... Übrigens dort liegt sie ja noch, die
Zeitung... und ich sah zum erstenmal das Gesicht des Zeitungsmannes. Ein
gewöhnliches Gesicht, glatt rasiert, noch ziemlich jung, neben der linken Hand
des Toten, die ausgebreitet, mit der Handfläche nach oben, auf dem Kissen lag,
sah ich ein Paar graue Wildlederhandschuhe...

Nein, sonst habe ich nichts bemerkt...

Bestimmt nicht, Herr... Herr... Untersuchungsrichter, es lag sonst nichts
herum, seine Tasche war verschwunden, das hab' ich Ihnen ja gesagt, der Rock
stand weit offen, als ob jemand in aller Hast die Taschen des Mannes durchsucht
hätte... Warum stellen Sie Ihre Frage zum drittenmal, soll das eine Falle
sein?... Stellen Sie ruhig Fallen, wenn man ein reines Gewissen hat wie ich,
dann hat man nichts zu fürchten.

Papierschnitzel?... Nein, ich habe keine Papierschnitzel gesehen... Wieso soll
ich Unglück gehabt haben?... Ich verstehe Sie nicht... Das kommt mir alles so
spanisch vor; darf ich Sie noch um Zündhölzer bitten... danke.

Wo... wo... haben Sie das gefunden? Das, das ist ja... der Kopf von... Nein,
diese Dame kenne ich nicht. Eine Augenblickstäuschung, ich dachte zuerst, es
sei Irene, die Züge haben eine gewisse Ähnlichkeit, ich kann es nicht leugnen.
Und dieser Papierschnitzel, ausgerechnet mit diesem Gesicht, ist in dem Coupé
gefunden worden? Was Sie nicht sagen...

Ich habe den Mann nicht gekannt, ich wiederhole es noch einmal... Das ist eine
Beleidigung meiner Frau, Herr... Untersuchungsrichter, Herr Schaffroth, nein,
meine Frau hatte keinen Freund, ich verbitte mir aufs strengste derartige
Insinuationen. Wirklich, es kommt mir vor, als wollten auch Sie in die
Fussstapfen Ihrer plebejischen Vorgänger treten, aber Sie denken wohl, Ihre Art
der Tortur, die Tortur der Freundlichkeit sei die wirksamere ... Darum haben
Sie mir Wein bestellt und Sandwiches... Haha, ich weiss schon, wir dünken uns
zivilisierter als die Araber, aber wenn man zu diesen sogenannten wilden
Völkerstämmen kommt, und man ist eingeladen und hat Brot und Salz gereicht
bekommen, so ist man Gastfreund, unverletzlich... Ich habe von Ihnen auch Brot
und Salz angenommen – ich bin Ihr Gastfreund, Herr, aber Sie missbrauchen die
Gastfreundschaft.

Sie lachen schadenfroh... Haben Sie noch weitere Überraschungen in der
Hinterhand... Decken Sie nur ruhig Ihre Karten auf, wir sind allein, und wenn
ich Ihnen auch ... aber das ist Unsinn, Sie haben keinen Aktuar, der wollte
wohl nicht aus dem Bett? Ich kann Ihnen ja eigentlich erzählen, was ich will,
Sie auch verulken, mit einem falschen Geständnis, nur um endlich einmal
schlafen zu dürfen, mir fallen schon die Augen zu, ein falsches Geständnis, wie
wäre das? Und morgen widerrufen, was meinen Sie? Ein geschickter Advokat könnte
mit dieser Situation viel anfangen... Schlagworte wie: psychische Tortur,
langes Verhör... unerlaubt langes Verhör, mein Mandant musste
zusammenbrechen... Wie glauben Sie, würde das auf das p.p. Publikum wirken? He?
Die Justiz hat keine gute Presse... Fragen Sie nur weiter, ich bin sicher, ich
bin unschuldig, mir kann nichts passieren.

Sie schweigen lange... Ich will Ihre Meditationen beileibe nicht
unterbrechen...

Aber finden Sie nicht auch, es wäre Zeit, schlafen zu gehen?... Draussen graut
es schon über den Dächern... Heizt man bei Ihnen nicht? Es friert mich... Sie
schweigen noch immer... Nun, ich kann's auch.

Das Kratzen, das man in der Stille hört... ich habe es schon lange bemerkt,
dachte, es seien Ratten... oder Mäuse, um aber von diesen Tieren herzurühren,
ist das Geräusch zu regelmässig... Ich sollte doch dies Kratzen, dies Schaben,
dies Wetzen kennen... Ein Diktaphon! Natürlich! Und ein gutwilliger Gehilfe,
der die Rollen austauscht, wenn sie vollgeritzt sind?... Sie sehen, uns
Verdächtigten fällt manchmal auch etwas ein, wir kombinieren auch... Sehr
schlau... Jeden Tonfall meiner Stimme können Sie somit den Richtern vorführen,
klug, sehr klug. Nur dass Ihnen Ihre Klugheit nichts nützen wird.

Ihr Schweigen wird langsam peinlich... Soll es eine Methode sein, mich mürbe zu
machen? Wir wollen sehen...

Wildlederhandschuhe... graue Wildlederhandschuhe. Sie lagen neben dem Toten...
War ein eleganter Mann, der Zeitungsmann, hatte Bildung, scheinbar, denn er las
doch den »Temps«. Graue Wildlederhandschuhe...

Was es doch manchmal für Zufälle gibt. Vor einer Woche bat mich meine Frau, mit
ihr zusammen in ein Handschuhgeschäft zu gehen, sie wolle ihrem Vater ein Paar
Handschuhe kaufen, er habe Geburtstag, und ich hätte doch so guten Geschmack.
Ich bin mitgegangen, wir haben ein Paar Wildlederhandschuhe gekauft, graue
Wildlederhandschuhe... Ein Zufall. Auch die Handschuhe des Toten waren neu.

Sie schweigen noch immer. Darf ich den Papierfetzen noch einmal sehen?...
Vielleicht ist sie es doch, Irene, nur habe ich nie an ihr ein so glückliches
Lächeln gesehen... Aber eben, sehen Sie, die Frau, von deren Person Sie nur das
Abbild des Kopfes besitzen, die Frau, sie trug auch ein Kleid auf der
Photographie, und das Kleid hat mich an ein Sommerkleid Irenes erinnert.

Nicht einmal mit einem halben Geständnis sind Sie aus Ihrer Reserve zu
locken... Denn wenn ich von dem Kleid spreche, muss ich doch die Photographie
gesehen haben, denken Sie. Natürlich habe ich sie gesehen, sie lag neben dem
Toten, ich habe sie zerrissen, ich wollte nicht..., und die Fetzen habe ich zum
Fenster hinausgeworfen, ich dachte, sie seien alle vom Wind fortgetragen
worden, aber der Wind hat mir einen Streich gespielt, und just den Kopf hat er
mir ins Coupé geweht.

Ich beobachtete Sie schon lange, Sie warten auf etwas... Ha, ganz können Sie
sich auch nicht beherrschen, Sie haben Schritte gehört draussen, jemand kommt,
er bringt etwas ... Mich überraschen Sie nicht mehr, ich weiss, was er bringt,
der Mann, der näherkommt ... Aber ich will Fassung bewahren ... Sie erlauben
mir doch noch eine Zigarette? ... Ich habe da noch zwei oder drei von einer
stärkeren Marke ... Nein danke, ich werde sie erst anzünden, wenn Ihre
Überraschung kommt.

Die Schweinsledertasche ... durchweicht ... Sie können wieder abtreten, junger
Mann, Sie haben Ihre Sache gut gemacht ... Der Fluss war wohl nicht tief genug,
dass Sie sie so schnell haben finden können ... Wie gesagt, Sie haben Ihre
Sache gut gemacht, junger Mann ... Sie können abtreten, was ich zu sagen habe,
ist zu ernst, die Jugend würde nur darüber lachen ... Und schliesslich Ihnen,
Herr Untersuchungsrichter, Herr Schaffroth, jetzt weiss ich Ihren Namen
endgültig, werde ihn nicht mehr mit Schafott verwechseln, will ich mich doch
lieber anvertrauen, nur um Ihnen Ihre Freundlichkeit zu vergelten. Machen Sie
die Tasche nicht auf ... Lassen Sie mich zuerst sprechen ... Sie haben recht,
ich will zuerst meine Zigarette anzünden ... oh, ich habe sie ja ganz zerkaut,
in der Aufregung, wir wollen sie in den Papierkorb werfen ... Sie können
eigentlich die Tasche ruhig aufmachen ... es sind Briefe darin, lesen Sie nur,
in dieser Zeit werde ich mich soweit gesammelt haben ... Verstehen Sie? ... Die
Zündhölzer sind nichts wert, sie brechen immer ab. So, jetzt ... Liebesbriefe,
Liebesbriefe von meiner Frau ... Danke, ich nehme gern noch einen Schluck Wein,
habe so einen bitteren Geschmack im Munde ...

Das einzige, das ich zu meiner Verteidigung vielleicht anführen könnte, ist
folgendes: Ich habe nämlich aus Notwehr gehandelt. Aber sehen Sie, auch das
kann ich nicht beweisen. Stellen Sie doch bitte das Diktaphon ab, wir brauchen
es nicht mehr. Ich will morgen gern alles zu Protokoll geben ... wenn es noch
nötig ist ... Danke, Herr Schaffroth.

Notwehr; vor drei Tagen hab' ich einen Brief unter meiner Korrespondenz
entdeckt, er war irrtümlich dazwischen geraten, es war ein Brief meiner Frau,
frankiert, adressiert. Vielleicht hatte sie diesen Brief dem Mädchen gegeben,
und das Mädchen hatte ihn aus Zerstreutheit unter die angekommenen Briefe
gemischt. Frauen sind manchmal unvorsichtig. Genug. Ich öffnete den Brief, er
war an ein Postfach adressiert, es stand kein Name drauf. Der Inhalt? Etwa
folgendermassen war er: Meine Frau bestätigte einem gewissen Claude, ich müsse
in zwei Tagen nach Italien verreisen, sie gab den Zug an, alles war klar
geschildert. Die Gelegenheit sei günstig, schrieb sie, und er, Claude, solle
sie nutzen. Ich nahm ein neues Kuvert, schrieb selbst die neue Adresse, mit
Schreibmaschine, und schickte ihn ab.

Die Gelegenheit... Der Brief war zärtlich... Es gibt Unglücksfälle, die auf der
Bahn passieren können, es wird nicht viel Aufhebens davon gemacht, drei Zeilen
in der Zeitung, ein Nachruf im lokalen Blatt: Der bekannte Industrielle...
wahrhaftiger Patriot... unvergessliches Andenken... der Gesangverein unter der
bewährten Leitung von... sang ihn ins Grab. Ich danke dafür.

Ich hab' mir nichts anmerken lassen... Das Suchen ist nutzlos, Herr Schaffroth,
der Brief ist verbrannt worden, es stand eigens als Nachschrift, und ich habe
die Briefe durchgesehen. Was Sie noch finden, ist unwichtig. Sie können die
Briefe deuten so und so, Irene können Sie nichts damit beweisen. Es ist genug
an einem. Sie kommen um Ihren Skandal, glauben Sie mir.

Es wird heiss im Zimmer, und dies Jucken in den Beinen. Wohl die
Schlaflosigkeit. Ich will mich beeilen, dann werden Sie mich wohl in Ruhe
lassen.

Der Clou vom ganzen ist nämlich folgendes: Der gute Claude war ein
Hochstapler... Wie ich ihn erkannt habe? Trotzdem ich ihn nie gesehen habe?
Trotzdem er hinter dem »Temps« verborgen war? Ich habe Ihnen gesagt, wir sind
im Gang auf und ab gebummelt. Vor der Tür des Zeitungsmannes ist Irene
zusammengezuckt... Ich spreche recht unzusammenhängend... Der Clou nämlich:
Claude hat mir die Briefe zum Kauf angeboten, wollte gar kein Unglück, wollte
mich nicht beiseite schaffen... Erpressung ist eben doch einfacher, nicht so
alternierend wie ein Mord ... Aber ich habe doch den Mord gewählt? Mord? Ich
habe viele Entschuldigungen. Wenn dieser Papierschnitzel nicht gewesen wäre,
denn dass Sie nach der Tasche forschen würden... Sie wissen jetzt alles...

Aber eins haben Sie nicht bemerkt... Sie waren zu eifrig, Sie wollten die
Briefe zu schnell lesen. Die Zigarette, jawohl die zerkaute Zigarette, jetzt
kommen Sie nach.

Jawohl, in der zerkauten Zigarette hatte ich etwas versteckt... für alle
Fälle... Ich hatte es schon lange... Ein verstorbener Freund, ein Arzt, hat es
mir geschenkt... Ein sympathisches Präparat, wirkt stark, nur ein wenig Druck
über dem Herzen, aber der vergeht... Ja, die grauen Wildlederhandschuhe... an
denen hab' ich ihn erkannt, hätte ich ihn erkannt, auch wenn Irene nicht
zusammengezuckt wäre... Diese Wildlederhandschuhe. Wie gut doch eine Frau lügen
kann... Aber wir sind doch alle Lügner, mehr oder weniger... Und Sie,
Wahrheits-Champion... Sie tun mir ein wenig leid, Tag für Tag eine Wahrheit
suchen zu müssen, die doch nicht die Wahrheit ist... Denn Wahrheit hat mit
Worten nichts zu tun... Glauben Sie nicht auch?... Somit empfehle ich mich,
Herr Schaffroth, schad' um die Diktaphonrollen... die Justiz arbeitet immer
unrationell, immer... Sie sollten sich das merken... Oh, machen Sie sich keine
Mühe mehr, der Arzt kommt zu spät... Ich will schlafen, gute Nacht, Herr
Untersuchungsrichter Schaffroth... oder vielmehr guten Tag, es wird so hell.

König Zucker

Es war von Anfang an die trostlose Affäre par excellence gewesen, wie
Polizeikommissar Kreibig sofort am Tatort feststellte. Schiebermilieu – der
Tote, der am Boden lag, mit einer Stichwunde in der Brust, an der er verblutet
war, hiess Jakob Kussmaul, stammte nach seinem Pass aus Riga, aber vielleicht
hiess er gar nicht Kussmaul, vielleicht stammte er aus Bukarest, bei diesen
Leuten war man nie sicher... Und der Kommissar Kreibig seufzte. Es war vier
Jahre nach dem Weltkrieg, Wien war ausgehungert, und alle Welt schob. Seufzend
dachte Kreibig daran, dass er wahrscheinlich Hofrat geworden wäre, wenn die
alte Monarchie noch geblieben wäre, aber so... Und da war also dieser Jakob
Kussmaul, der vielleicht gar nicht so hiess, lag am Boden, sein rosa Seidenhemd
war auf der linken Seite der Brust zerrissen, und ein grosser Blutfleck hatte
das zarte Gewebe starr und bräunlich gemacht.

Der Tote lag neben einem Tisch, und auf dem Tisch stand ein Schachbrett mit
Figuren. Eine begonnene Partie. Neben dem Brett zwei Tassen mit schwarzem
Kaffee, halb geleert, daneben zwei Silberschälchen für den Zucker: auf dem
einen eines jener viereckigen Päckchen, in welchem drei Stückchen sogenannten
Würfelzuckers verpackt sind, das andere leer.

Auf dem Boden aber lag Jakob Kussmaul und hielt in der Rechten den schwarzen
König des Schachspiels, in der Linken ein viereckiges Päckchen Würfelzucker,
das zweite Päckchen, das offenbar vorher im leeren Silberschälchen auf dem
Tisch gelegen hatte.

»Wie lange hat er noch gelebt?« fragte Kommissar Kreibig den Gerichtsarzt.

»Oh, so zwei – drei Minuten, glaub' ich...«

»War er noch bei Besinnung?«

»Glaub' schon, glaub' schon. So einer, der hat ein zähes Leben, das können Sie
mir glauben, Herr Hofrat.«

»Und Sie glauben, das hat etwas zu bedeuten, das, was er da in der Hand hält?«

»Möglich wär's schon... Aber was? Ein schwarzer Schachkönig und drei Stückerl
Würfelzucker?... Was soll das bedeuten?... Verstehen Sie das, Herr Hofrat?«

»Vielleicht«, sagte der Kommissar, dem der »Hofrat« des Doktors angenehm in die
Ohren streichelte. »Vielleicht hat uns der Ermordete damit einen Fingerzeig
geben wollen, einen Fingerzeig, verstehen Sie, Herr Doktor, wie wir zum Mörder
gelangen. Denn etwas bedeutet der Zucker doch...«

»Und die Schachfigur...« wagte bescheiden der Polizist Hochroitzpointner
einzuwerfen. Er trug einen armseligen roten Schnurrbart, und seine Stirn war
gefurcht.

»Ja«, sagte der Kommissar, »der schwarze König... Ich kenn' einen König Haber,
ich kenn' einen König Lear und wie die Könige alle bei Shakespeare heissen,
Heinrich und Richard und auch König Ottokar kenn' ich – aber einen König
Zucker. König Zucker...« wiederholte er und schüttelte den Kopf. Er sah sich im
Zimmer um. Ein Hotelzimmer, wie viele andere. Abgewetzter Teppich auf dem
Boden, eine grünliche Tapete an den Wänden, verblichen bis auf ein Rechteck, wo
sicher einmal ein Kaiserbild gehangen hatte. Das Fenster ging auf einen
Lichthof, es war ein trübes Licht im Raum, es regnete draussen, und dann wollte
es bald Abend werden.

Der Doktor verabschiedete sich, der Kommissar Kreibig studierte lange die
angefangene Partie, schüttelte manchmal den Kopf, der Polizist in Zivil
Hochroitzpointner verhielt sich still, endlich flüsterte er:

»Soll ich den Kellner rufen?«

Kreibig nickte. Er starrte auf den Toten. Unsympathisch, durchaus, sah dieser
aus. Ein dreifaches Kinn, eine käsige Haut, die Stirn niedrig und Wulstlippen.
Von jener berühmten »Majestät des Todes« war keine Spur vorhanden.

Kreibig wandte sich von dem Toten ab und trat an den zweiten Tisch des Zimmers,
der viereckig war und neben dem Fenster stand. Papiere lagen dort, Rechnungen,
Frachtbriefe. Geschäftsbriefe: »Gemäss Ihrer w. Bestellung vom 15. ct. beehren
wir uns, Ihnen zu offerieren ...« Eine Brieftasche, abgegriffen, zum Platzen
gefüllt. Kreibig öffnete sie: Türkische Pfunde, Schweizer Franken, Dollars,
englische Pfunde, zwei Checks. Kreibig zählte mechanisch das Geld, seufzte,
weil er an sein Salär dachte, das er in Inflationsgeld bekam, versorgte die
Banknoten sorgfältig wieder, als er ganz hinten in einer Tasche, verrunzelt,
ein Stück Papier bemerkte. Er zog es ans Licht. Hinter ihm schlich der Polizist
Hochroitzpointner auf leisen Gummisohlen durchs Zimmer.

Das Stück Papier war ein Ausschnitt aus einer französischen Zeitung: auf der
einen Seite die Ankündigung eines Astrologen, aber die Annonce war nicht
vollständig, der zweite Teil fehlte. Auf der anderen Seite ein mit Rotstift
angezeichneter Artikel:

»Le traitement rationel du diabète par le professeur Durand.«

Offenbar die Ankündigung eines Buches über die Behandlung der Zuckerkrankheit.
Kreibigs Augen wanderten vom Zeitungsausschnitt zum Tisch. Zuckerkrankheit? ...
Zucker? ... Zwei hatten am Tisch Schach gespielt und dazu Kaffee getrunken,
aber beide hatten sie den Kaffee nicht gesüsst ... Der eine, wohl der Mörder,
hatte sein Päckchen auf der kleinen Silberplatte liegen lassen, der Kussmaul
aber hatte das Päckchen, bevor er vom Stuhl gefallen war, noch rasch mit der
linken Hand gepackt, während die Rechte ... aber das kam später. Die Linke
hatte also den Zucker gepackt, der Mörder war aufgestanden, hatte sich ruhig
durch die Tür entfernt, dann war der Kussmaul auf den Boden gefallen, war
gestorben und in einer immerhin merkwürdigen Stellung erstarrt. Denn die beiden
Unterarme, vom Ellbogen an, standen senkrecht in der Luft. Die linke Hand hielt
ein Päckchen Zucker, die rechte einen schwarzen Schachkönig ...

Der Etagenkellner Pospischil Ottokar, verheiratet, wohnhaft Mariahilferstrasse
45, schien für den ermordeten Kussmaul keine übertriebene Hochschätzung
aufbringen zu können. Er habe gesoffen, deponierte er, ganze Nächte durch,
gespielt habe er auch, mit »Freunderln« ... und Weiber ... aber davon wollte
er, Pospischil, gar nicht reden. Dabei sei der Kussmaul krank gewesen,
zuckerkrank, habe keine Mehlspeisen essen dürfen, er habe auch einen
Spezialisten konsultiert, der habe ihn einmal besucht, ein nobler Herr,
Zylinder und weisse Gamaschen und einen schönen weissen Bart, aber an den Namen
könne er sich nicht erinnern.

»Ja, Herr Hofrat«, sagte der Kellner Pospischil, der arg verhungert aussah, »da
lassen'S am besten die Finger davon, denn der Mann da, der hat Konnexionen
g'habt, ich sag' Ihnen, ein Oberst von der amerikanischen Delegation ist ihn
besuchen kommen, und sie haben zusammen englisch g'redt, und überhaupt, Besuche
hat er den ganzen Tag gehabt, Türken und Russen und Argentinische – und auch
G'sindel –, wenn Sie meine Meinung wissen wollen, Herr Hofrat, der Mann war
eine düstere Existenz ...«

»Ja«, sagte der Kommissar Kreibig und strich über sein weisses Haar, das seidig
schimmerte, »ja, mein lieber Pospischil, das hab' ich mir schon gedacht, ich
hab's von Anfang an g'sagt, die trostlose Affäre par excellence, hab' ich's
nicht g'sagt?«

Und Hochroitzpointner nickte schweigend.

»Sie können gehen, Pospischil ... oder nein, warten Sie noch. Der Zucker,
Hochroitzpointner, wäre ja erklärt, sehen Sie hier den Zeitungsausschnitt,
nicht wahr, ›die Behandlung der Zuckerkrankheit‹ von einem französischen
Professor namens Durand. Nun weiss man ja, dass Zuckerkranke, gerade weil ihnen
der Zucker verboten ist, immer Hunger nach Zucker haben, und da hat halt der
Kussmaul, wie er gesehen hat, dass er sterben wird, noch schnell das Packerl 
Zucker in die Hand genommen – gewissermassen um seinen letzten Wunsch zu
befriedigen. Nicht wahr? Was meinen Sie, Hochroitzpointner?«

Hochroitzpointner antwortete nichts, er hielt die Hände hängend in
Schulterhöhe, was ihm eine gewisse Ähnlichkeit mit einem bettelnden Hunde
verlieh. Kommissar Kreibig hasste diese Allüren.

»Antworten Sie doch, wenn man Sie fragt!« schnauzte er. – Der Geheimpolizist
Hochroitzpointner antwortete nicht, er fragte, und zwar fragte er den Kellner
Pospischil:

»Mit wem hat der Herr immer Schach gespielt?«

»Am liebsten mit dem Swift, einem Engländer. Der Herr ... eh ... der Tote hat
gesagt, der Swift ist der einzige, der gut spielt! Die andern sind nur
Rotzbuben ...«

»Und der Herr Swift war heute nachmittag auch da?«

»Ja, er ist um halb vier gekommen. Dann hat der Kussmaul ... eh ... der
Verstorbene geläutet und hat zwei Schalen Braun bestellt...«

»Zwei Schalen Braun? Aber wo ist die Milch?«

»Die ist uns ausgegangen, da hab' ich zwei kleine Schwarze gebracht... Und da
hat der Herr Kussmaul mich ang'schrien, warum ich hab' Zucker gebracht, ich
weiss doch, dass er keinen Zucker nehmen soll, und der andere Herr, der Herr
Swift, der darf auch keinen Zucker nehmen, von wegen – der ist auch zuckerkrank
...«

»So, so ...« sagte der Geheimpolizist Hochroitzpointner nur und verschwand.

»Sie können gehen, Pospischil«, meinte der Kommissar, »oder warten Sie noch,
haben Sie den Swift fortgehen sehen ?«

»Ja, Herr Hofrat, um dreiviertel vier hab' ich ihn geholt, von wegen es hat
jemand am Telephon nach ihm gefragt.« »Und da hat der Kussmaul noch gelebt?«

»Das weiss ich nicht, halten zu Gnaden, Herr Hofrat, das weiss ich also
wirklich nicht. Ich hab' geklopft und hab' gesagt: ›Telephon für den Herrn
Swift.‹ Da hat eine Stimme gesagt: ›Yes‹, die Tür ist aufgerissen worden, und 
ich bin zurückgefahren, weil, wissens'S, Herr Hofrat, der Kussmaul, der hat es
nicht ganz gerne gehabt, wenn ich ins Zimmer gekommen bin, und einmal, da hat
er mir ...«

»Das interessiert mich nicht, Pospischill

»Da hat er mir eine leere Flasche an den Kopf geworfen ... Ja, also, der Herr
Swift, der ist mit mir zum Telephon gegangen, und dann hat er gredt, englisch,
ich hab' nix verstanden, und dann ist er fortgegangen. Hat mir gesagt, ich soll
dem Kussmaul sagen, er kann die Partie nicht fertig spielen ... Aber ich hab'
mich verspätet, hab' zu tun gehabt, andere Gäste haben geläutet, ah, mein! Der
Hofrat wissen gar nicht, wie schwer es unsereiner hat, den ganzen Tag laufen,
und das kleine Trinkgeld, geizig sind die Schieber ...«

»Schon gut, Pospischil, und wann sind Sie dann ins Zimmer gekommen?«

»So um halb fünf, Herr Hofrat, und ist der Kussmaul ... eh, der Ermordete – es
weiss ja keiner, ob er wirklich Kussmaul heisst, einmal hat ihn einer ganz
anders genannt–, da ist er am Boden gelegen, und ich hab' der Polizei
telephoniert ...«

»Und Sie heissen Ottokar mit dem Vornamen, Pospischil?« »Zu Befehl, Herr
Hofrat, Ottokar, ja, wie mein Grossvater ...«

»König Ottokars Glück und Ende ...« murmelte Kommissar Kreibig.

»Wie belieben, Herr Hofrat?«

»Nichts, Pospischil, so heisst ein Stück von dem Wiener Grillparzer, aber den
kennen Sie nicht...«

»Nein, Herr Hofrat, einen Gast dieses Namens haben wir nie gehabt in unserem
Haus.«

»Und Sie haben ein Messer, Pospischil?«

... Der schwarze König ... König Ottokar ... aber dann passte der Zucker wieder
nicht ... aber der Swift war zuckerkrank, der Hochroitzpointner hatte
vielleicht doch recht, aber Swift, Swift ... der hatte doch keine Königsdramen
geschrieben, nur diese Geschichten über die Reisen ... Gulliver? Ja,
Gulliver... Es ging ein wenig kreuz und quer zu in Kreibigs Kopf.

»Sie haben ein Messer, Pospischil?« fragte er noch einmal, weil der Kellner
schwieg.

»Oh, nur ein Federmesserl, Herr Hofrat«, und Pospischil zeigte in einem rührend
verlegenen Lächeln seine schadhaften Zähne.

»Zeigen!«

»Bitte schön, bitte gleich ...«

Aus der glänzend schwarzen Hose zog Pospischil ein Messer heraus, kurz wie der
kleine Finger. Kreibig sah es an, klappte es auf: schartig, verrostet; er
zuckte mit den Achseln.

»Sie können gehen, Pospischil.«

»Gehorsamster Diener, Herr Hofrat.« Und Pospischil verschwand ebenso lautlos
wie vorher der Geheimpolizist Hochroitzpointner.

Kreibig nahm einen Stuhl, stellte ihn neben das runde Tischchen, auf dem die
begonnene Schachpartie stand, stützte das Kinn in die Hände und prüfte die
Stellung der Figuren.

Herr Swift hatte also Weiss. Er schien ein Liebhaber alter, erprobter
Spielweise zu sein. Kreibig war ein guter Schachtheoretiker. Weiss hatte
Königsgambit gespielt, Schwarz hatte es angenommen, wieviel Züge hatten die
beiden gemacht? Höchstens zehn. Weiss hatte einen Springer geopfert, hatte also
probiert, das uralte Kieseritzkygambit zu spielen, aber Schwarz kannte die
Erwiderung – scheinbar. – Wer hatte nur die Widerlegung erfunden, die
Widerlegung dieses Angriffes, der einmal als gut galt? Es war ein Kerl, wie
hiess er nur? Süsskind? Nein. Schokoladentorte? Dummes Zeug! Ein bekannter
Meister, ein Schachmeister aus dem vorigen Jahrhundert. Wen gab es da?
Anderssen? Nein. Morphy? Nein. Pilger? Das war ein Theoretiker ...

Kreibig gab es auf ... Er starrte auf den Toten. In der einen Hand der schwarze
König, in der anderen drei Stück Würfelzucker ... War der Zucker das Wichtige
oder der König? War der Hochroitzpointner im Recht, der jetzt hingegangen war,
den Engländer Swift zu suchen, um ihn zu arretieren? Den Swift, der ebenfalls
ein Diabetiker war? »Kussmaul«, dachte der Kommissar Kreibig, der es unter der
Monarchie sicher zum Hofrat gebracht hätte und der auch aussah wie ein solcher,
kein Wunder, dass ihn alle Leute so titulieren – mein Gott, ja, sogar unter der
Republik – »Kussmaul«, dachte Kreibig, »dein Tod ist zwar die trostloseste,
undankbarste Affäre par excellence, aber du scheinst doch das Bedürfnis gefühlt
zu haben, uns ein kleines Bilderrätsel aufzugeben. Dafür sollte man dir dankbar
sein. Mein Gott, das Leben ist langweilig genug. Was hat es für einen Wert,
deinen Mörder zu suchen, Kussmaul, es wird dich niemand vermissen, nicht einmal
deine Freunderln, wie der Pospischil so schön sagt. Du hast nicht viel Gutes
getan in deinem Leben, das sieht man deiner Visage an, Leute betrogen, Frauen
verführt, ich will Gift drauf nehmen, dass du ein Erpresser bist, du bist ein
Aasgeier, Kussmaul, und doch muss ich deinen Mörder suchen. Was willst du,
Pflicht ist Pflicht, und wir sind's halt so gewöhnt. Und dann, wenn ich dein
kleines Rätsel mit dem ›König Zucker‹ nicht löse, lachst du mich vielleicht
noch aus, drüben, wo du jetzt weiter herumvagierst, wie hier auf dieser Welt
...«

Die Dämmerung war dicht geworden. Kreibig sprang auf, drehte das Licht an. Der
Tote streckte noch immer seine halb geschlossenen Fäuste gegen die Zimmerdecke
...

... Wer hatte nur eine Widerlegung des Kieseritzkygambits gefunden? ...

Kreibig beugte sich noch einmal über den Toten, öffnete das Hemd, das der
Gerichtsarzt geschlossen hatte. Die Wunde war klein, sauber, mit ganz scharfen
Rändern, nicht zerfranst ...

... Wie von einer Lancette, dachte Kreibig, ging zur Tür, schloss sie von
aussen ab und ging die Treppen hinunter. »Wie sieht eigentlich der Herr Swift
aus?« fragte er den Portier.

»Der Herr Swift? Der ist klein, alt und zittert sehr viel in den Knien und mit
die Händ ...«

»So, so«, sagte Kreibig nur, zog seine Glacéhandschuhe an, die ziemlich
abgeschabt waren.

Im Büro liess er sich ein Verzeichnis der Spezialärzte Wiens kommen. Er ging
die Namen durch. Plötzlich, fast am Ende der Liste, sprang er auf und begann
mit der Handfläche der rechten Hand eifrig auf seine Stirn zu schlagen.
»Natürlich!« sagte er dazu, »selbstverständlich! Das königliche Spiel! Der
König des Spiels! Der Meister! Der Schachmeister! Der Zuckermeister!« Und
klatschte weiter gegen seine Stirn. Bis schliesslich Hochroitzpointner sachte
die Tür öffnete, erschrocken ins Zimmer äugte und leise bemerkte:

»Ich hab' geglaubt, der Hofrat hat seinen Buben bei sich und haut ihm Watschen
herunter.« Wozu zu bemerken ist, dass Watschen der Wiener Ausdruck für
Ohrfeigen ist.

»Und der Swift, lieber Hochroitzpointner?« fragte Kreibig.

»Der Swift ist so eine Art Kurier bei der englischen Gesandtschaft. Der ist
fort. Im Auto. Ich hab' fragen wollen, ob man die Grenzposten alarmieren soll
...«

»Nicht nötig, nicht nötig, aber nehmen'S eine Zigarette, lieber
Hochroitzpointner...«

Das war nobel, denn eine simple »Drama« kostete damals ...

 

»Ist der Herr Professor zu sprechen?« fragte Kreibig.

»Ich glaube ...« antwortete der Diener.

»Es ist eine wichtige Sache, Kommissar Kreibig, melden Sie mich nur.«

Der Herr Professor trug einen schwarzen Gehrock, eine weisse Weste, aber sein
langer Bart war eigentlich viel weisser als die Weste. Der Herr Professor war
nervös. Er sagte, was man in einer solchen Situation scheinbar immer sagt:

»Und was verschafft mir das Vergnügen?«

»Herr Professor«, sagte Kommissar Kreibig, »warum haben Sie den Falotten
erstochen?« (Falott ist ein plastischeres Wort für Lump.)

»Falott? Erstochen?« fragte der Professor.

»Haben'S keine Angst, Herr Professor«, sagte Kreibig gemütlich. »Es g'schieht
Ihnen nichts. Es sind noch andere Leute da, die froh sind, dass der Kussmaul
hin ist. Es ist also mehr ein Privattriumph von mir; denn der Tote hat mir ein
Rätsel aufgegeben, und ich hab's gelöst. Er hat nämlich ganz deutlich den Namen
seines Mörders verraten.«

»So? Wie denn?«

»Würfelzucker in der einen Hand, den Schachkönig in der andern.«

»Und?«

»Und Schwarz hat die Erwiderung zum Kieseritzkygambit gespielt.«

»Verzeihen'S schon, Herr Kommissar, aber ich hab' wirklich keine Zeit...«

»Sie sind doch der Herr Professor Zuckertort, Spezialarzt für Diabetiker...«

»Ja, und...«

»Sie haben im vorigen Jahrhundert einen Namensvetter gehabt, der war ein
berühmter Schachspieler, der hat auch Zuckertort geheissen. Und Sie werden
zugeben, dass der selige Kussmaul (fragt sich zwar noch, ob er selig ist) den
Namen nicht besser hätte andeuten können. Der König, der Meister, dessen Name
mit Zucker anfängt... Und jetzt sagen Sie mir, warum Sie ihn umgebracht haben.
Ich hab' keinen Verhaftbefehl, ich bin sicher, Sie sind im Recht gewesen, die
Sache wird niedergeschlagen. Aber gönnen Sie mir den Privattriumph!«

»Warum ich das Schwein abgestochen hab'? Warum?« Das Gesicht über dem weissen
Bart wurde feuerrot. »Weil mir der Falott statt Insulin Brunnenwasser geliefert
hat und weil mir zwei schwere Fälle fast an Sepsis zugrunde gegangen wären.«

»Ja so«, sagte der Kommissar Kreibig, »Brunnenwasser statt Insulin...« und er
empfahl sich.

Denn Insulin ist ja das einzige, halbwegs sicher wirkende Mittel bei schweren
Fällen von Zuckerkrankheit.

Vor dem Schild des Arztes blieb Kreibig noch einen Augenblick stehen, las
murmelnd für sich. Es stand da:

»Prof. Dr. Regis Zuckertort,
Spezialist für Stoffwechselkrankheiten.«

»Auch noch ›Regis‹, Genitiv von Rex, und im Gymnasium hab' ich gelernt, dass
Rex König heisst. Wirklich des Guten zuviel.«

Kommissar Kreibig zog kopfschüttelnd seine schadhaften Glacéhandschuhe an, trat
auf die Strasse und spannte seinen Regenschirm auf, weil es ganz sanft regnete.
Er verschwand im Strassengetümmel, während ihm aus einem Fenster im ersten
Stock ein weissbärtiger Herr nachsah, der vielleicht zum erstenmal in seiner
langen medizinischen Laufbahn es für nötig fand, über ein psychologisches
Problem nachzugrübeln.

Die Hexe von Endor

1.

Am 31. März 1925 zog Adrian Despine, zweiter Kassier an der Banque Fédérale in
Genf, in ein möbliertes Zimmer im dritten Stock des Hauses Nr. 23 der Rue du
Marché. Amélie Nisiow, die Zimmervermieterin, hatte ihm drei Tage vorher
erzählt, sie sei Witwe und lebe von ihren Renten. Ihr Mann habe sie vor zehn
Jahren verlassen und sei verschollen, ihr achtzehnjähriger Sohn studiere in
Paris an den Arts et Métiers und wollte sich zum Kunsttöpfer ausbilden. Despine
war an jenem Tag ein sonderbarer Geruch aufgefallen, der die ganze Wohnung
erfüllt hatte. Der Geruch war nicht unangenehm: Kampfer und frisches Nussöl
liessen sich deutlich erkennen, dazu der ein wenig giftige Duft einer blühenden
Pflanze. Despine hielt den Ausspruch der Wirtin: »Ich leide an Beklemmungen«
für eine Erklärung.

Am Abend des 31. März war Despine bis um elf Uhr nachts mit dem Einordnen
seiner Sachen beschäftigt. Sein Zimmer ging auf einen kleinen Hof. Vor dem
Fenster lief eine Holzveranda von der Treppe zur Eingangstür der Wohnung. Nach
und nach gingen die Abendgeräusche zur Ruhe. An der gegenüberliegenden Hauswand
wehte Wäsche im Mondlicht. Um 11 Uhr 15, Despine lag im Bett und starrte auf
das schwere Rechteck des Fensters, läutete die Flurglocke unangenehm hell. Und
doch hatte Despine keine Schritte auf der Holzveranda gehört. Die schwammigen
Schritte der Wirtin liessen den Fussboden erzittern, leises Flüstern raschelte,
dann waren die zurückkehrenden Schritte schleichend, aber es war auch diesmal
der Tritt nur eines Menschen; es schnappte gedämpft. Despine schlief ein.
Später gab er bei einem Verhör an, er sei einmal in der Nacht erwacht: Ganz
deutlich hätte er von St. Pierre die Melodie des »Allons danser sous les
ormeaux« gehört, darauf die zwei dunklen Stundenschläge.

In der Wohnung summte ein Lied auf. Das Summen kam näher, dröhnte laut, so
laut, dass er meinte, das Holz der Türfüllung mitklingen zu hören; es war eine
Melodie, leicht zu behalten: zwei Töne tief, drei eine Quart höher, wie das
Hornzeichen einer Feuerwehr; dann drei Töne eine Oktave höher als die ersten.
Despine lauschte; Erinnerungen an den Gesangsunterricht in der Schule halfen
ihm; er zählte mechanisch: zweimal die Einheit, rechnete er, dreimal die
Vierheit, zweimal die Achtheit; zwei und zwölf und sechzehn ist dreissig. Die
Rechnung stimmte, das Summen hörte auf. Dreissig, dachte Despine. Drei Nullen
hüpften vorüber. Dreissigtausend, dreissigtausend...

Es war nicht ein Erwachen aus dem Schlaf. Das erste war, dass die Haut des
Körpers wieder fühlte: warmes Wasser; die Hand strich an der Blechkante, der
gewölbten Blechkante einer Badewanne entlang. Dann hörten die Ohren wieder eine
seltsam hallende Stimme: »Der ›Bund‹, der ›Bund‹, verlangen Sie die letzte
Ausgabe des ›Bund‹!« Endlich sahen die Augen wieder. Sie waren schon lange
offen, so starr aber, dass sie schmerzten. Und die feuchte Hand strich über die
Augen, die Stirne war auch feucht. Die Hand strich weiter über den kahlen Kopf;
da kam der erste Gedanke: »Wo sind meine Haare?« Nun klappten die Lider hoch,
und der Kopf drehte sich von links nach rechts; die Augen sahen drei Badewannen
nebeneinander. In der einen stand ein bärtiger Mensch; der Mensch schrie: »Der
›Bund‹, der ›Bund‹, neueste Ausgabe, kaufen Sie mich!« und schlenkerte
freundschaftlich die Hand im Gelenk. In der zweiten Wanne lag ein Skelett, ganz
dünne Haut war noch über die Knochen gespannt. Der Mund hatte keine Lippen. Er
stotterte leise: »Zehntausend Pferde, zehntausend Rinder, dreissigtausend
Schafe.«

Dreissigtausend, dachte Despine. Zweimal die Prim, dreimal die Quart, zweimal
die Oktav, macht dreissig, und drei Nullen. Dreissigtausend. Das Zimmer, das er
gemietet. Der Geruch nach dem Kampfer, dem Nussöl und der blühenden giftigen
Pflanze. Bilsenkraut, Tollkirsche? Er beschnupperte seinen Arm.

Das einzige Fenster des Badraums hatte Milchglasscheiben, davor war ein
einfaches Eisengitter. Die Stäbe warfen Schatten auf den Boden, der aus
Holzlatten bestand. »Die Zwischenräume lassen das Wasser ablaufen«, dachte
Despine mechanisch. Da sagte eine Stimme aus einer Ecke hinter ihm: »Geht es
besser?« Er wandte den Kopf mit einem Ruck, spürte ein Reissen im Hinterkopf,
so schmerzlich, dass ihm die Augen tränten. Als sie wieder klar waren, sahen
sie einen Mann in weisser Uniform, mit einer grossen roten Kautschukschürze.
Der Schnurrbart des Mannes war von derselben stumpfen Röte wie die Schürze. Der
Mann stand auf und war gross und hager. Mit demselben Zögern auf allen Lippen-
und Gaumenlauten, mit schwer rollendem Zungen-r fuhr der Mann fort: »Sehr
aufgeregt, letzte Nacht, hat der Nachtwächter gemeldet. Sehr aufgeregt die
beiden letzten Nächte. Jetzt geht es besser, nicht wahr?« Despine wollte
aufstehen. »Nur liegenbleiben«, der Mann trat näher, drückte Despine in die
Wanne zurück. Es war eine schwere Hand, mit roten Härchen bis an die Nägel,
schimmernden roten Härchen. Bei der Berührung dieser Hand erkannte Despine,
dass er nackt war, und er schämte sich. Er sah die Haut seines Körpers, die
weiss war, die Haut an den Fingerspitzen faltig wie bei den Waschweibern. Der
»Bund« rief seine Abendausgabe aus. »Wieviel Uhr ist es?« fragte Despine.

»Das wird Ihnen der Doktor sagen.« Der Mann mit dem roten Schnurrbart streifte
die weissen Ärmel über die Ellbogen zurück und hob Despine aus der Wanne, trug
ihn in einen grossen Saal und legte ihn sorgfältig auf ein Bett. Hier hatten
die Fenster keine Gitter, aber auf den zwölf, nein? dreizehn Betten lagen
rotgegitterte Plumeaus. Der Boden war braunglänzendes Parkett, über das
Filzpantoffeln, sechs Paar, lautlos glitschten. Despine konnte die 
dazugehörenden Körper nicht unterscheiden, denn ein dichtbelaubter Ast vor dem
Fenster, seinem Bette gegenüber, gab die weisse Sonnenscheibe frei, und er
musste die Augen schliessen. Er fühlte noch, dass man ihm ein Hemd aus grobem
Stoff anzog, eine sanfte Decke wurde über ihn ausgebreitet.

Das Zimmer war rötlich, als er die Augen wieder aufschlug. Ein runder,
glattgeschorener Kopf war kaum eine Spanne weit von seinem Gesicht entfernt,
und braune Augen betrachteten ihn wissenschaftlich und teilnahmslos. Dann stieg
der Kopf in die Höhe und stand still. Der Mund sprach gemessen die Worte:

»Wie heissen Sie?«

»Despine. Und Sie?«

»Ich bin der Doktor Metral.«

Despine versuchte im Bett eine Verbeugung, die misslang. Die folgenden Fragen
nach Alter und Stand beantwortete er klar. Die Frage nach dem Datum war
schwieriger, nach einigem Zögern: »1. oder 2. April 1925.«

»Nein«, sagte Metral streng. Despine wurde schüchtern, die Augen zwinkerten.
Auch konnte er den Ort, an dem er sich befand, nicht nennen.

»Spital?« fragte er zögernd.

»Tun Sie nicht so naiv«, verwies ihn Metral. Was er in den letzten Tagen
gemacht habe?

»Nichts«, sagte Despine erleichtert, »das heisst, meine Arbeit«, und lächelte,
Einladung zum Mitlächeln, die der Doktor ablehnte. Er solle sich aufsetzen,
verlangte Metral. Das gelang mit einiger Mühe. Die nackten Beine baumelten über
dem Bettrand. Metral schlug mit einem kleinen Kautschukhammer auf die weiche
Stelle unter der Kniescheibe. Das erstemal blieb das Bein unbeweglich, das
zweitemal (Metral schlug energisch) schnellte es sehr träge ein wenig vor.
Metral zog eine Stecknadel aus dem Ärmel seines langen weissen Kittels, fuhr
mit der Spitze kreuz und quer über den nackten Oberschenkel des Sitzenden, über
den nackten Bauch; es zeigten sich schwache rote Linien, eine
Zickzackzeichnung. Die Linien verdickten sich, blieben.

»Patellar gehemmt, Dermographie«, diktierte der Doktor einem Unsichtbaren. Dann
pochte er Rücken und Brust ab, presste das kalte Ohr auf die Herzgegend
(Despine klapperte ein wenig mit den Zähnen; »das Bad«, entschuldigte er sich).
Mitleidlos diktierte Metral weiter: Lungen o.B., Herz o.B.

»Schauen Sie meinen Zeigefinger an«, sagte er streng. Der Zeigefinger kam bis
zur Nasenspitze Despines, entfernte sich, kam wieder näher. Metral brummte
Unverständliches. Der Zeigefinger fuhr von rechts nach links, hinauf, hinunter,
Despines schmerzende Augen folgten verzweifelt. Eine Hand legte sich auf das
rechte Auge, liess das Auge wieder frei.

»Pupillarreflex verlangsamt.« Ein Seufzer beendete die Untersuchung.

»Niemals geschlechtskrank gewesen?« fragte Metral strenger, überhörte das
indignierte »nein«. »Alle sagen sie nein, und dann ist der Wassermann doch
positiv!« Wieder ein Seufzer.

»Machen Sie ein Fragezeichen. Blut und Liquid abzapfen.«

»Natürlich trinken Sie«, er starrte Despine wieder an. »Strecken Sie die Hände
aus... Tremor«, bestätigte er sich selbst befriedigt. »Schnaps, Wein, Bier?
Nicht wahr? Und wo ist das Geld?« fragte er und stemmte die Fäuste in die
Seiten. »Wieviel war es?«

»Dreissigtausend«, sagte Despine.

»Aha«, Metral nickte, »man fängt sie doch alle«, sprach er befriedigt zum
Unsichtbaren hinter seinem Rücken. »Das wissen Sie also doch noch, und der Rest
war wohl Theater, wie?«

»Aber nein«, Despine wehrte sich, liess sich zurückfallen und zog die Decke bis
ans Kinn. »Das war doch nur ein Traum. Zweimal die Prim, dreimal die Quart,
zweimal die Oktav, das macht dreissig und drei Nullen, das sind 
dreissigtausend, und das kann doch nur Geld bedeuten, denn ich bin Kassier, wie
ich Ihnen doch sagte.«

»Verstellen Sie sich nicht«, sagte Metral väterlich, »es fehlen in Ihrer Kasse
dreissigtausend Franken, die Sie im Beisein von Zeugen am 2. April um 2 Uhr 30
Ihrer Schalterkasse entnommen haben, worauf Sie sich unter dem Vorwand, sich zu
Ihrem Direktor zu begeben, entfernt haben. Wo sind diese dreissigtausend
Franken?«

Nun stand auch der unsichtbare Diktataufnehmer neben dem Fragenden. Es war eine
kleine Gestalt. Als Despine seine Blicke hilfesuchend durchs Zimmer schickte,
blieben sie schliesslich auf dieser unscheinbaren Gestalt kleben, wanderten zum
Gesicht, das bleich war; in den weissen Ohrläppchen schimmerten goldene
Reissnägel, und Despine erkannte, dass er eine Frau sah.

»Sie müssen ihn nicht mehr quälen«, sagte die Frau.

»Fräulein Vigunieff, lassen Sie mich in Frieden.«

»Ich werde ihn morgen fragen«, sagte Fräulein Vigunieff, klemmte Papiere unter
ihren Arm und schraubte die Füllfeder zu.

»Gut.« Metral zog die Lippen zwischen die Zähne. Er schnalzte mit den Fingern,
worauf der rote Schnurrbart herbeigeschlichen kam. »Geben Sie ihm Chloral diese
Nacht. Ich werde es aufschreiben.« Er ging zur Tür. Das kleine Fräulein
Vigunieff zog ein rot und braun gestreiftes Taschentuch aus der Tasche ihrer
Arztbluse und wischte die grossen Schweisstropfen von Despines Stirne.

2.

Frau Nisiow machte dem Untersuchungsrichter Vibert in einem schwarzseidenen
Kleid einen Besuch. Sie nannte es Besuch, obwohl es eine Vorladung war. Herrn
Viberts Gesicht bestand aus einem riesigen blonden Bart, mit einem Streifen
Haut darüber; Mund, Nase und Augen hatten sich nur mühsam den Platz darein
geteilt, doch für die Stirne war nichts übriggeblieben.

»Amélie Nisiow, geborene Petroff, 3. März 1860, Petersburg, verwitwet,
Rentnerin, Rue du Marché 23. Stimmt?« Die Worte wurden durch die Barthaare
filtriert, so dass sie sauber zu dem Schreiber hinüberrollten, der sie nur
nachzuschreiben brauchte.

Frau Nisiow ächzte ein Nicken. Sie wollte Einzelheiten über ihr Leben erzählen,
aber ein: »Unnötig, wir wissen alles« unterbrach sie hart. Die Augen des Herrn
Vibert gingen im schmalen Hautstreifen auf und verdrängten die Haut nach allen
Seiten. Dann flutete die Haut wieder zurück, und die Augen gingen unter,
verschwanden wieder, wie Sterne dreizehnter Grösse.

»Erzählen Sie, was am Abend des 2. und am Morgen des 3. April vorgefallen ist.«

»Er ist gekommen heim um 11 Uhr. War noch sehr unruhig in seinem Zimmer. Ich
kann nicht gut schlafen, und er hat mich gestört. Am andern Morgen ist er nicht
aufgestanden. Ich habe gedacht: komischer Angestellter, er hat sich verschlafen
am Vortag schon, er verschläft sich wieder. Habe geklopft an seine Türe.« Frau
Nisiow schlug dreimal mit der prallen rechten Faust auf die Fettpolster der
linken Handfläche. »Er hat nicht geantwortet. Da habe ich die Türe aufgemacht.
Herr Despine ist gelegen nackt auf dem Bett, ganz nackt, ich habe mich
geschämt. (›Na, na‹, sagte Herr Vibert, ohne die Augen aufgehen zu lassen.) Ich
habe ihn gerüttelt, er ist nicht aufgewacht. Die Augen waren halb zu. Man hat
nur gesehen das Weisse. Da habe ich Frau Courvoisier, welche wohnt auf dem
gleichen Stock, zum Doktor und zur Polizei geschickt. Und der Doktor und die
Polizei...«

»Weiss ich«, sagte Herr Vibert. »Es fehlen dreissigtausend Franken. Wo ist
diese Summe hingekommen?« Da Frau Nisiow schwieg, wiederholte er leise und
filtriert: »Wo sind diese hingekommen?«

»Also, ich habe seine Sachen nicht durchsucht«, wehrte sich Frau Nisiow. Dass
ihr Gesicht rot war, braucht wohl nicht erwähnt zu werden, aber sie schwitzte
krachend in ihrem Mieder.

»Wer war, oder besser, was ist die Hexe von Endor?« fragte Herr Vibert, und die
Augen gingen wieder auf am bleichen Hautfirmament.

»Was wissen Sie von diesem Buch?« fragte Frau Nisiow sehr leise. Der
Untersuchungsrichter zog eine Schublade auf und hielt einen dünnen
Pergamentband in die Höhe, auf dem schwarze russische Buchstaben gemalt waren.

Frau Nisiows Mieder krachte stärker. »Es ist mein Buch«, sagte sie, »wo haben
Sie es gefunden?«

»Im Bett von Adrian Despine.« Die Augen gingen wieder unter.

»Er hat es gestohlen, wie er hat gestohlen das Geld.«

»Ja, aber er weiss nichts von dem Geld, sagt er. Ich habe ihn noch nicht
verhört. Ich wollte zuerst Ihre Ansicht wissen. Sie haben keine Ansicht?«

»Er hat gestohlen das Geld.«

»Aber wo hat er es hingebracht?«

»Vielleicht«, sagte Frau Nisiow, zog einen geöffneten Brief aus dem Mieder (auf
dem Kuvert war ein roter Zettel, »Express«, deutlich sichtbar) und reichte ihn
über den Tisch. Dem Untersuchungsrichter sass plötzlich ein Hornkneifer
rittlings auf dem Vorsprung, der die Nase vorstellen sollte. Die Augen gingen
wieder auf. Herr Vibert las:

»Deine Wirtin gefällt mir nicht, mein Lieber. Nimm Dich vor ihr in acht. Ich
werde am 2. April, abends 8 Uhr, auf der Place du Molard auf Dich warten. Wir
können bei mir Tee trinken, denn mein Mann ist verreist. Leb wohl inzwischen
N.«

»Akten«, sagte Vibert und warf dem Schreiber den Brief mit abgezirkelter
Bewegung hin. »Zuerst dem vereidigten Graphologen zeigen. Einiges...« Vibert
kämmte seinen Bart, stockte. »Notieren Sie: elegante Frau, Dilettantin in
Malerei, leichtes Schielen auf dem linken Auge, kurze Finger, unglückliche
Kindheit, Geldheirat, verschwenderisch – erlauben Sie«, er nahm den Brief
wieder an sich, »zwei Geburten. Wird nicht schwer zu finden sein.«

»Despine ist also am 2. April, 11 Uhr nachts, nach Hause gekommen?« fragte Herr
Vibert.

»Ganz sicher, um 11 Uhr.« Frau Nisiow stotterte ein wenig.

»Warum ist Despine am 2. April erst um 2 Uhr nachmittags ins Geschäft?« – Frau
Nisiows Mund wurde breit: »Habe Ihnen schon gesagt, er hat sich verschlafen.«
»Verschlafen?« Die ersten zwei Silben tief, die letzte hoch gesprochen, dann
war die Rede wieder eintönig. »Warum sollte er sich in der ersten Nacht bei
Ihnen verschlafen haben? Ihre Technik ist mangelhaft, Frau Nisiow. Ihr letzter
Mieter hiess doch Arthur Abramoff? Und ist noch immer verrückt? Oder? War da
nicht auch ein verschwundenes Portefeuille? Ja, ja, die Hexe von Endor.« Als
Herr Vibert geendet hatte, war der Hautstreifen zwischen dem blonden Haupthaar
und dem rechteckigen Bart ein unbeschriebenes Stück elfenbeingelbes Pergament.

Die Witwe Nisiow zog sich zurück.

3.

Dr. Metral: Blau.

Despine: Rot.

Dr. Metral: Baum.

Despine: Ast.

Dr. Metral: Adler.

Despine (kurzes Zögern): Schlange.

Dr. Metral: Mutter.

Despine (zögert fünf Sekunden): Hexe.

Dr. Metral: Geld.

Despine (ohne Zögern): Dreissigtausend.

Metral: Geliebte.

Despine (zögert acht Sekunden): Frau (zögert nochmals, als ob er noch etwas zu
sagen hätte, Dr. Metral wartet, den Finger an der Stoppuhr, endlich sagt
Despine nach neun Sekunden) Tanz.

Es ist das Ende des Assoziationsexperimentes.

»Wir machen das Ganze noch einmal«, sagte Dr. Metral. Die Stoppuhr knipst
wieder, Dr. Metral spricht das Reizwort. Eintönig und folgsam, wie man es von
ihm verlangt, sagt Despine das erste Wort, das ihm in den Sinn kommt. Manchmal
muss er warten, bis ihm etwas einfällt; es scheint ihm gefährlich zu warten,
während er das Ticken der Stoppuhr hört. Er bemüht sich, das Wort, das ihm
einfällt, ohne Betonung auszusprechen; es gelingt ihm manchmal, zuweilen jedoch
wird es ein Aufschrei oder eine weinerliche Klage.

»Was sehen Sie da?« fragt Dr. Metral und gibt Despine ein Blatt in die Hand.
Darauf hat die Tinte sonderbare ungewollte Formen gezeichnet, eine
Klecksographie. Und Metral hat noch sechs derartige Blätter vor sich. Vor dem
Blatt, das er in der Hand hält, erschrickt Despine, er stottert »Ein...
Hexenritt«, die Augen verdrehen sich, er wird steif, hölzern, fällt dann
hintenüber auf den Diwan.

Metral telephoniert auf die Abteilung. Der rote Schnurrbart schleicht nach
einigen Minuten ins Zimmer, nimmt die hölzerne Puppe auf seine Arme und
schleicht wieder lautlos zur Türe hinaus.

»Wenn er aufwacht, zur Vorsicht ins Bad. Ich komme noch einmal, später, auf die
Abteilung.«

Dann geht Dr. Metral zu Fräulein Vigunieff. Sie sitzt in ihrem Zimmer am
Fenster und liest in einem abgegriffenen Schmöker: Fantômas, 14. Band, Der
Gehenkte von London. In der Ecke spielt das Grammophon ganz leise: Aases Tod.
Dr. Metral stellt das Grammophon ab, nimmt den Schmöker aus Fräulein Vigunieffs
Händen und gruppiert seine magern Glieder auf einen Lehnstuhl am Tisch. »Was
soll ich mit diesem Despine machen?« fragt er. »Ich habe das
Assoziationsexperiment gemacht. Komplexempfindlichkeit bei Mutter, Adler. Wie
ich den Rorschach mit ihm versuchen will, sieht er einen Hexenritt und fällt 
um. Vielleicht eine verspätete Reaktion auf Mutter. Mutter hat Hexe ausgelöst;
Geliebte: Frau und plötzlich Tanz.«

»Irgendein Trauma«, sagt Fräulein Vigunieff traumhaft und sehnt sich nach
Fantômas.

»Trauma, Trauma! Das ist alt, uralt, abgetan, unbrauchbar. Ich brauche ein
Gutachten. Und ein Untersuchungsrichter braucht kein Trauma, sondern
Verblödung, Tobsucht, Paralyse oder Alkoholdelir. Auch mit Hypnose kann man ihn
schliesslich hinter dem Ofen hervorlocken. Aber Trauma. Überhaupt dieser
Despine. Rekapitulieren wir: Ein zweiunddreissigjähriger Mann, solid, kleine
Liebschaft mit einer verheirateten Frau, die zwei Kinder hat, sehen Sie den
niedlichen Mutterkomplex? Ist seit zehn Jahren in der gleichen Bank beschäftigt
und bleibt plötzlich an einem Morgen ohne Entschuldigung aus. Er kommt erst am
Nachmittag, versieht seinen Dienst sehr zerstreut und scheint auf etwas zu
warten. Sowie das Telephon auf dem Pult des ersten Kassiers läutet, stürzt er
drauf zu und reisst den Hörer ans Ohr. Die Umstehenden hören ihn sagen:
›Jawohl, Herr Direktor, dreissigtausend in Hunderternoten, sofort.‹ Er geht zu
dem ihm zugeteilten Geldschrank und nimmt sechs Päckchen, zu je fünfzig
Hundertfrankenscheinen, steckt sie in seine Aktenmappe und stolpert zur Tür.
Der Direktor weiss nichts, beschliesst, bis zum nächsten Morgen zu warten,
glaubt, Despine sei einer Mystifikation zum Opfer gefallen. Am nächsten Morgen
ist Despine bei uns. Nackt, mit Schmutz bedeckt auf seinem Bett gefunden. Haben
Sie seine Wirtin, diese Frau Nisiow, schon gesehen?«

Fräulein Vigunieff schüttelt den Kopf.

»Erinnern Sie sich an Abramoff auf D III, der alle drei Wochen ins Dauerbad
muss?« fährt Dr. Metral fort. »Der hat auch bei dieser Nisiow gewohnt. Hier hat
er ja in der ersten Zeit auch von einer Hexe halluziniert. Jetzt lallt er nur
noch. Kein Wunder bei der Paralyse. Aber ein auslösendes Moment muss doch auch
hier vorhanden gewesen sein.«

»Was ist das für eine Frau, diese Nisiow?« fragt Fräulein Vigunieff und
blättert wieder zerstreut in Fantômas.

»Gross, rot und fett, sehr fett«, sagt Dr. Metral und knetet in der Luft
unsichtbaren Teig. »Grüne schläfrige Augen, ein vierfaches Kinn, eine Brust,
auf der man bequem Tee für vier Personen servieren kann. Eine Landsmännin von
Ihnen, glaub' ich. Und sonst? Zweifellos eine Hysterika. Hat eine Zeitlang bei
dem Medium Helene verkehrt, das Kreuzigungen mit den Zehen malt. Unter Despines
Körper hat man ein russisches Buch gefunden, der Titel soll übersetzt heissen:
Die Hexe von Endor...«

»Die Hexe von Endor –« Fräulein Vigunieff ist plötzlich interessiert. »Das
kenne ich. Der vereidigte Übersetzer hat wohl nichts verstanden. Haben Sie die
Übersetzung gelesen? Ja? Erinnern Sie sich: Wer das Blut des weissen Ritters
vermählt mit dem Schweiss des Tieres, das geduldig drischt, und gibt dazu den
Duft des Baumes, höher schlägt das Herz alsdann, wenn dein Leib umgeben ist von
Pflanze, Tier und brennender Luft. Der Herr des Fliegens und der summenden Welt
ist um dich, bei dir und in dir. König bist du dem andern im Blau des
aufgehenden Mondes.«

»Ja, ich erinnere mich«, sagte Metral sachlich, und wundert sich über die
Begeisterung des Fräulein Vigunieff.

»Wissen Sie, welche Wirkung Skopolamin in grossen Dosen hat?« fragt Fräulein
Vigunieff ironisch.

»Hoffentlich.« Dr. Metral ist gereizt.

»Und Kampferöl kennen Sie auch? Auch Rindsschmalz?«

»Machen Sie sich nicht lustig über mich.«

»Nun, der weisse Ritter klingt doch schöner als Hyoscyamus niger. Wissen Sie
was? Überlassen Sie mir den Herrn Despine. Es wird vielleicht drei Monate
dauern. Aber dann kann ich Ihnen wohl einen interessanten Beitrag zur Wirkung
der Rauschgifte auf den Mutterkomplex liefern.«

Fräulein Vigunieff zieht das Grammophon auf, lässt »Mary Lou, I love you« von
Negern singen und vertieft sich in das sonderbare Abenteuer Fantômas, der einen
Kautschukschlauch verschluckt, bevor er gehängt wird, was dem Detektiv Juve
erlaubt, ihn von den Toten zu erwecken, um ihm furchtbare Geheimnisse zu
entreissen.

4.

»Haben Sie diesen Brief geschrieben, Madame?« fragte der Untersuchungsrichter
Vibert die elegante Dame, die vor ihm sass. Sie schielte auf dem linken Auge,
hatte kurze Nägel an den breiten Fingern, und es entströmte ihr ein leichter
Terpentingeruch, den Herr Vibert als Beweis seiner graphologischen Fähigkeiten
befriedigt feststellte.

»Wir werden Sie nicht belästigen, Madame«, Herr Vibert filtrierte sorgfältig
seine Worte. »Wir wollen nur eine Bestätigung. Haben Sie Despine um 8 Uhr
getroffen?«

»Herr Despine ist ein Freund meines Mannes und auch ein Schulfreund von mir«,
sagte die Dame ärgerlich, »ich habe eine Stunde auf ihn gewartet, aber er ist
nicht gekommen.«

»Das wäre alles, Madame. Tiefe Trauer ergreift mich, dass ich Sie habe
belästigen müssen. Ich bin deshalb Ihr untertänigster Diener«, sagte Herr
Vibert und geleitete die Dame zur Türe hinaus. »Wenn ich nur wüsste, ob sie
eine unglückliche Kindheit gehabt hat«, fragte sich Herr Vibert und läutete, um
die Witwe Nisiow hereinführen zu lassen.

Die Witwe Nisiow (es war ihre fünfte Vernehmung) hatte schon beim zweiten Male
das schwarze Seidenkleid verschmäht und trug sich mausgrau, in einem
schlampigen Wollkleid. Und auch das Mieder hatte sie daheim gelassen. Daher
sickerte sie über den Stuhl, wenn sie sass. Es war ein erstarrtes Sickern.

»Wir haben jetzt erfahren«, sagte Herr Vibert mit untergegangenen Augen, »dass
Adrian Despine am 2. April, um 8 Uhr abends, die bewusste Dame nicht getroffen
hat. Ausserdem hat sich bei mir ein Chauffeur gemeldet, der am 2. April um 3
Uhr nachmittags vor dem Hause Nr. 21 gehalten und einen Betrunkenen ins
Nebenhaus hat torkeln sehen. Der Betrunkene ist ihm aufgefallen, weil er gegen
die Hausmauer getaumelt ist und dabei eine Aktentasche hat fallen lassen. Der
Chauffeur hat den Mann angerufen und ihm die Tasche wiedergegeben. Dabei hat er
bemerkt, dass der Taumelnde gar nicht nach Schnaps oder Wein roch. Er hatte
starre, glänzende Augen, mit kleinen Pupillen. Dicke Schweisstropfen rollten
die Wangen herab, aber der Mann schien das gar nicht zu fühlen. Die
Beschreibung, die der Chauffeur von diesem Manne gab, passt genau auf Adrian
Despine.« Herr Vibert hielt inne. Frau Nisiow hatte die Lider über die Augen
gesenkt und murmelte Unverständliches.

Das Fenster im Rücken des Herrn Vibert stand weit offen. Plötzlich schlug sich
Herr Vibert klatschend auf die Wange; auf dem Schreibtisch krabbelte hilflos
eine halberschlagene Bremse, Frau Nisiow murmelte ungestört weiter.

»Eine Bremse im April, sonderbar«, wunderte sich Herr Vibert; im Fenster hinter
ihm entstand ein Summen, das anschwoll. Schwarze Striche zogen sich durchs
Fenster. Herr Vibert fuchtelte um sich, auch der Schreiber wedelte mit den
Aktenblättern. Das Zimmer füllte sich mit Fliegen, Mücken, Wespen, Bienen,
fliegenden Ameisen, Libellen. Sie krochen auf dem Schreibtisch herum, fielen
klatschend auf den Boden. Das dumpfe Gebrumm grosser Hummeln war deutlich zu
unterscheiden vom hellen Weinen der Mücken und dem leisen Orgelton der Bremsen
und Bienen. Unwillkürlich musste Herr Vibert an den Satz denken, den laut
Protokoll des Dr. Metral Adrian Despine so oft wiederholt hatte: »Erst zweimal
die Prim, dann dreimal die Quart und zweimal die Oktav.«

Um Frau Nisiow war ein leerer Raum. Herr Vibert wehrte sich verzweifelt gegen
das Ungeziefer, das sich in seinem Bart verfangen hatte. Der Hautstreifen
darüber schwoll rot an, und von der Stirne liefen Blutstropfen und färbten die
blonden Haare an manchen Stellen. Das Händefuchteln war nutzlos. Die Handrücken
waren schwarz, dicht bedeckt mit surrenden Leibern. Der Schreiber hatte die
Arme verschränkt auf den Tisch gelegt und den Kopf darauf, auch seine weissen
Haare waren unsichtbar unter einer surrenden schwarzen Perücke.

Frau Nisiow stand auf, ging zur Tür. Ein eintöniges Summen kam von ihren
Lippen. Das Summen im Zimmer wurde stärker. Sie wechselte die Melodie, pfiff
mit gespitzten Lippen Quint und Septim, den ganzen Dominantseptakkord, hinauf
und hinunter. Das Ungeziefer sammelte sich zu einer Wolke, als habe es ein
Signal gehört, und folgte Frau Nisiow zur Türe hinaus, durch die Gänge des
Justizpalastes, in denen die erschrockenen Schutzleute Spalier bildeten, um die
schlampige alte Frau mit ihrer sonderbaren Leibgarde passieren zu lassen. Die
Wolke folgte ihr auch, als sie durch den besonnten Hof schritt, auf die Gasse
hinaus und die steile Rue Verdaine hinab. Das Pfeifen hatte sie eingestellt,
dennoch folgte ihr der Schwarm, folgte ihr auch in das Haus, die Holztreppe
hinauf und in ihre Wohnung.

»Verstehen Sie das?« Herr Vibert wandte seinem Schreiber einen verschwollenen
Hautstreifen zu. Vergebens versuchten die Augen aufzugehen. »Insektenschwärme
im April? Gibt es das? Nein, bitte, kein Zitat«, wehrte er ab, als sein
Schreiber den Mund öffnen wollte.

Ein kleines, kupferhaariges Männlein, glatt rasiert, trat ins Zimmer und kam,
schwingend den gewölbten Hinterteil, auf den Untersuchungsrichter zu. Er legte
ein mit braunem Packpapier umhülltes Paket auf den Schreibtisch und flüsterte
Herrn Vibert etwas ins Ohr, während die Umhüllung von den Gegenständen fiel.
Herr Vibert nickte und diktierte dann laut:

»Die Haussuchung bei der Witwe Nisiow, Rue du Marché 23, am 10. April, 15 Uhr,
von dem Kommissar Vachelin und den Polizisten Sandoz und Corbaz vorgenommen,
hat ergeben:

Das Beklopfen der Wand hinter dem ungemachten Bett vorerwähnter Witwe einen
Hohlraum, verbergend ein Wandkästchen, das unter der Leitung von Kommissar
Vachelin mit einem, zu diesem Behufe mitgeführten Stemmeisen gesprengt wurde.
Der Inhalt bestand aus: 1 Glasflasche, enthaltend zirka 200 Gramm
Schwefeläther; 1 Steinguttopf mit einer nach Kampfer riechenden Salbe; 1 roter
Zierkürbis, enthaltend fein zerriebene Blätter einer unbekannten Pflanze; 1
Pravazspritze, Marke Record; 1 Schachtel mit 3 Ampullen mit einer 2prozentigen
Morphiumlösung; 1 schmutziger Lederbeutel, enthaltend eine Münze mit
griechischer Aufschrift auf der einen Seite, auf der andern die Abbildung einer
nackten männlichen Gestalt, mit vier ausgebreiteten Fliegenlöffeln, die in der
rechten Hand eine sogenannte Pansflöte hält, in der linken ein Insektenei.

Haben Sie das, Grandjean? Sie verstehen wohl auch nichts? Nein, nein, bitte
keine Zitate.«

Dann ging Herr Vibert an den blechernen Wasserbehälter, drehte den kleinen Hahn
auf und liess das Wasser in ärmlichem Strahl in das emaillierte Waschbecken
stottern. Er kühlte sein Gesicht mit dem Handtuch, das, laut ungeschriebener
Vorschrift nur für die Hände bestimmt war.

»Was wollen Sie hier, Sandoz?« flüsterte da der Kommissar Vachelin, als sich
ein breiter, hoher Waadtländer auf schweren Nagelschuhen zur Tür hereinschob
und eckig salutierte. Er wischte den braunen Schnurrbart beiseite und sagte:

»Sie hat sich aufgehängt, und die dreckigen Viecher fressen sie auf.«

»Wir wollen hingehen«, sagte Herr Vibert ganz ruhig, »diesen Anblick darf ich
mir nicht entgehen lassen.«

In der Wohnung fanden sie an der Innenseite des krachenden Mieders (es hing
über dem Bettende) wohlverteilt dreihundert Hundertfrankenscheine. In der Küche
fand der Polizist Corbaz in einer mit Mehl gefüllten Schublade ein rotes
Portefeuille, das drei Tausendfrankenscheine enthielt, Visitenkarten aus
Büttenpapier, mit dem Namen: Mr. Douglas Tennyson, Connecticut, und einen Pass,
lautend auf Arthur Abramoff, maître d'hôtel.

5.

In seinem Gutachten über den Fall Despine spendet Dr. Louis Metral dem Fräulein
Vigunieff ein verdientes Lob über die Resultate der von ihr gehandhabten
Behandlungsweise und gibt den Bericht dieser talentvollen Anfängerin wieder:

»Ich versuchte bei Despine die sogenannte analytische Behandlung und liess ihn
frei assoziieren, das heisst jeden Einfall wiedergeben. Bei vollkommener
Ehrlichkeit seinerseits könne ich ihm vollkommene Genesung versprechen. Nach
der Aufdeckung des ganzen Sachverhalts liess ich mir von ihm die Erlaubnis
geben, den Sachverhalt dem Herrn Untersuchungsrichter mitteilen zu dürfen.
Despine war von seiner Mutter abhängig. Sie erzog ihn nach dem Tode seines
Vaters und blieb bei ihm bis zu ihrem Tod, der 1915 erfolgte. Despine fühlte
sich die folgenden Jahre sehr einsam, es war, wie er sagte, eine grosse Leere
in ihm. Er nahm das Zimmer bei der Witwe Nisiow in einem unbewussten Zwang,
weil diese seiner Mutter glich. Die kluge Frau merkte sofort den Einfluss, den
sie auf diesen Mann gewinnen konnte. Am Abend des 31. März zog Despine bei ihr
ein. Sie fand erst spät Gelegenheit, sich ihrem neuen Mieter zu nähern. Nach 11
Uhr empfing sie den Besuch ihres Sohnes aus Paris, der ihr seine Geldnöte
klagte. Sie entschloss sich, ihren Mieter zu wecken und ihn um ein Darlehen zu
bitten. Um ihn nicht zu erschrecken, summte sie eine Melodie vor sich hin und
klopfte an seinem Zimmer, bat ihn dann auf einen Augenblick in ihr Wohnzimmer.
Despine kam. Um das Darlehen angegangen, weigerte er sich: Er habe kein Geld.
Die Witwe liess das Thema fallen. Despine sprach von seiner Mutter, wie sehr er
sie vermisse und wie sehr er sich nach ihr sehne.

Ich möchte hier einen Traum wiedergeben, den mir der Patient erzählte und der
es mir erst ermöglichte, das ganze Erlebnis aus der Verdrängung ans Licht zu
ziehen. Er träumte, er stehe auf einer Bergwiese im Mondschein. Um einen
aufgestellten Stein tanzten nackte Frauen im Kreise. Eine von ihnen dreht sich
plötzlich um und winkt ihm, der abseits steht. Er fürchtet sich, die Gebärde
befiehlt ihm, Verbotenes zu tun, er weiss nicht was, aber es ist verboten. Er
weigert sich, hat Angst, das Gebotene auszuführen, Angst, es zu unterlassen.
Diese Angst lässt ihn erwachen.

Nach diesem Traum bedurfte es zweier Tage schwerer Arbeit, um den Zusammenhang
mit dem eben Erlebten zu finden. Dann erzählte Despine, schon das Summen vor
seiner Zimmertür habe ihm wie ein Befehl geklungen. Von der Mutter habe er die
Noten gelernt. Damals seien ihm die Intervalle wie Zahlen vorgekommen, er habe
mit ihnen gerechnet, sie addiert, wenn sie aufsteigend, subtrahiert, wenn sie
absteigend gewesen seien. Diese Erinnerung an Dreissigtausend sei ihm
hartnäckig geblieben. Ich erklärte ihm, das sei eine Deckerinnerung, die das
Unterbewusste brauche, um sich unangenehme Erlebnisse fernzuhalten. Über einen
kleinen Diebstahl, den er als Knabe begangen hatte, kamen wir endlich zum Kern
der uns beschäftigenden Angelegenheit.

Frau Nisiow (Despine assoziiert auf ihren Namen stets den der Giftmischerin
Voisin, und sonderbarerweise ist Nisiow die Umkehrung dieses Namens, mit ein
wenig geänderter Orthographie) schlägt ihm vor, seine Mutter sehen zu lassen;
sie verfüge über geheime Kräfte und könne ihn an den Ort führen, wo die Seele
seiner Mutter, an den Körper gebunden, jede Nacht tanze. Despine glaubte dies.
Frau Nisiow redet von dunklen Gewalten, über die sie Herrin sei, murmelt Worte
dazu, das Zimmer ist erfüllt mit Fliegengesumm. Es sei hier nur bemerkt, dass
das Mittelalter den Teufel als Fliegengott kannte. Die Beschwörung sollte am
nächsten Tag vor sich gehen. Despine ist ein wenig betäubt. Es ist spät. Am
nächsten Morgen verschläft er sich. Am Abend des ersten April, um zehn Uhr
schon, beginnt die Beschwörung. Der Sohn ist abgereist. Despine wird mit einer
Salbe eingerieben, die wohl Belladonna oder sonst ein Alkaloid enthalten haben
mag, wird langsam berauscht, hat die typischen Flugträume, in denen er mit der
dicken Nisiow durch die Luft fährt, die Bergwiese sieht und den Befehl seiner
Mutter empfängt. Er hat dies Erlebnis während meiner Behandlung in dem vorher
erwähnten Traum reproduziert. Vor dem Erwachen bekommt er von der besorgten
Witwe noch eine starke Morphium-Kampfer-Einspritzung. Die Witwe erklärt ihm, er
müsse dreissigtausend Franken stehlen und ihr bringen, damit sie durch ihre
Künste seine Mutter aus dem höllischen Tanz befreien könne. Despine ist noch
nicht ganz mürbe, er wehrt sich. Die Witwe bringt ihn zu Bett, legt ihm ein mit
Äther getränktes Tuch auf die Nase. Am nächsten Morgen schläft Despine bis um
zwölf Uhr. Er erwacht mit schwerem Kopf, bekommt irgendeinen betäubenden
Blätteraufguss und wird nach der Bank geschickt. »Ich werde dich rufen, damit
du deine Pflicht nicht vergissest«, ruft ihm die Nisiow nach. Er wartet auf den
Ruf. Soll man Telepathie annehmen, dass er den Ruf durch das Telephon erwartet?
Ich glaube nicht. Auch dass er einem nicht vorhandenen Direktor antwortet, ist
wohl leicht durch Suggestion zu erklären. Er bringt der Witwe das Geld. Sie hat
Angst, verraten zu werden, überzeugt den Halbbetäubten, nochmals auf die
Bergwiese zu fliegen. Sie benutzt den Rausch zu hypnotischer Beeinflussung und
befiehlt ihm, alles zu vergessen. Als der Betäubte gegen Morgen in eine Art
Starrkrampf verfällt, wird die Witwe ängstlich, lässt einen Arzt und die
Polizei rufen und atmet auf, als sie erfährt, dass Despine im Irrenhaus
interniert worden ist.

Es ist mir unmöglich, auf alle noch vorhandenen Unklarheiten einzugehen. Ich
möchte nur bemerken, dass ich das Buch ›Die Hexe von Endor‹ aus Russland kenne,
wo es von Kurpfuschern und abergläubischen Leuten benützt wird, um durch
Rezepte, die es enthält, mit dem Teufel in Verkehr treten zu können. Es ist mir
natürlich unmöglich, die Macht dieser Frau auf Fliegen und andere Insekten
erklären zu können. Aber ich kann über den Gesundheitszustand des Adrian
Despine nur Gutes berichten und seine baldige Entlassung aus der Anstalt
befürworten.

Sign.: Vera Vigunieff.
Eingesehen: Adrian Despine.«

Der erste August in der Legion

In jenem Jahr fiel der 1. August ausgerechnet auf einen Donnerstag. Und am
Donnerstag war immer grosser Ausmarsch, mit vollbepacktem Sack, wir mussten den
Kaput anziehen, der gab heiss ... Es war eine ungemütliche Angelegenheit,
besonders da der Marsch gewöhnlich fünf Stunden dauerte, von Bel-Abbès zu
irgendeinem kleinen Kaff ... Fünf Stunden im Sommer! Wenn man sich da drücken
konnte, so tat man es. Natürlich.

Oder etwa nicht?

Wir waren sechzig Schweizer im Regiment, und wir beschlossen, den Colonel
Boulet Ducarreau zu bitten, uns den Tag frei zu geben.

Boulet Ducarreau war dick, sehr dick. Wenn er am Morgen durchs Kasernentor
rollte, präsentierte die ganze Wache das Gewehr. Er rollte wirklich, er sah aus
wie ein Fussball, aus dem vier winzige Glieder gewachsen sind, und mit dem
rechten winzigen Arme führte er die Reitpeitsche zum Képirand und grüsste. Dann
brauchte die Wache nicht mehr Marmormänner zu markieren ...

Er war beliebt, der Colonel, denn er hatte das Sandsackschleppen im Prison
abgeschafft. Darum hofften wir auch, mit unserem 1. August Glück zu haben.

Wir schickten Avezzano zum Colonel. Der hatte das beste Mundwerk. (Vielleicht
hiess der Avezzano ganz anders, wer kann das wissen? Er behauptete, sein Vater
sei Oberst in der Schweizer Armee und habe ein Hutgeschäft in Lausanne, er
selber sei Leutnant gewesen, aber ein Liebeskummer ... Merkwürdig, wieviel
Liebeskummer es in der Legion gibt, besonders bei den Deutschen und Schweizern.
Die Russen sind da viel ehrlicher, die sagen ganz ruhig, sie hätten einen
totgeschlagen, auch wenn's nicht wahr ist.) Er machte also seine Sache
glänzend, der Avezzano. Wenigstens erzählte er, wie fabelhaft er sich benommen
habe:

»Ich habe ihm gesagt: ›Mon Colonel‹, hab' ich gesagt, ›wir haben am 1. August
unsern Nationalfeiertag, wir Schweizer.‹ – ›Ah‹, hat der Colonel gesagt, ›habt
ihr in der Schweiz auch eine Bastille erstürmt wie wir am 14. Juli?‹ – ›Nein‹,
hab' ich geantwortet, ›bei uns ist kein Blut geflossen, wir haben nur ein
Schriftstück unterzeichnet und einen Eid geschworen, im Jahr 1291, dass wir uns
helfen wollen in allen Nöten und Gefahren, dass wir frei sein wollen und frei
sterben. Es ging gegen die Österreicher.‹ – ›Ja, die Österreicher‹, sagte der
Colonel. ›Das Haus Habsburg! Oder war es damals ein anderes Haus? Die haben die
Politik immer durcheinandergebracht. 1291 haben Sie gesagt, Avezzano? Mein
Gott, wie die Zeit vergeht! Und Sie wollen also frei haben? Am 1. August? Ich
bin ganz einverstanden. Obwohl Sie in Betracht ziehen müssen, dass ich dann
sechzig Permissionen unterschreiben muss. Bei dieser Hitze! Ich will's tun. Den
Schweizern zuliebe. Man soll seine Heimat nicht vergessen. Auch die Nacht? Gut.
– Sie werden Ausgaben haben, Avezzano, hier sind fünf Franken, ich stifte sie
für die Schweizer.‹ – ›Danke, mon Colonel‹, hab' ich gesagt, die Absätze
zusammengehauen, und dann bin ich ab. Hab' ich das nicht glänzend gemacht?«

Avezzano wurde von uns allen belobt, obwohl wir ihn schwer in Verdacht hatten,
dass er fünfzehn Franken in die eigene Tasche habe gleiten lassen. Ein Colonel
gibt doch mindestens zwanzig Franken. Aber wir konnten es ihm nicht nachweisen,
und schliesslich hatte er seine Sache gut gemacht. Jeder muss schliesslich
gelebt haben auf dieser Welt.

Wir sammelten unter den sechzig Schweizern, denn wir wollten endlich feiern.
Vier Sergeanten, fünfzehn Korporale, der Rest Mannschaft. Die Mannschaft war
wichtig. Viele waren darunter, die gerade ihre »Prime touchiert« hatten, die
mussten abladen. Um es kurz zu machen, wir brachten zweihundert Franken
zusammen. Der Sergeant Senn, ein Thurgauer, wurde zum Kassier gewählt. Wir
hatten Vertrauen zu ihm, weil er ein ehemaliger Theologe und nicht aus
Liebeskummer in die Legion gekommen war.

Wir kannten einen Beizer in der Stadt, der einen grossen Saal hatte. Den Saal
brauchten wir gar nicht zu mieten, wir bekamen ihn umsonst – zwei Franken
verlangte der Mann fürs Essen: Braten, Gemüse – auf Suppe und Dessert
verzichteten wir gerne – dafür kam auf jeden ein Apéritif und ein Liter Wein
für zwei.

Es wurde ein richtiger Feiertag. Als die andern um halb vier Uhr aufstehen
mussten, blieben wir liegen. Sie schwankten mit dem vollbepackten Sack zur Tür
hinaus, und wir sahen ihnen nach. Nicht, dass es gerade sehr gemütlich gewesen
wäre in den Betten, die Wanzen plagten uns, sie liessen sich von der Decke auf
uns herunterfallen. Es klang manchmal wie zu Beginn eines Gewitters, wenn die
ersten grossen Tropfen fallen... Aber Langes-im-Bett-Liegen gehört zu einem
Feiertag.

Gegen neun Uhr standen wir auf, machten Toilette. Den Khakirock stopften wir in
die Hosen, legten die graue Flanellbinde um, ganz eng, wir hatten richtige
Taillen... Dann marschierten wir zum Tor hinaus. Der Sergeant von der Wache
wusste Bescheid, er kontrollierte nicht einmal unsere Permissions.

Um zehn Uhr spendierte der Kassier, Sergeant Senn, den Apéritif. Wir tranken
weissen Wein. Er war stark. Darum hiess er auch »Kébir: Der Grosse«. Wir
sprachen nicht viel, es war zu heiss. Hin und wieder erzählte einer eine
Geschichte aus der Rekrutenschule in Thun oder Frauenfeld. Avezzano sprach von
den vielen Cocktails, die er in Genf getrunken hatte. Aber das interessierte
uns nicht. Es waren eben viele da, die gar nicht wussten, was ein Cocktail
war...

Dann gingen wir in die Kaserne zurück, assen dort zu Mittag, legten uns hin und
schliefen bis um vier Uhr. Das gehörte auch zum Feiertag. Um vier Uhr weckten
uns die Heimkehrenden, sie waren mit Staub gepudert, sie schwitzten und
ächzten, und einige hatten Blasen an den Füssen. Wir wurden beneidet, und das
hob unsere Stimmung. Gemütlich wuschen wir uns, gingen wieder in die Stadt, zur
Stadt hinaus, promenierten unter den Bäumen und liessen uns von den Zivilisten
bewundern. Avezzano hatte ein paar Bekanntschaften. Denen erzählte er, wir
hätten heute unsern grossen Feiertag. Besonders die Spanier verstanden das sehr
gut. Es war ein Weinbauer dabei, dem kilometerlange Weinfelder gehörten, der
lud uns zu sich ein und spendierte allerlei. Wir kamen in Stimmung.

Um sieben Uhr landeten wir bei unserem Beizer. Der Braten war gut – als
Apéritif hatte es Anisette gegeben, aber eine Anisette, die schon mehr Absinth
war –, zu dem Braten gab es Tomaten und einen Salat aus Pfefferfrüchten, der
uns durstig machte. Zu einer rechten Feier gehört ein Trunk.

An der Wand hing eine Fahne. Auf einem roten Tuch waren zwei weisse Streifen in
Form eines Kreuzes ungeschickt aufgenäht. Sie war schön, die Fahne. Wir fanden
sie viel schöner als die langweilige Trikolore... »Ein Kreuz«, sagte einer,
»das ist doch wenigstens etwas. Aber so drei Streifen nebeneinander?...« Es war
doch gut, dass uns kein Franzose hören konnte.

Merkwürdig, die Fahne wirkte auf uns. Wir benahmen uns sehr gesittet, trotz der
Hitze, trotz dem Staub, trotz, vor allem, dem vielen Wein. Denn Wein gab es
genug. Es blieb natürlich nicht bei einem Liter für zwei. Jeder wollte etwas
spendieren. Voran die Sergeanten, die keinen grossen Sold hatten (und drei
Viertel mussten sie an die Unteroffiziersmesse abführen); da waren wir
Korporale mit unsern fünfundvierzig Rappen im Tag besser dran...

Der Avezzano hielt eine Rede, weiss Gott, der Mann hatte ein Maul wie... Aber
lassen wir die Vergleiche. Wir hatten ihn zum »Major de table« gewählt. Er
hatte sein Bajonett hinausgeschmuggelt, nun lag es neben seinem Teller. Hin und
wieder packte er es am Griff und schlug mit der Klinge klatschend auf den
Tisch. Er befahl Lieder. Wir sangen – deutsch, französisch, es klappte sehr
gut. Die einen sangen: »Trittst im Morgenrot daher...«, die andern: »Sur nos
monts, quand le soleil...« Senn dirigierte mit den Händen – es ging
ausgezeichnet, und wir waren stolz. Nachher wurde es still. Avezzano sagte:
»Sergeant Senn hat das Wort.«

Senn stand auf. Er hatte ein mageres Asketengesicht, und die Sonne hatte der
Blässe seiner Haut nichts anhaben können. Er sprach, als ob er auf einer Kanzel
stünde, aber was er sagte, war nicht langweilig wie manche Sonntagspredigten.
Es wurde ganz still. Er sagte etwas von der Heimat, er sprach von den Seen, er
sprach von den Bergen. Wir sahen die grossen Feuer auf den Hügeln, wir sahen
die hohen Münstertürme – ja, wir glaubten auch, wie durch einen umgekehrten
Feldstecher, die weissen Alpen zu sehen, ganz klein, ganz nah... So schön
sprach der Sergeant Senn...

Dann kam die schönste Überraschung des Abends. Ein Photograph stellte seinen
Dreifuss auf, wir gruppierten uns vor der Fahne, auf der die zwei weissen
Kreuzesstreifen unregelmässig aufgenäht waren. Ein Magnesiumblitz...

Es hat dann jeder von uns mindestens zwei Abzüge bestellt. Viele haben sie
heimgeschickt. Man sieht darauf Avezzano, der in der Hand eine weisse
Kartontafel hält, auf der in dicken Buchstaben geschrieben steht:

»Erinnerung an den 1. August in der Fremdenlegion.«

Hernach wollte noch einer, der vielleicht doch den Wein nicht recht vertragen
hatte, das sogenannte Legionärslied anstimmen: »Gefangen in maurischer Wüste,
sitzt ein Krieger mit wehmüt'gem Blick...« Aber der Theologe erklärte ihm, ein
Schwab' habe das Lied gedichtet, und da wollten wir nicht singen. Überhaupt
waren wir gar nicht sentimental aufgelegt.

Nur der kleine Gerber, der noch jung war und sehr blond, fragte mich, ob ich
Kandersteg kenne. Dort hätte ich einen Teil der Rekrutenschule gemacht, sagte
ich ihm, bei der Gebirgsartillerie. Da seufzte der Gerber und meinte in seinem
komisch singenden Oberländerisch, dort sei es doch nicht so heiss wie hier in
der Wüste (Wiieschti, sagte er). Er war erst vor einem Monat gekommen und
glaubte noch immer, Bel-Abbès liege am Rande der Sahara. – Übrigens, Heimweh
hatten wir alle ein wenig, aber warum es zeigen? Bis jetzt hatten wir noch
nicht zu klagen. Unser Bataillon war noch nicht »im afrikanischen Felsental«
marschiert... Und schliesslich mussten wir eben die Suppe auslöffeln, die wir
uns eingebrockt hatten...

Um ein Uhr machten wir Schluss. Es war ein grosser Mond am Himmel, sein Licht
lag auf dem Boden, fest und dick, wie geronnene Milch. Wir gingen noch ein
wenig spazieren. Ein paar wollten abschwenken, den Rest der Nacht noch irgendwo
angenehm verbringen... Aber Senn war dagegen. Und als Theologe hatte er grosse
Autorität. Gerber, blond und jung, ging neben mir. Er summte zwischen den
Zähnen: »Niene geits so schön...«

Um vier Uhr kamen wir in die Kaserne zurück. Ein anderer Wachthabender war da.
Dem mussten wir alle sechzig unsere Permissionen zeigen. Der Mann hasste uns
Schweizer.

Dann versuchten wir eine Stunde zu schlafen. Aber ich glaube, alle sind wach
gelegen. Nicht nur wegen dem Wein. Aber die Lieder, die summten immer noch in
unsern Köpfen. Wissen Sie, die Lieder, die sind manchmal viel ärger als das
Alphorn, von dem das Lied zu singen weiss, das Lied von der Strassburger
Schanz, wo das Trauern anfing...

Seppl

Als der alte Kainz, ein Wiener, mit zahnlosem Mund, der nicht mehr gut
marschieren konnte, wegen Herzschwäche in die Küche versetzt wurde, hielt er
mir eine kleine Rede. Er sagte, ich solle den Seppl gut behandeln, es sei kein
Tier wie ein anderes, bockig sei er ja schon manchmal, wie alle Maulesel, aber
das Bockigsein habe immer seinen Grund. Er tue es nie aus Bosheit, sagte der
alte Kainz und zündete eine Pfeife an (er war der einzige in unserer berittenen
Kompagnie vom dritten Fremdenregiment, der die Pfeife rauchte), sondern es sei
immer ein Grund vorhanden, wenn der Seppl dumm tue, entweder drücke ihn der
Sattelgurt, oder ein Büschel Haare habe sich unter der Satteldecke aufgestellt
und steche ihn, ich müsse eben dann nachschauen, mir Zeit lassen – »Zat« sagte
der alte Kainz und klopfte dem Seppl die grauen Flanken und den glatten
Hinterschenkel... der Seppl schnaufte.

Ich versprach, mich um den Seppl zu kümmern, und gab ihm ein Stück Brot; das
war ein grosses Opfer, denn in unserem Posten (Gourrama hiess er und war ganz
im Süden von Marokko – hinter den kahlen roten Bergen im Süden konnte man
manchmal einen hellen Schein sehen in der Nacht, der kam von der Wüste), denn
eben, in unserem Posten war das Brot rar, zeitweise... Seppl nahm das Brot
gnädig und zart mit seinen Zähnen, die gelb und vorstehend waren, wie bei einer
alten Engländerin. Er schnaufte, schnupperte an meinem Ärmel, blies mir seinen
warmen Atem in den Hals, dass es mich kitzelte, nieste dann geräuschvoll und
klapperte mit seiner Kette.

Jetzt kenne er mich, sagte der alte Kainz, und das In-den-Hals-Blasen sei ein
Zeichen von Sympathie. »Er mog di gern...« sagte der alte Kainz, und seine
Stimme war nicht ganz fest. Darum schraubte er seine Pfeife auseinander und
blies lange und anhaltend ins Mundstück. Es war verstopft, Tränen traten dem
alten Kainz in die Augen, und das war wohl der Zweck des Manövers. Jetzt konnte
er seine Tränen ohne Verlegenheit sehen lassen, sie kamen ja vom
Pfeifenausblasen.

Am Morgen bekamen die Maulesel zwei Kilo Gerste, am Mittag eins, am Abend
wieder zwei. Wenn wir im Posten waren, ritten wir sie um elf Uhr ohne Sattel
zur Tränke. Die Tränke, das war ein kleiner Fluss, Oued nennt man sie dort
unten, eingesäumt von Oleanderbäumen, die im Juni unwahrscheinlich rot blühten.
Von ihnen kam das Fieber, sagte unser Capitaine – unser Hauptmann, wenn Sie
lieber wollen.

Er benahm sich sehr anständig, der Seppl, als ich ihn das erstemal ohne Sattel
ritt. Er war kleiner als die anderen Tiere der Kompagnie, seine Mutter war eine
Eselin gewesen, während die Mütter der anderen Tiere sicher Stuten gewesen
waren. Er hatte sehr lange Ohren, der Seppl, und mit ihnen konnte er allerlei
Kunststücke ausführen. Er konnte Einhorn spielen, das linke Ohr eng an den Kopf
gelegt, so dass man es gar nicht mehr sah; das andere stach vor wie ein Spiess,
und dann wandte er sich etwa um, nickte mit seinem vornehmen Engländerinnenkopf
und begann einen Galopp. Das Umsehen tat er nur aus Höflichkeit, damit ich
nicht etwa hinunterfiele. So kamen wir an die Spitze der Kompagnie, der
Adjutant, der das Tränken leitete, brüllte mich an, was ich da vorn zu suchen
habe: Da stellte der Seppl seine beiden Ohren auf, machte ein lammfrommes
Gesicht (ja, ein Gesicht!), sah den Adjutanten von unten an, als wolle er
sagen: »Verstehst du denn keinen Spass?« und dann lachte der Seppl. Ich will
einen Eid darauf schwören, dass der Seppl gelacht hat. Ihr kennt doch so
robuste alte Damen, sie sind meistens dick, und ein Schnurrbart wächst ihnen
auf der Oberlippe. Die haben so ein tiefes, weiches Basslachen, es schüttelt
sie, man kann nicht anders als miteinstimmen – so lachte der Seppl ...

Und der Adjutant, der sonst ein grober Kerl war, musste auch lachen. Er stammte
aus Korsika, darum konnte er auch Seppls Namen nicht richtig aussprechen. »Le
Ssseppelll«, sagte er und riss sein Pferd herum, um weiter zu reiten. Er
schämte sich ein wenig, dass er gelacht hatte. Unten am Oued soff der Seppl so
ausgiebig, dass ich es an meinen Schenkeln fühlte, wie er immer dicker und
dicker wurde. Dann war er endlich fertig, hob den Kopf, und schillernde Fäden
hingen an seinem Munde. Dann wandte er wieder den Kopf, und da ich ziemlich
weit nach vorne gerutscht war, stupfte er mich am Knie mit seiner nassen
Schnauze. Ich wusste nicht, was er wollte. Er stupfte noch einmal. Ich blieb
sitzen. Da zerfloss der Seppl plötzlich unter mir, es war genau dies Gefühl, er
war auf einmal nicht mehr da – doch, er war noch da, aber neben mir, und wälzte
sich im grauen Sand, alle viere zum Himmel erhoben, wälzte sich und grunzte und
spuckte und nieste, dass es eine Freude war. Von da an wusste ich, was der
Stupf mit der Nase zu bedeuten hatte – Seppl wollte ein Sandbad nehmen. Ich
bitte euch, warum sollte er nicht? Wir tun's doch auch ...

Vielleicht kam es daher, dass Seppl von einer Eselin stammte und wenig
Zugehörigkeitsgefühl besass zu seinen Kameraden, die hochbeinig und ein wenig
plump waren, während Seppl wirklich sehr schmale Fesseln hatte und ausserdem
zartgliedrig war – kurz, er pflegte keine Kameradschaft. Vielleicht hat er sich
deshalb so an mich angeschlossen. Es ist ja bekannt, dass Einzelgänger unter
den Tieren sich viel leichter an den Menschen anschliessen als Herdenzottler.

Was wollt ihr? Manchmal ist man traurig, man mag mit keinem Menschen reden. So
sprach ich dann mit dem Seppl. Besonders auf den langen Märschen, wenn die
Strasse als endlos grauwogendes Band zwischen den Eselsohren abläuft, wenn die
Sonne sticht und die roten Felsen der Berge die Hitze zurückwerfen. Dann sagte
ich manchmal: »O Seppl!« und Seppl verstand, was alles in den zwei

Worten enthalten war. Er nickte weise, nickte immerzu, bis mir ganz schwindlig
wurde und ich einschlief auf dem Sattel. Seppls Trab war so gleichmässig, er
folgte so unerschütterlich dem baumelnden Schwanz des Vordertieres, dass ich
ihm ruhig die Zügel über den Hals legen konnte. Wenn es Pause gab, fühlte ich
das bekannte Stupfen am Knie und wusste, was los war. Seppl war sehr
zuverlässig ...

Es gab auch die Abende, an denen man müde ankommt und hungrig ist. Brennstoff
gibt es genug. Auf den Ebenen zwischen den roten Bergen wächst das zähe
Alfagras als Heu. Futtermittel ist es, wenn die Gerste ausgegangen ist, und
Brennstoff für die Küche, wenn kein Oued in der Nähe ist und somit auch kein
Holz, da müssen die Köche die Suppe kochen mit Gras und wildem Thymian. Dann
gibt es die halb oder ganz vom Sand verschütteten Brunnen – und wenn man
Brunnen sagt, so ist das eine Übertreibung. Sandlöcher sind es, man muss
graben, das Wasser einfliessen lassen und es dann sorgfältig abschöpfen, damit
man die Tiere tränken kann. Denn Sandwasser ist Gift für sie ... Wir kochten
dann mit dem unteren Schlamm, und der Reis wurde braun, als ob er mit
Schokolade gekocht worden wäre: Der Sand knirschte zwischen unsern Zähnen.

An einem dieser Abende war es, dass der Seppl zu arg Durst hatte und mir zum
Sandloch – will sagen zum Brunnen – durchbrannte und sich vollsoff. – Das gab
eine schlaflose Nacht. Er hatte Schmerzen, der Seppl, seine Nase war ganz
heiss, er ächzte, und der Humor war ihm vergangen. Er wollte sich immer
niederlegen, um zu schlafen – vielleicht um ruhig zu sterben, aber selbst wenn
nicht strenger Befehl gewesen wäre, ein Tier mit allen Mitteln zu retten, ich
hätte den Seppl doch nicht gern sterben lassen, denn ich mochte ihn gern. Ich
hatte wohl ein paar Freunde, was man so Freunde nennt, aber der Seppl, das war
etwas anderes. Das Gefühl für ihn kam von tiefer her, ich weiss nicht aus
welchen Schichten meiner Seele, das geht mich ja schliesslich auch nichts an,
aber ich hätte lieber einem meiner Freunde eine Kugel gegönnt, als dass ich den
Seppl an Kolik hätte sterben lassen. Ja, sterben! – Die Leute sagen immer von
einem Tiere, es »verreckt«. Ich mag das Wort nicht. Ich habe es manchmal auf
Menschen angewandt, und da stimmte es. Aber ein Tier? Tiere haben auch im
Sterben Haltung, was man von vielen Menschen nicht behaupten kann ... Nun, die
Nacht ging herum. Seppl stöhnte, manchmal schob er seinen Kopf unter meinen
Arm, einmal hat er mich sogar gebissen – nicht eigentlich gebissen, geklemmt,
mit seinen langen, vorstehenden Engländerinnenzähnen. Ich hatte dann blaue
Flecken. Aber das schadet nichts. Um zwei Uhr morgens nahm Seppl dann gnädig
ein Stück Brot aus meiner Hand, kaute es zufrieden. Ich glaub', es war ihm
lieber als die Schleimsuppe, die man uns immer einschüttet, wenn wir den Magen
verdorben haben.

Am nächsten Morgen – wir brachen schon um drei Uhr auf – bin ich dann nicht
aufgesessen. Ich hielt Seppl am Zügel und führte ihn. Ich erzähle das nicht, um
mich zu rühmen. Es war auch weiter nichts Rühmenswertes dabei, denn das
Thermometer zeigte sechzehn Grad unter Null. Das gibt es dort unten. Übrigens
war es gerade November ...

Ja, es war vierzehn Tage später, da wurde unsere Kompagnie von einem Dschisch
angegriffen. Dschisch – das ist so eine Art Räuberbande. Ich musste mit meinem
Maschinengewehr fort, und Seppl wurde mit den andern Tieren in Deckung geführt.
Die Räuber ritten an, ich weiss nicht mehr genau, auf was sie es abgesehen
hatten, ich glaube, es war das Auto des Zahlungsoffiziers. Ich war sehr eifrig
damit beschäftigt, die Befehle auszuführen, die unser Leutnant herüberbrüllte –
man brauchte ja nicht leise zu sprechen. Es waren Zahlen zum Einstellen des
Rohres, und ich musste aufpassen. Vor uns ritten die Räuber an, machten kehrt,
nachdem sie geschossen hatten von ihren Pferden herab, kamen wieder angeritten,
machten noch einmal kehrt. Wir mussten vor. Da hör' ich ein Gelächter hinter
mir, ich dreh' mich um: Der Seppl galoppiert auf mich zu, hält vor dem
Maschinengewehr, beschnuppert es, verzieht die Nase (das Rohr riecht wirklich
nicht gut, nach heissem Metall und rauchlosem Pulver), stellt sich vor die
Mündung und bleibt bocksteif stehen.

»Vorwärts!« brüllt der Leutnant. »En avant!«

Aber ich kann doch nicht am Seppl vorbei. Der Seppl steht da, so als ob er mich
decken wolle. Mein Kamerad lacht mich aus. Da rede ich gütig auf den Seppl ein:
»Geh zurück!« sag' ich. »Seppl, sei brav! Du hast hier nichts zu suchen!« Dann
seh' ich mich um, wo denn die Stallwache bleibt. Richtig, dort hinten läuft
einer und fuchtelt mit den Armen ... Aber bis der bei uns ist! Also steh' ich
auf, ich muss doch vor, der Leutnant hat es befohlen ... Ich lad' das
Maschinengewehr auf die Schulter, sag' noch einmal: »So, Seppl!« Da tänzelt der
Seppl vor mir her. Immer zwei Schritte Distanz hält er, so dass ich ihn nicht
am Halfter packen kann. Tänzelt vor mir her, dem Feind entgegen, der gerade
gegen uns anreitet. Und wieder, wie vorhin, zweihundert Meter etwa vor uns,
schiesst er aus allen Flinten, macht kehrt, jagt davon ...

Vor mir tanzt der Seppl, tanzt wirklich. Er deckt mich mit dem ganzen Körper
und tänzelt seitwärts, wie ein dressiertes Pferd im Zirkus. Er schüttelt
unwillig den Kopf, weil die Leute da vor uns soviel Lärm machen ... Dann ist
der Lärm vorbei, dort vorne haben sie kehrt gemacht ... Ich sehe, dass einer
sich noch im Sattel umwendet, zielt, schiesst ...

Der Seppl zuckt zusammen. Sein Hals, sein glatter grauer Hals, den ich so oft
getätschelt habe, ist gerade vor meinen Augen. »Hopp, Seppl!« ruf ich noch,
»wir müssen pressieren!«

Da fällt der Seppl um. Es ist wie beim Tränken. Auf einmal ist er nicht mehr
da. Doch, da ist er ja ... Zwei Schritte, links von mir, wälzt er sich auf dem
Boden, alle viere gen Himmel gestreckt, und seine winzigen Hufeisen glänzen in
der Sonne. Dann liegt er auf der Seite, rührt sich nicht mehr. Da seh' ich,
dass er ein grosses Loch im Hals hat – die Dschischs schiessen immer mit runden
Bleikugeln, die grosse Wunden schlagen –, und aus dem Loch in seinem Hals
gurgelt das Blut, und dann wird das dürre Alfagras ringsum rot, nicht lange,
denn der Sand schluckt die Flüssigkeit ...

»Aus!« sagt mein Kamerad.

Ich bin dann vor und habe immer den Kopf geschüttelt, so arg den Kopf
geschüttelt, dass ich mich ein paarmal am Rohr gestossen habe. Eigentlich hatte
mir der Seppl das Leben gerettet. Wie kam das Tier dazu? Tier! Tier! Er hatte
etwas gemerkt, das schien mir sicher. Und gelacht hat er auch noch!...

Dann waren wir wieder in Stellung. Aber ich hab' nicht schiessen wollen.
Dummerweise haben mir die Pferde der Räuber leid getan. Blöd, so etwas. Ich
habe das Maschinengewehr auseinandergenommen, und dann habe ich das Ventil
ausgeblasen, so stark, dass mir die Tränen in die Augen getreten sind.

»Ladehemmung!« habe ich zum Leutnant gesagt, der hat reklamieren wollen. Und
dann habe ich an den alten Kainz denken müssen, der auch in das Mundstück
seiner Pfeife geblasen hatte, bis er Tränen in die Augen bekam, damals, als er
Abschied genommen hatte vom Seppl ...

Kif

Mammut war mein Freund. Nach seinem Berufe habe ich ihn nie gefragt, denn es
ging mich nichts an, womit er sich sein Leben verdiente in dem einzimmrigen
Haus an der Grenze zwischen dem Araberviertel von Bel-Abbès und dem sogenannten
»Village nègre«, dem Dorf der billigen Lust.

Einmal war ich in eine Schlägerei geraten, unvermutet. Matrachen-Hiebe fielen
rund um mich, dicht wie Hagel. Da nahm mich jemand einfach unter den Arm, trug
mich aus dem Getümmel und stellte mich in einem weiss gekalkten Zimmer ab, über
das eine Karbidlampe grelles Licht spuckte.

Von da an kam ich Mammut jeden Abend besuchen, und stets war er umgeben von
einem Kreis schwarzer keifender Strassenverkäufer. Sobald ich unter der Tür
erschien, stand er auf, streckte mir die Hand entgegen, und es war eine
wahrhaft königliche Gebärde, führte den Zeigefinger an die Lippen: »La bes,
Chuja?«

»La bes, la bes.« (Geht's gut, Bruder? – Es geht, es geht.) Mammut war gross.
Fast zwei Meter hoch; er trug einen blauen Mantel über einem weisswollenen
Hemd, dazu gelbseidene Pumphosen, die knapp unter dem Knie aufhörten. Um die
Waden spannten sich nagelneue Sockenhalter, an denen die Socken hingen. Ihr Rot
erinnerte an gepunschten Wein.

An einem Abend fiel mir sein Tun auf. Er war damit beschäftigt, getrocknete
Tabakblätter zwischen seinen Handballen zu zerreiben. Dann stand er auf, holte
aus einem Wandschrank andere Blätter, grüne, zerrieb auch diese und mischte
ihren Staub unter das braune Pulver. Hernach stellte er in die Mitte des
Kreises eine alte Champagnerflasche mit weitem Hals. Durch ihren Korken war ein
Röhrlein getrieben, das bis auf den Grund der Flasche reichte, die bis zur
Hälfte mit Wasser gefüllt war. Oben trug das Röhrlein einen Pfeifenkopf. In die
gläserne Seitenwand war ein Loch gebrochen worden und in diesem mit Glaserkitt
ein zwei Spannen langes Schilfrohr befestigt, von mindestens zwei Zentimetern
Durchmesser. Das Ganze war eine sehr primitive Wasserpfeife. Den Kopf füllte
Mammut mit dem Gemisch, das er hergestellt hatte, legte eine glühende Kohle
darauf und nahm den ersten Zug. Er sog ihn tief in die Lunge, nahm noch einen
und gab dann die Pfeife an mich weiter.

»Was ist das?« frug ich.

»Lakef.«

»Was ist Lakef?«

»Man sagt auch Haschisch.«

Ich war nicht frei, ich hatte Rücksichten zu nehmen. Ich konnte es mir nicht
leisten, um zehn Uhr betrunken heim zu kommen. Mammut, der Mulatte, erriet
meine Gedanken. Er betrachtete mich lächelnd, und es war ein brüderliches
Lächeln.

»O Chuja!« sagte er, »o Bruder! Glaubst du, dass ich will, dass du bestraft
wirst? Du sollst gut schlafen heute nacht, aber trink keinen Wein!«

Ich folgte seinem Rat und trank nur Tee. Er liess ihn holen für mich vom nahen
Kaffeetatschi.

Dreimal noch wurde die Pfeife gefüllt, geleert, dann ging Mammut wieder an den
Wandschrank, kam zurück mit einer Handvoll grüner Blätter, die er zerrieben in
einen alten Teetopf schüttete; dann vermischte er sie mit entkernten Datteln,
zermahlenen Erdnüssen und Honig.

»In zwei Wochen«, sagte er, »darfst du die Konfitüre kosten, nicht früher.«

An diesem Abend geschah weiter nichts. Ich kehrte heim und schlief, schwer und
tief.

Nach vierzehn Tagen gab mir Mammut von der Konfitüre zu kosten. Es war ein
Sonntagnachmittag. Ich schluckte einen vollen Kaffeelöffel von dem Zeug, und da
ich den Geschmack merkwürdig fand, nahm ich nach dem ersten Löffel einen
zweiten, obwohl mir Mammut mit dem Zeigefinger drohte, der lang war und
schlank, braun, wie der gestutzte Schössling eines Apfelbaums.

»Haschisch!«

Ich hatte Haschisch gegessen und erwartete nun, ein Paradies Mohammeds zu
sehen.

Es war etwa drei Uhr, als ich die Mixtur schluckte. Sie schmeckte körnig,
würzig und roch ein wenig, ein ganz klein wenig nach faulem Fleisch. Und dann
sang Mammut. Das Instrument, mit dem er sich begleitete, bestand aus einem
getrockneten Kürbis, auf den ein Stecken genagelt worden war. Eine einzige
Metallsaite spannte sich vom Stiel des Kürbisses bis zum Ende des Steckens. Auf
dieser Saite fuhr Mammuts Daumen hin und her, und die Finger seiner Rechten
zupften an ihr.

Um vier Uhr empfahl ich mich, denn ein alter, magerer Kerl war gekommen, der
mit Mammut wichtige Geschäfte zu besprechen hatte. Und beim Fortgehen machte
ich mich über Mammut lustig: »Dein Haschisch«, sagte ich, »wirkt gar nicht, ich
spüre nichts!«

»Wart ab, Bruder, wart ab«, sagte Mammut.

Ich bummelte heim, trank unterwegs ein Glas Weisswein mit Zitronensirup und
spürte noch immer nichts. Es wurde fünf, es wurde halb sechs – nichts.

Um sechs Uhr wurde bei uns zu Nacht gegessen. Es gab Schafragout und weisse
Bohnen, daran erinnere ich mich noch genau, und ich ass viel, denn ich hatte
Hunger.

Nachher ging ich hinunter in den Hof – und spürte die erste Wirkung des Hanfes,
des Haschisch.

Ein weisses Hündlein lief im Hof herum, beschnupperte Baumstämme, Ecksteine,
und schliesslich schnupperte es auch an den blankgewichsten Gamaschen eines
Offiziers. Des Hündleins Schwanz war geringelt. Und dieses Schwänzlein,
verbunden mit den blankgewichsten Gamaschen, liessen eine riesige Woge aus dem
Boden wachsen, sechsmal höher als ich, glasklar und bläulich. Doch sie bestand 
nicht aus Wasser, diese Woge, sondern aus Gelächter. Sie rollte heran und
überflutete mich, das heisst, ich musste lachen, ich bog mich vor Lachen, doch
war das nicht lustig – durchaus nicht, denn es tat verteufelt weh. Das
Zwerchfell krampfte sich schmerzhaft zusammen, lockerte sich, und wieder begann
der Krampf.

Eine tiefe Stimme herrschte mich an. Sie gehörte dem Besitzer der
blankgewichsten Gamaschen.

»Ihnen geht's wohl zu gut?«

Aber ich musste weiter lachen. Die Tränen liefen mir über die Backen, ich hielt
mir den Magen – und da liess mich der Gamaschenbesitzer in Frieden ziehn; es
war eben Sonntag. Einen Augenblick lang hatte ich Ruhe. Das Hündlein war
verschwunden. Ich sah den Frühlingsabend, er war sonnig; ich sah das zarte Grün
der ersten Blätter, und die Luft war ganz leicht mit Staub gezuckert.

Da kam die zweite Woge ... Sie war nicht mehr bläulich und glasklar, sie
bestand nicht mehr aus eisigem Gelächter, nein, unsichtbar war sie und stieg in
meinem Innern auf, so zwar, dass mein Blut sich ausdehnte, mein Körper wuchs.
Plötzlich war ich grösser als der zweistöckige Kasernenbau vor mir, ein Gigant
war ich!

Die Woge hatte mich zu riesenhafter Grösse auseinandergezerrt. Mit einem
Schritt hätte ich, davon war ich tief im Innern überzeugt, über den Bau vor mir
schreiten können, mühelos. Unendlich lange Zeit schien dieser Zustand zu
dauern, und dann zersprang er wie Glas, weil ihn der Stundenschlag einer nahen
Glocke anrührte.

Einen Augenblick war ich wieder ganz nüchtern, und in dieser kurzen Spanne
fasste ich den Entschluss, schleunigst ins Bett kriechen. Oh, diese Arbeit!

Unser Schlafraum lag im ersten Stock. Die Stiege, die dort hinaufführte, wurde
in der Mitte durch einen Absatz unterbrochen, der durch ein Fenster Licht
empfing, dann kehrte die Treppe. Ich habe dreiviertel Stunden gebraucht, nur um
den Absatz zu erreichen, denn ich war ja so riesig gross, dass ich Angst hatte,
mit einem Schritt den Absatz zu verfehlen und mit dem Fuss durch das
Gangfenster zu fahren. Also Vorsicht! Vorsicht! – Zum Glück war ich allein im
Stiegenhaus und konnte meine akrobatischen Übungen ohne Zuschauer ausführen.

Als ich endlich im Bett lag, verlor der Rausch seinen Reiz. Ich träumte dunkel
von Parfümfabriken und von Färbereien.

Nach zwei Tagen war das ärgste Kopfweh vorbei, und ich konnte Mammut besuchen.
Er drückte mir sein Missfallen aus.

Warum hatte ich ihn am Samstagabend im Stich gelassen? Warum war ich nicht
gekommen?

Ich erzählte ihm, was geschehen war. Da begann Mammut zu lachen, er lachte, wie
nur Neger oder Mischlinge mit schwarzem Blut zu lachen verstehen.

»Lach nicht, Chuja!« bat ich; denn die grosse Gelächterwoge, die mich
überschwemmt hatte beim Anblick eines Hündleins Schwanz, wollte wieder auf mich
stürzen, und Mammut, der ein Gentleman war, hörte auf zu lachen und schlug mir
vor – königlich war seine einladende Gebärde –, mit ihm ins Haman, ins Dampfbad
zu gehen. Dort hat mir ein Masseur den letzten Rest Gift aus dem Körper
geknetet.

Zeno

Der Posten Gourrama, im südlichen Marokko, war von der dritten Compagnie montée
besetzt. Rechts vom Eingang sass alle Tage Zeno. Sie trug ein blaues,
zerschlissenes Kleid (wenn man von einem Kleid spricht, ist es eine
Übertreibung: Es war eher ein langes Stück Stoff, das um den Körper gewickelt
war; die braune Haut sah an vielen Stellen durch), hockte auf dem Boden und
wartete. Die Sonne schien heiss auf ihre schwarzen Haare, die fettig waren und
verfilzt.

Zeno hatte schmale Lippen und winzige Ohren. Über ihrer Nasenwurzel war ein
kreuzförmiges Ornament eintätowiert. Vielleicht das Zeichen ihres Stammes. Am
Abend ging sie ins Ksar zurück, in das Araberdorf, das aber eigentlich gar kein
Dorf war, sondern aussah wie ein verpfuschter babylonischer Turm. Ein einziges
Gebäude, aus getrocknetem Lehm erbaut, übereinandergeschichtet, mit vielen
Gängen, mit Kellern. Uns war es verboten, dort zu verkehren. Es war einem
Unvorsichtigen einmal der Kopf abgeschnitten worden.

War einer von uns zu faul, selbst seine Wäsche zu waschen, so gab er sie Zeno.
Dann ging sie hinunter zum Oued, zum kleinen Flüsschen, das mit seinem
spärlichen Wasser einigen Feigen- und Olivenbäumen gestattete, recht und
schlecht zu gedeihen, und sie ging sparsam mit dem Seifenstück um, das ihr
anvertraut war. Nach dem Füttern der Maultiere sammelte sie die verstreuten
Gerstenkörner. Sie erzählte, damit backe sie Brot.

Niemand beachtete sie, obwohl sie jung war; kein Mann bemerkte, dass sie
wohlgewachsen war. Hin und wieder hatte ein alter Sergeant versucht, Zeno für
sich zu kapern. Aber das Mädchen biss und kratzte. So liess man es sein. In der
Unteroffiziersmesse wurde behauptet, sie sei reizlos ... Bevor eine Frau eine
Rolle spielen kann, sei es in der Gesellschaft oder sonst auf der Welt, muss
sie entdeckt werden. Dann kann sie vielleicht Filmstar werden, oder, wenn sie
Engländerin ist, fürs Unterhaus kandidieren. Aber eine derartige Entdeckung
hängt immer vom Zufall ab. Zeno musste zwei Jahre auf diesen Zufall warten ...

In dieser Zeit hockte sie regelmässig von sechs Uhr früh bis neun Uhr abends
rechts vom Eingang und rief den Vorübergehenden zu:

»Makasch laver, Caporal?«

Was bedeutete, ob der Korporal nichts zu waschen habe. Für Zeno war jeder
Uniformierte aus unerfindlichen Gründen ein Korporal. Sogar den kleinen, dicken
Capitaine Chabert, der den Posten kommandierte, nannte sie so. Das war zwar
nicht weiter verwunderlich, denn der Capitaine hatte einen Abscheu gegen
Galons. Er trug nirgends auf seiner Uniform die Zeichen seines Grades – die
drei goldenen Tressen.

Als aber an einem heissen Junimorgen der Wachtposten am Tor seinen Stand bezog,
hielt er vergebens Ausschau nach Zeno. Er wurde um acht Uhr abgelöst, auch sein
Nachfolger wartete umsonst auf Zenos Erscheinen. Sie kam nicht, den ganzen
langen Vormittag kam sie nicht.

Das gab natürlich eine Sensation.

Während der Siesta, zwischen elf und drei Uhr, suchten die Legionäre gewöhnlich
den schmalen Schatten auf, den die vorspringenden Wellblechdächer der Baracken
warfen – in den Baracken war es nicht auszuhalten, die Hitze dort drinnen war
dick wie in einem Backofen – und dann gab es noch Wanzen (und Wanzen haben
keine Furcht vor der Hitze, im Gegenteil, sie lieben sie ...).

Dort, in dem schmalen Schatten, wurde Zenos Verschwinden ausgiebig verhandelt.
Es gab eben wenig Abwechslung, und da war jede Neuigkeit willkommen.

War Zeno entführt worden? Hatte Zeno sich verheiratet? War sie krank?

Ähnliche Hypothesen stellte während des Abendessens in der Unteroffiziersmesse
Adjutant Cattaneo auf. Dieser Adjutant war gross und grau, mit einem riesigen
Pfeffer- und Salzschnurrbart, ein Analphabet übrigens; er liess sich seine
Rapporte immer von andern schreiben und zahlte ihnen dafür einen Liter, zwei
Liter Wein, je nachdem er bei Geld war ... Er also interessierte sich ungemein
für das Schicksal Zenos, er bedauerte lebhaft, das Mädchen nie so richtig
betrachtet zu haben. Aber da er phantasiearm war, bewegten sich seine Theorien
in den gleichen Bahnen wie die der Legionäre: Heirat? Entführung? Krankheit?
Sergeant Sitnikoff, der behauptete, einmal Rechtsanwalt in Odessa gewesen zu
sein – vielleicht stimmte es, denn er hatte eine schöne Schrift und leitete die
Verpflegung des Postens, auch auf Spesenrechnungen musste er sich verstehen,
denn er hatte immer allerhand Geld in der Tasche –, Sergeant Sitnikoff also
grinste, während der Adjutant seinen Theorien nachging und seine Unterlassung
betrauerte.

Schliesslich ging dies Grinsen dem Adjutanten auf die Nerven, und er fragte
Sitnikoff gerade heraus, ob er etwas über Zeno wisse.

»Ja«, sagte Sitnikoff. »Ich habe Zeno gestern ihrem Vater abgekauft, für
dreihundert Franken ...«

Der Adjutant wurde rot und wild, denn er dachte, der Sergeant wolle sich über
ihn lustig machen. Aber Sitnikoff erklärte die Sache auf jene höfliche,
weltmännische Art, die dem Adjutanten immer so arg auf die Nerven ging.

»Ich bin oft an dem Mädchen vorbeigegangen«, sagte Sitnikoff, »und habe es kaum
beachtet. Aber gestern langweilte ich mich zufällig. Und da dachte ich mir, ich
könnte der guten Zeno eigentlich einmal ein neues Kleid kaufen. Sie habe es
bitter nötig ... Ich winkte ihr also, sie kam ohne weiteres mit; daraus ersah
ich, dass das Mädchen Vertrauen zu mir hatte. Und das freute mich. Wir gingen
zum Juden, kauften dort Stoff, ich bekam ihn billig, denn ich drohte ihm, wenn
er zu teuer sei, würde ich mir einen andern Schaflieferanten suchen. Als wir
fertig waren, forderte mich Zeno in ihrem Kauderwelsch auf, sie ins Ksar zu
begleiten ...«

»Im Ksar bist du gewesen, Sitnikoff? Weisst du nicht, dass das gefährlich ist?
Einem haben sie den Kopf abgeschnitten ...«

Sitnikoff winkte ab, das Kopfabschneiden schien ihn kalt zu lassen.

»Die Leute mögen mich gern«, sagte er. »Mir tun sie nichts. Ich habe ihnen oft
mit Kaffee ausgeholfen, sie kennen mich ...«

»Natürlich, die Herren von der Verwaltung ...« meinte der Adjutant boshaft. »Du
hast's gut, du kannst dir's leisten ...«

»Sehen Sie, mein Adjutant«, sagte Sitnikoff, der alle seine Kameraden
prinzipiell siezte, »es hat alles seine Vorteile. Man hat mich also gut
empfangen. Ich habe vor der Wohnung, oder wenn Sie lieber wollen, vor dem Loch,
in dem die Familie Zenos haust, die Schuhe ausgezogen, und das hat dem alten
Vater scheinbar sehr imponiert, denn er hat mich freundlich begrüsst. Zeno hat
Kuskus gekocht, der hat ganz gut geschmeckt; ich habe dann mit dem Vater Tee
getrunken und Kif geraucht. Er war wirklich ein sehr sympathischer alter Herr;
sein Kopf war glatt rasiert, nur in der Mitte stand ein Büschel Haare aufrecht,
um dem Engel Allahs Gelegenheit zu geben, ihn daran zu packen und ihn
geradewegs ins Paradies zu entführen, wenn er einmal gestorben war ... Der alte
Herr brauchte einen Garten. Er war arm und hatte nur eine einzige Tochter. Die
trug er mir an. Ein Neffe des Alten funktionierte als Dolmetscher. So habe ich
dreihundert Franken bezahlt ...«

»Dreihundert Franken«, stöhnte der Adjutant. »Wo hast du die zusammengestohlen,
sag mir das, Sitnikoff ...«

»Ich bin nicht dumm genug, um zu stehlen ... Ich mache das intelligenter,
feiner ...«

»Na ja«, sagte der Adjutant, »das gleicht dir. Dann hast du Zeno gleich
mitgenommen und ihr ein Zimmer gemietet, wohl beim Cantinier?« Sitnikoff
nickte.

»Der Capitaine hat nichts dagegen gehabt, dass ich von Zeit zu Zeit ausserhalb
des Postens schlafe ...« meinte er und schnitt ein unschuldsvolles Gesicht.
Dann wollte er sich entfernen. Aber der Adjutant verlangte kategorisch,
Sitnikoff müsse der gesamten Tafelrunde einen Liter Kartoffelschnaps stiften,
er habe ja genug auf der Verwaltung. Sitnikoff tat es, wünschte allen eine gute
Nacht und schritt zum Posten hinaus.

Vor dem Tor wartete Zeno auf ihn. Sie war nicht wiederzuerkennen. Ihr Haar war
sauber gekämmt, eine rote Schleife steckte darin, auch leuchtend rote
Lederpantoffeln trug sie. Das tätowierte Ornament über ihrer Nasenwurzel
strahlte blau, wie ein frischgewaschener Himmel. Die Besatzung des Postens
wollte auch das Schauspiel geniessen. Die Leute drängten sich am Tor ...

Sergeant Sitnikoff schritt würdig dahin, er hatte O-Beine und die Gangart eines
alten Kavalleristen. Weltmännisch, wie er nun einmal war, führte er Zeno, indem
er ihren Arm etwas unter dem Ellbogen mit seiner Rechten umspannt hielt.

Seit dieser Zeit wurde Zeno mit Respekt behandelt. Es war gefährlich, den
Vorstand des Verpflegungsdienstes zum Feinde zu haben. Er hatte den Wein, er
hatte die Seife ... Zeno lernte Französisch. Der dicke Capitaine Chabert,
dessen Frau in Frankreich sass und sicher nicht mehr jung war, begann sich für
die Freundin seines Sergeanten zu interessieren. Er lud Zeno einmal zum Tee
ein, und sie kam auch. Nachher hatte der Capitaine eine zerkratzte Wange. Das
sind eben Dinge, die vorkommen können. Der Capitaine sagte natürlich, er sei
von Wanzen zerstochen worden und habe sich gekratzt...

Man nannte Zeno daher »die schöne Wanze«; aber nur im geheimen.

Der Capitaine trug seinem Sergeanten nichts nach. Seine Revanche bekam er doch.
Denn als Sitnikoff nach sechs Monaten vom Colonel nach Fez eingefordert wurde,
weil sich dort die Klagen vor Kriegsgericht häuften und kein geeigneter Mann zu
finden war, der die Klagen auch juristisch hätte ausarbeiten können, fragte der
Capitaine Sitnikoff, was jetzt mit Zeno geschehen solle.

»Sie können sie haben, mein Capitaine«, sagte Sitnikoff lässig. »Ich kann das
Mädchen warm empfehlen. Sie ist freundlich und gutmütig, sie redet nicht viel,
sie ist nicht anspruchsvoll ...«

»Sehr freundlich von Ihnen, Sergeant, aber Sie haben Auslagen gehabt, nicht
wahr, ich möchte Ihnen gerne ...«

»Nicht nötig, mein Capitaine«; Sergeant Sitnikoff war eben als Gentleman auf
die Welt gekommen, und er war es geblieben. »Wenn Sie nach Frankreich
zurückkehren, so geben Sie dem Mädchen etwas. Zeno wird Geld brauchen können.
Aber seien Sie gut zu ihr, nicht wahr? Ich werde noch mit ihr sprechen ...«

»Aber, Sitnikoff, ich möchte mich gerne erkenntlich zeigen. Was darf ich Ihnen
...«

»Sie sind gütig, mein Capitaine«, sagte Sitnikoff und lockerte die
Achtungsstellung, auf die der Capitaine ohnehin keinen Wert legte, aber
Sitnikoff war übertrieben korrekt, »wenn ich um etwas bitten dürfte, so wäre es
um eine Flasche Anisette.«

Anisette ist ein Schnaps, der stark dem Absinth ähnelt. Meistens ist es sogar
purer Absinth ...

So wurde Zeno für eine Flasche Anisette die treue Dienerin Capitaine Chaberts.
Seine Frau in Frankreich hat nie etwas von diesem Handel erfahren, sonst ...

Und für Zeno war es auch gut. Hätte sie einen Marokkaner geheiratet, sie hätte
schuften müssen wie ein Lasttier. Auf dem kleinen Feld, im Garten.

So konnte sie sich pflegen, sie wurde eine Schönheit. Später ging sie nach
Casablanca, wo ein Farmer sie regelrecht heiratete.

Wir unterschätzen manchmal die Segnungen der Kultur und der Kolonisation.

Das alte Jahr

Selbst Baumann, ein St. Galler, den ein Maulesel mit dem Huf mitten in die
Stirn getroffen hatte und der seither nicht mehr ganz gescheit war, selbst
Baumann, den man im Posten für den Dümmsten hielt, hatte begriffen, warum sich
Schilasky gemeldet hatte, als ein neuer Kutscher für die Kompagnie-Araba
verlangt worden war. Eine Araba – das ist ein Zweiräderkarren, ziemlich leicht
gebaut, der von einem Gespann gezogen wird, das aus drei Mauleseln besteht. Und
zwar werden die drei Tiere nebeneinander eingespannt ...

Schilasky hatte sich gemeldet, weil er Russe war – er hatte sich für diesen
Posten Anfang November gemeldet ... November! – Im November fiel wohl in
Russland der Schnee in grossen Massen vom Himmel und bedeckte die Erde mit
einer dicken Schicht. Wer weiss, wie dick die Schicht war ... Die Russen der
dritten Sektion behaupteten, sie sei manchmal zwei Meter hoch – die Schicht.
Aber auf die Erzählungen von Russen ist kein Verlass, darum behaupteten alle,
die Russen täten übertreiben. Nicht einmal die Bestätigung des Sergeanten
Sitnikoff, der allgemein als wahrheitsliebend bekannt war, vermochte die
Zweifler zu überzeugen. Aber das hinderte Schilasky nicht, mit seiner
gedehnt-singenden Stimme zu sagen: »Zwei Meter hoch der Schnee. Und die Ebene –
weit, weit unändlich« (er dehnte das »ä«). »Schlitten fahren darüber hin. Eine
Troika – ein Dreigespann. Es fliegt« (Schilasky sagt »flickt«) »über die Ebene
dahin, und der Schnee stiebt auf von den Hufen ...« Eine Troika in Russland –
eine Araba in Nordafrika. Die beiden Gefährten hatten das eine gemeinsam, dass
sie mit drei Zugtieren bespannt waren, drei Zugtieren, die nebeneinander
liefen. Aber bei uns flog das Gefährt nicht über die Ebene, es torkelte
mühselig übers »Bled«, über die Ebene, die weit war und flach wie ein Teller.
Büschel Alfagras wuchsen darauf, und zwischen den Büscheln staken braune
Badeschwämme, vollgesogen mit Wasser – das war die Erde. Aber Schilasky
kutschierte mit seiner Araba über diese vollgesogenen Badeschwämme, und die
zwei Meter hohen Räder drehten sich stolpernd; Schilasky sagte: »Yoptoyoumatj,
hü, vorwäärts ...« Und die Maultiere wackelten mit den Ohren, ihre winzigen
Hufe versanken in der schwammigen Erde, und jedesmal gab es einen kleinen
Knall, wenn sie die Füsse aus dem zähen Morast zogen ...

Wie gesagt, selbst Baumann hatte begriffen, warum Schilasky sich zur Araba
gemeldet hatte. Es musste ihn an die Heimat erinnern, und zwar auf dem Umweg
über das Dreigespann: Troika – Araba ... Und vielleicht begriff gerade der St.
Galler Baumann, dem ein Maultierhuf sein bisschen Intelligenz noch arg
reduziert hatte, den Schilasky am besten. Denn Baumann litt an Heimweh. Heimweh
gehört der Gefühlssphäre an und hat eigentlich mit Intelligenz nichts zu tun.
Die andern von der Kompagnie, die sich für gescheit hielten und Baumann ob
seiner Dummheit verachteten, waren ihm in dieser Beziehung sicher nicht
überlegen. Schilasky aber schien die Sympathie des Schweizers zu fühlen, er
nahm ihn in Schutz, wenn andere ihn plagen wollten. Ja, es entstand sogar eine
Art Freundschaft zwischen den beiden. Im November, im Dezember ist der Süden
von Marokko ein trostloses Land. Bisweilen friert es in der Nacht – und dann
klappern alle jungen und alten Legionäre in den Baracken mit den Zähnen – auch
wenn sie sich in drei Decken eingewickelt haben. Fünfzehn, ja achtzehn Grad
unter Null zeigt das Thermometer. Aber von acht Uhr morgens an ist die Kälte
verschwunden, ein nasser Nebel setzt ein, der sich gegen Mittag in Regen
auflöst ... Und bis zum Abend dauert der Regen.

Schilasky und Baumann gehörten zur vierten Sektion der berittenen Kompagnie vom
dritten Fremdenregiment. Ihre Matratzen – grobe, graue Sackleinwand, mit
Alfagras gefüllt – lagen nebeneinander auf dem unregelmässig gepflasterten 
Fussboden der Baracke fünf. Schilasky half dem Schweizer, Hemden, Kutten,
Kaputs auf dem wackligen Gestell über seinem Kopf vorschriftsgemäss aufbauen.
Dafür stand Baumann am Morgen eine Stunde vor Tagwacht auf, um seinem Kameraden
anderthalb Maultiere zu putzen. Denn allein drei Tiere sauber zu putzen, ist
keine Kleinigkeit ...

Der November verging, und der Dezember brach an. Das Weihnachtsfest war vorbei,
eh man's gedacht, und niemand dachte daran, es zu feiern. Zwar, der 25.
Dezember war dienstfrei, und Capitaine Chabert sprach am Rapport einige
verlegene Worte: Sie handelten vom Friedensfest und vom Geburtsfest des
Erlösers. Man wird zugeben müssen, dass es paradox ist, wenn ein höherer
Offizier vom Frieden schalmeit ...

Und dann war der 31. Dezember da. An diesem Tage fiel kein Regen; es war den
ganzen Tag neblig, die Alfamatratzen – das einzige Ameublement der Baracken,
plattgedrückt waren sie wie riesige Wanzen – blieben den ganzen Tag besetzt.
Die Kompagniekasse hatte nicht schlecht gewirtschaftet – ein kleiner Gewinn war
zu verzeichnen. Aber Kompagniekassen schütten keine Dividenden aus. Capitaine
Chabert hatte hundert Päckli Zigaretten gekauft und sie beim Rapport verteilen
lassen. Es kamen zehn Zigaretten auf den Mann.

Und der Abend begann. Blau und dick stand der Rauch unter dem Wellblechdach der
Vierten. In einer Ecke spielten ein Dutzend Legionäre Einundzwanzig, in einer
andern wurden uralte Zoten aufgewärmt. So kam es, dass die Mitte des Raumes,
dort, wo Schilasky und Baumann lagen, frei war. Die beiden sassen schweigend
nebeneinander. Drei dicke Kerzen brannten in der Ecke der Kartenspieler, die
Witzeköche hatten eine alte Azetylenlampe aufgetrieben. In der Mitte des Raumes
war es dunkel.

Baumann sagte leise: »Mein Meister hat zwanzig Kühe gehabt im Stall, und ich
hab' alle zwanzig allein melken müssen. Weisst du, Schilasky, das ist eine
Arbeit!« Er bemühte sich, Schriftdeutsch zu sprechen, damit der andere ihn
verstünde. Und Schilasky sagte: »Sechs Rosse ich habe pflegen müssen. Zur
Tränke reiten. Putzen. War ein grosser Herr, mein Gebieter.« (Es klang wie
Gebitter.) »Und am liebsten ich habe geschlafen bei die Rosse. Aber in der
Nacht vom neuen Jahr wir haben verbrannt Wacholderbeeren im Stall, um
auszutreiben die bösen Geister.«

»Reckholder!« rief Baumann erfreut. Und fügte im Dialekt hinzu, das hätten sie
auch getan. Es sei b'sunderbar guet gegen die Hexen.

Da beide nicht rauchten, hatten sie ihre Zigaretten gegen Wein eingetauscht.
Eine Zweiliter-Feldflasche stand zwischen ihnen. Sie nahmen von Zeit zu Zeit
einen Schluck. Schilasky stand auf. Er zog aus seinem Tornister ein Zweiglein
Ginster und zwei dünne, farbige Kerzlein. Die zündete er an und klebte sie auf
den Zweig. Aus der Witzecke dröhnte dreckiges Gelächter. Zwei von den
Kartenspielern stritten sich.

»Wollen wir nicht hinausgehen?« schlug Baumann vor. Er rieb sich die Stirne.
Dort, wo sie der Maulesel getroffen hatte, war eine Vertiefung und die Haut
darum dunkelrot. »Ja, wir werden gehen zu die Tiere!« sagte Schilasky. Er
kramte noch einmal in seinem Tornister, holte etwas unter seiner Matratze
hervor. Und dann verliessen die beiden die Baracke.

Ein kleiner, weisser Mond hing am Himmel und sah aus wie die Blendlaterne eines
Einbrechers. Die Sterne glitzerten wie Schneeflocken, die sanft auf die Erde
schweben wollen.

Der Park der Maulesel war gerade hinter der Baracke der vierten Sektion. Die
beiden hatten nicht weit zu gehen. In fünf Reihen waren die Tiere an schweren
Eisenketten angebunden, und manchmal hoben sich die Ketten und klirrten wieder
zu Boden, wenn die Tiere die Köpfe senkten. Das Gespann der Araba war am Ende
der zweiten Reihe angebunden.

Sehr vorsichtig trug Schilasky den Ginsterzweig mit den beiden brennenden
Kerzlein, und Baumann torkelte hinter ihm her – der Hufschlag hatte seinen
Gleichgewichtssinn ein wenig aus der Ordnung gebracht –, wenn er schnell ging,
konnte er sich gerade halten, aber sobald er langsam einherschritt, waren ihm
seine eigenen Füsse im Wege.

Die drei Tiere der Araba schnauften laut, hoben und senkten die Köpfe,
wieherten ganz leise. Der nächtliche Besuch schien ihnen Freude zu machen.

Es war sehr kalt, denn Mitternacht war nahe. Heute wurde kein Lichterlöschen
geblasen. Durch die geschlossenen Fenster der Offiziersmesse drang leise Musik.
Leutnant Lartigue liess sein Grammophon laufen. Aber die beiden Einsamen
lauschten nicht der Musik. Sie hockten auf den gefrorenen Boden und verteilten
zuerst das Brot, das sie den Tieren mitgebracht hatten.

»Wacholder habet Ihr verbrannt in der Schweiz?« fragte Schilasky.

»Ja«, antwortete Baumann. Und dann fügte er schwerfällig hinzu: »Reckholder
nennen wir es. Kleine Beeren. Verbrennen, um die Hexen zu vertreiben.«

»Und wir die bösen Geister ...«

Einer kam aus Russland, und Russland ist gross. Es gibt dort Gebiete, in denen
man Deutsch spricht. Und der andere kam aus der Schweiz ...

»Dein Land ist klein, Baumann, nicht wahr?«

»Ja«, sagte der Schweizer. »Klein. Aber es soll einmal einer probieren, es zu
erobern. Der wird sich wüscht in den Finger schneiden.«

»Sicher«, sagte Schilasky. »Die Schweizer sind tapfer.« Er wusste zwar, dass es
einmal einen russischen General gegeben hatte, der durch die Schweiz marschiert
war, Suwaroff hatte der Mann geheissen. Schilasky hatte es gelesen. Aber das
war lange her. Und es wäre eine Taktlosigkeit gewesen, dem Schweizer dies unter
die Nase zu reiben.

»Merkwürdig«, sagte er gedehnt. »Bei dir und bei mir – der gleiche Brauch!
Schau, was ich da habe.«

Baumann beugte sich vor. Im Schein der kleinen Kerzen sah er eine alte
Sardinenbüchse, und auf ihrem Boden lagen kleine, braunschwarze Kügelchen.
Einige hatten einen winzigen hellen Punkt.

»Reckholder!« sagte Baumann, und seine Stimme zitterte ein wenig.

Da nahm Schilasky die beiden farbigen Kerzlein vom Ginsterzweig, und eines gab
er seinem Kameraden. Er zog sein Messer aus der Tasche und spaltete den
Ginsterzweig an seinem dicken Ende. In den Spalt klemmte er die Sardinenbüchse.

Baumann begriff. Er war nicht so dumm, wie seine Kameraden stets meinten.
Während Schilasky den Ginsterzweig mit der Sardinenbüchse hielt – in der
Linken, und die Rechte hielt die Flamme des Kerzleins unter den Blechboden –,
tat Baumann das gleiche. Auch die Flamme seines Kerzleins bestrich den Boden
der Sardinenbüchse. Und so schritten die beiden rund um ihre drei Tiere,
schweigsam, mit langsamen Tritten, Schilasky gerade aufgereckt, Baumann ein
wenig torkelnd. Und als sie dreimal den Rundgang vollendet hatten – würziger
Rauch quoll aus der Büchse in die kalte Winterluft, er bestrich die Nüstern der
Tiere, dass sie niesen mussten –, hockten die beiden wieder ab und blieben
sitzen in der kalten Winternacht. Schweigsam. Reglos.

Dann, nach einer langen Weile, zog Schilasky seine Uhr.

»Es ist zwölf Uhr. Ich wünsche dir ein gutes neues Jahr, Kamerad.«

»Es guets Neus!« sagte Baumann. Sie schüttelten sich die Hände und stellten
fest, dass sie kalte Finger hätten.

»Wir wollen schlafen gehen«, sagte Schilasky. »Vielleicht haben wir im neuen
Jahre Glück. Auf alle Fälle werden unsere Tiere nicht krank werden.«

»Sicher nicht«, bekräftigte Baumann.

Sie gingen in die Baracke zurück, in der es nach Rauch, Schnaps und Streit
stank. Aber sie schliefen beide gleich ein.

Kuik

Dass es Pechvögel gibt, werden nur Pädagogen und Philosophieprofessoren leugnen
wollen. Und ihnen hätte ich gerne die Geschichte erzählt vom Ackermann Adolf,
der mit mir in Metz engagiert hatte – auf fünf Jahre wie ich. Und warum er
engagiert hatte – in die Fremdenlegion nämlich –, das hat er mir dann auf der
Fahrt von Marseille nach Oran auf dem »Sidi-Brahim« erzählt. Die anderen waren
seekrank, denn der Golf du Lion, der Löwengolf, ist im April immer aufgeregt,
aufgeregter, als man es vom braven Mittelmeer erwarten würde. Aber von den
Launen dieses grösseren Sees, der nicht einmal weiss, was Ebbe und Flut ist und
darum wahr- und wahrhaftig nicht zu den Meeren gerechnet werden kann (nur
salzig ist er), hat schon der heilige Paulus ein Lied zu singen gewusst.

Nun, der Ackermann erzählte mir, dass er mit seinem Vater in Frankfurt Krach
bekommen habe. Man schrieb damals das Jahr neunzehnhunderteinundzwanzig, knapp
drei Jahre nach dem Krieg, den gewisse Leute den »grossen« nennen, als ob eine
Schlachtbank einen Anspruch auf Grösse erheben könnte; und damals war der
Abgrund, der zwischen zwei Generationen klaffte, sehr gross – unüberbrückbar,
würde ich sagen, wenn ich nicht wüsste, dass man mit grossen Worten vorsichtig
umgehen muss. Papa Ackermann war Grosskaufmann zu Frankfurt gewesen, hatte gut
verdient während des Krieges, während der nachfolgenden Teuerung – kurz, es war
ihm gelungen, in die Kreise einzudringen, die man die »besseren« nennt. Und der
Sohn Ackermann (Adolf mit Vornamen, ich nannte ihn schon damals Dolf) hatte
sich in eine kleine Verkäuferin vergafft, ein armes, aber wie der alte
Gemeinderat gesagt hätte, »honettes Frauenzimmer«. Mit zwanzig Jahren wird eine
simple Liebesgeschichte leicht zur Tragödie, und bei Dolf war eine Tragödie 
daraus geworden. Papa Ackermann wollte nichts von einer Heirat wissen (die
»besseren« Kreise!), da nahm der Junge Abschied von seinem honetten
Frauenzimmer und von der Stadt Frankfurt und trug seine tragische
Liebesgeschichte in die Fremdenlegion. Er war zu jung gewesen, um den Krieg
mitzumachen – vielleicht sehnte er sich nach etwas Romantik. Sport hatte er
getrieben, hübsch sah er aus mit seinen blonden Haaren über einem blühenden
Gesicht. Sein Schädel war lang und schmal, und die Schläfen buchteten sich ein.
Ich erklärte ihm, er sei ein Trottel, aber als er darauf Tränen in die Augen
bekam, dämpfte ich meine Philippika und sagte ihm: Ja, ich verstünde seinen
Kummer. In Bel-Abbès bekamen wir am zweiten Tag unsere diversen Uniformen: eine
blaue, eine resedagrüne, zwei khakifarbene, dazu Bauchbinde, Schuhe und Socken;
die Socken hatten die merkwürdige Eigenschaft, nach dem ersten Tragen in Staub
zu zerfallen. Sie verschwanden ganz einfach aus den Schuhen. Nun, das sind
Dinge, die vorkommen und über die man sich nicht weiter aufregt. Dann wurden
wir wie eine Herde Schafe dem Herrn Major zugetrieben – Herr Major nennt man
dort unten den Arzt – und alle mit der gleich rostigen Hohlnadel gegen Typhus
geimpft. Schwellung des Schulterblattes... Ich kannte das und riet dem Dolf
(dem jungen Ackermann also), einen Liter Wein zu trinken. Er folgte leider
meinem Ratschlag nicht, bekam Fieber wie die andern, so dass ich allein das
ganze Zimmer versorgen musste: mit Kaffee am Morgen, mit Mittag- und
Abendessen. Die Kost war gut und reichlich, es war wirklich nichts gegen sie
einzuwenden.

Am fünften Tage wurden wir getrennt. Weil ich gut deutsch und französisch
konnte, fischte mich der Hauptmann der Maschinengewehrkompagnie aus dem Rudel
der Neuangekommenen und steckte mich in die Unteroffiziersschule. Der Dolf
konnte kein Wort von der dort üblichen Sprache, und so kam er in eine
Rekrutenschule für Mottenstüpfer, wie wir bei uns sagen.

Nun ist es aber in der Legion mit dem Geld also bestellt: Man bekommt eine
»Prime« (wie sie sagen), ein Handgeld von fünfhundert Franken – wenigstens war
es damals so, heute soll es mehr sein. Die Hälfte (also zweihundertfünfzig
Franzosenfranken) wird einem am ersten Donnerstag nach der Ankunft ausbezahlt,
die zweite Hälfte drei Monate später. Logisch. Bekäme einer auf einen Schlag
die ganze Summe in die Hand, er wäre wohl am nächsten Tag nicht mehr am
Abendappell anwesend, sondern hätte sich empfohlen. Und schwer wäre es, ihn
wiederzufinden, da er sozusagen noch unbekannt ist, ein unbeschriebenes Blatt.

Ich traf den Dolf beim Auszahlen der Prime, und ich riet ihm noch: »Sei sparsam
mit dem Geld. Man kann nie wissen, wie es uns gehen wird. Vielleicht bist du
später froh, ein wenig Geld im Sack zu haben. Komm mit uns, wir gehen irgendwo
anständig essen, kaufen uns einen Vorrat Zigaretten, halten uns fein still, im
arabischen Quartier gibt es wunderbaren Kaffee für zwanzig Centimes die Tasse,
und Tee, mit Minzenblättern parfümiert, der genau soviel kostet. Du lernst ein
wenig das Land kennen und hast deinen Spass, ohne dass es dich viel kostet.«

Das war sehr weise gesprochen. Und Dolf folgte mir. Er kam am ersten Tag mit
uns, am zweiten auch. Am dritten wartete ich vergebens auf ihn.

Aus den vielen Geschichten, die über die Legion geschrieben worden sind, ist
bekannt, dass alte Legionäre, seien sie nun einfache Soldaten oder Gradierte,
für junge Leute in der Art des Dolf eine grosse Gefahr bedeuten. Sie biedern
sich an (denn sie sind immer auf dem Hund und immer durstig), schmeicheln, und
da sie sich eine gewisse primitive Psychologie angeeignet haben, gelingt es
ihnen, unschuldige Schäfchen mitzuschleppen, um sie zu verleiten, in ihrer
Gesellschaft alles Geld zu versaufen. Es hat's auch einer bei mir probiert –
aber nur einmal. Ich hatte immerhin ein Jahr in Paris verlebt, in einer
Gesellschaft, die nichts mit den »besseren« Kreisen des Papa Ackermann zu tun
hatte, und ich hatte bei meinen Freunden, die gewöhnlich als »lichtscheue
Elemente« bezeichnet werden, allerhand gelernt: Kopfstoss unters Kinn und sonst
ein paar nützliche Griffe. Dies nur, um zu erklären, dass mich einmal ein alter
Legionär ansprach – aber dann nicht wieder. Und vor den Kollegen dieser
flüchtigen Bekanntschaft blieb ich verschont.

Dolf war verschwunden. Ich hatte kein zu übles Leben in der
Unteroffiziersschule, vier Stunden Dienst am Morgen – und zwei davon
verbrachten wir sitzend, weil der Leutnant uns Theorie gab, eine Stunde
Schiessen am Nachmittag und von fünf Uhr nachmittags bis zehn Uhr abends freien
Ausgang. Die bösen Tage sollten erst später kommen, in Marokko.

Dolf blieb unsichtbar, ein paarmal ging ich zu seiner Kompagnie, quer über den
Hof, in dem die Mittagssonne die Luft zum Kochen brachte, und immer hiess es,
auch während des Nachmittagsschlafes, der »Sieste«, er sei soeben fortgegangen.
»Mit wem?« wollte ich wissen. Achselzucken. »Bald mit diesem, bald mit jenem«,
hiess es. Ich liess die Sache auf sich beruhen, denn ich hatte die
Bekanntschaft Baskakoffs gemacht, und da dieser Russe in meiner Geschichte eine
Rolle spielt, muss kurz über ihn berichtet werden.

Kennengelernt hatte ich ihn auf folgende Art: Nach drei Wochen war unsere
Kompagnie auf Wache kommandiert worden – die ganze Maschinengewehrkompagnie
samt uns Schülern. Man zieht um sechs Uhr auf, steht zwei Stunden Wache, ruht
vier Stunden, steht wieder zwei Stunden und so fort. Ich hatte die Wache von
acht bis zehn. Von zehn bis zwei war ich frei. Um elf Uhr erscheint vor dem
Posten ein Sergeant und verlangt einen Mann, um eine Ronde zu machen. Ich bin
nicht schläfrig und melde mich; fünf Schritte vom Posten stellt sich der Mann
vor, als ob wir auf einer Gesellschaft wären: Baskakoff. Ich nenne meinen
Namen. Verbeugung. Händedruck. Nach fünfzig Schritten diskutieren wir über das
Ende von Dostojewskys »Schuld und Sühne«: ob es verfehlt sei, Konzession an die
Moral, oder ob es sich dichterisch verantworten lasse. Von Dostojewsky kommen
wir auf Schopenhauer, über einen kleinen Umweg zu Rilke – dann erzählt
Baskakoff von Tschechow und von Andrejeff. Kurz, aus der Ronde wurde ein
ausgedehnter Spaziergang rund um die Stadt Bel-Abbès, und ich kam fünf Minuten
vor zwei in die Kaserne zurück, gerade zur rechten Zeit, um wieder auf Posten
zu ziehen. Sie werden mich der Aufschneiderei zeihen, aber mit Unrecht.
Baskakoff war ein gebildeter Mann, was ja an sich nichts Aussergewöhnliches
wäre, es gibt viele Gebildete – aber dazu war Baskakoff noch gescheit, und das
ist seltener. Er war Rechtsanwalt in Odessa gewesen und am Morgen in Pyjama und
Schlafrock rasch über die Gasse gegangen, um sich von seinem Barbier rasieren
zu lassen. Als er zurückkam, hatten die Bolschewiken sein Haus besetzt – er war
obdachlos, im Hafen war noch ein französisches Detachement, das einige
»Reaktionäre« für die Legion eingefangen hatte. Es war vollständig, bis auf
einen Mann, der sich wieder verflüchtigt hatte. Der Fürsprech (seinen richtigen
Namen hat er mir nie verraten) nahm die Stelle des Fehlenden ein, der Fehlende
hiess Baskakoff und war von Beruf Tischler. So wurde der Herr Rechtsanwalt zum
Tischler Baskakoff, was merkwürdige, lustspielartige Verwechslungen ergab, als
er in Bei-Abbès ankam. Bis der Colonel (der Oberst) ihn entdeckte. Von da an
war er gerettet. Er verfertigte die Anklageschriften fürs Kriegsgericht und war
in seinem alten Beruf tätig. Und so zufrieden war der Oberst Desjardin mit ihm,
dass er ihn nach Monaten zum Korporal vorschlug. Nach sechs Monaten war
Baskakoff Sergeant. Sein Französisch war ein wenig mangelhaft, so gab ich ihm
regelrechte Sprachstunden. Er war zufrieden, und wir haben ein paar schöne
Abende zusammen verbracht. Aber merkwürdig, geduzt haben wir uns nie ...

Es ist begreiflich, dass ich über meiner Bekanntschaft mit Baskakoff den jungen
Ackermann mit den blonden Haaren auf dem langen Schädel vergass.

Bis ...

Nach drei Wochen zogen wir wieder auf die Wache, und diesmal war ich zum
Gefängnis abkommandiert. Das ist ein einstöckiges Viereck, die niederen Bauten,
die es einfassen, bestellen aus Zellen: Pritsche, Eimer, Fenster mit vier
senkrechten Eisenstangen. In der Mitte ein grosser Hof, in dem die Bestraften
von morgens sechs bis um elf Uhr und von zwölf bis sieben Laufschritt,
Freiübungen, »nieder! auf!« mit einem zwanzig Kilo schweren Sandsack machen.
Wenigstens war dies zu meiner Zeit so, es soll abgeschafft worden sein. Um die
Quälerei zu verstärken, wurden den Bestraften die Schnürsenkel aus den Schuhen
entfernt. Resultat: blutige Füsse. Der Vorsteher dieses Gefängnisses war Korse,
und in der Legion herrscht das Sprichwort: Ein Korse ist entweder sehr gut oder
teuflisch schlecht. Ich glaube nicht, dass der Teufel so gemein ist, wie der
Sergeant Cattaneo es war. Er kannte sich in den Quälereien aus: in die
Abendsuppe eine Handvoll Salz und kein Wasser in die Zelle, die Gamelle des
Mittagessens diente ihm zum Fussballspielen. wenn sie voll war. Dabei sah er
sehr gut aus, der Sergeant. Schlank, mittelgross, mit bläulich-schwarzen
Haaren, stets elegant angezogen (der Regimentsschneider arbeitete seine
Uniformen um und gab ihnen Offiziersschnitt), war er der bestgehasste Mann in
der Kaserne. Er wagte es nicht, allein in die Stadt zu gehen, immer mussten ihn
drei Kollegen begleiten – und von diesen vier Mann trug jeder einen geladenen
Browning in der Tasche. Ich zog auf Wache und hatte die Hälfte des Rechtecks
abzupatrouillieren. Hinter mir wurde eine eiserne Türe geschlossen, deren
Schlüssel man mir einhändigte. Aber der Schlüssel passte nicht in die Schlösser
der Zellen. Mit aufgepflanztem Bajonett spazierte ich also auf und ab – es war
acht Uhr, im Juni, der Himmel noch sehr hell, erst später ging die Sonne unter.
Es stank in den beiden Schenkeln des Rechtecks, die meiner Aufsicht anvertraut
waren, es stank ganz gemein, trotzdem der Gang kein Dach trug. Es stank – man
möge mir das grosse Wort verzeihen –, es stank nach Angst. Nach Todesangst,
wahrhaftig. Ein Geruch, der sich einem nicht nur auf die Lungen legte, nein, er
ging tiefer, er nistete sich in der Magengrube ein. Ich war froh, dass mein
Freund Baskakoff, der Fürsprech aus Odessa, geraten hatte, vor der Wachablösung
einen Liter Wein zu trinken; aber der Angstgeruch war stärker als der leichte
Weinrausch. In meinen Patronentaschen hatte ich ein paar Päcklein
Job-Zigaretten verstaut. Es war verboten, auf der Wache zu rauchen, aber da ich
nicht überrascht werden konnte – die eiserne Tür, zu der ich den Schlüssel
hatte, war schlecht geölt und kreischte, wenn man sie öffnete –, so hatte ich
wenig zu riskieren.

Rot wurde der Himmel, erdbeerfarben, dann violett wie Stiefmütterchen, und die
Stadt sandte ihren Staub über die Umfassungsmauer. Acht Zellen im Schenkel, den
die Tür verschloss, zehn Zellen im andern Schenkel, der rechtwinklig zum ersten
stand und am Ende von einer hohen Mauer abgeschlossen wurde. Achtzehn Zellen
...

Zuerst war es still. Es schienen Tote hinter den schweren Türen zu liegen, die
nur ein winziges Guckloch in Augenhöhe hatten. Aber um halb neun wachten die
gefangenen Vögel auf. Sie pfiffen ganz leise, verschüchtert. Ich horchte an
einer Zelle, fragte: »Was gibt's?« – »Zigarette!«

Selbstverständlich. Ich schob die angezündete Job durchs Guckloch. Eine Zelle,
zwei Zellen – und so weiter. Das machte siebzehn Zigaretten. Fast ein Paket.
Ich war froh, dass ich damals, als mir die »Prime« ausbezahlt worden war, einen
ordentlichen Vorrat von Zigaretten angelegt hatte. Und dass ich auch genug
Zündhölzchen hatte. Und Wasser wollten die Vögel in den Käfigen auch. Aber
Wasser hatte ich keines. Ich versprach, um zwei Uhr eine Feldflasche
einzuschmuggeln. Man denkt eben nicht an alles, wenn man so unversehens in die
Hölle kommt – überhaupt, man ist meist gedankenlos im Leben, denn dächte man
ein wenig nach, so wüsste man, dass die Verdammten Durst leiden.

Siebzehn Zigaretten (drei blieben noch im Zwanzigerpäckchen) und achtzehn
Zellen. Eine Zelle, gerade an der Ecke, wo die beiden Schenkel des Rechtecks
zusammenstiessen, blieb stumm. War sie leer? Nein. Ich hatte die »Consigne«, 
den Wachtbefehl erhalten. In ihm war mir mitgeteilt worden, dass alle Zellen
besetzt seien. Ein guter Gefangenenwärter muss das wissen.

Eine Zelle blieb also stumm. Ich klopfte vorsichtig mit dem Zeigfingerknöchel
an die dicken Bohlen – keine Antwort. »Ist er tot?« fragte ich mich, »oder
krank?« und überlegte, ob ich den Doktor, den Herrn Major, alarmieren solle.
Aber nein, das ging nicht. »Hallo!« rief ich, leise noch immer, »schläfst du?«

Schweigen.

Das war unheimlich. Ich rief lauter, auf die Gefahr hin, von draussen gehört zu
werden. Da endlich kam eine Antwort.

Die Stimme! Die Stimme kannte ich, obwohl sie rauh war. Und die Stimme rief
mich beim Namen: »Chlaus!« sagte sie. »Bist du da?«

»Aber Kind Gottes!« ruf' ich und muss mich zusammennehmen, um nicht allzu laut
zu schreien. »Was machst denn du hier?« Und ich bin erstaunt. Denn bei der
Wachablösung hatten wir die Bestraften noch im Hofe exerzieren sehen (das, was
der korsische Hund Exerzieren nannte), ein paar Kameraden hatte ich erkannt –
aber ich war sicher, dass Dolf, der blonde Ackermann, nicht unter ihnen gewesen
war.

»Ich werde erschossen!« sagte Dolf. »Sie haben mich angeklagt wegen Mord. Sie
lassen mich nicht aus der Zelle heraus. Ich bekomme nur gesalzene Suppe,
mittags und abends, und keinen Schluck Wasser. Und er gibt mir Fusstritte.
Fünfmal war ich schon vor dem Hauptmann, und ich soll gestehen, dass ich den
Fleiner umgebracht habe, wegen seiner ›Prime‹, um ihm das Geld zu rauben, und
ich bin es nicht gewesen.«

»Du«? sag' ich. »Den Fleiner umgebracht? Das ist doch Blödsinn.« Und ich
erinnere mich gut an die Geschichte. Vor vierzehn Tagen war es. Da mussten wir
eines Morgens im Kasernenhof antreten. Unsere Kompagnie zuerst, in
Ausgehuniform, die weisse Flanellbinde um die Hüften und darüber an der Koppel
das Bajonett. Zwei Zivilisten schreiten unsere Reihen ab. Wir müssen das
Bajonett, das aussieht wie ein langes Stilett aus bläulichem Stahl, vorzeigen
und die Binde auftun und die Ärmel zurückschlagen, damit man das Hemd sehen
kann.

Die beiden Zivilisten schreiten unsere Linien ab, unser Capitaine, dicht hinter
dem Obersten Desjardin, trabt hinter den beiden. Jeden von uns besehen sich die
zwei – schwer ist es nicht, ihren Beruf zu erraten: kleiner Schnauz, breite
Schuhe, steifer Kragen mit fertiger Masche; einer raunt es dem andern zu:
»Geheimpolizei«. Aber wir wissen noch gar nicht, was passiert ist. Die beiden
Detektive, die der Franzose respektlos »Kühe« nennt, sind mit unserer Kompagnie
fertig.

»Abtreten.«

Nachher erfahren wir, dass ein Deutscher, namens Fleiner, der mit dem letzten
Transport gekommen ist, an selbigem Morgen ermordet aufgefunden worden ist. Im
schlammigen Bett des Bächleins, das östlich vom Araberviertel vorbeifliesst.
Drei Bajonettstiche: Lunge, Herz, Unterleib. Taschen leer. Ausgeraubt. Von
unserem Zimmer aus sehen wir, wie die anderen Kompagnien der Garnison antreten,
die beiden mit den breiten Stiefeln und den in dieser Hitze höchst lästigen
steifen Hüten, schreiten auch dort die Front ab. Aber dann bläst das Horn zum
Essen, wir sehen nicht mehr zu. Am Abend heisst es, einer von der zweiten
Instruktionskompagnie sei verhaftet worden. Der Name war nicht zu erfahren, und
wir haben auch nicht weitergeforscht.

Also den Dolf, den Sohn des Kaufmanns Ackermann aus Frankfurt, hat es erwischt.
Grosse Neuigkeit! Warum hat mir mein Freund Baskakoff nichts von der Geschichte
erzählt? Und ich frage auch gleich:

»Aber Dolf, hast du nie mit dem Sergeanten Baskakoff gesprochen?«

»Nein«, sagte Dolf. »Nur mit dem Hauptmann von der Militärjustiz und den zwei
Polizisten aus der Stadt.«

»Haben sie dich geschlagen?«

»Nein. Aber einmal zehn Stunden ausgefragt.«

Zehn Stunden! Allerhand! Und daneben Salzsuppe und kein Wasser!

»Willst du eine Zigarette, Dolf?«

»Doch gern, gern, sehr gern!« Und dann Schluchzen. Ich muss gestehen, dass ich
sonst nicht sentimental bin. Aber mir sitzt auch eine Kugel im Hals. Das also
war's! Der Gestank nach Todesangst! ... Drei Zigaretten, und eine ist
angezündet ... »Und um zwei bring' ich dir Wasser. Morgen sprech' ich mit
Baskakoff. Aber jetzt sei still. Die Ablösung kommt. Und pass auf mit meinem
Nachfolger. Er ist nicht dicht.«

»Danke«, sagte die heisere Stimme. Das Schloss kreischt. Ablösung.

Zehn Uhr. Nein; Baskakoff kann ich jetzt nicht aufsuchen. Der ist in der Stadt.
Er kennt eine Dame, die ihn manchmal zum Tee einlädt, in allen Ehren, jawohl.

Wir sind allesamt Sünder, und ich will gestehen, dass ich in der ersten halben
Stunde nur an eines dachte: »Hast du dich«, dachte ich, »so sehr getäuscht? Hat
dich der Dolf angeschwindelt? Ist er gar kein Kaufmannssohn, sondern ein
verlottertes Bürschlein der Nachkriegszeit, das aus Frankfurt geflohen ist
(Frankfurt? Es kann geradesogut Essen oder Hamburg oder Mannheim oder Karlsruhe
sein), weil es etwas ausgefressen hat und ihm die Luft zu dick geworden ist?«
Wie gesagt, wir sind allesamt Sünder und eitel obendrein. Es ist doch nicht gut
möglich, dass man sich so getäuscht hat!

Bei mir war es verletzte Eigenliebe. – Aber dann sehe ich den Dolf auf dem
Schiff, und deutlich klingt in meinen Ohren seine Stimme. Ich höre ihn die
Geschichte erzählen von seiner unglücklichen Liebe, höre ihn von seinem Vater
sprechen ... Jung, kaum zwanzig. So sauber ist sein blondes Haar, seine Ohren
sind wohlgeformt, sein Schädel ist lang, gesund und glatt seine Gesichtshaut.
Schliesslich und endlich, ich bin doch kein heuriger Hase, ich habe schon genug
Menschen gesehen ...

Aber andererseits: Man mag über die Legion denken wie man will. Wenn nicht
Indizien, schwerwiegende Indizien, wie die Kriminalisten sagen, vorhanden
gewesen wären, dann hätte man den Dolf nie eingesperrt. Unnütz, über die Frage
weiter nachzudenken, man wird den Dolf fragen müssen...

Zwei bis vier – acht bis zehn – und wieder zwei bis vier morgen nachmittag. Das
sind die Stunden, die ich noch stehen muss. Sechs Stunden. Zeit genug. Und dann
hab' ich gedankenlos die Feldflasche ausgetrunken – zwei Liter fasst sie, ich
habe sie füllen lassen, bevor ich auf die Wache gezogen bin, ein Liter war noch
vorhanden. Schwerer Rotwein... Und dann schläft man ein, tief und fest. Aber
man wacht auf, ohne Wecker, Viertel vor zwei, und hat gerade noch Zeit, die
Feldflasche mit Wasser zu füllen...

Den andern habe ich nichts gegeben. Dolf hat zwei Liter Wasser getrunken, nun
ist ihm besser, seine Stimme tönt nicht mehr heiser, er kann Antwort geben.
Aber es ist nicht viel, was er zu berichten weiss.

Seine »Prime« hat er schon am Sonntag verputzt gehabt. Nun ja, begreiflich.
Wenn die Erzählung von seinem Leben richtig ist, so ist er in einem
gutbürgerlichen Haus aufgewachsen. Dort ist das Taschengeld immer knapp. Und
nun bekommt er plötzlich eine grössere Summe in die Hand. Was tut er damit? Er
ist glücklich, wenn er sie verputzen kann. Eine sehr verständliche Reaktion.
Wahrscheinlich hätte ich es vor fünf Jahren nicht anders gemacht. Gut. Er hat
kein Geld mehr. Aber er möchte die Herrlichkeiten weiter geniessen. Sold?
Fünfundzwanzig Centimes im Tag? Es langt kaum für Zigaretten. Fleiner ist ein
Landsmann. Dolf ist mit ihm ausgegangen. – Fleiner, der Ermordete, ist ein
Landsmann!... Er hat ihn freigehalten. Man – das heisst viele Kameraden – hat
die beiden zusammen ausgehen sehen.

Und dann?

An jenem Abend, an dem Fleiner ermordet worden ist, hat Dolf kaum den Heimweg
gefunden. Heimweg! Das ist auch so eine Redensart: den Weg in die Kaserne. Dolf
war betrunken, Fleiner auch. Unterwegs ist Dolf eingeschlafen, dann ist er
aufgewacht, Fleiner war verschwunden, und dem Dolf hat es geschienen, als habe
sich jemand an seinem Rock zu schaffen gemacht. Mehr noch, es kommt ihm vor,
als habe er nicht mehr den gleichen Uniformrock an. Es ist ein Rock aus
Khakistoff, natürlich, in der Legion trägt man ihn nicht, wie gewöhnliche
Sterbliche ihn tragen, nein, man zwängt seine Schösse in die Hosen, knöpft die
Hosen darüber zu und windet sich dann die flanellene Leibbinde, dreifach
zusammengelegt, um die Hüften.

Der Rock war ein anderer – er hatte einen höheren Kragen –, und die Leibbinde
war ganz lose.

Und am nächsten Tage, als die Geheimpolizisten die Front der zweiten
Instruktionskompagnie abschritten, fanden sie, dass die Ärmel von Dolfs
Khakirock vorn Blutspuren trugen. Wenige zwar, aber gut sichtbare – wenn man
aufmerksam hinsah. Und das Bajonett – stilettartig, aus bläulichem Stahl – trug
in seinen Rinnen Rostflecken. Kein Rost, nein, die nähere Untersuchung zeigt,
dass es Blut ist. Menschenblut. Mein Gott, sogar in Bel-Abbès hat die Polizei
gelernt, die Hämoglobin-Probe zu machen und die roten Blutkörperchen unter dem
Mikroskop zu untersuchen. Ja, mehr noch: Das Blut am Bajonett, das Blut an den
Ärmeln gehört zur selben Blutgruppe wie das Blut des ermordeten Fleiner...

Das alles hat man in den Verhören, die jeweils acht bis zehn Stunden dauerten,
dem Dolf hundert-, zweihundertmal an den Kopf geworfen. Und der korsische
Sergeant hat dafür gesorgt, dass der Durst die begonnene Einschüchterungsarbeit
mit Erfolg kröne...

Mit Erfolg kröne... So spricht Dolf. Er scheint ein wenig Mut gefasst zu haben.
Aber wir haben so lange miteinander geflüstert, dass ich nach meinen andern
gefangenen Vögeln sehen muss. Sonst werden sie eifersüchtig. Ein zweites
Päcklein Job muss daran glauben.

Vier Uhr... Bis acht schlafe ich. Nützlicheres kann man nicht tun. Um acht Uhr
ist der korsische Sergeant Cattaneo vollauf beschäftigt, seine Tiere zu
dressieren. »Auf! Nieder! Laufschritt! Eins – zwei – drei – vier! Nieder! Auf!
Kniebeuge! Eins – zwei!« Alles mit einem zwanzig Kilo schweren Sack auf dem
Buckel, Steine und Sand.

Ich habe also nur den Dolf zu bewachen. Aber am Tage heisst es vorsichtig sein.
Der Sergeant ist ein schlauer Hund. Also frage ich zuerst, ob Cattaneo schon
seine Morgenvisite gemacht hat. – Nein. – Gut. Also warten.

Nach einer Viertelstunde kommt er. Das Kommando im Hof hat er seinem
Assistenten, einem Korporal, übergeben. Es geht dort stiller zu, scheint es.
Der Korse blickt mich böse an, wie eine Katze, die Lust hat, einem gerade ins
Gesicht zu springen; denn er hat so kleine Ohren, dass es aussieht, als lege er
die Ohren zurück. Mit viel Gerassel schliesst er Dolfs Zelle auf, schnuppert...
Der Rauch hat sich verzogen.

Dafür schreit er: »Mörder! Raus mit dem Mörder!« Ein ganzer Rosenkranz von
Flüchen wird heruntergeleiert – und sie gelten alle dem Sohn des Herrn
Kommerzienrat Ackermann aus Frankfurt.

Schön sieht er nicht aus, der Sohn. Kahlgeschoren, der Kopf voll Schorf. Hebt
nicht Cattaneo gerade den Schlüsselbund? Da stehe ich ganz zufällig neben ihm,
Gewehr bei Fuss, das Bajonett aus bläulichem Stahl drängt sich, als habe es
einen eigenen Willen, zwischen den Herrn Gefängnisdirektor und sein Opfer – da
sinkt der Schlüsselbund herab. Danke für den Blick! Dolf trägt einen Khakirock
mit hohem Kragen – aber was ist das? Während Dolf in der Tür steht, den vollen
Kübel in der Hand, beuge ich mich über den Ärmel.

Fadenenden, schwarze Fadenenden. Ein, zwei, drei Knöpfe, wie man sie eben in
das Fadenende knüpft, wenn man verhindern will, dass der Faden wieder aus dem
Stoff rutscht. Am rechten Ärmel ist es deutlich, am linken weniger...

Was näht man auf einen Ärmel? Zwischen Handgelenk und Ellbogen? Die »Schnüre«,
die Abzeichen des Grades. Korporal, Wachtmeister tragen die »Schnüre« zwischen
Ellbogen und Handgelenk, Fourier und Feldweibel noch andere zwischen Ellbogen
und Schulter. Zwischen Ellbogen und Schulter ist der Ärmel von Dolfs Khakirock
glatt. Nicht einmal leere Nadelstiche sind sichtbar, die ja immer entstehen,
wenn wir etwas annähen. Wir brauchen dicke Nadeln zum Nähen und nicht feine.
Wir sind keine Schneiderinnen...

Korporal? Sergeant?...

Dolf scheint nicht gelogen zu haben mit seiner verworrenen Erzählung vom
Vertauschen seiner Khakikutte. Die Ärmel blutig, vorn am Rand... Ja, die
Militärjustiz arbeitet anders als die Ziviljustiz. Sie lässt dem Angeklagten
ruhig das Corpus delicti. Nur das Bajonett wird sie beschlagnahmt haben...

Sonst noch etwas?

Der Rock ist umgearbeitet worden. Der Kragen ist höher, als beispielsweise bei
meinem Rock, er ist auf Taille geschnitten...

Eigentlich war meine Inspektion sehr kurz.

Ich schultere nachlässig das Gewehr und kehre dem Gefängnisdirektor und seinem
Opfer den Rücken. Ich habe gar keine Lust, dass mich der Korse auf den Rapport
gibt, besonders jetzt könnte ich das durchaus nicht brauchen, heute abend muss
ich unbedingt mit Baskakoff sprechen... Mit Baskakoff, dem Juristen...
Vielleicht hat er mich angeschwindelt – es wird soviel geschwindelt hier, alle
Deutschen sind mindestens Grafen und alle Russen Fürsten oder Prinzen...
Vielleicht ist Baskakoff gar kein Fürsprech? Dummes Zeug! Auch Skepsis kann
weiter nichts sein als ein Zeichen von Müdigkeit – eine Reaktion...

Es ist gefährlich, aber ich tue es doch. Um zwei schmuggle ich noch einmal eine
Feldflasche ins Gefängnis: halb Wasser, halb Wein. Die Feldflasche hat an der
Seite ein dünnes Röhrchen, aus dem man trinken kann, das passt gerade ins
Guckloch der Zellentür. Der Dolf bekommt einen leichten Rausch. Aber er ist
folgsam und legt sich auf sein Bett... Sein Bett! Ein würfelförmiger
Zementklotz, aus dessen rauher Oberfläche scharfe Kieselsteine ragen. Dolf
weiss, dass ich seine Angelegenheit mit andern besprechen will...

Ein Sergeant? Ein Korporal?

Eher ein Sergeant. Die Korporale der Garnison, die ihre Uniformen zum
Umschneidern geben, lassen sich an den Fingern einer Hand abzählen: Pierrard,
der Klavierspieler, der nie Dienst tut, weil er den Kindern des Colonels
Musikstunden geben muss (Pierrard: 1. Preis des Brüsseler Konservatoriums),
Lavery, der Küchenkorporal (passt nicht, ist zu klein); wer noch?...

Sechs Uhr: Ablösung. Ins Zimmer hinauf, Patronentaschen abgeschnallt, Capotte
fortgeworfen. Kein Hunger.

Am Tor wartet Baskakoff.

»Hören Sie, Baskakoff, haben Sie von diesem Mordfall gehört? Ackermann?«

Zuerst sieht sich Baskakoff um, und so habe ich Zeit, ihn wieder einmal in
Augenschein zu nehmen. Er ist hässlich. Unzweifelhaft. Eine lange Nase, die
vorne dick wird, hängt über seine Lippen, die bläulich angelaufen sind.
Schlechte Blutzirkulation. Dazu ist er mager, mit richtigen Kavalleristenbeinen
– O-Beinen, besser gesagt. Und ganz zusammenhanglos frage ich ihn:

»Haben Sie eigentlich bei den Kosaken gedient?«

Baskakoff nickt schweigend, lässt einen Augenblick Stille herrschen und sagt
dann leise: »Ich war He...« und schlägt sich auf den Mund.

Hetman hat er sagen wollen, denke ich. Ist das nun wieder gelogen (obwohl
Baskakoff mich noch nie angelogen hat, soweit ich dies kontrollieren kann)
oder... Aber ein Rechtsanwalt Hetman einer Kosaken... Wie sind die Kosaken
eingeteilt? In Schwadrone? Gleichgültig. Wir laufen schweigend nebeneinander
her.

Geschminkte Offiziersfrauen führen ihre Männer spazieren – am Tage machen uns
diese Männer Angst. Aber jetzt im staubig-heissen Abend sehen sie aus wie
blaugestrichene Riesenköter, die brav neben dem »Fraueli« herzotteln. Wo ist
die Leine? Unsichtbar.

»Am besten«, sagt Baskakoff, »wir gehen ins Hammam. Dort kann man ungestört
reden. Dorthin verirrt sich kein Europäer.«

Also, auf ins Dampfbad! Eintritt fünfzig Centimes. Das demokratischste Lokal
von ganz Bel-Abbès. Dort hockt der reiche Seidenhändler neben dem
Strassenkehrer, der eine seift dem andern den Rücken ein, und der reiche
Handelsmann vergilt gleiches mit gleichem. Vor Allah sind alle Menschen gleich.
Aber was das Wichtigste ist, im Hammam wird nicht gestohlen.

Wir schweigen, während wir schwitzen, wir schweigen, während man uns massiert –
eine andere Massage ist das, als die in Europa. Ein riesiger Neger renkt uns
nach und nach alle Gelenke aus und wieder ein und grinst mit seinen
schneeweissen Zähnen. Dann liegen wir auf Alfamatten, und der Besitzer bringt
uns eigenhändig eine Tasse Kaffee. Der ist im Badepreis inbegriffen.

»Der Colonel!« sagt Baskakoff, »hat sich über den Fall Ackermann sehr
aufgeregt.« Baskakoff spricht ein ausgezeichnetes Deutsch, er hat sicher lange
im Baltikum gelebt. »Aber der Fall ist ihm aus den Händen genommen worden. Erst
wenn die Untersuchung reif ist und eine Klage für das Kriegsgericht fällig,
wird ihm der Fall unterbreitet werden – vorgekaut, ja. Und was haben Sie von
der Sache erfahren?«

Ich erzähle: Die Überfahrt, Ackermanns Lebens- und Liebesgeschichte und auch
vom Kommerzienrat Ackermann in Frankfurt. Baskakoff nickt. Er liegt auf seiner
Matte, eingehüllt in ein weiches, weisses Tuch. Sein Hinterkopf ruht, wie der
meine, auf einer Rolle, die hart ist wie Holz. So reden wir beide in die leere
Luft hinein, aber beileibe nicht aneinander vorbei. Und dann berichte ich von
meinen Beobachtungen, von den abgetrennten Schnüren am Rocke Dolfs. Ich bin
fertig und schweige.

Da reckt Baskakoff seine schwarzbehaarte Hand in die Höhe und beginnt
aufzuzählen:

»Dunoyer, Sergeant, erste Kompagnie, dritte Sektion; Veyre, erste Kompagnie,
zweite Sektion; Schützendorf, zweite Kompagnie, zweite Sektion; Hassa, zweite
Kompagnie, vierte Sektion. Vier Sergeanten mit über zehn Jahren Dienstzeit.
Alkoholiker, alle vier. Nie einen Centime Geld im Sack. Und vergessen Sie nicht
bei Ihrer Untersuchung: Cattaneo, Sergeant, Prison.« Er sagt Prisong und meint
damit das Gefängnis. Ich korrigiere mechanisch und spreche ihm den Nasallaut
»on« überdeutlich vor. Er wiederholt, sagt danke, schweigt.

»Aber, Baskakoff, ich kann doch nicht die Zimmer von fünf Sergeanten
durchsuchen!« jammere ich.

»Es zwingt Sie niemand dazu. Ich dachte nur, Sie wollten Ihrem Freunde helfen.«

Ich wollte widersprechen: Dolf ist nicht mein Freund. Aber da sind Baskakoffs
graue Augen auf mich gerichtet. Merkwürdige Augen, streng, mit einem kleinen
Lächeln, das auftaucht, verschwindet, wie der Hals eines Schwanes auf ruhigem
Wasser.

»Ich will Ihnen schon helfen«, sagt Baskakoff. »Wir können in die Kaserne
zurück, ich führe Sie zu den Zimmern der vorhin aufgezählten Sergeanten, Sie
machen Ihre Untersuchung, während ich draussen Wache stehe. Mir wird niemand
etwas vorwerfen, wenn ich meine Kollegen besuchen gehe. Kommen Sie?«

Es ist erst halb acht, als wir durch das Tor der Kaserne schreiten.

Was hoffe ich zu finden? Ich weiss es selbst nicht. Angenommen, ein Sergeant
hat Dolfs Rock angezogen, dann muss er sich mit einem Mannschaftsrock begnügt
haben. A priori, wie die Herren Philosophieprofessoren sagen, von vornherein,
wie wir gewöhnliche Sterbliche dies ausdrücken, wäre der Sergeant verdächtig,
der einen frisch umgearbeiteten Rock in seinem Spind hätte...

Dunoyer (tätowiert am ganzen Körper) liegt auf seinem Bett. Baskakoff ist die
Freundlichkeit selbst. Er lädt den Dunoyer zu einem Liter Wein in die Kantine
ein. Ich bleibe zurück. Dunoyer: nichts Verdächtiges ...

Veyre, in der gleichen Kompagnie, hat sein Zimmer nebenan. Das Zimmer ist leer,
der Spind offen. Der arme Veyre! Er kann mit seinen Uniformstücken keinen Staat
machen. Ein verrumpfelter Khakirock, sonst nichts ...

Aber vielleicht trägt er den andern auf sich? Nein, da kommt er gerade über den
Hof. Er ist lang, lang und dürr. Er kommt nicht in Frage. Denn der Rock, den
Dolf trug, der sass! Hätte Veyre mit Dolf den Rock getauscht, das
Kleidungsstück würde meinem Freund (gut, sei's drum! meinem Freund!) fast bis
an die Kniekehlen reichen.

Nichts bei Hassa, nichts bei Schützendorf. Übrigens erinnerte ich mich jetzt,
dass Schützendorf sehr korpulent ist, er ist Bayer und pflegt seinen Bierbauch.
Er kann dies ungescheut tun, denn er hat einen Druckposten in der Küche. Und
Hassa? Hassa ist fast ein Zwerg, ein Zwerg, der aus dem Riesengebirge stammt.
Kein Rübezahl ... ein Zwerg, ein Gnom, mit schmalen Schultern. Dolf würde den
Rock sprengen, zöge er ihn an ...

Warum kommen die Überlegungen postnumerando – nachträglich?

Bliebe also nur – es fröstelte mich –, bliebe nur der Korse. Aber des Korsen
Zimmer liegt im Gefängnis. Ich habe keinen Zutritt dazu. Ich stehe vor einer
Mauer ...

Halt! Und Baskakoff? Wer sagt eigentlich, dass es ein Sergeant sein muss, der
viele Dienstjahre hat. Ein Rengagierter, wie wir sie nennen?

Merkwürdig ist doch immerhin, dass Baskakoff, der jahrelang Advokat gewesen
ist, sich keinen Deut um die ganze Kriminalaffäre gekümmert hat. Er, der doch
die Klage fürs Kriegsgericht aufzusetzen hat.

Wovon hat er zuerst mit mir gesprochen? Von Dostojewskys »Schuld und Sühne«.
Von Raskolnikoff. Raskolnikoff, dem Studenten, der eine Wucherin und ihre
blödsinnige Schwester ermordet. Warum hat er nach fünfzig Metern von diesem,
immerhin abgelegenen Thema angefangen? Hier in der Legion, wo man sich, weiss
Gott, nicht mit literarischer Kritik beschäftigt? Und dann noch zu mir, den er
gar nicht kannte? Das schlechte Gewissen nimmt sonderbare Verkleidungen an. Es
treibt nur allzu oft Mummenschanz, das schlechte Gewissen. Weiss ich das nicht?
Gewiss! Ich weiss es nur zu gut ...

Die Kantine. Sie liegt merkwürdigerweise gerade neben dem »Prisong«, wie
Baskakoff sagt, neben dem Gefängnis. Ein dicker Spaniol schenkt dort Wein aus.
Gläser gibt es nicht, man trinkt aus den Flaschen. Auch Sardinenbüchsen sind
erhältlich, Brot, Wurst, Schokolade, Zigaretten.

Blau ist die Luft im Raume. Die Tische, die nie recht gefegt werden, haben
einen schwarzen Schmutzüberzug, der in allen Regenbogenfarben schillert, wie
Teer. In einer Ecke sind sechs versammelt. Zehn Flaschen vor ihnen. Sie singen:
»Ja, das war die böse Schwiegermamama, Schwiegermamama, Schwiegermamama ...«

Dort sitzt er, vor dem Schanktisch. Aber nicht Dunoyer sitzt bei ihm, sondern
wahrhaftig der Korse.

Der Korse ohne Leibgarde. Ganz allein. Vielleicht fühlt er sich in Begleitung
eines Kollegen sicher?

Baskakoff? ... Cattaneo? ...

Ganz unmerklich, nur mit den Augen, winkt mir Baskakoff, näherzutreten. Vor dem
Korsen steht eine Flasche jenes giftgrünen Gesöffs, das aufgekommen ist, als
der Absinth verboten wurde. Zur Hälfte leer. Cattaneos Backen glühen, und dies
ist keine Metapher – sie glühen wirklich, oder, um ganz genau zu sein, sie
erinnern an glühende Holzkohlen.

Baskakoff ist nüchtern und bleich, seine Nase hängt traurig über seine Lippen.
Und jetzt erst bemerke ich, dass der Rechtsanwalt aus Odessa, der für einen
Tischler, der sich verflüchtigt hatte, eingesprungen ist, einen simplen
Uniformrock trägt, der von keinem Schneider einen Offiziersschnitt erhalten
hat. Lose sind die goldenen Borten, der spitze Winkel auf dem Unterarm, lose
sind sie angenäht.

Die beiden diskutieren. Auch das stimmt nicht ganz. Der Korse erzählt etwas,
mit leicht gelähmter Zunge (der Pernod, wie man den Absinthersatz getauft hat,
ist ein verräterisches Gesöff), und hin und wieder wirft der ehemalige
Fürsprech ein Wort ein. Sie sprechen Französisch. Cattaneo erklärt etwas und
fährt mit dem Zeigefinger in einer Lache herum, die von verschüttetem Wein
herrührt. Ich schleiche näher, der korsische Sergeant bemerkt mich nicht, auch
dann nicht, als ich endlich das Hockerli neben seinem Stuhl eingenommen habe.
Es scheint, als sei er blind.

Er hebt die Flasche, nimmt einen langen Zug. Und beginnt wieder zu sprechen.
Seine Rede ist klar. Er hat sich nüchtern getrunken, aber mir scheint, ich
weiss es nicht warum, dass es eine gefährliche Nüchternheit ist.

»Kuik«, sagt er. Er hat aus der Weinlache einen Mann gemacht – das heisst, die
primitive Zeichnung eines menschlichen Wesens: der Kopf: ein Kreis; der Rumpf:
ein grösserer Kreis; zwei waagrechte Striche: die Arme; zwei senkrechte
Striche: die Beine. »Kuik«, wiederholt er und trennt mit dem Zeigefinger den
Kopf vom Rumpf – will es vielmehr tun, aber der Wein ist klebrig. Es gibt nur
einen Strich, der dem Arm zur Linken des Korsen parallel läuft. »Kopfabhauen,
das wird das beste sein. Sind alles Mörder, Spione, Verräter, Diebe. Die Neuen,
die kommen. Spione, von Deutschland gesandt. Man muss sie vertilgen. Fort mit
dem Hals, fort mit dem Kopf. Aber ich darf nicht, nur quälen! Das ist erlaubt!
Sandsack schleppen! Auf! Nieder! Laufschritt! Hahahahah ...«

Und dabei passt der Ausdruck gar nicht zum Gesprochenen. Die Augen sind braun,
sanft, mild. Sie schauen in weite Fernen.

»Bei uns daheim – Blutrache!« sagt er leise, und seine Hände (schöne, glatte
Hände) trommeln auf dem Tisch. »Blutrache! Heilig! – Aber hier? Das gleiche.
Ein ganzes Volk übt Blutrache am andern.«

Ganz leise, kaum hörbar, sagt Baskakoff:

»Und das Geld?« Er macht den gleichen Fehler wie vorhin, spricht die Endsilbe
von »argent« zu hart aus, mit einem »g« am Ende.

»Ich brauche kein Geld«, sagt Cattaneo ruhig und lässt seine Finger kleine
Tänze aufführen. »Ich habe zehn Jahre Dienst. Zweihundertfünfzig Franken im
Monat, und ich gehe nicht in die Mess. Nein, nein. Ich esse Mannschaftskost.
Meine Vögel müssen fasten, dann singen sie schöner. An einem Tag dieser, am
andern jener... Ich bekomme immer genug. Und spare. Aber du brauchst Geld!«
schreit er plötzlich Baskakoff ins Gesicht. »Sechs Monate hast du erst und
issest in der Mess. Hundert Franken Mess, bleiben dir lumpige zehn Franken.
Glaubst du, ich habe dich nicht durchschaut? Hast Geld gebraucht, hast dem...
dem Ackermann deinen Kittel angezogen, hast dem Fleiner das Geld genommen.
Aber...« Flüsternd: »Das bleibt unter uns. Ein Kamerad verrät den andern nicht.
Denk an die plombierten Wagen, Kamerad – Revolution in plombierten Wagen,
wunderbarer Import. Wer hat importiert? Die Deutschen! Die Deutschen sollen die
Suppe auslöffeln – und auch der... der... Ackermann!«

Schweigen. Am Tisch der sechs singen sie jetzt:

»Ich weiss nicht, was soll es bedeuten...«

»Ruhe dort!« schrie der Korse. Baskakoff war ein wenig blass geworden. Seine
Lippen hatten ihre Bläue verloren, und seine Nasenspitze war weiss. Auf den
Nasenflügeln standen winzige Schweisstropfen. Der Korse hatte den Kopf gesenkt.
Da blickte mich Baskakoff voll an, und seine Lippen, seine bleichen Lippen
formten ein Wort, ein deutsches Wort. Dreimal musste er seine Lippen verziehen,
deutlich die Zähne des Oberkiefers zeigen, den Mund weit öffnen, ihn
schliessen, bis ich verstand: »Wache!«

Ich sollte die Wache rufen! Nein, ich wollte nicht. Sachte rutschte ich von
meinem Stuhl herab, zahlte beim Kantinenwirt eine Flasche, schlich zum Tisch
der sechs Sänger, zog einen am Ärmel (er war von meiner Kompagnie), zeigte ihm
die Flasche und flüsterte ihm ins Ohr: »Für dich, wenn du zwei Mann von der
Wache holst. Sag, es sei Befehl vom Obersten.«

Der Sänger glaubte mir. Er nahm die Flasche, liess sie in seiner Capotte
verschwinden. Dann stand er auf und ging. Ich wollte die Wache dirigieren, wenn
sie kam. Baskakoff oder der Korse? Fünf Minuten, dann war es entschieden.

»Sergeant«, sagte Baskakoff (und wenn er hundertmal geduzt wurde, immer siezte
er seinen Partner), »Sergeant«, wiederholte Baskakoff, und sein Zeigefinger
tippte auf das Männchen, das aus einer Weinlache entstanden war. »Sie haben
gesagt: Kuik! und dazu die Gebärde gemacht des Halsabschneidens ...« Wie
mühselig war Baskakoffs Französisch; ohne Zweifel, das Schreiben in dieser
Sprache ging ihm besser von der Hand. »Kennen Sie den Bach beim Araberviertel?«

»Den Bach? Gewiss kenn' ich den Bach.« Lachen. Schluck aus der Pernodflasche.
»Was weiter?«

Baskakoff schwieg. Er sass mit dem Rücken zum Schanktisch und behielt die Türe
im Auge. Der Korse sah nur die vielfarbigen Flaschen, die der spanische
Kantinenwirt sehr malerisch auf seinen Gestellen gruppiert hatte: den braunen
Wermut, den purpurnen Byrrh, die giftgrüne Minze, den wasserhellen
Dattelschnaps und die Pernodflasche mit dem silbernen Hut ...

»Ich brauche Geld«, sagte Baskakoff leise. Und als wolle er die Worte
verwischen, fügte er hinzu: »Trinken Sie!« So zwingend war die Aufforderung,
dass der Korse einen langen Schluck aus der Pernodflasche nahm. Das war
unvorsichtig, denn ich sah es ganz deutlich, wie seine augenblickliche
Nüchternheit plötzlich verflog und ein ganz schwerer Rausch seine Zunge lähmte.

»Ich brauche Geld«, sagte Baskakoff lauter. »Können Sie mir etwas leihen?
Fünfzig Franken? Sie bekommen sie zurück am Ende des Monats.«

»Geld?« lallte Cattaneo. Er griff in seine Hosentasche, zog Banknoten hervor.
»Geld haben wir genug.« Und warf eine Fünfzigernote über den Tisch. Ich konnte
sie nicht recht sehen. Der Korse hielt seine Hand darüber.

»Aber natürlich!« Die glatte, schöngeformte Hand gab die Note frei. »Bei mir«,
sagte Cattaneo, »ist immer Geld. Wenn sie ins Prison kommen, meine Vögel, haben
manche die Taschen voll Geld. Das sehen sie nie wieder. Wozu auch? Hahahaha.
Gegen Sergeant Cattaneo aufmucken? Gibt es nicht. Da hast du. Willst du mehr?«

Eine Hunderternote, noch eine.

Die Tür der Kantine ging auf. Im Türrahmen standen zwei Mann mit aufgepflanztem
Bajonett. Ein Korporal begleitete sie.

»Mein Herr«, sagte Baskakoff und wandte sich an mich. »Sie sind Zeuge, dass mir
Sergeant Cattaneo zwei blutbefleckte Banknoten übergeben hat. Korporal, treten
Sie näher. Führen Sie den Mann ins Zivilgefängnis. Sie sind verantwortlich für
ihn. Sie haften dem Obersten! Verstehen Sie?« Baskakoff sprach Deutsch,
sonderbarerweise, und der Korporal von der Wache verstand ihn und seine
Begleiter auch. »Im Wachtlokal können Sie ihn fesseln. Ihren Rapport erwarte
ich im Büro des Obersten.«

Einen Augenblick zweifelte ich noch. War es nicht ein Taschenspielerkunststück
meines Freundes Baskakoff? Hatte er vielleicht die Noten, die der Korse aus der
Tasche gezogen hatte, vertauscht? Aber dann sah ich das Gesicht Cattaneos.
Keine Spur von Rausch war mehr in den Zügen festzustellen. Die kleinen Ohren
verschwanden fast, wie bei einer wütenden Katze, die ihre Muscheln fest an den
Kopf gepresst hält und faucht. Die zwei Soldaten der Wache (kräftige, junge
Kerle) packten den Gefängnisdirektor, zogen ihn hoch. Ein Stuhl fiel um. Die
Sänger schwiegen. Und plötzlich war es, als habe den Korsen ein Faustschlag an
der Schläfe getroffen. Er sank zusammen. Die beiden von der Wache, die nicht
recht wussten, was sie mit dem Gewehr anfangen sollten, stützten ihn – und so,
die Fussspitzen am Boden schleifend, verliess Sergeant Cattaneo (glasig und
halbgeschlossen waren seine Augen) die Kantine.

Ich starrte ihnen nach. Da weckte mich eine Stimme, und die Stimme sagte:

»Die Flasche Pernod müssen Sie bezahlen, mein Freund. Das ist meine
Spesenrechnung. Und nun gehen wir wieder fort. Im arabischen Viertel werden Sie
mich zu einem Tee einladen. Das werde ich als mein Honorar betrachten. Denn Sie
wissen ja«, ein Glucksen, das wie ersticktes Lachen klang, »wir Rechtsanwälte
stellen immer eine ziemlich hohe Rechnung für unsere Arbeit.« Er sah meinen
Blick, der sich an seinem Soldatenrock festgesehen hatte. »Ich bin zu arm, um
mir schneidern zu lassen«, sagte er. »Und ein Hexenstück war das Ganze nicht.
Ich weiss seit einer Woche, dass Cattaneo manchmal ohne Begleitung in die Stadt
geht. Eine schwarze Brille verbirgt seine Augen, nur lose sind seine Galons
angenäht. Und haben Sie gehört, mit welchem Plaisir (Plaisir! sagte Baskakoff)
er vom ›Kuik‹, vom Halsabschneiden, vom Mord sprach? Ich freue mich, ich werde
eine schöne Klage zu schreiben haben für das Kriegsgericht, denn wissen Sie,
diesmal werde ich den Angeklagten selbst verhören. Aber ich verdiene nichts
dabei. Untersuchungsrichter sind Staatsangestellte. Darum habe ich meine
Sporteln als Advokat auf Ihre Rechnung geschrieben ...«

Er schritt zur Türe. Der Abend, der im Kasernenhof ruhte, war still und
staubig. Ein Horn blies irgendein Signal. Wir kümmerten uns nicht darum.

Ein toter Mann

»Wenn Sie wüssten«, sagte der dicke Herr, dessen Nacken Falten warf, »wenn Sie
wüssten, wie schön wir es gehabt haben vor dem sogenannten Weltkrieg. Man
brauchte keine Pässe, man brauchte sich nicht anmelden zu lassen – alles war
einfach, die Zollwächter behandelten einen rücksichtsvoll. »Oh«, seufzte er und
fuhr mit dem Zeigefinger dem Stehkragen entlang, »Sie wissen eben nicht, wie
...« Er schwieg plötzlich; vielleicht war der Ausdruck auf den Gesichtern, die
rund über dem Tisch schwebten, an dem plötzlichen Stillschweigen schuld. Denn
deutlich verständlich war dieser Ausdruck – und selbst ein Seufzer der
Langeweile wäre unnötig gewesen. Die ein wenig verzerrten Mienen der Zuhörer
sagten etwa: Wie oft haben wir diese Klage schon hören müssen, wie oft haben
schon ältere Herren über die Zeit geklagt, die nach dem Kriege angebrochen ist.
Was nützt es aber, über sie zu klagen? Ist sie etwa neu? Nein! Dreimal nein!
Schon als Napoleon III., den ein Dichter, der sich für gross hielt, Napoleon
den Kleinen nannte, ans Ruder kam, ging es wie in unserer heutigen Zeit. – Der
dicke Herr räusperte sich und begann von neuem: »Wenn Sie wüssten, welches
Elend uns der Krieg hinterlassen hat! Der Geist ist tot, und einzig der
Materialismus triumphiert...« Dann bestellte er sich einen Schnaps, während das
Orchester einen Tango spielte.

Doch als die Musik schwieg, sass neben dem dicken Herrn, der so gerne klagte,
ein anderer Mann. Sein einfach geschnittener Anzug war blau. Sein Gesicht
schien noch jung, deshalb wunderten wir uns über das schneeige Weiss seiner
zurückgestrichenen Haare. Sie liessen die Schläfen frei, die sich einbuchteten,
und auch den Nacken, der braun war. Die mageren Hände lagen gefaltet auf dem
Tisch. Der Kellner kam. »Kann ich ein Glas kalte Milch haben?« fragte der
Weisshaarige. Der Kellner war erstaunt. Doch brachte er das Bestellte und
verlangte dafür zwei Franken. Der Mann zahlte und faltete dann seine braunen
Hände vor dem Getränk. Da sein Gesicht bartlos war, sah man, wie die Lippen
sich spitzten ... Ein leiser Pfiff – und dann blies der Neue über die
Oberfläche der kalten Milch. »Können Sie sich nicht vorstellen?« fragte der
Dicke und zerrte an seinem Stehkragen. Die anderen schwiegen. Da schüttelte der
Neue den Kopf und sagte leise: »Ich bin tot. Ich weiss nicht, warum ich noch
herumlaufe. Ich bin am zehnten Dezember neunzehnhundertsiebzehn gestorben ...«

»Solche Dummheiten«, meinte der dicke Herr und zog an seiner grünen Krawatte.
»Sie sind doch nicht tot, wenn Sie kalte Milch trinken! Wenn Sie in das
Tanzlokal eines Hotels gehen! Reden Sie keinen Unsinn!« Uns andere am Tisch
fröstelte es, obwohl uns eine trockene Hitze umgab, denn unter jedem Fenster
stand ein Heizkörper. Auf einer Tribüne begann die Musik wieder zu spielen.
Alle Tische des Speisesaales in jenem grossen Hotel droben in den Bergen waren
besetzt. In der Mitte des Raumes war ein leerer Platz, auf dem einige Paare
langsame Tanzschritte versuchten.

»Sie wissen nicht, was es heisst, tot zu sein? Es ist merkwürdig. Vielleicht
haben Sie meiner Sprache angemerkt, dass ich Franzose bin, obwohl ich das
Deutsche ziemlich fehlerfrei spreche; ich stamme aus dem Elsass.
Neunzehnhundertsechzehn liess ich mich als Freiwilliger in der französischen
Armee anwerben, und da ich einundzwanzig Jahre alt war und schon drei
Universitätsjahre hinter mir hatte, schickte man mich in eine Offiziersschule.
Ich nahm Kurse, lernte Kanonen bedienen, besonders die grosskalibrigen, die in
Festungen gebraucht werden, und übte am Maschinengewehr; viel Theorie schluckte
ich ... Dann wurde ich in ein Rekrutenlager geschickt, als Unterleutnant, und
musste junge Burschen ausbilden. Ende neunzehnhundertsiebzehn war ich soweit,
dass ich kommandieren durfte. Als Oberleutnant. Ich wurde in eine Festung
geschickt – der Oberst, der unsere Schule befehligte, sagte noch zu mir:
›Passen Sie auf! Dort oben werden Sie nichts zu lachen haben!‹ Ich lachte
trotzdem... Dreiundzwanzigjährige haben selten gegen die Angst zu kämpfen.«

Der Mann im blauen, ein wenig abgeschabten Anzug spitzte die Lippen, pfiff
leise über seine Milch, und seine Hände blieben gefaltet auf dem Tische liegen.
Er wandte den Kopf, grosse Flocken strichen draussen lautlos über die
Fensterscheiben. »Es war wie heute abend«, sagte er. »Als wir oben ankamen,
beschien eine Bogenlampe den Hof; sie war scharf abgeblendet. Es wunderte mich,
dass man alle Insassen der Festung im Hofe versammelt hatte. Die Soldaten
trugen Mäntel, deren blaue Farbe an einen bleichen Himmel erinnerte. In weiter
Ferne dröhnten Kanonen. Ein Offizier kam mir entgegen; auf seiner Kappe
glänzten vier goldene Streifen, in der Rechten trug er den gezückten Degen, und
seine Breeches waren rot; an den Absätzen seiner Reitstiefel klirrten Sporen.
Ich fragte mich, warum der Kommandant – so nennt man bei uns einen Major –
keine Felduniform angelegt hatte. Hinten im Schatten, kaum beleuchtet von der
abgeblendeten Bogenlampe, öffneten sich Türen, die in die Kasematten führten.
Diese Wohnräume der Truppe waren mit Steinböden bedeckt, darüber krümelte Erde,
endlich kam Sand. Die Truppe war unbewaffnet. Dies sah ich erst, als der
Kommandant ›Achtung, steht!‹ kommandierte. Dann standen die Männer reglos,
deren Gesichter im Schatten der Helme unkennbar waren. Der hohe Offizier, der
eine Galauniform des Friedens trug, sprach zu mir: ›Gehen Sie den Reihen
entlang, Leutnant! Und bezeichnen Sie mir im ganzen fünfzig Mann!‹ – ›Wozu?‹ –
›Sie haben zu gehorchen und keine Fragen zu stellen! Verstanden?‹ Ich trug
einen alten Mantel, und mein Säbel war in meinem Koffer zurückgeblieben. In der
Hand hielt ich einen Spazierstock. Ich schritt die erste Reihe entlang und
tippte mit meinem Spazierstock fünfzig Männern auf die Brust. Das Schweigen war
drückend. Die Männer, deren Brust meine Stockspitze berührt hatte, traten vor,
sie standen in einem Knäuel vor den beiden geraden Reihen, vier nebeneinander,
so, als warteten sie auf eine Revue.

Ich wartete und fror. Meine Hände steckten in dünnen Handschuhen. Der
Kommandant hob seinen Degen, er funkelte matt im Lichte der abgeblendeten
Lampe. Da traten aus den Türen, die in die Kasematten führten, fünf Mann
heraus. Ein Korporal gab leise Befehle. Einer seiner Begleiter trug auf der
Schulter ein Maschinengewehr, der zweite den Dreifuss, der dritte zwei Kisten
mit Munition. Die beiden letzten liessen ihre Hände baumeln.

Der Korporal führte seine kleine Gruppe zu den fünfzig Mann, die ich ausgelesen
hatte, und liess den Trupp von seinen vier Untergebenen einrahmen. Ein leiser
Befehl, der Kommandant hatte die behandschuhten Hände über den Degenknauf
gelegt, und die Klinge lag schief auf dem schwarzen Uniformrock... Medaillen
schimmerten: das kupferne Kriegskreuz mit Palmen und Sternen, das Kreuz der
Ehrenlegion und die runde Militärmedaille. Die von fünf Mann eingerahmten
Fünfzig schritten mit ziehenden Schritten zur Mauer, stellten sich mit dem
Rücken gegen sie und warteten. Der Dreifuss wurde aufgepflanzt, dreissig Meter
von ihnen entfernt, das Maschinengewehr in die Gabel gelegt, eine
Munitionskiste öffnete sich, ein Mann setzte sich auf den mit Schnee bedeckten
Boden, den Rücken den Fünfzig zugekehrt; ein zweiter sass auf dem winzigen Sitz
des Dreifusses. Kein Kommando. Eine Bande führte der auf dem Boden Hockende
ein, der Schütze zielte nicht lange, dreissig Schüsse knatterten, eine zweite
Bande führte der Lader ein, wieder dreissig Schüsse... Sie klangen nicht laut –
eher kam es mir vor, als übe sich im Büro der technischen Hochschule ein
Fräulein an der Schreibmaschine ... Eine neue Bande, eine Sekunde Ruhe, endlich
die letzten dreissig Schüsse. Vor der Mauer lagen fünfzig Männer tot ...

Ich stand unter der abgeblendeten Bogenlampe und stiess die Spitze meines
Stockes in den Schnee, der Stock bog sich, schnellte auf; Schneeflocken kühlten
meine Wangen ... Vor der Mauer gab der Korporal einen leisen Befehl, der
Schütze hob das Maschinengewehr aus der Gabel, ein zweiter hob den Dreifuss,
der auf dem Boden Hockende packte die leeren Munitionskisten und stand auf. Die
Gruppe ging langsam über den Hof – selbst der Kommandant verlangte von ihr
keinen Taktschritt...

Ich ging auf den Offizier zu, dessen Hände noch immer auf dem Griff seines
Degens lagen. ›Warum?‹ fragte ich. ›Meuterei!‹ krächzte der Kommandant. ›Wir
hatten eine Meuterei. Sie ging so weit, dass Verrat im Spiele war. Zwei Spione
haben drei Kanonen sabotiert. Wir konnten den Schuldigen nicht entdecken, der
die beiden Feinde in die Festung eingelassen hatte. Ich habe sie alle
verhört... die Verstockten. Da musste ich ein Exempel statuieren. Dezimieren
war zu wenig – nur jeden Zehnten erschiessen? Jeder fünfte musste dran glauben!
Der fünfte Teil von zweihundertfünfzig ist fünfzig. Verstehen Sie?‹ Es kam mir
vor, als spreche der Mann mit zusammengebissenen Zähnen. Doch ein grauer
Schnurrbart verbarg seinen Mund. ›Fünfzig... haben... daran... glauben...
müssen... Ich war froh, dass Sie heute kamen, so musste ich nicht die Leute
auswählen. Ich kenne sie alle. Sechs von den Toten sind verheiratet, Frauen und
Kinder werden warten. Wie soll man Verrat bestrafen? Sagen Sie mir das,
Leutnant!‹

Von mir erhielt der alte Ordensträger keine Antwort. Ich liess mich von meiner
Ordonnanz in mein Zimmer führen. Der Koffer war da, ich zog mich um. Dann trat
ich vor den Spiegel, um mich zu kämmen. Da sah ich, dass meine Haare weiss
geworden waren. Was wollen Sie, auch das Pigment scheint empfindlich zu sein,
Angst verscheucht die Färbung. Und es flieht aus dem Körper, wenn der Schmerz
unerträglich wird. Sechs Frauen!... Wieviel Kinder?...«

Der Mann, dessen blauer Anzug ein wenig abgeschabt war, trennte seine
gefalteten Hände. Die Rechte ergriff das Milchglas, er trank es leer. »Ober«,
rief der Mann. Und als der Kellner kam: »Jetzt können Sie mir einen Whisky
bringen.«

Der dicke Herr aber sagte: »Unerhört! Solches zu erzählen! Da spricht man noch
von Ritterlichkeit!« Er zog sein Schnupftuch und wischte sich den Hals.

Der Weisshaarige trank. Seine Lider blieben gesenkt, während er leise sprach:
»Ich habe Ihnen schon gesagt, dass ich damals gestorben bin, damals, an jenem
Dezembertag, da es schneite und in der Ferne Kanonen unzufrieden blafften. Mehr
konnte ich nicht tun. Aber was wollen Sie: Auch der Tod kennt keinen Gehorsam.
Er kommt nicht auf Anruf. Ich habe ihn gesucht und nicht gefunden, ihm gerufen
... Am nächsten Tage gab es inmitten des Hofes der Festung ein Viereck, dessen
gelber Lehm von seiner Umgebung abstach. Aber der Boden war festgestampft. Kein
Kreuz ... Nichts ...«

Er stand auf, während das Orchester einen Rumba spielte. »Khäkhäkhä ...«
hustete der Dicke. »Unglaublich.« Der Weisshaarige stand am Fenster und blickte
in die Nacht. Dichter strichen die dicken Flocken über die Scheiben. Er ging an
unserem Tisch vorbei. »Morgen wird der Schnee sicher vierzig Zentimeter hoch
sein. Ich will eine Skitour machen. Gute Nacht!« Schweigen antwortete ihm. Am
nächsten Abend brachte ihn eine Rettungskolonne ins Hotel zurück. Er starb in
der Nacht. Das Zimmermädchen, das bei ihm Wache gehalten hatte, erzählte am
nächsten Morgen: »Er hat viel geredet, immer Französisch. Aber gegen
Mitternacht ist er klar geworden, und da hat er gesagt zu mir, auf deutsch:
›Bist du verheiratet?‹ ›Nur verlobt!‹ Da hat der Herr gelächelt und sich
aufgerichtet: ›Pass auf die Kinder auf! Auf deine Kinder! Sechs Väter hab' ich
gesehen, und ich sehe sie immer, obwohl ich sie nicht erkennen kann. Sie liegen
vor einer Mauer. Sag deinem Mann, er soll sich vor Mauern hüten!‹ Sicher«,
endete das Stubenmädchen, »sicher hat er im Delirium gesprochen.« Doch ich
glaube, dass der sonderbare Mann nicht im Delirium gesprochen hat, im
Gegenteil, er war wach. Im Knopfloch seines abgeschabten blauen Kittels war ein
rosa Band befestigt, das ich zuerst für einen Orden hielt. Doch war es ein
Seidenbändchen, wie man es braucht, um Kindern die Haare zusammenzuhalten. Und
ich glaube, er hat die Frauen seiner Toten, er hat die Kinder seiner Toten nach
dem Kriege besucht.

Im Fremdenbuch war hinter seinem Namen als Beruf »Arzt« eingetragen. Vielleicht
hat der Vierundzwanzigjährige gehofft, wenn er Tote seziere, komme er dem Tode
näher. Doch der Unsichtbare hat im Schnee auf ihn gewartet und ihm,
mitleidvoll, wie er bisweilen ist, den Weg gezeigt, der in sein Reich führt.
Der junge Weisshaarige musste nur über eine Felsenfluh springen. Während des
Falles vergass er die Bogenlampe und den ordengeschmückten Offizier. Einzig an
die Körper am Fusse der Mauer musste er sich noch erinnern. Diesem quälenden
Bilde jedoch hat der Sprung das Entsetzen geraubt.

Die Begegnung

Es war eine kleine Station, an welcher der junge Mann den Zug bestieg. Mit
gesenktem Blick schritt er durch den Gang des Wagens, und auch als er sich mir
gegenüber ans Fenster setzte, sah er nicht auf. Die Haut seiner Lider war
körnig und gelb, sie zitterten, und seine Hände bebten; wohl darum ballte er
sie und steckte die Fäuste in die Hosentaschen. Nach einiger Zeit kam die
Rechte wieder zum Vorschein und hielt eine Zigarette, welche die Hand wohl aus
einem verborgenen Paket gefischt hatte. Die Linke half beim Anzünden. Nach
einigen tiefen Zügen streifte der junge Mann die Glut am Aschenbecher ab und
verwahrte den Stummel in der Westentasche. Auffallend war während dieser Zeit
sein angstvoller Blick, der alle Bänke, alle Ecken absuchte – endlich
betrachtete er mich, und wahrscheinlich drückte mein Gesicht Verwunderung aus,
denn der Mann versuchte, seinen Mund zu einem Lächeln zu verziehen; dies
misslang, und er stotterte: »Wissen Sie ... dort ...« (er wies mit dem Daumen
über die Schulter) » ... dort war das Rauchen verboten.« – »Wo denn?« fragte
ich. Nun fühlte er sich zu einer Erklärung verpflichtet, und er gab sie in
jenem singenden Tonfall, den man Kindern gegenüber braucht, wenn sie eine
einfache Sache nicht verstehen und an diesem Mangel unschuldig sind. »In der
Strafanstalt nämlich.« Dann schwieg er und schien auf die Wirkung seiner Worte
zu warten.

Ich blickte ihn weiter ruhig an, da entspannte sich sein Gesicht, und er nickte
mir fast freundlich zu. Das Zittern liess nach, er streckte seine langen Beine
neben den meinen aus und fragte: »Fahren Sie weit?« Ich nickte, nannte ihm mein
Ziel, und dies schien ihn zu freuen. »Dann fahren wir ja ein grosses Stück
zusammen!« Er überlegte. »Wissen Sie«, sagte er stockend, »mir ist nämlich dort
ein Erlebnis zugestossen« (er gebrauchte diese sonderbare Wendung), »ich bin
jemandem begegnet, und diese Begegnung möchte ich gerne erzählen.« Er fuhr
wieder zusammen, weil der Zugführer seine Fahrkarte sehen wollte, beruhigte
sich aber, sobald die Uniform verschwunden war. »Wenn es Sie erleichtern kann«,
sagte ich höflich und ärgerte mich über den konventionellen Ton, den ich
gebraucht hatte. Aber er hatte den Blick wieder zu Boden gesenkt. Zerstreut
suchte er den Stummel aus der Westentasche, zündete ihn an und tat ein paar
tiefe Lungenzüge. Dann begann er zu sprechen, leise zuerst, lauter dann,
begeistert schier, um am Ende wieder so leise zu werden wie zu Anbeginn.

»Ein Jahr hab' ich dort gemacht. Nicht gerichtlich, administrativ nennt man
das. Für liederlichen Lebenswandel. Heut' hat der Direktor noch mit mir
gesprochen, sehr freundlich, dann hab' ich fünfundzwanzig Franken bekommen und
einen Anzug. Dieser Direktor ist schon alt, und wir hatten ihn gern, weil er
uns freundlich gesinnt war. Er kannte uns alle beim Namen. Und mit den Wärtern
war er strenger als mit uns. Die Stirn und der Schädel bildeten bei ihm eine
glattpolierte Fläche; der untere Teil des Gesichtes war mit Bartstoppeln
bedeckt, aus dem nur die Nase hervorragte, weiss und ein wenig knollig an der
Spitze. Wir arbeiteten das ganze Jahr auf den Feldern, das war manchmal schwer,
besonders im Winter, aber man gewöhnt sich an alles.

Am Sonntag spielte ich in der Kirche die Harmoniumbegleitung zu den Chorälen,
und damit fing das Ganze eigentlich an. Vier Pfarrer waren es, die abwechselnd
predigten. Ein wenig muss ich sie Ihnen wohl schildern. Der eine war ein noch
junger Pfarrer aus dem Waadtland. Er trug einen Spitzbart, hatte ein rötliches
Gesicht und gesunde Zähne. Begeistert predigte er, betete auch rührend, und die
kleine Kapelle war stets überfüllt, wenn er sich ansagte. Es kamen auch solche,
die kein Französisch verstanden. Aber das Abendmahl hat er nie gegeben, und
meine Geschichte hängt mit dem Abendmahl zusammen. Der zweite, der auch
französisch predigte, kam aus der benachbarten Stadt. Er trug viel graue Haare
um die Lippen, und ein Gehrock beschattete seine Knie. Er sprach durchaus
korrekt, bestieg nie die Kanzel, sondern lehnte sich an das Harmonium. Wenn er
kam, war das Wetter immer schlecht, und im Winter schien die Zentralheizung bei
seinen Ansprachen auszugehen. Das war vielleicht nur ein Eindruck. Auch den
Kapuzinerpater muss ich noch erwähnen, der alle vier Wochen eine stille Messe
zelebrierte. Ich spielte dann immer alte französische Liebeslieder: ›Plaisir
d'amour ne dure qu'un instant‹ – oder ›Eho, ého, ého, les moutons sont aux
plaines‹. Dieser Pater war sehr freundlich, und ich war ihm dankbar, weil er
mein Spiel lobte.

Und endlich war da noch der deutsche Pfarrer, bei dem mir eben dieses Erlebnis
zustiess. Er kam aus dem nahen Dorf und roch unter dem weissen Schnurrbart nach
Wein, wenn er mir die Nummern der Choräle gab, die ich zu spielen hatte. Ich
hatte einen Lieblingschoral, den ich ihm stets aufdrängte. Das Lied war lebhaft
(die Melodie von Haydn) und handelte von einem Weizenkorn, das sterben muss,
bevor es wieder zum Lichte kann. Bei dieser Melodie schien sich die Starrheit
der Gesichter zu lösen, ich sah es deutlich, wenn ich von den Noten aufblickte.
Aber ich tat dies nicht gerne, denn ich sah dann auch die Inschrift an der Wand
gegenüber: ›Kommet her zu mir alle, die ihr mühselig und beladen seid, ich will
euch erquicken.‹ Was hätte der Galiläer wohl dazu gesagt, wenn er seine Worte
auf einer Gefängniswand gesehen hätte?

Während der Predigt dieses alten Pfarrers musste ich oft das Lachen verbeissen.
Er predigte zwar hinter meinem Rücken, von der Kanzel, so dass ich ihn nicht
sehen konnte, aber er hatte eine Art, das Wort ›Geist‹ auszusprechen (er sagte
›Geischt‹), die komisch wirkte. Meistens gab er das Abendmahl. Dann stand ein
weissgedeckter Tisch neben dem Harmonium, darauf zwei zinnerne Becher und eine
Platte mit langen Streifen Weissbrot. Der Pfarrer teilte das Brot, die beiden
Becher wurden vom Direktor und dessen Sohn gehalten. Beide sahen genau hin,
dass niemand einen zu tiefen Schluck aus den Bechern nahm. Die Sträflinge
drückten sich scheu am Tisch vorbei. Wie war es wohl damals, als der Herr am
Osterfest den Wein verteilte und das Brot brach?

Knapp vor Weihnachten wurde ich beim Rauchen erwischt. Der Sommer war gnädig
vorbeigegangen, und die Ernte auf den weiten Feldern hatte mich wahrhaft
glücklich gemacht. Aber dann kam der Winter mit seinen grauen Regenwochen und
den düsteren Sonntagen in der Zelle. Die Bücher waren ausgelesen, und eine
süssliche Stimmung aus Velhagen und Klasing-Romanen zersetzte die Luft. Das
Mittagessen lag schwer im Magen. Man ass ja nur aus Langeweile, und der
gefüllte Körper begann erwartungsvolle Angst zu produzieren und bedrückende
Traurigkeit.

Wieviel nutzlos vergeudete Sehnsucht bringt solch ein Nachmittag hervor. Die
tiefstehende Sonne nimmt das Eisengitter im Fenster und wirft es als schwarzes
Kreuz auf die Wand, dem Bette gegenüber. Draussen trippelt ein Kind vorbei und
singt Vokale, nur Vokale; diese ›A‹ und ›O‹ machen die kalte Luft schneidend.

Kennen Sie die Sehnsucht, die einen manchmal ergreift, wenn man zufällig in
einer grossen Stadt niemand kennt und zur Zerstreuung ins Kino geht? Sie sind
allein, niemand kümmert sich um Sie. Sie sehen die berühmte Filmdiva auf der
Leinwand ihre Faxen machen. Da beginnen Sie von diesem Weib zu träumen, das
vielleicht herzlich unbedeutend ist; aber alles ist um sie: Luxus, Reichtum,
Leidenschaft. Sie malen sich aus, dass Sie von dieser Frau geliebt werden; und
diese Liebe gibt Ihnen jenes Selbstvertrauen zurück, das Ihnen die Einsamkeit,
das Unbeachtetsein in der grossen Menschenmenge, geraubt hat. Nun, sehen Sie,
eine ähnliche Sehnsucht plagte mich. Nicht von einer berühmten Frau geliebt zu
werden, o nein, ich sehnte mich nach dem ›Meister‹, nach dem unverstandenen
Meister, der sicher irgendwo auf dieser Welt leben musste; und diesem zu
dienen, konnte meinem Leben erst den richtigen Sinn geben. Ich malte mir aus,
dass nur ich den Meister richtig verstehen würde, dass ich mein Leben für ihn
hingeben würde; nie wäre ich so feig wie die Jünger des Galiläers: Eher würde
ich mich auspeitschen, mich kreuzigen lassen... keine grobe Hand sollte den
Meister berühren. Wirklich, ich sehnte mich nach diesem Zustand des Dienens,
nach diesem Opfer meiner selbst.

An jenem Sonntagnachmittag klapperten die Riegel der Zellentüre wie gewöhnlich
um halb sechs. Die Blechgefässe mit dem Kakao, den Pellkartoffeln und dem
Stückchen Käse standen auf einem grossen Holzbrett. Den Käse tauschte ich gegen
Tabak um. Um acht Uhr ging das Licht aus, wie gewöhnlich; dann drehte ich mir
noch eine Zigarette – als Papier benutzte ich wie alle andern ein Blatt des
Neuen Testaments, weil dies Papier dünn war und beim Verbrennen nicht allzu
unangenehm. Aber ich hatte nicht lange genug gewartet. Ein Schlüssel klapperte
im Schloss, die Nase eines Wärters schnupperte herein. Kein Wort wurde
gesprochen. Die Türe flog wieder zu. Ein paar Minuten nur vergingen, dann war
der Wärter in der Zelle, der Sohn des Direktors begleitete ihn. Meine Zelle
wurde ausgeräumt: Die Bücher aus der Bibliothek verschwanden, ein paar Hefte
›Verbreitung guter Schriften‹, zerfetzte, durchgeschmuggelte Kriminalromane.
Dann knallte die Zellentüre wieder zu. Vorher hatte der Sohn noch höhnisch
gesagt: ›Zwei Tage Arrest, verschärft.‹ Das hiess: zwei Tage eingesperrt
bleiben, ohne jemanden zu sehen, Einzelhaft also, mit einer dünnen Suppe am
Mittag und einem Achtel Brot dazu, sonst nichts. Im Grunde ja nichts
Furchtbares.

Plötzlich schien mir die Arbeit im Freien, in der Kälte, die Arbeit, die mir
oft verleidet gewesen war, ausserordentlich begehrenswert. Nur nicht allein
sein, allein, den ganzen Tag. Ich fühlte mich wieder ganz klein wie damals: Der
Vater hatte mir Prügel versprochen, aber er schob die Exekution zwei Tage auf,
um auch die Angst wirken zu lassen. Gegen diese Angst, die aus der
Vergangenheit aufstieg, war ich machtlos. Schlug ich Lärm, so wurde ich in den
Dunkelarrest geführt. Ach, Sie wissen eben nicht, was es heisst, der Macht
ausgeliefert zu sein. Unter mir im Dunkelarrest lärmte ein Verrückter. Ich
legte mich aufs Bett und versuchte einige Methoden der Ablenkung. Das laute
Sprechen von Versen: Es war so nutzlos wie das Heruntersagen des Rosenkranzes
in verschiedenen Sprachen – Deutsch, Lateinisch, Französisch.

Dann war ich plötzlich gar nicht mehr in meiner Zelle. Ich schlich mit dem
baltischen Baron, einem kahlen Männchen (Hochstapelei) durch die Gänge,
befreite die Gefangenen. Der Direktor wurde überfallen, seine Frau, dann die
Dienstmädchen. Sie mussten uns entschädigen für die vielen leeren Nächte. Die
Telephonleitungen wurden durchschnitten. Wir organisieren. Ein Sträflingsrat
wird gebildet; der baltische Baron und ich, wir kommandieren. Nur wir tragen
Waffen, die Revolver der Wärter.

Ein Festmahl. Schweine werden geschlachtet. Der Direktor hat viel Wein im
Keller.

Infanterie rückt an. Eine Kompagnie nur. Wir überfallen sie. Der Baron hat in
der Weissen Armee gekämpft. Er weiss Überfälle ohne Waffen zu organisieren. Wir
siegen, ziehen weiter, auf die Hauptstadt zu, besetzen die Kasernen, plündern,
der Sträflingsrat hat die Herrschaft.

Nein, glauben Sie mir, ich habe nicht geschlafen, während ich all dies sah. Ich
war wach, ganz wach. Meine Füsse waren kalt, meine Arme gefühllos: Jetzt erst
merkte ich, dass ich die Hände unter dem Kopf gefaltet hatte. Nun warf ich sie
auf die Bettdecke. Langsam füllten sie sich wieder mit jenem Blut, das sich
alles in meinem Kopfe gesammelt zu haben schien.

Wie soll ich Ihnen deutlich machen, was es heisst, ›in Verzweiflung zu
versinken‹? Stets ist die Verzweiflung grundlos, obwohl wir meinen, sie klar
begründen zu können. Aber diese Gründe wirken einfach nicht, wenn unser Ich
sich verkriecht und sich taub stellt. Ich gab mich auf. Um solche Wachträume zu
haben, musste ich schlecht sein, rettungslos verloren, so dachte ich damals.
Ich wünschte den Tod, der eine graue, sanfte Frau war, die mich rief, als wäre
sie meine Mutter. Habe ich Ihnen gesagt, dass meine Mutter gestorben ist, als
ich vier Jahre alt war?

Ich schlief dann ein, das heisst, ich tauchte unter. Es war heller Tag, als ich
erwachte. Die Sonne stand schon im Süden. Da kam auch der Wärter und brachte
mir eine dünne Suppe. Ich durfte meinen Kübel leeren, Wasser holen. Dann fiel
die Türe wieder zu. Ich ass. Das eiserne Fensterkreuz war sehr verlockend. Ich
probierte die Festigkeit meiner Hosenträger. Sie waren breit und gaben nur
wenig nach. Es würde nicht weh tun. Wissen Sie, ich bin sehr feig und habe
grosse Angst vor körperlichen Schmerzen. Stimmen klangen im Gang. Dann weiss
ich von nichts mehr.

Verstehen Sie, ich erinnere mich auch heute noch nicht, wie ich es gemacht
habe. Manchmal scheint es mir, als sei es gut, wenn manche Erlebnisse ganz
ausgelöscht werden. Der Griffel versagt wohl hie und da, der unsere
Erinnerungen einzugraben hat. Denn was würde aus uns, wenn vor unseren Augen
stets der Film der Vergangenheit abrollen würde? Wir verstehen nicht mehr zu
beten. Statt ›Erlöse uns von dem Bösen‹ sollte es heissen ›Erlöse uns von der
Vergangenheit‹. Nicht wahr? Aber vielleicht meinte der Zimmermannssohn von
Nazareth das gleiche. Ein lautes Poltern weckte mich auf. Ich lag im
Krankenzimmer, und aus dem Bett, das mir schräg gegenüberstand, dröhnten dumpfe
Schläge. Ich richtete mich auf, um zu sehen, was das Poltern zu bedeuten hatte.
Das Bett war auf allen Seiten mit Brettern umgeben. Und der baltische Baron
schlug seine Glieder mit aller Kraft gegen das Holz. Dann lag er wieder ruhig.
Mund und Augen waren fest geschlossen, und auf dem fast nackten Körper waren
die Muskeln derart angespannt, dass ich Angst bekam, die Haut könne jeden
Augenblick Risse bekommen. Immer mehr spannten sich die Muskeln, der Krampf
wuchs, in der Stille hörte ich die Zähne des Besessenen knirschen. Da hob sich
sein Körper plötzlich, bildete einen schönen flachgewölbten Bogen und ruhte nur
noch auf Hinterkopf und Fersen. Dann zerbrach der Bogen. Der Kopf wurde hin und
her geschleudert, prallte ab von den Holzwänden, die Ellbogen dröhnten gegen
die Bretter, die Fäuste hämmerten gegen das summende Holz. Und trotz des Lärms
hörte ich den Atem durch den schmalen Spalt der Lippen pfeifen.

In der Türe stand der Direktor mit dem Wärter. Beide sahen dem Kranken eine
Zeitlang zu. Der Krampf löste sich, der Baron blieb ruhig liegen, nur der Mund
prustete noch leise. ›Gehen Sie‹, sagte der Direktor zum Krankenwärter; der
schloss die Türe hinter sich.

›Wissen Sie, was Sie getan haben?‹ fragte mich der alte Mann. Ich schüttelte
den Kopf. Dann erblickte ich den Kalender.

Dezember 22 Mittwoch

stand dort. ›Aber ich bin doch am Montag...‹ weiter kam ich nicht.

›Sie wissen es also nicht?‹ fragte der Direktor noch einmal. Ich schüttelte den
Kopf und schluckte den Speichel. Das tat weh. ›Angina und Fieber‹, dachte ich,
›nun ja, ich bin krank, und Kranke bestraft man nicht.‹

Der Direktor nahm einen Spiegel von der Wand und hielt ihn mir vor. Dabei
tupfte sein kalter Zeigefinger auf meinen Hals. Ich sah zwei rote Striemen,
rechts und links, die schräg nach oben liefen.

›Ja, ja, mit den Hosenträgern‹, sagte der Direktor. ›So etwas sollten Sie nicht
machen.‹ Er schüttelte den Kopf. Ich erwartete eine Predigt. Aber er schwieg.
Langsam rollte sein gesenkter Kopf über die gestärkte Hemdbrust, und ich hörte
das Knistern der Barthaare auf der glatten Fläche. Er legte den Spiegel auf die
rote Tischdecke und ging im Zimmer auf und ab.

›Ich will schauen, dass ich Sie im Hause irgendwo beschäftigen kann. Wollen Sie
die Bibliothek in Ordnung bringen? Gut. Am Sonntag können Sie wie gewohnt
Harmonium spielen ... Warum haben Sie das gemacht?‹

›Die Zelle, Herr Direktor, in der Zelle ... ganz allein ... und dann die Angst
... ich konnte nicht mehr ...‹

›Natürlich.‹ Er nickte. ›Das, was die Ärzte Haftpsychose nennen. Aber was
heisst das? Es haben so viele Leute vor Ihnen in dieser Zelle gewohnt. Die
Zelle muss ja ganz voll sein ...‹ Er stockte. ›Nun, Sie bleiben jetzt eine
Zeitlang im Krankenzimmer. Schlafen Sie sich aus. Wie alt sind Sie eigentlich?
Neunundzwanzig?‹ Er öffnete seinen Mund, und starke gelbe Zähne wurden
sichtbar. ›Immerhin also‹, der Direktor war ein wenig verlegen, ›Sie werden ja
nicht immer hier bleiben. Und draussen gibt es auch noch Ziele. Man muss sie
nur suchen. Und nicht nur so ... herumtorkeln.‹

Er ging hinaus. Ich fühlte grosse Zuneigung zu ihm, als ich seinen gebeugten
Rücken sah. Hatte ich mich nicht nach einem Meister gesehnt? Der Gedanke ging
mir wieder durch den Kopf. Aber dieser alte Mann? Nein, der war nicht der
erwartete Meister, von dem ich träumte. Mitleid ist manchmal wohltuend, aber
der Meister zeigt kein Mitleid, der Meister zeigt den Weg.

Der Krankenwärter, auch ein Sträfling, der wegen Betrug zu sieben Jahren
verurteilt worden war, erzählte mir, was geschehen war. Der Missionar, der
jeden Montag die Sträflinge besuchte, war auf seinem Rundgang zufällig in meine
Zelle gekommen. Er hatte mich leblos am Fensterkreuz hängen gefunden, hatte
Hilfe herbeigerufen. Eine Stunde lang war künstliche Atmung gemacht worden. Die
zerschnittenen Hosenträger hatte der Missionar eingesteckt, denn er war
abergläubisch.

Am Heiligen Abend lag ich noch im Bett. Ich war sehr schwach und hatte
andauernd Kopfschmerzen. Aus der Kapelle drang gedämpftes Singen und der Geruch
von angebranntem Tannenreisig.

Am Weihnachtstag sollte ich wieder Harmonium spielen. Um acht Uhr ging ich in
die Kapelle, um noch ein wenig zu üben. Es war kalt. Der Dampf zischte eintönig
in den Heizungsröhren. Gegen neun Uhr kam eines der Dienstmädchen des Direktors
und deckte den Tisch für das Abendmahl. Sie brachte zwei Becher, eine grosse
Kanne mit Wein, stellte alles auf den Tisch und wandte sich wieder zur Tür.
Erst dort nickte sie mir ängstlich zu. Vielleicht sah ich sehr schlecht aus.
Ich spielte dann das Lied vom Weizenkorn: War ich auch nicht gestorben, und
sollte ich nun nicht auch zum Lichte emporwachsen? Mein Kopf war leer und
finster. Die Töne des Harmoniums quäkten unangenehm, meine Beine waren zu
schwach, um die Blasbälge kräftig zu treten. Auf dem Tisch stand eine Kanne
voll Wein. Der Geruch drang bis zu mir. Ich stand auf und trank aus der Kanne,
nicht viel, niemand sollte es merken. Ob das wohl Gotteslästerung war, dachte
ich noch. Dann war nur noch Freude und Kraft in mir. Der Wein war gut und
wirkte stark. Meine Gelenke wurden geschmeidig, das Harmonium bekam Klang, und
ich griff nicht mehr daneben. Auch mein Hals verlor die Steifheit. Ich übte:
›Tochter Zion freue dich!‹ Das Lied wollte ich als Einleitung spielen und
während des Abendmahls ein leichtgesetztes ›Ave verum‹ von Mozart.

Die Predigt war auf zehn Uhr angesetzt. Einige Minuten vorher wurden meine
Kameraden hereingeführt. Sie schwatzten laut im Gang. Sobald sie eingetreten
waren, verstummten sie. Ich begann zu spielen und wandte mich auch nicht um,
als der Direktor mit seiner Frau und seinem Sohne eintrat. Es war noch jemand
bei ihnen. ›Irgendein Besuch‹, dachte ich.

Ich spielte weiter, begleitet von Hüsteln, Schneuzen, Bankrücken. Die Familie
des Direktors hatte hinter meinem Rücken auf einer Bank neben der Kanzel Platz
genommen. Dann trat der Pfarrer ein, der alte mit dem weissen Schnurrbart, der
so gern jasste und Wein trank. Es war eine unbekannte Freudigkeit in mir. Ich
fand den Pfarrer gar nicht mehr komisch. Da fühlte ich einen Blick auf meinem
Rücken, einen Blick, der mich zu rufen schien, und ich wandte mich um.

Der Direktor, seine Frau und sein Sohn sassen an dem einen Ende der Bank. Am
anderen Ende sass eine einsame Gestalt. Einsam schien sie zu sein, obwohl sie
mitten unter uns war. Ein ganz gewöhnlicher Mensch, dachte ich. Er war ziemlich
jung, glattrasiert, mit nach hinten gekämmtem Haar, das die Ohren frei liess,
aber den Nacken verdeckte und den Kragen des grauen Rockes berührte. Graue
Pumphosen (Knickerbocker nennt man sie, glaub' ich), graue Wadenstrümpfe, graue
Wildlederschuhe mit Gummisohlen. Ich nahm das alles mit einem Blick auf, denn
ich fühlte, für mehr als einen Blick blieb mir keine Zeit: Ich musste die Augen
suchen. Suchen? Sie waren auf mich gerichtet. Die Augen grüssten mich, der
Fremde nickte, nicht mitleidig, nein so, als wolle er sagen: ›Ich weiss, ich
weiss.‹ Natürlich musste er wissen.

Während der alte Pfarrer oben auf der Kanzel das Weihnachtsevangelium las,
musste ich immer wieder zu diesem fremden Mann hinüberschielen. Er hatte das
Kinn auf die Brust gelegt (sein Hemd stand vorne offen, er trug keine
Krawatte), die Hände um das linke Knie gefaltet. Der Fuss pendelte leicht auf
und ab. Während des Gebetes blieb er in derselben Haltung sitzen. Ich spielte
sehr schlecht und war froh, dass es bekannte Lieder waren. Die lauten Stimmen
übertönten meine falsche Begleitung.

Gewöhnlich blieb ich während der Predigt auf dem Stuhl sitzen. Heute stand ich
auf und setzte mich auf einen freien Platz in der ersten Bank, um den Fremden
sehen zu können. Er blickte nur einmal auf, und ich erkannte sein Gesicht kaum
wieder. Es war verzerrt, so, als müsse er einen unerträglichen Schmerz
erleiden.

Die Predigt war zu Ende. Ich spielte das Schlusslied:

›Wenn alle untreu werden ...‹

Dann stand der Oberaufseher vor den Bänken und sagte laut: ›Die Sträflinge, die
am heiligen Abendmahl teilnehmen wollen, mögen sitzen bleiben. Die anderen
sollen aufstehen und ruhig hinausgehen.‹ Ich hörte noch das Knarren der
Kanzeltreppe unter den schweren Schritten des Pfarrers. ›Halt!‹ rief plötzlich
eine Stimme. Der Fremde stand aufrecht vor der Bank. Die bleichen entblössten
Hände schimmerten neben seinem Kopf. Doch er liess die Arme herabfallen und
ging wieder an seinen Platz zurück. Die Kapelle leerte sich. Etwa zwanzig Mann
blieben in den Bänken sitzen. Der Pfarrer las die Liturgie. Die Frau des
Direktors nahm ein Stück Brot aus der Hand des Pfarrers, ergriff den Kelch und
trank. Der Direktor hob den einen Kelch auf, sein Sohn den anderen. Beide
stellten sich an der Schmalseite des Tisches auf. Ihre Gesichter waren
ausdruckslos.

Die ersten Sträflinge schlurften scheu heran. Der Fremde hatte sein Gesicht in
seine Hände gelegt. Ich sah, dass er zitterte. Vielleicht war es die Kälte.

Leise begann ich das ›Ave verum‹ zu spielen, zog die Töne in die Länge, denn
nach jeder Note, die ich abgelesen hatte, wandte ich mich um. ›Er kann das
alles doch nicht dulden!‹ dachte ich. Die Freude von vorher hatte sich in Angst
verwandelt. Aber es war eine Angst, die ich noch nicht kannte. ›Halt!‹ sagte da
wieder eine Stimme hinter mir. Mit weitausholenden Schritten trat der Fremde an
den Tisch.

›Gehen Sie‹, sagte er zum Pfarrer. ›Sie auch.‹ Er winkte dem Direktor. Auch der
Sohn stellte seinen Becher ab. Die drei gingen nach der hintersten Bank,
setzten sich dort und blieben starr. Der Fremde winkte mir, und ich trat zu
ihm. Dann stützte er die beiden weissen Hände auf das Tischtuch und blickte mit
weitgeöffneten Augen in den Raum. Er schien jeden einzelnen zuerst forschend zu
betrachten. Sein Kopf bewegte sich kaum merklich. Er begann in einem sonderbar
fremdländischen Deutsch zu predigen. Die Sätze waren durchaus richtig, aber die
Betonung der einzelnen Silben war ungewohnt, und die Vokale sprach er wie ein
Engländer.

›Ich sagte nicht, dass Ihr Knechte seid, denn ein Knecht weiss nicht, was sein
Herr tut. Ihr aber wisst, was ich von Euch will. Euch habe ich gesagt, dass Ihr
Freunde seid. Kommt, einer soll dem andern den Becher reichen. Wir wollen
trinken. Ist nicht der Wein mein Blut? Und das gebiete ich Euch, dass Ihr Euch
untereinander liebet.‹

Die Männer starrten ihn an. ›Kommt!‹ sagte er ungeduldig. Da verliessen sie die
Bänke und sammelten sich im Kreise um den Tisch. Er aber überragte sie alle.
Denn er stand aufgerichtet unter ihnen, die sich vor ihm beugten. Ich hatte
meinen Kopf an die Schulter des Fremden gelegt, und er duldete es schweigend.
Ich dachte an das Märchen vom Demantberg: Er ist eine Meile hoch, eine Meile
breit, eine Meile lang. Und alle hundert Jahre wetzt ein Vöglein seinen
Schnabel am Berg. Und wenn der ganze Berg abgewetzt ist, ist die erste Sekunde
der Ewigkeit vorbei... Da kam die Trauer über mich und die gleiche Verzweiflung
wie in jener Nacht. Dann sah ich den baltischen Baron, der mit seinem Kopf
gegen das Holz schlug. Aber vor mir war eine hohe Mauer aus grauem Stein. Gegen
die stiess ich mit dem Kopf, und sie wich nicht... Da sah ich wieder die
Kapelle, der Fremde liess den Becher herumgehen, füllte ihn wieder, wenn er
geleert war.

In der hintersten Bank stand der Direktor auf und kam näher. Bevor er
dazwischentrat, musste ich meine Antwort haben. Ich packte des Fremden Ellbogen
und fragte laut: ›Herr, was soll aber ich?‹ Wer hatte diese Worte schon früher
einmal gesprochen?

Er wandte mir das Gesicht zu. Die Stirnhaut hatte tiefe, waagrechte Falten, und
auch um den Mund waren Falten ... Das Antlitz schien uralt und traurig. Dann
wurde es wieder glatt und jung, und mit einem Lächeln sprach der Mund:

›So ich will, dass du bleibest, bis ich komme, was geht's dich an?‹

Ich wollte schreien: ›Nicht zu viel, verlang nicht zu viel!‹ und schloss wieder
die Augen. Es war still in der Kapelle. Selbst der Direktor schien
stehengeblieben zu sein. Aber unter meinen Lidern sah ich nicht den rötlichen
Schimmer, den das Tageslicht gibt, wenn es durch die blutgefüllte Haut dringt,
sondern einen blendend weissen Schein, der schmerzte.

›Jetzt ist's genug‹, sagte die Stimme des Direktors. Ich schrak auf. Der Fremde
hob die Achseln, stellte den Kelch, den er in der Hand gehalten hatte, auf den
Tisch und ging mit lautlosen Schritten zur Tür hinaus. Ein Wärter führte die
Zurückgebliebenen ab.

Der Direktor sprach mit dem alten Pfarrer. ›Der Sohn eines englischen
Kollegen‹, hörte ich, ›sehr religiös. Aber...‹ Dabei klopfte er mit einem
Fingerknöchel auf seine Stirn, ›ein wenig überspannt‹.

Ich habe den Rest meiner Strafe abverdient. Es war nicht schwer. Aber ich suche
immer noch eine Erklärung. War der Fremde wirklich verrückt, oder hat er
gesehen, was in mir ist? Etwas Unvergängliches? Ich habe eine Stelle bei einem
Gärtner angenommen. Früher war ich, was man ›eine gescheiterte Existenz‹ nennt.
Aber was soll ich tun? Ich kann doch nicht nach England fahren und den Fremden
fragen, ob er nur seinen Spass mit mir getrieben hat. Vielleicht ist er auch
schon längst irgendwo interniert. Aber wer kann beweisen, dass nicht ein
anderer aus diesem modern gekleideten Jüngling gesprochen hat? Dass ein anderer
in mir war, dem diese Worte galten? Ich will warten. ›Was geht's dich an?‹ hat
er gesagt, ich bin doch damals durch den Tod gegangen. Meinen Sie, das sei
bedeutungslos?«

Der junge Mann zog seine langen Beine an sich, suchte mit ungeschickten Fingern
nach seinen Zigaretten. Er fand sie endlich in der oberen Westentasche. Während
er eine anzündete, zitterten seine Hände. Sein Blick wurde wieder furchtsam,
wie bei seinem Eintreten.

Und dann stieg er aus, ohne Gruss.

Die Eule

Eigentlich war ich gar nicht mit ihm verwandt, obwohl ich ihn Onkel nannte. Er
war nur der Schwager meiner Stiefmutter, und das ist eigentlich kein behördlich
zugelassener Verwandtschaftsgrad. Aber ich hatte ihn gern, weil er dem Helden
meines damaligen Lieblingsbuches glich, dem Onkel Benjamin von Claude Tillier.
Im Gehaben und in der Ausdrucksart glich er diesem Romanhelden, und beide
hatten sie den gleichen Beruf: Mein Onkel Léon war Landarzt. Seine
Körpergestalt aber war eher dürftig: mittelgross, sehr mager, mit hängenden
Schultern und konkavem Brustkasten; ein weisser Spitzbart verlängerte das
knochige Gesicht. Onkel Léon hustete viel und trug bis in den Juni hinein einen
schweren Pelzmantel, den er vorne offen hielt, die Fäuste tief in den
Hosentaschen vergraben. Und die Notabeln des Dorfes, der Bürgermeister – ein
Genfer Aristokrat, der wie ein pommerscher Krautjunker aussah –, der
Gemeindeschreiber, Herr Corbaz, der zugleich Lehrer und Leiter des Gemischten
Chores war, die Mitglieder des Gemeinderates, voran der Gastwirt Raymond und
der Schmied Vuillettaz, grüssten von ferne ehrerbietig den Herrn Doktor –
saluaient de fort loin Monsieur le Chevalier, an diesen Vers Henri de Regniers
musste man unwillkürlich denken –, und als Antwort wurde ihnen ein kurzes
Nicken des stets hutlosen Hauptes zuteil.

Es war erstaunlich, dass man ihn immer noch grüsste, den Dr. Léon Courvoisier,
denn seine Glanzzeit war vorbei, seit der neue Arzt, Dr. Trémoillère, sich in
Jussy niedergelassen hatte. Aber nicht von der Rivalität zwischen diesen beiden
Ärzten möchte ich erzählen, sondern von den Umständen, die den Tod meines
Onkels herbeigeführt haben. Denn er ist wirklich an Kummer gestorben; aber das
Merkwürdige ist, dass das Schicksal oder die höhere Macht ihm den erduldeten
Kummer scheinbar hoch angerechnet hat. Sein Tod war schön, er wirkte auf uns
wie ein Geschenk, und eine Eule spielte dabei eine merkwürdige Rolle. Es ist
aber notwendig, vorerst von den Kümmernissen zu erzählen.

Onkel Léon war katholisch, hatte in Löwen studiert und war dann nach Genf
gekommen. Dort hatte er sich in die Tochter eines angesehenen Bürgers verliebt,
dessen Name unwichtig ist, der aber mit vielen Kindern gesegnet war. Dr.
Courvoisier heiratete, nachdem er sicher war, die Stelle als Gemeindearzt in
Jussy zu erhalten. Die Bedingungen waren günstig: Ein Haus wurde ihm zur
Verfügung gestellt, dazu ein jährliches Fixum. Die Privatpraxis erstreckte sich
über die französische Grenze bis nach Savoyen hinein. Das war in den neunziger
Jahren des vorigen Jahrhunderts.

Die Ehe blieb kinderlos, und meine Tante Amélie begann sich zu langweilen. Sie
hatte eine hübsche Stimme und begleitete selbst die Lieder, die sie sang – aber
auf die Dauer genügte ihr das nicht. So kam es, dass das Ehepaar ein kleines
Mädchen von fünf Jahren zu sich nahm. Berthe sah zerrauft und vernachlässigt
aus, als sie ins Doktorhaus kam, denn sie war ziemlich heftig in der Welt
herumgeschupft worden. Sie entstammte nämlich einer kurzen Liebschaft des
ältesten Bruders meiner Tante Amélie mit einem Modell (der Bruder war, glaub'
ich, Bildhauer gewesen, Schüler von Rodin, aber er verkam dann), und das Kind
wanderte eine Zeitlang von Hand zu Hand: Von einer Pariser Portierfamilie zu
Weinbauern in der Provence – die Mutter hatte eine ausgedehnte Verwandtschaft
–, dann wollte es plötzlich niemand mehr, den Vater ergriff eine späte Reue, er
schrieb an seine Schwester – kurz, Berthe kam nach Jussy, Tante Amélie war
nicht mehr allein, das Mädchen verstand es, den eingenommenen Platz zu
behaupten, und blieb.

Als Kind wird Berthe wohl nicht viel anders gewesen sein als später, als ich
sie erwachsen sah: Die Haare waren von einem stumpfen Braun, das Gesicht wirkte
scharf, vielleicht wegen der farblosen Augen, die Haut wurde auch im Sommer
nicht braun, sie blieb bleich. Dies alles zusammen mit dem kühlen, altklugen
Gehaben, musste auf die Pflegeeltern aufreizend wirken, weil beide warme,
offene Menschen waren. Nun wird ja behauptet, Wesensfremdheit stosse ab, doch
ist viel häufiger das Gegenteil der Fall. Sobald der erste Widerstand
überwunden ist, wird der Reiz Notwendigkeit. Verschwände der Reiz, so entstünde
eine Leere, die ärger wäre, als die zuerst empfundene Störung.

Berthe ging zuerst zu Herrn Corbaz in die Schule. Ihre braunen Zöpfe waren lang
und weich. Sie spielte wenig mit den Kindern des Dorfes. Später fuhr sie alle
Morgen nach Genf in die Sekundarschule; sie lernte fleissig und eifrig, kam
abends zurück und machte still ihre Aufgaben. Sie sang mit Tante Amélie
zusammen Duette aus alten Operetten: »Ma mère, j'entends le rigodon ...« oder
Volkslieder in Moll: »C'était Anne de Bretagne, duchesse en sabots ...« Das
Wohnzimmer war gross, in einer Ecke stand das Spinett, im Winter brannte ein
helles Feuer im offenen Kamin, im Sommer stand die Glastüre offen, die in den
etwas verwilderten Garten führte; mein Onkel Léon sass immer in einem Lehnstuhl
aus Rohrgeflecht und hörte dem Gesang zu. Später, viel später, etwa ein Jahr
vor seinem Tode, sagte er zu seiner Frau: »Hab' ich dir nicht schon damals
gesagt, dass die Kleine kein Herz hat?« Dieser Ausspruch bezog sich auf Berthes
Stimme. Sie wirkte ... Kennen Sie jene Zitronendrops, die mit Minze parfümiert
sind? Zuerst schmecken sie erfrischend. Aber sie hinterlassen im Munde einen so
abscheulichen Geschmack von falscher Frische und schaler Säuerlichkeit –
Berthes Stimme wirkte ähnlich.

Als ich in das Haus meines Onkels kam, war Berthe seit einem Jahre verheiratet,
mit einem gewissen Calve, der, wie mein Onkel behauptete, seinem Namen alle
Ehre machte. Denn er war trotz seiner Jugend schon kahlköpfig, und das
französische »chauve« kommt ja vom lateinischen »calvus«. Ich merkte gleich,
dass mein Onkel nur mit einem gewissen Widerwillen in diese Heirat eingewilligt
hatte, obwohl jener Jules Calve aus guter Familie stammte und später einmal
reich sein würde. Merkwürdigerweise hatte gerade mein Onkel Angst vor diesem
zukünftigen Reichtum, und, wie sich herausstellen sollte, mit Recht. Übrigens
war schon die Vorgeschichte dieser Heirat mit einigen Kümmernissen verbunden.

Berthe war mit zwanzig Jahren Lehrerin geworden und unterrichtete an einer
Primarschule in Carouge. Abends kam sie immer nach Jussy zurück. Zu ihren
Pflegeeltern war sie zärtlich, aber mit Distanz, hilfsbereit, aber mit Mass.
Das magere Geschöpf, das seine langen braunen Zöpfe kranzförmig um den
Vogelkopf trug, hatte viele Verehrer. Es liefen ihr nach: der Sohn des Pastor
Leblanc, ein hübscher Bursche von neunzehn Jahren, der jeden Morgen ins College
fuhr und knapp vor der Matur stand, der Sohn des Gastwirtes Raymond, bäuerlich
plump, mit groben Händen, ja sogar der Sohn des Bürgermeisters, ein
sechzehnjähriger Junge, der ebenso zart war wie seine Mutter. Berthe war mit
allen von einer stillen, klugen Freundlichkeit. Aber sie schien zu warten.

Dann wurde sie krank, und während ihrer Krankheit tauchte zuerst jener Calve
auf, der sie später heiraten sollte. Berthes Krankheit aber war der Auftakt zu
den nachfolgenden Kümmernissen. Sie hatte irgendwo eine Angina aufgelesen, und
zugleich mit ihr erkrankte auch der Sohn des Bürgermeisters, und zwar auch an
Halsschmerzen. Für solche Fälle hatte mein Onkel eine Rosskur auf Lager, die er
bis jetzt stets mit Erfolg angewandt hatte. Er liess seine Patienten ein halbes
Glas Diphtherieserum trinken, hernach Lindenblütentee mit Rum und gab dazu
massive Dosen Aspirin. An mir hat er später diese Kur mit ausgezeichnetem
Erfolg praktiziert. Aber die beiden andern Patienten waren wohl zu zart; statt
nach drei Tagen wieder aufzustehen und, als ob nichts gewesen wäre,
herumzulaufen, blieben sie boshaft im Bett liegen, klagten über allgemeine
Schwäche und geschwollene Beine und wollten nicht gesund werden. Mein Onkel
Léon entschloss sich, die Universitätsbibliothek in Genf aufzusuchen, dort
verschiedene Wälzer zu konsultieren, kam zurück, versuchte Diät, gab Arsen zur 
Kräftigung. Es nützte alles nichts. Die Kranken blieben wie lahme Fliegen. Da
berief Pastor Leblanc eines Tages, als mein Onkel nach Savoyen gefahren war,
heimlich einen Homöopathen. Dieser, ein unauffälliger Mann mit glattem Gesicht,
sah sich die beiden Kranken an, zog dann ein Röhrchen aus der Tasche
(Anticanceroso stand darauf, und die Medizin stammte aus der Offizin des Grafen
Mattei), entnahm dem Röhrchen ein weisses Kügelchen, kleiner als ein
Stecknadelkopf, warf es in ein Glas Wasser und verordnete, man solle den
Kranken jede Stunde einen Kaffeelöffel dieser Lösung eingeben. Für die nächsten
Tage liess er noch einige Kügelchen zurück. Die Patienten genasen überraschend
schnell.

Hier taucht zum ersten Male die Eule auf. Von jener Fahrt nach Savoyen hatte
sie mein Onkel mitgebracht, und er hatte ihr das Leben gerettet. Ein Hauer
hatte sie über seinem Scheunentor kreuzigen wollen, denn er behauptete, sie
bringe den Tod ins Haus. Mein Onkel hatte sie dem Mann aus der Hand genommen,
ihn bös angefaucht und den Vogel mitgenommen. Zu Hause angekommen, hatte er sie
in einem hohlen Baum im Garten abgesetzt, und die Eule war geblieben. Am Abend
setzte sie sich vor das geschlossene Fenster des Wohnzimmers und wartete, bis
ihr geöffnet wurde. Dann blickte sie mit ihren grossen, gelben Augen eine Weile
ins Zimmer, liess sich sogar streicheln, aber nur von meinem Onkel, und flog
dann wieder fort. Manchmal verzehrte sie auch gnädig ein Stück kaltes
Rindfleisch. Zuerst hasste meine Tante das Viehzeug, wie sie sagte, aber sie
gewöhnte sich an den stillen Vogel, besonders später, als Berthe nicht mehr im
Hause war. Die Eule war auch schuld, dass die Geschichte mit dem Homöopathen so
gnädig verlief.

Als nämlich mein Onkel von dieser geheimen Konsultation erfuhr, wurde er, wie
mir meine Tante erzählte, ganz blau im Gesicht. Er wankte ein wenig, stand dann
gerade, ging mit steifen Schritten zum Kamin, nahm von der oberen Leiste eine
kleine Pendule und warf sie mit Schwung auf den grauen Herdstein. Dann
schwankte er zu seinem Lehnstuhl zurück und liess sich hineinfallen. Er sagte
nur: »Und ich hab' doch eine ganze Nacht bei ihr gewacht.« Es war merkwürdig,
weder dem Pastor, der doch die Konsultation einberufen hatte, noch dem
Bürgermeister war er böse. Nur Berthe, die sich eigentlich passiv verhalten
hatte, konnte er den »Mangel an Vertrauen«, wie er es mir gegenüber nannte,
nicht verzeihen. »Siehst du«, sagte er – und suchte auf dem kleinen Sofa, auf
dem er lag, eine bequeme Stellung – »das Vertrauen. Das ist die Hauptsache.
Wenn Vertrauen da ist, kannst du Kröteneier geben oder pures Wasser, der Mensch
wird doch gesund. Aber wenn das Vertrauen fehlt...« Dann schwieg er eine lange
Weile und sah in den rötlichen Schimmer, der durch die Glastüre sickerte. In
der Küche nebenan klapperte Tante Amélie mit Tellern. »Und wie sie uns diesen
Calve ins Haus gebracht hat. Er war plötzlich einmal da, und dann hat sie ihn
geheiratet. Gut und recht. Der Mann wird einmal reich sein, und ich mag es
Berthe gönnen. Ich habe nicht gespart und werd' es einmal brauchen können, und
Amélie auch. Aber Berthe hätte doch wenigstens ein Wort sagen können. Ich mag
ihn nicht, diesen Calve, er ist ja jetzt sozusagen mein Schwiegersohn, aber was
soll man mit Leuten anfangen, die beim Essen den Ringfinger abspreizen und den
kleinen Finger einklemmen und die faule Witze erzählen, über die man beim
besten Willen nicht lachen kann...« Da ging die Türe auf, meine Tante trat ein,
der Boden des Zimmers zitterte unter ihren Tritten, sie war sehr voll und
rheumatisch auch, das gab ihr ein so hartes Auftreten. Mein Onkel Léon fuhr vom
Sofa auf, ergriff ein altes Buch, das auf dem Tisch lag, und begann mit seiner
lautschallenden Stimme vorzulesen. Es war jenes Kapitel im Gargantua, in
welchem verschiedene Versuche mitgeteilt werden, ein durchaus natürliches
Geschäft zu absolvieren. Meine Tante hielt sich die Ohren zu und sagte: »Mais
Léon.« Dann aber hörte sie doch auch zu und lachte Tränen.

Dass es viele Kämpfe gegeben hat und viele Schwierigkeiten, bis Berthes Heirat
zustandekam, ist mir von den verschiedensten Seiten bestätigt worden. Pastor
Leblanc zum Beispiel, der ausser für Homöopathie noch für Verlaine schwärmte
und dessen »Alles übrige ist Literatur« gern zitierte, wurde doch einmal ganz
pathetisch und sagte: »Dein Onkel hat sich aufgeopfert, und was hat er nun als
Dank?« Ein andermal, als es feststand, dass die beiden alten Leute das Haus
verlassen mussten, in dem sie dreissig glückliche und ruhige Jahre gelebt
hatten, während Berthe es hätte verhindern können, sagte meine Tante: »Er hat
doch recht gehabt, sie hat kein Herz.« Das war nun eine ziemlich billige
Behauptung; denn irgendein Rest blieb, ein ungeklärter Rest, der Berthes
Verhalten, wenn nicht entschuldigte, so doch irgendwie verständlich machte. Ich
kam durch einige sonderbare Andeutungen meines Onkels auf die Spur, will aber
nicht behaupten, dass diese »Imponderabilien«, wie psychologisch geschulte
Leute sagen, diese »Unwägbarkeiten«, in Berthes Verhalten eine Rolle gespielt
haben.

Wenn nämlich Onkel Léon über seine Adoptivtochter sprach (er hatte Berthe kurz
vor der Heirat regelrecht adoptiert, um den »Schandfleck der unehelichen
Geburt« zu tilgen, wie die Mutter Calve Berthens zivilrechtliche Stellung
nannte), so kam er fast immer auf zwei Bücher zu sprechen. »Kennst du«, fragte
er dann, »das greuliche Buch jenes Erzschmierers Zola? Es heisst Doktor Pascal.
Und es ist weniger schlecht als seine übrigen. Ein alter Doktor, der sich mit
siebzig Jahren in ein junges Mädchen verliebt, es heiratet und mit ihr
glücklich wird? Kennst du nicht? Schadet nichts. Aber das Buch Ruth kennst du?
Booz und Ruth? Schön, nicht wahr?« Dann schwieg er meistens, blickte schweigend
die Decke an, und dabei stach sein kurzer Spitzbart senkrecht in die Luft. Er
schnaufte geräuschvoll. »Es war doch schön, als sie krank war«, sagte er still.
»Ich hab' bei ihr gewacht. Du wirst es noch erfahren, deine Tante versteht
nichts von Krankenpflege. Hühnersuppe kann sie kochen, das ist alles. Aber ich
habe bei Berthe gewacht. Ich bin mit ihr spazieren gegangen, trotz ihrem
Verrat«, damit meinte er die Konsultation des Homöopathen, »und die Abende
waren schön. Ihre Hand war ganz leicht, wenn sie auf dem Ärmel meines
Pelzmantels lag.« Ich muss wohl ziemlich erstaunt dreingesehen haben, derart
lyrische Ergüsse war ich bei meinem Onkel nicht gewohnt, denn mit einem »Das
verstehst du nicht, du junger Hund!« sprang er auf, holte seinen Pelzmantel und
storchte mit weit ausholenden Schritten zum Gastwirt Raymond ins Dorf, um dort
seine Flasche Bier zu trinken. Sie bekam ihm gewöhnlich schlecht, denn er
hustete dann viel, auch war manchmal Blut in seinem Taschentuch zu finden.

Die Hochzeit Berthes! Sie wurde in Jussy gefeiert. Die Schwiegereltern der
Braut müssen ein Albdruck gewesen sein. Frau Calve, eine dürre, distinguierte
Dame, ganz in Lila, mit teuern Spitzen um den sehnigen Hals, ihr Mann, klein,
gepolstert, mit einem rosigen Babygesicht, der seine Gattin mit kindlichem
Respekt behandelte. Er hatte Grund zu dieser Haltung, denn er war stets mit
einem schlechten Gewissen belastet. Seine Frau hatte das Geld, er vegetierte so
nebenher und war bei allen Damen beliebt. Seine kleinen Seitensprünge waren
stadtbekannt. Dann habe ich noch die Photographie des Brautpaares gesehen.
Jules Calve, kahlen Hauptes, schaut missmutig vor sich hin; sein Gehrock ist
auf Seide gearbeitet, aber die groben Schuhe passen nicht zu diesem Tenue.
Berthe neben ihm hat ein merkwürdiges Lächeln in den Mundwinkeln. Dieses
Lächeln, sagte Tante Amélie, sei immer um Berthes Mund erschienen, wenn ihr
Bräutigam zärtlich mit ihr geworden sei, ihr die Hände geküsst oder ihr Haar
gestreichelt habe. Ich habe über dies Lächeln nachgegrübelt, denn es kam mir
sonderbar vor, obwohl ich seine klare Ursache zuerst nicht recht zu begreifen
wusste. Bis ich es verstand. Es ist ganz einfach das Lächeln des kleinen
Kindes, das sich lange Zeit im Dunkeln gefürchtet hat, und plötzlich sieht es
den tröstlichen Schein der Lampe, welche die Mutter in Händen hält. Dann ist
die Sicherheit da. Unsicher war Berthes Kindheit gewesen, die Pariser
Portierloge und der Bauernhof in der Provence müssen noch sehr lebendig in ihr
gewesen sein. Und war etwa Onkel Léons Haus Sicherheit? Der Doktor verdiente
gut, gewiss, besonders früher, aber er hielt ein gastfreies Haus, er hatte
nichts erspart. Sollte sie Lehrerin bleiben, ihr Leben lang, die alten Leute
unterstützen mit ihrem kleinen Gehalt? Jules war die Sicherheit, der kahle
Jules, über den sich Onkel Léon immer lustig machte. Jules bedeutete eine
Wohnung, ein sicheres Auskommen, später eine Villa, ein Auto vielleicht. Ich
mochte Berthe nicht, aber zu begreifen war ihre Heirat immerhin.

Die Trauung fand in der Kirche in Jussy statt, und Pastor Leblanc hielt die
Rede. Tante Amélie spielte die Orgel. Lange hatte sich mein Onkel besonnen, ob
er mit seiner zehnjährigen Gewohnheit brechen und offen in die protestantische
Kirche gehen wollte, entschloss sich aber dann, sich selbst treu zu bleiben. Er
wartete, bis alle in der Kirche versammelt waren, dann stahl er sich behutsam
durch die offene Tür, der Küster hatte ihm, wie sonst, einen Stuhl hinter die
Orgel gestellt, und dort wohnte er verborgen der Feierlichkeit bei. Es waren
wenig Leute geladen, man ass im Garten des Doktorhauses. Die Eltern Calve
wurden durch die ziemlich freie Tischrede meines Onkels leicht skandalisiert,
verbargen es aber. Sonst verlief die Feier ohne Zwischenfall. Die
Hochzeitsreise machte das Paar an die Riviera. Ein ziemlich ausgefallener
Gedanke, denn es war Sommer.

Und dann wurde den alten Leuten noch ein ruhiges Jahr geschenkt, ein schwerer
Herbst mit vielen Birnen im verwilderten Garten und dem Trommeln der
herabfallenden Rosskastanien an den windigen Abenden, ein Winter, mit dem
klagenden Pfeifen der Bise ums Haus, und ein warmer Frühling mit dem feuchten
Brausen des Föhns. Im Sommer aber begann es, Schlag auf Schlag.

Der neue Arzt, Dr. Trémoillère, hatte Kapital. Er baute sich ein eigenes Haus,
auch ein Auto schaffte er sich an. Es sprach sich herum, dass er moderner sei
als der alte Courvoisier. Nun war mein Onkel Léon noch immer Gemeindearzt, aber
das Fixum, das er neben dem Hause für die Funktion erhielt, war gering genug.
Seine Praxis ging zurück. Das Wenige, das er erspart hatte, war für Berthes
Aussteuer draufgegangen. »Wenn man etwas tut, soll man es recht tun«, hatte er
auf seiner Frau Vorhaltungen geantwortet. Es kamen aber neue Leute in den
Gemeinderat, ein neuer Bürgermeister, und meinem Onkel wurde das Haus auf den
einunddreissigsten Dezember gekündigt. Er hing an dem Haus, das er dreissig
Jahre lang bewohnt hatte. Es war ein alter Bau aus der Barockzeit, ganz mit
Glyzinien überwuchert, und es wohnte sich gut in ihm. Mein Onkel ging betteln,
obwohl es ihm schwer wurde. Betteln ist vielleicht übertrieben, er suchte einen
Käufer für das Haus, einen Käufer, dem er gerne Miete zahlen würde, bis – wie
mein Onkel sagte – »bis ich den Löwenzahn an der Wurzel benagen werde«. Er fand
keinen. Der alte Bürgermeister sprach vom Krieg (der hatte gerade begonnen),
von der Unsicherheit der Zeiten, Berthe wollte sich nicht an ihre
Schwiegereltern wenden: »Du verstehst, Papa«, sagte sie, »ich kann das nicht.
Sie lassen es mich immer fühlen, dass ihr Sohn eine viel bessere Partie hätte
machen können. Sie mögen dich nicht, das fühle ich. Du musst dich eben
einrichten.«

»Einrichten!« wiederholte Onkel Léon, als er am Abend aus der Stadt zurückkam.
Trotzdem er beim Coiffeur gewesen war, stand sein weisses Haar widerspenstig
vom runden Kopf ab. »Hundert Franken im Monat will sie uns geben, hat sie
gesagt. Damit sollen wir leben. Und die Calves haben eine Villa. Vielleicht
hat's die Berthe auch nicht leicht«, seufzte er noch. Tante Amélie hatte Tränen
in den Augen, sie war leicht gerührt. Ich war wütend auf Berthe. Dann klopfte
es ans Fenster. Onkel Léon nahm ein schwarzes Tuch, breitete es über die Lampe.
Der Riegel kreischte, ein dunkler Schatten huschte ins Zimmer; Tante Amélie
ging still hinaus, kam wieder. Sie trug einen Teller in der Hand mit einem
Stück Fleisch. Die Eule hockte auf dem Tisch, sehr ruhig und sehr weise, sie
verzehrte das Fleisch mit vielem Anstand. Onkel Léon lachte. »Der Vogel der
Athene«, er sprach das »th« englisch aus, und nie hätte er die Göttin der
Weisheit anders genannt, etwa Minerva, »der ist uns geblieben. Ich bin
neugierig, ob er bei uns bleiben wird.« Da nickte die Eule, ihr krummer
Schnabel verschwand im dichten Federkleid ihrer Brust, dann sass sie wieder
still und glich einem riesigen Briefbeschwerer. Plötzlich flog sie auf, stiess
Laute aus, die an das zarte Klagen von jungen Katzen erinnerten, flog auf und
mit ausgebreiteten Schwingen ein paarmal durchs Zimmer, dann zum Fenster
hinaus. Die ganze Nacht klagte sie in den Bäumen. Es war weder schauerlich noch
störend, eher tröstend. Ich habe meinen Onkel nur einmal weinen sehen. Das war,
als in den Zeitungen die Nachricht kam, die grosse Bibliothek in Löwen sei
eingeäschert worden. Er murmelte vor sich hin, während ihm die Tränen über die
Wangen liefen, die Barbaren hätten seine Jugend verbrannt. Dann fluchte er über
sich selbst, über seine Rührseligkeit, erzählte einige Studentenstreiche, die
lustig sein sollten. Sie wirkten müde. Im Oktober starb Jules Calves Mutter und
hinterliess ihrem Sohn ihr gesamtes Vermögen; eine Klausel bestimmte, dass
Jules seinem Vater bis an dessen Lebensende eine Rente auszahlen sollte.

Als Onkel Léon die Todesanzeige in der Zeitung gelesen hatte, freute er sich.
»Nun wird alles gut«, sagte er, »nun kann Berthe das Haus kaufen.« Aber es kam
anders. Berthe schrieb einen Brief (sie kam nicht einmal selber), in welchem
sie mitteilte, ihr Mann habe über das Vermögen schon anderweitig verfügt, auch
hätte er verschiedene schwere finanzielle Lasten auf sich nehmen müssen, aber
sie sei bereit, ihre Eltern nach Möglichkeit zu unterstützen. Eine bescheidene
Wohnung werde sich wohl in Jussy finden. Zwei Tage sprach Onkel Léon kein Wort.
Er ging morgens und abends ins Dorf, trank dort beim Gastwirt Raymond seine
Flasche Bier, hustete viel, besonders in der Nacht. Als Tante Amélie ihn einmal
mit »mein armer Alter« anredete, wurde er direkt böse, seine Erbostheit war
schweigsam und drohend. Am liebsten hockte er am Abend vor dem offenen Kamin,
bei gelöschter Lampe, starrte ins Feuer (der Oktober war kühl) und hob manchmal
die Augen zur Eule auf, die auf dem Kaminsims sass, genau an der Stelle, an der
einstmals die nun zerschmetterte Pendule gestanden hatte.

Merkwürdigerweise schloss er sich in dieser Zeit an den Pastor Leblanc an. Dies
war ein älterer, unauffälliger Herr, Vegetarier, Abstinent, und, wie ich schon
erzählt habe, Homöopath, alles Attribute, die meinem Onkel in der Seele zuwider
sein mussten. Und doch verstand er sich sehr gut mit diesem tugendhaften Herrn,
der im Grunde, und besonders andern Leuten gegenüber, sehr large Ansichten
hatte. Darum überraschte es mich, dass er in den Gesprächen mit meinem Onkel
sehr scharf, sehr boshaft sogar, gegen Berthe loszog. Er tat dies aber
hinterhältig und verbarg dabei seine Augen hinter den schweren Lidern. Anfangs
pflichtete mein Onkel ihm bei, beklagte sich bitter über die Undankbarkeit der
Menschheit, ohne andere Antworten zu erhalten als: Das sei nun einmal so, schön
sei es nicht, aber ... und dann griff Herr Leblanc Berthes Charakter von einer
andern Seite an. Auch hier stimmte ihm mein Onkel zuerst zu, bis ihn Herr
Leblanc durch das Preisen der homöopathischen Behandlungsart (ich höre noch
seine leise, spitze Stimme, wenn er sagte: »Mein lieber Doktor, es hilft Ihnen
alles nichts, es ist nicht nur Suggestion, selbst Pferde werden von den Pillen
des Grafen Mattei gesund«) so in Harnisch gebracht hatte, dass Onkel Léon,
sobald die Rede wieder auf Berthe kam, diese zu verteidigen begann. Zuerst
unwillig, dann eifriger, bis er sich an einem Abend zu einer Erklärung
verstieg, die etwa folgenden Sinn hatte: Die nachfolgende Generation fühle sich
immer verpflichtet, genau das Gegenteil von dem zu tun, was sie bei den Eltern
gesehen habe. Die Kinder von Geizkragen seien gewöhnlich Verschwender, die
Söhne von Trunkenbolden Abstinenten (womit er nicht persönlich zu werden
gedenke, fügte er hinzu, mit einem Neigen des Oberkörpers – und der Pastor
quittierte die Entschuldigung mit einem kaum merkbaren Lächeln); nun, er, der
Dr. Courvoisier, habe immer gerne breit gelebt, nichts gespart, das sei
vielleicht bei Berthe ins gerade Gegenteil umgeschlagen. Man kenne übrigens
viele Beispiele, dass gerade reiche Leute viel ängstlicher mit ihrem Gelde
umgingen als arme. Wer gebe die reichlicheren Trinkgelder, der Millionär oder
der Schwerarbeiter? Pastor Leblanc solle sich einmal bei den Kellnerinnen
erkundigen. Daher sei es nicht verwunderlich, wenn Berthe nun, da sie reich
geworden sei, plötzlich anfangen wolle zu sparen. Das sei nun einmal so, und
menschlich sehr begreiflich. Wozu er aber immerhin zu bemerken wünsche, dass
ein Begreifen einer Handlung noch lange nicht ein Verzeihen dieser Handlung
bedeute ...

An dieser Stelle unterbrach ihn der Pastor sehr ruhig: Mehr habe er auch gar
nicht erwartet, ihm genüge vollauf diese Einstellung, und er sei froh, den
Doktor zu einer vernünftigen Auffassung der ganzen Angelegenheit zu bringen.
Onkel Léon schwieg zuerst, dann zog er die Lippen ein, wölbte sie wieder vor
und sagte dann scharf: »Sie hätten Jesuit werden sollen, Pastor.« – »Ach Gott«,
erwiderte Herr Leblanc. »Jesuit? Warum den heiligen Ignatius bemühen? Genügt
Ihnen Sokrates nicht? Ich habe meine Methode eher von diesem gelernt. Und mir
scheint, er passt auch besser zu Ihrer Eule als der Spanier.« Mein Onkel
nickte. Er schaute auf zum Kaminsims. Aber dieser war leer. Die Eule war ein
einsamer Vogel und abhold jeglicher Geselligkeit.

Der endliche Käufer des Hauses, ein Genfer Bankier, brauchte das Haus erst im
Frühling. So feierten wir noch Neujahr im alten Hause. In der Silvesternacht
standen die beiden Alten Arm in Arm vor der Tür, als es zwölf Uhr schlug.
Strenge Kälte war in der Luft, der Himmel war schwarz, aber deutlich klang das
Dröhnen der grossen Glocke von St.Pierre durch die Nacht. Dann tranken wir
Grog. »Dreissig Jahre, meine Alte«, sagte mein Onkel und stiess mit seiner Frau
an. Da pickte die Eule an die Fensterscheibe.

Im Frühjahr bezog mein Onkel eine kleine Wohnung ausserhalb des Dorfes. Er
lebte ärmlich, man hatte ihn abgesetzt als Gemeindearzt, wenig Patienten
suchten ihn auf, und von diesen nahm er kein Geld. An einem Sonntag, Ende Juni,
kam ich ihn besuchen. Es war gegen Abend, und nur meine Tante war daheim. Sie
war unruhig, weil ihr Mann schon seit zwei Stunden fortgegangen war. Sie
erzählte mir, der Onkel sei sehr gealtert; in diesem Jahre sei er zum ersten
Male ganz offen in die Predigt des Herrn Leblanc gegangen. Nicht dass er sich
bekehren wolle; übrigens, ob ich das nicht auch merkwürdig gefunden hätte, dass
sie, obgleich verschiedenen Glaubens, doch immer so gut mit ihrem Léon
ausgekommen sei? Ich fand das gar nicht sonderbar. Die beiden hatten eben viel
zu gut zueinander gepasst. Tante Amélie nickte. Dann wurde sie wieder
ängstlich: Wo auch Léon bleibe?

Der Sommerabend war weich, und die trägen weissen Wolken, hinter denen die
schon tiefe Sonne stand, hatten silberne Ränder. Ich suchte den Alten lange,
aber die Strassen waren leer. Nur ganz in der Ferne trommelte ein verspäteter
Wagen. Die Dämmerung kam, und immer noch suchte ich die gebeugte Gestalt. Dann
sah ich rechts von der Strasse einen schmalen Grasstreifen, der zwischen zwei
Feldern lief, auf denen der Roggen hoch stand. Die Halme waren schon gelb, aber
sie reckten sich auf, sehr gerade, denn die Ähren waren noch leicht. Und auf
diesem Grasweg fand ich meinen Onkel.

Er lag halb aufgerichtet, den Kopf auf seinem zusammengelegten Mantel, und
rechts und links von ihm standen die gelben zierlichen Speere; einige von ihnen
waren rot gesprenkelt. Dem Toten zu Häupten aber sass, auf dem Zweig des wilden
Birnbaums, die Eule.

Als Pastor Leblanc vorschlug, dem alten Doktor als Grabstein eine Eule zu
setzen, begegnete er nur Widerspruch. Das sei heidnisch, warf man ihm vor, und
da er nur von mir unterstützt wurde, fiel er mit seiner Anregung durch. Berthe
kam übrigens nicht ans Begräbnis, obwohl sie in Graubünden war. Meine Tante ist
ein Jahr darauf in einem Altersheim gestorben. Berthe hat ein kleines Mädchen
zur Welt gebracht, aber das hat nicht lange gelebt. Wir wollen da nicht von
ausgleichender Gerechtigkeit sprechen, das sind heikle Dinge. Besonders da
Berthe scheinbar sehr glücklich ist. Sie besitzt ein Auto und zwei Windhunde.

Juliette

Lege dich nicht auf die Kiesel, sie sind hart. Aber auf dem Hügel unter den
Korkeichen, von deren Stamm sie die Borke geschält haben, ist der Boden weich.
Und auch das Meer kannst du sehen. Lange genug bist du geschwommen; hab keine
Angst, auch dort oben wirst du nicht frieren. Der Wald ist gedeckt gegen den
Wind, der von den Bergen kommt; und durch die Blätter dringt die Abendsonne
noch warm und geduldig.

Liegst du gut?... Komm, ich will dir noch meinen Bademantel unter den Kopf
legen; ich bin zufrieden mit dieser Wurzel... Sieh, durch die Blätter flimmert
der Himmel, wie eine bunte Zimmerdecke im Fiebertraum ... Schläfst du?... Du
hast nur die Augen geschlossen, weil das Licht dich blendet? Frierst du
nicht?... Du bist noch feucht und riechst nach Meer... Warum ich lache?... Weil
nicht viel gefehlt hätte und ich läge nicht neben dir, hier, wo es warm ist und
hell und die strengen Berge Linien zeichnen gegen die Wolken, die stets am
Vergehen sind... Und weisst du, gerade hier muss ich an die graue Stadt denken,
die fast niemals Sonne hatte. Dort gilbten die Blätter schon im Juli, denn voll
Staub und voll giftiger Gase war die Luft. Immer sank dort der Regen, der
schwarze Regen, der Flecken zurückliess auf der Haut. Klein waren die Menschen,
die durch die Strassen liefen, hässlich, mit schwarz gesprenkelter Haut.

Lass mich nachdenken. Wo habe ich sie nur zuerst getroffen? Sonderbar, sogar
ihren Vornamen habe ich vergessen. Deutlich sehe ich nur ein Bild von ihr: Sie
sass auf meinem Bett, es war Nacht, die Knie hatte sie gegen das Kinn gedrückt
und starrte ins Leere. Manchmal erzählte sie. Damals wohnte ich in einem
möblierten Zimmer, das mit einem Kochherd und mit Kochgeschirren vermietet
wurde. Ein Tisch stand darin, zwei wacklige Stühle und ein sehr breites Bett.

Wie ich das nur vergessen konnte!... Natürlich, im Zirkus hatte ich sie
getroffen. Sie sass neben mir in der leeren Stuhlreihe, die Vorstellung war
schlecht besucht. Zuerst bemerkte ich sie nicht. Dressierte Hunde wurden
vorgeführt, und diese fesselten mich sehr. Sie starrte mich an, und dann musste
ich sie doch ansehen...

Warum kehrst du dein Gesicht ab? Stört dich die Sonne? Bald wird sie
untergehen, und der warme Abend ist dann da, der seinen schweren Mantel über
das Meer legt. Was ist schliesslich ein Gesicht? Man kann es beschreiben. Aber
von den Worten zum Bild ist ein weiter Weg, den keiner, schier, zurückzulegen
vermag. Wenn ich dir diese Frau schildere, siehst du doch nur einen
zerfliessenden Schatten vor dir...

An deiner Hand sehe ich, dass du ungeduldig wirst. Komm, lass mich deine Finger
halten, damit du nicht meinst, ich sei fort. Immer bin ich da, auch wenn ich
Vergangenes träume, Vergangenes, das irgendwann doch Gegenwart war.

Die Strassen waren mit dickem Nebel angefüllt, als wir durch das Tor traten. Im
Zirkus selbst hatten wir nicht miteinander gesprochen, aber sie fühlte wohl,
dass ich ihr die Stufen hinunter gefolgt war. Denn sie zögerte auf der Strasse,
schritt nur langsam aus, so als habe sie Angst, mich zu verlieren. Ich bin sehr
ungeschickt, wenn es gilt, Frauen anzusprechen. Das kennst du ja. Wenn du mir
damals nicht zugenickt hättest, weisst du, an jenem Abend, als wir zum
erstenmal zusammen tanzten, wir hätten uns wohl verfehlt. Ganz anders als du
war sie, als du, die du schlank bist und blond. Nicht ganz so gross wie du,
breiter gebaut, mit sehr dunklen Haaren und einem runden Gesicht. Ich ging
neben ihr und begann zu sprechen, ohne Begrüssung. Von den Hunden erzählte ich,
die wir gesehen hatten. Sie schwieg. Ich aber wollte ihre Stimme hören. Wo sie
denn wohne, fragte ich sie. Da sprach sie zum erstenmal: Sie sei
Krankenschwester.

Siehst du, wieder will ich in den Fehler verfallen, dir ihre Stimme zu
schildern. Nachmachen könnte ich sie nicht, und wenig Worte stehen uns zur
Verfügung, um den Ton einer Stimme zu verdeutlichen. Es war die Stimme einer
schweigsamen Frau, die des Redens ungewohnt ist, nicht aus Schwerfälligkeit
oder Dummheit, sondern, so schien es mir, aus Angst vor dem entstellenden Wort
und Klang. Eine graue Stimme, möchte ich sagen. Irgendwo klirrte ein Sprung
darin, ein seelischer Riss wohl mehr als eine Verletzung der Stimmbänder.

Du lächelst? Ein wenig höhnisch wohl... Nun, mach dich nur lustig über mich und
meine papierenen Vergleiche... Du schüttelst den Kopf?... Und willst nicht
sagen, warum du mich auslachst?...

Ich begleitete sie bis vors Spital. Was wir noch gesprochen haben, ich weiss es
nicht ..., denn ich war es wohl, der die ganze Zeit redete. Ich war damals
ziemlich einsam, und dann geschieht es eben, dass er plötzlich losbricht, der
Redestrom.

Sie machte mir selbst den Vorschlag, mich besuchen zu kommen. Sie sprach ganz
natürlich; sie sagte: »Wo wohnen Sie? Ich werde morgen abend zu Ihnen kommen.«
Ich gab ihr meine Adresse.

Nun sass sie in meinem Zimmer auf einem der Stühle. Es war warm. Vor den
Fenstern stand eine zähe Dunkelheit.

Du kannst dir diese Dunkelheit nicht vorstellen, besonders hier nicht, wo der
Abend klar und hell, die Nacht aber getränkt ist von dem Licht, das ihr der Tag
schenkte. Dort brennt die hellste Lampe trüb wie ein Grubenlicht, es ist, als
steige die Dunkelheit mit den Kohlen empor aus den Schächten, als vergifte sie
jegliches Licht.

Sie sagte, sie habe Hunger, sie sei gleich nach dem Dienst aus dem Spital
fortgelaufen. »Du hast mir gefallen«, sagte sie. Ich war nicht weiter erstaunt
über das Du. Sie sah erhitzt aus. Auch dass ich ihr gefalle, freute mich. So
lange hatte niemand nach mir gefragt, und nach diesen Worten lockerte sich das
Einsamsein.

Ich brachte eine Serviette, die ich über den Tisch breitete, ich selbst hatte
auch noch nicht gegessen. Eine Fleischsuppe hatte ich gekocht, mit viel Gemüse
drin. Das ganze Zimmer roch danach.

Zwischen uns stand die Petroleumlampe; zackig leuchtete die Flamme durch den
staubigen Zylinder. Weisst du, wenn man allein ist, hat man keine Lust zum
Putzen. Jetzt habe ich ganz deutlich den Geschmack des Rossfleisches im Munde,
das ich damals gekocht hatte. Rossfleisch war billig und nahrhaft, und ich
hatte wenig Geld. Viel hat sich ja seither nicht geändert. Und an die Fische,
die hier nach dem harten Licht schmecken, das über dem Meere liegt, musste ich
denken nur wegen des Rossfleisches. Ich arbeitete damals in einem Büro, so
Übersetzungen, weisst du. Und vorher hatte ich in den Gruben auf Nachtschicht
gearbeitet.

Immer schweife ich ab, weil es so schwer ist, von dieser Sache zu erzählen.
Geschehen ist ja weiter wirklich nichts. Nun, eingescharrt wäre ich fast
worden, dort oben, in der kalten, schwarzen Erde, die vollgesaugt ist mit
Feuchtigkeit. Zuerst erzählte sie vom Spital. Sie schien seit dem ersten Abend
ein Hindernis beiseite geschafft zu haben, denn ihre Rede war zusammenhängend,
obwohl die Worte nur langsam von den Lippen geformt wurden, diesen Lippen, die
viel Farbe hatten, obwohl sie nicht geschminkt waren. Sie sprach von den
Kranken, besonders von denen, die noch zäh am Leben hingen und sich wehrten,
obwohl keine Hoffnung mehr für sie war. Diese pflege sie mit Vorliebe, und im
Spital rufe man sie auch immer zu diesen Fällen; denn die Wirkung ihrer
Gegenwart sei bekannt. Ganz ohne Beruhigungsmittel käme sie aus, sie brauche
sich nur neben den Kranken zu setzen, der ungebärdig sei; er werde sogleich
still, wenn sie seine Hand nehme, und dann bleibe sie bei ihm, bis er erlöst
sei. Erlöst, sagte sie.

Wieso erlöst? fragte ich, sie sei doch sicher gläubige Katholikin wie all ihre
Landsleute. Sie wurde verlegen. Ja, antwortete sie, gläubig sei sie wohl, aber
sie wisse, dass die Kranken, die neben ihr stürben, Ruhe gefunden hätten.

Dass sie weder in die Hölle noch ins Fegefeuer kämen, sondern auf dem
geradesten Wege ins Paradies? Ich musste lächeln, während ich diese Frage
stellte. Aber sie blieb ernst. Weder ins Paradies noch in die Hölle, entgegnete
sie, nicht einmal ins Fegefeuer. Sie würden sich auflösen, wie Rauch in klarer
Luft (diesen Vergleich gebrauchte sie), und weder Schmerz noch Freude mehr
empfinden ... Während sie dies sagte, blickte sie abwesend aufs Tischtuch und
zeichnete mit der Gabel einen kleinen Kreis.

In der Verkürzung sah ihr Gesicht merkwürdig aus. Sehr viel flaches Weiss, nur
die Wölbung der Augen warf einen scharfen Schlagschatten auf ihre Wangen. Es
sah aus, als seien an diesen Stellen zwei dunkle Löcher.

Ich schwieg und betrachtete sie. Ihre Kleidung war streng; eine schwarze Bluse,
die den Hals in einen schwarzen Seidenkragen einschloss. Auch um die
Handgelenke legten sich breite Seidenbänder. Die Finger waren kurz und stumpf.
Ich bat sie, mir ihre Handfläche zu zeigen. Das, was die Handdeuter die
Lebenslinie nennen, war tief eingegraben, reichte kaum bis zur Mitte des
Daumenballens und wurde in kurzen Abständen von vielen Fältchen senkrecht
durchschnitten.

Auch dir soll ich aus der Hand weissagen? Das kann ich nicht, dazu muss ich ein
wenig betrunken sein, und auch dann stimmt es gewöhnlich nicht. Und sind wir
nicht vernünftig geworden, wohl allzusehr? Hände oder Sterne, wir glauben nicht
mehr an sie, darum glauben auch die Linien, die stets sich kreuzenden, nicht
mehr an uns.

Wir sprachen nicht mehr viel. Sie half abwaschen, dann wollte sie noch mein
Zimmer in Ordnung bringen, holte sich sogar einen Besen von meinen
Nachbarsleuten. Ich lag derweilen faul auf dem Bett und rauchte. Sie rauchte
nicht. Ich begleitete sie wieder heim. Ein feuchter Schnee fiel, die Strassen
waren schlüpfrig, sie nahm meinen Arm. Ihr Mantel war aus weichem Stoff und
fühlte sich an wie die Haut eines Tieres. Sie war nur wenig kleiner als ich.
Dann fiel ein Gitter zu, sie stand einen Augenblick als schwarzer Schatten in
einer erleuchteten Tür und winkte kaum merklich.

Es wird wohl ein Zufall gewesen sein, dass ich auf dem Rückwege von Betrunkenen
angerempelt wurde. Drei waren es, klein zwar, aber breit in den Schultern, mit
muskulösen Armen, die lang waren, wie die der Affen. Ich verteidigte mich, den
Rücken gegen eine Häuserwand gelehnt. Ganz in der Nähe brannte eine Laterne.
Eine Messerklinge spiegelte deren Schein und zuckte wie eines jener
bengalischen Zündhölzchen in Kinderhand. Das Messer traf mich nicht. Ich
erhielt nur einen starken Schlag auf die Schläfe und fiel hin.

Als ich aufwachte, lag eine dünne Schicht nassen Schnees auf mir. Meine Zunge
war aufgequollen und schmeckte schlecht. Ohne Sterne war der Himmel; ich hinkte
heim, und mir war sehr übel.

Am nächsten Tage war ich krank. Wohl ein wenig erkältet, mit Fieber und einem
dumpfen Kopf. Zum erstenmal empfand ich die Trostlosigkeit meines Zimmers; es
war auch noch nie vorgekommen, dass ich in ihm einen Tag zubrachte. Sonntags
war ich sonst immer vor seiner Düsternis geflohen, in irgendein Café, und dort
geblieben bis zur Dunkelheit, manchmal auch bis tief in die Nacht hinein. In
einem Café macht eben die Einsamkeit viel mehr Spass. Gegen Mittag stand ich
auf und kochte mir Tee. Es war still im Haus. Meine Nachbarsleute hatten keine
Kinder, der Mann rückte am Morgen aus in die Grube, die Frau schlief lange, und
dann beschäftigte sie sich so geräuschlos, dass ich manchmal meinte, der Raum
neben meinem Zimmer sei unbewohnt.

Dann schlief ich wieder ein. Mein Zimmer war dunkel und kalt, als ich wieder
erwachte. Mir tat der Rücken weh, auch fror ich.

Auch jetzt noch bekomme ich die Gänsehaut. Sieh, mein Arm ist ganz rauh... aber
das vergeht wieder... Ja, du hast recht, auch der Körper erinnert sich. Warum
sollte nicht auch er manchmal in der Vergangenheit leben, wenn es der Seele so
gut gelingt.

Ich zog mich an, die Decke auf meinem Bett war dünn, dann legte ich mich wieder
hin. Ich war viel zu müde, um die Lampe anzuzünden. Irgendeine trübe Laterne,
draussen, in dem Hof, auf den mein Fenster ging, spritzte schmutziggelbe
Flecken gegen die Zimmerdecke. Auch meine Uhr war stehengeblieben.

Und in dieser Dunkelheit, in der das Fieber summte und gärte, sah ich die
sonderbare Frau wirklich zum erstenmal. Ihr Bild war deutlich, greifbar und
sehr nahe, sie lächelte mit geschlossenem Munde, so als habe sie etwas zu
verbergen. Dann fiel mir ein, dass ich nicht einmal wusste, wie sie hiess. Auch
ihren Vornamen kannte ich nicht, und darum sehnte ich mich nach ihr. Ich wollte
fragen, vieles wollte ich sie fragen. Und dann wusste ich plötzlich, dass sie
draussen vor der Türe stand.

Es war ihr Klopfen, das nun kam, und ich rief: »Herein.« Sie hatte Blumen
mitgebracht, nach dem Geruch mussten es Chrysanthemen sein. Leise sagte die
Frau: »Guten Abend«, trat an den Tisch, zündete die Lampe an; sie fand sie ohne
weiteres im Dunkel. Und dann legte sie die Blumen auf den Tisch.

»Wie heisst du eigentlich?« fragte ich.

»Juliette.« Und nach einer Weile: »Bist du krank?«

Ich nickte. »Du hast sicher Hunger«, meinte sie. »Soll ich dir etwas kochen?«
Sogar eine Schürze hatte sie mitgebracht, eine weisse Schürze, die nach Chlor
roch. Sie kniete nieder vor dem Herd, räumte die Asche aus, schnitzte Späne.
»Du wirst dich ganz schmutzig machen«, sagte ich. »Soll ich dir helfen?« Sie
schüttelte den Kopf. Sie schüttelte den Kopf mit grosser Energie. Ihr Haar ging
auf, es lag als Knoten auf ihrem Nacken. Nun fiel der Zopf, ein dicker Zopf,
über die schwarze Bluse und stach doch schimmernd braun ab von dem dunklen
Grunde. Ich habe später oft mit diesem Haar gespielt, es gekämmt, geflochten.
Weisst du, meine Mutter hatte ebensolche Haare, und als sie starb, habe ich
immer weinen müssen, wenn ich an das Haar der Mutter dachte...

Juliette blieb die Nacht bei mir, und seltsam war diese Nacht. Die Frau sass am
Fussende des Bettes, die Knie gegen das Kinn gedrückt, und starrte in das Licht
der Lampe. Gegen Morgen erlosch die Lampe. Juliette aber blieb sitzen. Manchmal
erzählte sie zwischendurch einiges, in ihrer langsamen, schweren Art...

Zweimal sei sie verlobt gewesen, erzählte Juliette, und beide Male, kurz vor
der Hochzeit, seien die Männer gestorben. Der eine sei eine Treppe
hinuntergestürzt und habe das Genick gebrochen, der andere sei beim Abspringen
von der Strassenbahn unter ein Auto gekommen. Nun glaube sie, sie bringe
Unglück – wenn der Tod ein Unglück sei. Bei mir habe sie weniger Angst. Mir
werde wohl nichts geschehen. Ihr komme es vor, als stünde ich mit dem Tode auf
vertrautem Fuss. Ich musste ihr recht geben. Ich dachte oft und gern an den
Tod. Unangenehm war mir nur der Gedanke, dort oben in der verwässerten,
schmutzigen Erde zu liegen. Aber das war doch nur ein Vorurteil.

»Auf Wiedersehen«, sagte sie, als sie mich am Morgen verliess. Ich fragte sie
nicht, wann sie wiederkommen wolle. Es war zuviel Unwahrscheinliches in ihrem
Kommen. Da nützten präzise Fragen nichts.

Dann ging ich ins Büro und arbeitete halb im Schlaf. Es waren ja immer die
gleichen Briefe, die ich zu übersetzen hatte. Aber die Frage, die ich am
vorigen Abend nicht gestellt hatte, quälte mich den Tag hindurch: Ob sie wohl
wiederkommen würde, heute schon?

Sie kam. Wieder zündete sie die Lampe an. Dann setzte sie sich zu mir und legte
den Kopf an meine Schulter. Auch ihr Haar roch ein wenig nach Chlor. Ich wusste
nicht, an was mich dieser Geruch erinnerte; es hing mit Gräbern zusammen.

Dann schlief sie ein. Ich legte sie zurecht und blieb neben ihr sitzen. Auf
ihrem verschlossenen Gesicht lag viel Müdesein.

Die nächste Zeit war seltsam. Ich weiss eigentlich heut' noch nicht, war ich in
sie verliebt oder nicht. Liebe, musst du wissen, hat verschiedene Masken. Ich
nannte sie »sœurette«, es klingt zärtlicher als das deutsche »Schwesterlein«.
Sie kam allabendlich zu mir, blieb manchmal die ganze Nacht, hin und wieder
ging sie schon um zehn Uhr fort. Dann lag ich noch wach und dachte an sie. Es
waren verworrene Gedanken. Als ob ich sie seit Ewigkeiten kennte, so war es; in
mein Kinderzimmer war sie getreten, als ich noch klein war, und hatte mit mir
gespielt. Und früher noch, vor diesem Kinderzimmer, war sie dagewesen, in jenem
dunklen Reich, das voll Trostlosigkeit ist und Versunkensein. Aber ihre stete
Gegenwart machte auch die Finsternis jener zeitlosen Ewigkeiten erträglich, in
denen kein Tag ist, nur der Schein verblichener Sterne.

Hier, auf Erden, schlichen wir aneinander vorbei, wie Schatten, die ihren Leib
verloren haben. Manchmal sprach ich von diesen Dingen zu ihr. Dann kam jenes
Lächeln wieder, jenes Lächeln mit geschlossenem Mund, das in einem meiner
Träume auf ihrem Gesicht entstanden war, bevor ich es in Wirklichkeit gesehen
hatte.

Während der Zeit, in der ich mit ihr zusammen war, gab es nur einen Ansatz zu
einem Unglück. Wir waren zusammen in die nahe Hauptstadt gefahren, an einem
Samstagabend, den Sonntag wollten wir dort verbringen. Der Zug stand still, ich
stieg zuerst aus; als ich einen Fuss auf den Bahnsteig setzte, ruckte der Wagen
und fuhr einige Meter zurück. Ich warf mich nach vorn und fiel auf die Knie.
Juliette stand bleich hinter mir. »Fast wärest du unter den Zug geraten«,
stotterte sie. Aber nur der obere Teil ihres Gesichtes zeigte Angst: Die Augen,
die gefurchte Stirne; geschlossen lächelte der Mund.

Nach einem Monat merkte ich erst, wie stark ich mich verändert hatte. Ich ging
nicht gerne in das Büro, das kannst du mir glauben. Aber nun kam eine
Gleichgültigkeit über mich, die ich früher nicht gekannt hatte. Ich verliess
meine Stellung und blieb tagsüber zu Hause. Und wartete. Auf was ich wartete,
weiss ich nicht, oder besser, ich kann es nicht beschreiben. Ich war immer
müde, lag auf dem Bett und redete mir ein, ich warte auf den Abend. Denn am
Abend kam sie, immer pünktlich. Aber doch wusste ich, dass ich auch in den
Stunden, in denen sie bei mir war, auf etwas wartete. Und sie fühlte es. Einmal
erzählte ich ihr, ich hätte fast kein Geld mehr. Es war eine Lüge, ich hatte
noch eine kleine Summe auf der Bank, aber diese wollte ich nicht angreifen. Es
war meine Reserve, eine unbewusste Vorsicht vielleicht. Sie bot mir sogleich
Geld an. Und ich nahm es.

In der letzten Zeit sprach sie viel vom Tode. Ich wusste genau über die Kranken
Bescheid, die in ihrer Pflege starben. Manchmal fragte ich sie auch, was aus
uns werden solle; ob wir heiraten wollten, sie habe doch Familie, und im Spital
würde doch sicher über unsere Freundschaft geklatscht. Sie zuckte mit den
Achseln und schwieg. Nur einmal sagte sie: »Wir werden wohl bald erlöst sein.«
Ich lachte ein wenig über diese Antwort.

An einem Abend kam sie nicht, auch am nächstfolgenden fehlte sie. Ich lag in
meinem Zimmer und wartete. Viel habe ich nicht gegessen in diesen Tagen und
Nächten. Und dann lag ich immer im Dunkeln. Ich durfte die Lampe nicht
anzünden, das war ihr Amt und nicht mehr meins. Manchmal war es mir, als riefe
sie nach mir. Ihre Stimme war dünn und ängstlich. Endlich am dritten Tag ging
ich ins Krankenhaus und fragte nach ihr.

Der Portier war mürrisch. Sie sei gestorben, sagte er, und das Begräbnis sei
morgen. Dann schlug er das Tor zu. Es war etwa vier Uhr nachmittags. Ich ging
auf die Bank und holte mein Geld. Aber glaubst du, dass ich wusste, was ich
damit anfangen sollte? Einen Augenblick freuten mich die Scheine. Ich könnte
damit irgendwohin essen gehen, dachte ich, und nachher in den Zirkus oder ins
Kino. Aber dann verschwanden diese Wünsche wieder, und es war sehr einsam auf
der Strasse. Die Wolken am Abendhimmel waren fettigrot wie zerlaufene Schminke.
Darum hab' ich sie immer rufen hören, dachte ich, das war, weil sie krank war.
Und nun sollte ich sie nie mehr sehen. Aber ich hatte sie doch schon früher
gekannt, sie war als kleines Mädchen zu mir gekommen, damals, und sie trug ein
rotes Kleidchen und erzählte Märchen. War sie es wirklich, oder hatte ich das
nur als Kind geträumt?

Ich war in meinem Zimmer angekommen und packte meine wenigen Sachen zusammen.
Die Miete war vorausbezahlt. Was sollte ich noch in der dunklen Stadt? Ich ging
zum Bahnhof.

Dort kaufte ich eine Bahnsteigkarte, ja, wirklich, ich habe es damals nicht
gewagt, ein Billett nach irgendeinem Ort zu kaufen. Ich trat auf den Bahnsteig
hinaus und ging neben den Schienen hin und her. Es waren nur wenige Leute da,
die auf einen Zug warteten. Aber sie kamen mir ausserordentlich unwirklich vor.
So verschwommen schienen sie, ohne feste Konturen. Nur einen gelben Herrn sah
ich deutlich, der in einem dicken Pelzmantel zu frieren schien. Ich dachte, er
kommt sicher aus den Tropen und ist leberkrank. Oder vielleicht ist die Galle
nicht in Ordnung. Auch er muss bald sterben. Das letzte muss ich wohl gesagt
haben, denn der Herr sah mich an. Die Pupillen seiner Augen waren gross. Ich
nickte ihm zu, und er kehrte sich ab.

Dann ging ich auf und ab. Plötzlich wurde es dunkel. Der Bahnhof verschwand,
überall lagerten nächtliche Wolken, darüber glänzten faustgrosse Sterne und
gaben ein mildes, goldenes Licht. Fast sah es aus wie die Dekoration zu einem
Zaubermärchen, aber es war viel wirklicher, ohne den widerlichen Beigeschmack
der Kartonkulissen. Auf diesen Wolken kam ein Wagen näher gerollt, den vier
schwarze Strausse zogen. Die Schwanzfedern der Vögel wehten wie Wimpel, und
solche Federbüsche hatte ich auch auf den Köpfen der Pferde gesehen, die einen
Leichenwagen zogen. Der Wagen war schwarz, sah aus wie eine altertümliche 
Chaise. Juliette sass darin. Neben ihr war noch ein Platz frei. Sie winkte mir
und sprach – scheinbar. Denn ich hörte keinen Laut. Jetzt erst fiel mir die
grosse Stille auf, die über den Wolken lag. Dann hielt der Wagen an, ich wollte
einsteigen, da hörte ich einen dumpfen Donner, dessen Rollen immer mehr
anschwoll. Und eine Hand packte mich am Arm.

Ich sah das Gesicht des gelben Herrn. Der Mund darin arbeitete heftig, aber ich
verstand kein Wort. Der Donner rollte an meinen Ohren. Da stand ich auf dem
Bahnsteig, und eine Schnellzugslokomotive fuhr an mir vorbei. Auf einem Puffer
wehte etwas, das aussah wie ein schwarzes Kleid. Ich wollte mich losreissen,
dort sass doch Juliette, und ich musste zu ihr. Aber der gelbe Herr hatte
knochige Finger, die hielten mich fest. Nun verstand ich auch, was er schrie
(er musste schreien, der Zug lärmte und pfiff). »Was sind das für Sachen«,
schrie der gelbe Herr. »In die Maschine hineinzulaufen. Wollen Sie sich
umbringen?«

Ich muss ihn ziemlich dumm angesehen haben, denn er lächelte ein wenig. Dann
sah er mich an, so, von oben bis unten, wie etwa ein Rosstäuscher ein Pferd
ansieht, das er kaufen will. Inzwischen hatte sich der Zug beruhigt. »Bisschen
melancholisch? He?« sagte der gelbe Herr. »Luftveränderung notwendig? Wie?« Er
hatte eine Stimme, die sich bei den Fragewörtern überschlug. »Liebeskummer?
Was?« Er lächelte immer noch, seine Zähne waren gelb und breit. »Stenographie?
Maschinenschreiben? Ja?« Ich nickte. Sein Sekretär sei krank geworden, ob ich
mitkommen wolle? Er müsse seine Memoiren weiter diktieren. Er schwenkte ein
Fahrscheinheft, packte mich am Arm und schleppte mich in den Zug. Wir fuhren
nach Paris.

Ich bin nicht lange bei ihm geblieben. Seine Memoiren waren wirklich schlecht,
und ich konnte seine Stimme nicht mehr hören. Aber ich muss ihm wohl dankbar
sein. Sonst läge ich wahrscheinlich doch in der feuchten Erde dort oben.

Du schweigst? ... Es war doch eine so schöne Geschichte. Aber jetzt will ich
meinen Kopf auf deine Schulter legen. Dein Arm ist kühl, und deine Haut
schmeckt noch ein wenig nach dem Salz des Meeres. Später wollen wir durch die
Rebberge heimgehen und nach reifen Trauben suchen. Die Beeren werden noch warm
sein von der Sonne ... Ja, und weisst du ... Schwestern sind eben selten im
Leben, man findet sie nur, um sie wieder zu verlieren. Aber nach dem Tode wird
das Leben ja so lange sein. Man muss nur Geduld haben ...

Beichte in der Nacht

Nun, junger Mann? Was sagen Sie jetzt? Sie haben wohl nicht gedacht, dass ich
mich an Ihren Tisch setzen würde? Sie waren tapferer, als Sie mit Ihrer Suite
zusammensassen, den aufgedonnerten Mädchen – obwohl aufgedonnert ein
altmodisches Wort ist und abgedonnert für Ihre Begleiterinnen besser passen
würde. Als Sie in Gesellschaft waren, da hatten Sie ein besseres Maul. Warum
sind Sie auch zurückgeblieben, allein? Ein wenig Kater gehabt? Die Gesellschaft
ist Ihnen auf die Nerven gegangen? Ja, Sie waren sehr lustig, und ich war die
gegebene Zielscheibe Ihrer Witze. Mein altmodischer Smoking, meine Leibesfülle.
Glauben Sie mir nur, die täuscht. Ich bin gar nicht so dick, wie Sie meinen,
gepolstert könnte man eher sagen, und es gibt Frauen, die dies zu schätzen
wissen. Natürlich spreche ich nicht von der Art Dämchen, die Sie da um sich
versammelt hatten. Richtige Frauen, meine ich, die noch Gefühl haben für den
Wert, den transzendentalen Wert eines Mannes. Und der liegt nicht in einer
modischen Kleidung, liegt nicht in der Tatsache, dass einer gut tanzen kann –
der Wert, von dem ich spreche, liegt tiefer, glauben Sie mir. Aber das versteht
die Jugend nicht, das verstehen die Frauen nicht, solange sie noch jung sind,
Ausnahmen gibt es natürlich; wissen Sie, was ein grosser Dichter über uns
Männer sagt, die der Schlankheit entbehren? Natürlich wissen Sie es nicht. Sie
sind nur orientiert über den Demi-Final und den letzten Boxsieg, aber dass es
einmal einen Dichter gegeben hat, der Shakespeare hiess – was? Sie haben den
Namen auch gehört? Den Namen? Haha. Aber sonst wissen Sie nichts von dem Herrn?
Oder? Wann er gelebt hat? ... Schulweisheit, selbstverständlich, und Sie stehen
im praktischen Leben. Da war doch Ihr Doppelgänger ein anderer Kerl ...

Ja, glauben Sie vielleicht, ich hätte mich zu Ihnen gesetzt, weil Ihre Visage
mich angezogen hat? Da trompieren Sie sich schwer. Der Grund liegt viel tiefer.
Sie gleichen jemandem, Sie gleichen ihm dermassen, dass ich einen Augenblick
gedacht habe, er sei es. Darum habe ich auch versäumt, Sie zur Rede zu stellen,
als Sie mich auslachten, ob meiner Dicke. Ich bin dick, junger Mann, gewiss bin
ich dick, aber kann ich etwas dafür? Mein Vater war dick, meine Mutter war
dick, ich selbst, mein Herr, habe zwei Abmagerungskuren durchgemacht. Mit
welchem Erfolg? Nun, den Erfolg sehen Sie ja. Wir wollen etwas trinken ...
Lasst dicke Männer um mich sein, sagt Shakespeare, und die nachts gut schlafen
– oder so ähnlich. Aber da macht der englische Dichter einen Fehler. Mein
Schlaf ist nicht gut, meine Verdauung will nicht recht funktionieren, das wird
es wohl sein. Ich habe übrigens letzthin einen Spezialisten konsultiert, er hat
mir Diät verschrieben, gut und recht, er will eine neue Kur an mir probieren.
Aber ich kann mich doch nicht einen Monat ins Bett legen. Was denkt er auch!
Ich habe Pflichten gegen die Gesellschaft, ich stehe auf einem
verantwortungsvollen Posten, wenn ich die Arbeit nicht tue, ist keiner da, der
mich ersetzen könnte ... der mich ersetzen kann. Aber wenn ich nun sterben
sollte, wird man mir wohl einen Nachfolger geben. Nun, der soll dann sehen, wie
er zurecht kommt. Glauben Sie mir, ohne mich ist der Finanzdirektor hilflos wie
ein kleines Kind. Unsere Stadt würde schon lange mit einem Defizit arbeiten,
wenn ich nicht wäre. Ich bin es, der immer alles ins Geleise bringt, der
unmögliche Projekte einfach in den Papierkorb wirft oder sie in einem
Aktenschrank verschwinden lässt – zur gelegentlichen Erledigung. Haha, hahaha,
das ist ein Witz von mir, eine Trouvaille, wie der Franzose sagt. Zur
gelegentlichen Erledigung! Gut gesagt, nicht?

Ah, hier kommt der Wein ... Aber Emmy, ich habe Ihnen doch deutlich befohlen,
den Wein zu temperieren, und er ist eiskalt ... Nein, nein, liebes Kind, wo
denken Sie hin, ihn wieder mitnehmen, wo er doch schon da ist? Nein, da wärme
ich lieber mein Glas in den Händen ... Hübsches Kind, nicht wahr? ... Nicht Ihr
Geschmack? Sie sind wählerisch, aber auf eine falsche Art. Im Grunde sind Sie
ein Vielfrass, Sie nehmen jede, die sich Ihnen anbietet, hab' ich nicht recht?
... Nein? ... Aber ein Feinschmecker sind Sie nicht, ich sehe das an der Art,
wie Sie diesen Wein hinunterschütten. Den Wein lässt man auf der Zunge
zergehen, man kostet ihn aus. Und mit den Frauen? ... Haha, lieber Herr, mit
den Frauen dito, desgleichen. Wie heisst das schöne Lied? »Wenn man fünfzig
ist, man noch gerne küsst, besonders wenn man spaaaarsam gewesen ist«, aber
»wenn man sechzig ist, schmeckt allaaain nur der Waaaain.« Hehe. Sie hören, wir
alten Herren sind auch noch auf der Höhe, wenn es sich um die neusten Schlager
handelt. »Schmeckt allaaain nur der Waaain.«

Verzeihen Sie, ich singe nicht mehr gut, aber es gab eine Zeit, da hatte ich
eine schöne Stimme, eine richtige Baritonstimme. Und ich habe sogar einmal in
unserer Kirche gesungen, im Chor versteht sich, aber ich hatte ein Solo. Alle
Leute haben mich nachher beglückwünscht. Sie waren ergriffen. Ich habe mich
manchmal gefragt, ob ich nicht hätte zur Oper gehen sollen, mich ausbilden
lassen. Theater, Erfolg, das wäre etwas für mich gewesen. Aber ich habe eben
die ernstere Seite des Lebens vorgezogen. Lassen Sie sich sagen, und beherzigen
Sie meine Worte: Das Leben ist kein Kinderspiel! Ihr Doppelgänger, der Mann,
dem Sie ähnlich sehen, er glaubte auch, das Leben sei da zum spielen, aber er
hat sie bitter bereut, seine Einstellung. Er ist verdorben und vielleicht
gestorben, das weiss ich nicht. Und ich hatte mir so Mühe gegeben, ihn vor dem
Abgrund zu retten, aber er war undankbar, hat mich betrogen, bestohlen, seine
Schulden habe ich zahlen müssen. Er war nur zwölf Jahre jünger als ich, ich war
wie ein älterer Bruder zu ihm, ich habe ihn bei mir aufgenommen, ich habe ihn
aus der peinlichsten Situation gerettet, und wie hat er mir gedankt? Haben Sie
die Dame bemerkt, mit der ich getanzt habe? Es war meine Frau ... Das täuscht,
sie ist gar nicht soviel jünger als ich, obwohl sie so aussieht. Sie versteht
es eben, sich zu schminken, herzurichten. Sie haben wohl bemerkt, wie begehrt
sie war, nur einmal habe ich mit ihr tanzen können, sonst waren all ihre Tänze
versprochen. Ja, es war meine Frau, sie heisst Emilie mit dem Vornamen, aber
ich nenne sie immer Mowgli, das hat sich so gegeben mit der Zeit. Der Name
stammt ja nicht von mir. So heisst ein Junge in einem Buch des englischen
Dichters Kipling, von dem Sie wahrscheinlich auch nie etwas gehört haben ...

Soll das Hohn sein, junger Mann? Sie spotten über meine Belesenheit ... Gut,
ich will Ihnen glauben, Sie haben das nicht gemeint, ich will es gerne glauben,
ich glaube Ihnen alles, was Sie sagen. Sie werden einen Unglücklichen nicht
anlügen. Wie habe ich gesagt? Einen Unglücklichen? Ich bin gar nicht
unglücklich, Herr, es ist freundlich von Ihnen, dass Sie eine bedauernde Miene
ziehen, ich brauche Ihr Bedauern nicht. Ich bin vollkommen glücklich, ich führe
die harmonischste Ehe, die Sie sich denken können, wir sind ein Herz und eine
Seele, meine Frau und ich ... Ja, wenngleich sie heute nicht bei mir geblieben
ist, sie ist heimgegangen, sie war müde und hatte Kopfweh, Freunde von uns,
eine bekannte Familie, der Mann ist Sekundarlehrer, ich sage Ihnen, ein
bedeutender Kopf ... ja, mit diesem Sekundarlehrer und seiner Frau (die Frau
ist ein wenig klatschsüchtig, aber das schadet nichts, eine ausgezeichnete
Hausfrau ist sie und sparsam, sparsamer als ...), also dieses Ehepaar hat sich
anerboten, meine Frau heimzubegleiten. Ich wollte noch ein wenig bleiben. In
Ruhe ein Glas Wein trinken, in angenehmer Gesellschaft. Und die habe ich ja
gefunden. Ich hätte nie gedacht, dass ich einen so sympathischen Kumpan finden
würde, ich hätte nie gedacht, dass wir uns so gut verstehen würden, damals als
ich bemerkte, dass Sie mich auslachten. Aber sehen Sie, das ist eben der
springende Punkt. Ich schmeichle mir, ein Menschenkenner zu sein. Ich habe
sofort gesehen, dass Sie tiefer veranlagt sind. Mich täuscht man nicht so
leicht. Und ich habe Sie durchschaut, vom ersten Augenblick an, als Sie im
Kreise Ihrer Dämchen ... Nun, genug davon, ich will Sie nicht beleidigen. Sie
gefallen mir, junger Mann, Sie sind ein aufmerksamer Zuhörer, ermüde ich Sie
nicht mit meinem Geschwätz? Gut, ich danke Ihnen ... Aber dann müssen Sie mir
gestatten, mir, als dem Älteren ... darf ich Ihnen das »Du« anbieten? Wollen
wir Schmollis trinken? Nach alter Väter Sitte, haha. Wie heissen Sie mit dem
Vornamen? ... Waaas ... Da hört doch alles auf. Wirklich Peter? ... So hiess er
nämlich auch, der Doppelgänger, wir nannten ihn Pit ... So nennt man Sie auch?
Zeichen und Wunder! ... Nun, prost Pit, sollst leben! Aber Ex ... Ich heisse
Hans. So, Pit, das wäre erledigt, deine Hand ...

Lass nur, Pit, lass nur. Es geht vorbei. Ich bin sonst nicht sentimental, aber
manchmal überkommt es mich. Weisst du, was mir in diesem Moment, den wir wohl
als erhebend qualifizieren können, weisst du, was mir in diesem Momente
einfällt? Eine andere Szene, aber eine Szene gleicher Art. Und du hast genau
das gleiche Gesicht gemacht wie dein Doppelgänger, als ich ihm das »Du« antrug.
Jaja, Ihr gleicht Euch sogar in der Mimik. Ist das nicht merkwürdig? ...

Es war am Weihnachtsabend, vor ... wart einmal, ... vor zehn? ... nein vor
zwölf Jahren ... Jaja, man wird alt ... Da hatte ich ihm das Du angetragen. Und
er zog genau das gleiche verlegene Maul wie du. Aber wir tranken unsere Gläser
aus, mit verschlungenen Armen, wie es sich gehört, und nachher war er sehr rot,
dein Bruder Pit ... Prost, junger Pit, sollst leben ... Und dann wollte auch
Mowgli mit ihm Schmollis trinken, natürlich, warum nicht. Da weigerte er sich
zuerst. Der dumme Kerl! Als ob ich nicht gemerkt hätte, schon lange gemerkt
hätte, dass sie sich duzten, meine Frau und Pit. Was ging das mich an? Nun,
gewiss, es tat manchmal weh, wenn ich aus dem Büro heimkam, und die beiden
hockten im Wohnzimmer, und wenn ich in der Türe erschien, da lastete plötzlich
ein Schweigen über dem Zimmer ... Ich machte gewöhnlich recht laut die
Korridortüre auf, dass man nur ja nicht etwa meine, ich wolle sie überraschen,
aber einmal, und es war lange vor jenem Weihnachtsabend, da bin ich
fortgegangen, am Abend, und die beiden haben mich bis auf den Flur begleitet;
ich war schon fast an der Haustür, da fiel mir ein, dass ich meine Handschuhe
vergessen hatte, und ich stieg wieder in die Höhe, ich hatte Gummisohlen an
meinen Halbschuhen, und die beiden standen noch auf dem Gang. Da hab' ich es
gehört! »Du!« sagte Pit gerade, und es klang sehr zärtlich. Ich bin leise
wieder die Treppen hinunter und habe auf die Handschuhe verzichtet ... Ja, es
war merkwürdig, solche Szenen liest man oft in Romanen, da schiesst der Ehemann
oder er verprügelt den Nebenbuhler ... Das Papier ist geduldig, in der
Wirklichkeit sieht es eben anders aus. Warum Pathos? Und dann hatte ich Pit
eigentlich ganz gern, so, wie man einen Menschen gern hat, der das gerade
Gegenteil von einem selber ist. Dann kommen einem die Berührungspunkte, die man
mit ihm hat, doppelt kostbar vor ... Was rede ich da für einen Stuss zusammen:
Berührungspunkte, die kostbar sind. Aber es ist nun doch einmal so. Siehst du,
Pit – du Pit, der da vor mir sitzt –, dem andern, deinem Doppelgänger, habe ich
ja die Sache nie erklären können, er hielt so verteufelt auf Distanz; nur ein
Beispiel: Ich sang ihm einmal einen Vers vor aus dem schönen Liede »Die Wirtin
an der Lahn«, du kennst es doch auch, im Militärdienst haben wir es gesungen,
weisst du: »Frau Wirtin hatte auch einen Star, der war ein Vogel sonderbar ...
und sang die Marseilläääse!« Haha, hahahaha, den kanntest du nicht? Haha ...
»Und sang die Marseilläääse« ... So lach doch, du bist gerade so steif wie der
andere Pit, der hat nämlich auch nicht gelacht. Ganz kalt hat er mir gesagt:
»Ich liebe unanständige Witze nur, wenn sie gut sind, für reine Schweinereien
habe ich keine Sympathie« ... Da stand ich da ... und dabei küsste er meine
Frau und sagte Du zu ihr ... »Habe ich keine Sympathie!« ... War doch ganze
zwölf Jahre jünger als ich und erlaubte sich, mir ... mir ... Direktiven zu
geben über mein Verhalten ... Mir, der damals schon Bürochef war, rechte Hand
des Bürgermeisters, ständiger Berater in Finanzdingen ... »Und sang die
Marseilläse« ... Findest du es nicht auch komisch, Pit? Nun, schadet nichts.

Dabei, wenn du ihn gesehen hättest, den Pit, deinen sauberen Bruder, wie er zu
uns gekommen ist. Sein Anzug war zu eng, zu kurz die Ärmel des Rockes, die
Hosen liessen die Knöchel frei, er trug Halbschuhe. Was mich aber wunderte,
war, dass er sich deswegen gar nicht zu genieren schien, er bewegte sich mit
einer Sicherheit, die wundernahm bei einem eigentlich so jungen Menschen, er
war erst sechsundzwanzig Jahre alt, zwölf Jahre jünger als ich ... Er war
Maler, behauptete er wenigstens, und ausserdem wurde er von der Polizei
gesucht, war ausgeschrieben im Fahndungsanzeiger. Das gab er ohne weiteres zu,
schämte sich nicht einmal. Es war wohl eigentlich nichts Wichtiges: Schulden,
die man im Begriff war, als Unterschlagung und Betrug auszulegen, ein Herr, der
ihm hundert Franken gepumpt hatte auf ein Bild, das schliesslich nicht gemalt
wurde, so irgend etwas war es. Nun, ich brachte die Sache in Ordnung. Leistete
sogar Bürgschaft. Ich kannte den Statthalter, der die Untersuchung zu leiten
hatte, ich schrieb ihm, ich bürgte ... Habe ich mich nicht etwa anständig
benommen? Gewiss, Mowgli war daran schuld, dass ich mich so für ihn einsetzte.
Sie kam mich mit ihm an einem schönen Abend vom Büro abholen, und dann sprach
ich mit dem Menschen. »Mowgli«, sagte ich zu meiner Frau und fasste sie
zärtlich um die Schulter, denn dies Recht hatte ich doch, auch auf der Gasse,
als Ehemann, nicht wahr? »Mowgli«, sagte ich, »lass mich mit dem jungen Mann
allein, wir Männer können solche Sachen besser ohne weibliche Mithilfe
erledigen.« Aber sie schüttelte meinen Arm ab, das fiel ihr nicht schwer, Sie
... du wollte ich sagen; du hast ja gesehen, dass sie viel grösser ist als ich.
Hast du ihr Gesicht gesehen, Bruder Pit? Oder warst du anderweitig beschäftigt?
Du hast es gesehen ... So ... Und was sagst du zu diesem Gesicht? Ja, das sagte
er auch, dein Doppelgänger, ein anziehendes Gesicht, sagte er, erinnert an eine
Vollblutstute, das macht der Mund, weisst du, der grosse Mund, der manchmal so
zitternd und nervös lächeln kann ... Bist du etwa auch Maler? Was treibst du
eigentlich? Ich habe dich da apostrophiert und hab' dich für einen
Ladenschwengel gehalten, der sich um die letzte Schönheitskonkurrenz und das
Lächeln der Lilian Harvey mehr kümmert als um ... So, so, auch du bist Maler
... Brotlose Kunst, oder ... Du verkaufst gut? Ja, dann ... Natürlich, Plakate
und Graphik, das geht noch, da lässt sich wohl ein wenig Geld damit verdienen
... Glaub's schon, dass du schwer hast unten durchmüssen ... Ihr seid eben
Idealisten, Ihr Maler und Künstler, aber wenn Ihr uns nicht hättet, uns Männer
des praktischen Lebens, so würdet Ihr ja glatt vor die Hunde gehen ... Ich will
schauen, ob ich dir nicht ... ich kann viel ausrichten ... eine Bestellung
verschaffen kann. Man fragt mich oft um Rat in Kunstdingen, ich gelte als
Sachverständiger, weisst du, der Stadtpräsident hört auf mich, und damals hat
er auch auf mich gehört, als ich mit ihm wegen Pit verhandelte ... Gib nur
acht, dass ich Euch beide nicht durcheinanderbringe.

Was wollte ich erzählen? Prost! Auf guten Erfolg ... Weisst du, da war auch
einmal so ein Abend, es war nach dem Weihnachtsabend, von dem ich dir erzählt
habe. Er hatte uns damals ein Bild geschenkt, ich habe es auf den Estrich
getan, weil ich es nicht mehr sehen konnte. Denk dir doch, ich hatte ihm bei
uns daheim ein Atelier eingerichtet, nun, ein richtiges Atelier war es nicht,
eine grosse Bodenkammer, aber Nordlicht hatte es. Mowgli hatte zu mir gesagt:
»Siehst du denn nicht, dass der Junge Ordnung braucht, ein geregeltes Leben?
Wir wollen ihn bei uns behalten, die Kammer oben ist frei, da kann er malen
oder zeichnen, wenn er Lust hat. Und essen kann er bei uns.« – »Ja«, habe ich
gesagt, »bong und schön, aber er muss schauen, dass er uns Miete zahlt,
Pension, meine ich, so hundert Franken wird er schon aufbringen können. Ich
will schauen, dass ich ihm Bestellungen verschaffe. Aber zuerst muss ich
natürlich sehen, was er kann.« Seine Bilder waren irgendwo in der weiten Welt,
das eine hier, das andere da, es schien, als sei es ihm ganz Wurst, was mit
seinen Werken geschehe. Dann kamen endlich zwei, das eine sollst du sehen, es
ist eben jenes, das ich auf den Estrich gestellt habe. Es war merkwürdig, es
war sehr, sehr merkwürdig: Stell dir vor, ein Holzpferd, wie man es auf den
Karussells sieht, im Vordergrund, und darauf, im Damensitz, ein Weibsbild mit
einer ganz weissen, ausdruckslosen Fratze. Dieses Weibsbild trug einen
blauseidenen Rock, aber die Seide war so durchscheinend, dass man den roten
Unterrock erriet, den sie darunter trug. Und hinter diesem Weibsbild, steif
aufgepflanzt, drei Männergestalten, eckig, verschlafen: ein Pierrot, ein
Arbeiter, in braunem Anzug, und ein Gigolo im Frack. Und die Gesichter der drei
waren sehr ähnlich, nur trug jedes einen verschiedenen Ausdruck, einen
verschiedenen Ausdruck der Verschlafenheit. Ich hab' mir das Bild angesehen,
hab' den Pit angesehen und gefragt: »Sind das nicht drei Selbstporträts?« –
»Vielleicht«, hat er geantwortet. – »Und ist das symbolisch gemeint, diese drei
Figuren mit Ihrem Gesicht?« – »Quatsch, symbolisch!« hat er gesagt. »Sehen Sie
denn nicht, wie das gelöst ist? Ich meine in den Farben? Ich garantiere Ihnen,
so ein verrücktes Violett, wie der Rock, der doch eigentlich blau ist, das hat
nicht einmal der alte Renoir fertiggebracht, und der konnte doch allerhand ...«
Ja, siehst du, Pit, das ist es eben, wenn man diesen Leuten mit Höherem kommt,
mit urtümlichen Bildern oder mit dem Kollektivunterbewusstsein, da versagen
sie, da verstehen sie nichts mehr. Da reden sie von Handwerk ... von Handwerk,
spielen sich als solide Arbeiter auf, und in ihnen ist das Chaos, das Chaos,
ich wiederhole es dir. Und du bist auch nicht anders, das seh' ich deinen Augen
an; du bist ganz gleich, im Grunde, wie dein Namensvetter, wie dein
Doppelgänger ... Wenn du mich ansiehst, denkst du nicht an das, was hinter
meiner Stirne vorgeht, sondern du siehst nur, wie das Rot meiner Wangen zur
Farbe meiner Augen passt, und welche Farbe du für meine Glatze wählen musst,
damit das Ganze eine Einheit gibt. Du schüttelst den Kopf, meinst, ich sei
besoffen? Gar nicht, ich sehe unglaublich klar. Du hast dich schwer getäuscht
in mir, Pit, ich bin nicht nur der kleine dicke Mann, der Verse aus dem
Wirtinnenlied singt, vielleicht bin ich auch etwas anderes. Wir haben alle zwei
Gesichter, wenn nicht mehr ... Jetzt lachst du, das sei eine alte Weisheit,
meinst du? Nun, ich bin nicht originell, ich kann es mir nicht leisten. Aber
man wird wohl die Erkenntnisse aussprechen dürfen.

Ich habe begonnen, dir etwas zu erzählen ... Was war es nur? Ja, von einem
Abend wollte ich dir erzählen, einem Abend, der sehr merkwürdig war. An einem
Sonntagnachmittag, im Februar muss es gewesen sein, lud ich Pit ein, mit mir
spazieren zu gehen. Mowgli hatte Besuch von ihrer Mutter, ausserdem war sie
nicht wohl und lag im Bett. Da sagte ich, Pit, sagte ich, wir wollen einen
Bummel machen. Er nickt, zieht seinen Mantel an und kommt mit (übrigens hatte
er sich einen neuen Anzug gekauft, er hatte ganz gut verdient in der letzten
Zeit, ein Plakat für unser Schützenfest hatte er gemacht, und ein paar
Programmentwürfe für Liebhabervorstellungen, auch Zeichnungen hatte er
verkauft, es ging ihm nicht schlecht, er hatte auch pünktlich seine Pension
gezahlt, aber immer erst, wenn ich ihn daran mahnte). Anderthalb Kopf grösser
als ich war er, der Pit – weisst du, wie meine Frau ihn nannte? – Teddybär ...
Ein merkwürdiger Name, der gar nicht zu ihm passte, höchstens im übertragenen
Sinne. Er sah gar nicht wie ein Spielzeug aus, aber Frauen sehen da manchmal
schärfer, vielleicht war er eben doch nur ein Spielzeug, seelenlos ... Was
hältst du von der Seele, Pit? Nein, schweig, ich will nichts wissen ... Wir
zogen los. Bummelten durch den Wald, der kahl war, und nur ein wenig Wind pfiff
durch die Zweige. Wir schwiegen. Ich setzte ein paarmal zum Reden an, aber über
den Menschen da neben mir war eine so schwere Traurigkeit hereingebrochen, ...
hereingebrochen, ich wiederhole das Wort, dass ich mich nicht getraute zu
reden. Und ich bin sonst nicht scheu, das kannst du mir glauben. Wenn man
mitten im Leben steht wie ich, täglich mit soundso vielen Leuten verhandeln
muss, mit unzufriedenen Steuerzahlern, mit schlecht aufgelegten Vorgesetzten,
da lernt man das Reden, da könnte man Reisender werden, so gut versteht man es,
mit Menschen umzugehen. Aber mit diesem Schweiger da? Er war traurig, sag' ich
dir, wie ... ich habe einmal eine gefangene Giraffe im Zoologischen gesehen.
Wie eine traurige Giraffe sah er aus, mit seinem langen Hals und der
vorstehenden Mundpartie, kein Kinn, und auch über dem Mund floh das Profil in
schiefer Linie nach hinten. Schön war er nicht, nein, gerade so wenig wie du,
ohne dich beleidigen zu wollen ... Warum hast du eigentlich nicht mit meiner
Frau getanzt, Pit? War sie dir nicht schön genug ... Nein, schweig, ich will
dich ohnehin um etwas bitten, aber später. Jetzt lass mich fertig erzählen. Ich
bin ja bald zu Ende.

Wie eine Giraffe habe ich gesagt, und ich begriff da zum erstenmal, warum
Mowgli ihn Teddybär nannte. Ich fühlte eine ganz merkwürdige Zärtlichkeit zu
ihm, wie zu einem fremden Tier, das sich in ein unbekanntes Klima verirrt hat
und mit dem Klima nicht zurechtkommt, krank wird ... was Klima! Mit den
Verhältnissen meine ich. Und gerade, wie ich ihn fragen will, ob er sich denn
bei uns nicht wohlfühlt, ob er wieder in den Dreck zurück will, aus dem ich ihn
gezogen habe, gerade in diesem Augenblick sagt er zu mir: »Du, Finanzminister«,
so nannte er mich nämlich immer im Spass, aber jetzt war kein Spass in seiner
Stimme, und das Wort war ihm nur herausgerutscht, so mehr aus Gewohnheit, »du,
Finanzminister«, sagt er, »du solltest deine Frau anständiger behandeln«. Ja,
Pit, das hat er gesagt. Ich war sprachlos, dann, als ich mich ein wenig gefasst
hatte und ihm gehörig meine Meinung sagen wollte (obwohl es eigentlich schwer
war; denn ich durfte ihm doch nicht sagen, dass ich gehört hatte, einmal vor
der Tür, wie er mit meiner Frau stand), da spricht er weiter: »Denn du musst
bedenken, Finanzminister, dass Ihr zwei beide nicht auseinander könnt, du
kommst von ihr nicht los, und sie ... ja, sie auch nicht von dir, obwohl ...«
Dann schweigt er wieder, und ich schaue ihn an, schaue ihn an ... »Du darfst
nie vergessen, dass sie es schwer gehabt hat, in ihrer ersten Ehe« (hab' ich
dir gesagt, Bruder Pit, dass sie sich von ihrem ersten Mann hat scheiden
lassen, es ging nicht mehr, er war ein Säufer und schlug sie, ist an Delirium
tremens gestorben) »und nachher, wie sie sich hat ihr Brot verdienen müssen,
als Ladenfräulein und dann als Empfangsdame bei einem Arzt. Sie hat's nicht
schön gehabt, weiss Gott nicht.« Dann schweigt er wieder. Ich will mit ein paar
leichten Worten die Situation retten, das war doch peinlich, was er da sagte,
mir, einem Ehemann Vorschriften zu machen, wie ich meine Frau zu behandeln
habe; aber ich muss doch vorsichtig sein, dass ich mich nicht verschnappe, er
darf ja nicht wissen, dass ich weiss, und vielleicht weiss er doch ... Eine
richtige Strindbergsituation, von einem schweizerischen Strindberg entworfen,
aber gerade wie ich ansetze zur Rede, fährt er schon fort. »Schau, ich will
ganz ehrlich sein mit dir, Finanzminister, ich hätte ja mit ihr durchbrennen
können, mit Mowgli, ich hab' sie gern, aber das würd' nicht gehen. Wir sind
einander zu ähnlich, verstehst du? Vorgeschlagen hat sie mir's ja, denk dir,
sie hat sogar ihren Schmuck verkaufen wollen. Aber ich hab' nein gesagt. Und
dafür sollst du mir dankbar sein. Du musst ihr das aber nicht vorwerfen, sie
kann ja nichts dafür, ich werd' schauen, dass ich mich so bald als möglich von
hier drücken kann. Aber ich weiss nicht recht, was ich anfangen soll. Du
verstehst solche Sachen wohl nicht, Finanzminister, nämlich, dass man eine Frau
im Blut haben kann. Das ist unangenehm. Was will man da machen?« Ja, da bin ich
stehen geblieben. Vorher haben unsere Schritte im Laube gerauscht, und die
Zweige der Büsche am Wegrand haben geklirrt, es war elend kalt, und mein
Unterkiefer hat angefangen zu zittern, ich musste die Zähne zusammenbeissen –
aber ich brachte kein Wort heraus.

»Komm«, sagt da dein Doppelgänger, »komm, Finanzminister, wir wollen trinken
gehen. Kennst du keine Beiz in der Stadt, wo man sich einmal ordentlich
besaufen kann?«

Und packt mich unter dem Arm und schlagt einen Galopp an, dass ich mit meinen
kleinen Beinen gar nicht mitkomme. Es ging bergab, die Wege waren glitschig,
aber er hält mich fest, manchmal, wenn ich stolpere, lüpft er mich, so dass ich
glaube, ich fliege. Dann waren wir in der Stadt. Und dann hockten wir in der
Beiz. Cognac, dann Rotwein, dann Weissen, dann wieder Schnaps. Alles auf
nüchternen Magen. »Prost, Finanzminister«, sagte er, aber er blickte mir nie in
die Augen, starrte auf den Tisch. Das viele Trinken hat mir Courage gegeben,
weisst du, ich kann sehr böse werden, ich bin jähzornig, das ist eine Erbschaft
von meinem Vater ... der hat mich manchmal geprügelt, im Jähzorn, dass die
Mutter mich hat fortreissen müssen, sonst hätte er mich totgeschlagen ... Und
so eine Wut ist plötzlich über mich gekommen, ich hätte den Kerl da vor mir,
der so stumpfsinnig trank und mich verhöhnte mit seinem Finanzminister, glatt
erwürgen können. Aber ... ja, aber ... es stand zu viel auf dem Spiel. In der
Stadt klatschten sie ohnehin schon über mich und fragten mich so spöttisch, ob
meine Frau denn zufrieden sei mit dem neuen Zimmerherrn, und erzählten mir
Witze über Hörner und solche Sachen, und ob ich es bald zu einem Sechzehnender
bringen werde, man sehe das Geweih ja wachsen; – wie sie es in einer Kleinstadt
eben tun ... Aber ich hatte doch nur Verachtung für die Leute ... Ich blieb
still, aber ich wurde langsam rot, vielleicht habe ich auch mit den Zähnen
geknirscht, es war eine aufregende Situation, das begreifst du doch, einem so
gerade auf den Kopf zu sagen, dass die eigene Frau einen hat verlassen wollen,
mit wem? Mit einem kleinen Kunstmaler? Während man doch selber immerhin ein
nützliches Mitglied der Gesellschaft ist und die rechte Hand vom
Finanzdirektor, man gilt etwas ... ich gelte etwas, eine sichere Position ...
und alles nur, weil ich zu gutmütig war, weil ich einen Menschen aus purer Güte
vor dem Abgrund gerettet hatte ... Purer Güte? ... Wir wollen ehrlich sein.
Glaubst du, Bruder Pit, ich habe nicht gemerkt, dass meine Frau nicht zufrieden
war mit mir? Und ich hab' sie doch lieb gehabt. Wie sie damals am Abend zu mir
gekommen ist und gesagt hat, dass ich dem Menschen da, dem Kunstmaler, der
traurigen Giraffe helfen soll, wie hat sie da ausgesehen? Weisst du das, du
Stummer? Wie ein junges Mädchen hat sie ausgesehen, zehn Jahre jünger. Und ich
hab' ihr doch eine Freude machen wollen, ein Spielzeug, nicht wahr? Ihr einen
Teddybären schenken. Einen lebenden. Hat sie das nicht verstanden, hat sie
nicht begriffen, dass ich gern bereit war, ein Auge zuzudrücken, wenn sie nur
ihren Spass hat. Aber Spass, wohlverstanden, nur Spass ... Und da ist es ernst
geworden? Kann sie von mir fort? Kann sie mich wirklich verlassen wollen, um
mit solch einem Vaganten durchzugehen, und ich soll dem p.p. Vaganten noch
dankbar sein, dass er ... dass er nicht eingestiegen ist, sonst wären sie über
alle Berge ... Aber nicht lange wären sie über alle Berge gewesen, ich habe
meine Connexionen, ich weiss, wie ich mich zu verhalten habe in solchen
Situationen, ich hätte die Bundespolizei hinter sie gehetzt, sie wären ins
Gefängnis gekommen ... nicht wahr, man kann immer so etwas inszenieren, Anklage
auf Diebstahl, nicht wahr? Das wäre doch eine Haupt- und Staatsaktion geworden,
ich hätte mich rächen können. Warum ist er nicht mit ihr fort? Sondern erzählt
mir noch die Sache? Der soll aber seinen Finanzminister noch kennenlernen, ich
will schweigen, sag' ich zu mir, aber dich Bürschlein, dich erwische ich noch
in der Kurve. Wart du nur, denk' ich; und sage in aller Seelenruhe: »Prost,
Pit, bist ein guter Kerl.« Er schaut auf, und jetzt zum erstenmal lässt er
seine Augäpfel langsam aufwärts rollen, bis wir uns in die Augen schauen. Dann
lächelt er mit seinem breiten Mund, zeigt seine gelben Zähne und sagt langsam,
während er mit mir anstösst: »Tu's nicht, Finanzminister, ich hab' dir ja nicht
weh tun wollen. Aber ein wenig Sauberkeit ... Ihr habt alle so wenig Sauberkeit
... Nur Kompromisse kennt ihr. Und dann bildet ihr euch soviel ein, auf eure
Zivilisiertheit ... Wir sind doch alle arme Hunde, du, Finanzminister, ich und
das Mowgli.« Dann lässt er die Lider zuklappen, fuhrwerkt in seiner Tasche und
zündet sich eine Zigarette an. Zieht den Rauch tief ein und sagt: »Wir wollen
heimgehen. Aber dass du mir dem Mowgli nichts sagst, sonst ...« Und droht mir
mit seiner Spachtelhand.

Dann ging es Schlag auf Schlag. Ob er Mowgli sagte, dass er mit mir gesprochen
hat, weiss ich nicht. Aber meine Frau bekam Angst vor mir. Denk dir doch so
etwas: Schickt sie mir den Vaganten weiss Gott eines Tages ins Büro, es war an
einem fünfzehnten, glaub' ich, und lässt mich fragen, ob ich ihr nicht hundert
Franken schicken könne, sie müsse Rechnungen bezahlen. Dabei gab ich die Hälfte
meines Gehaltes als Haushaltungsgeld, vierhundert Franken, und die
Wohnungsmiete hab' ich immer selbst bezahlt. Das hab' ich nicht verputzen
können. Und dann kam's noch ärger. Ich hab' natürlich dem Pit zu verstehen
gegeben, es wäre mir lieber, er würd' nicht mehr bei uns essen, hab' ihm eine
gute Pension angeraten und ihm ans Herz gelegt er soll sich ein anderes Zimmer
suchen. Tat er dann auch, hat aber keins gefunden, so hockte er immer in seinem
Dachzimmer, und ob die Frau ihn noch sah, weiss ich nicht, ging mich nichts an
... Ihren Teddybär ...

Und dann kam der grosse Krach. Wir waren alle drei eingeladen eben bei jenem
Sekundarlehrer, es war ein fideler Abend, ich bin richtig aufgetaut, der Wein
war gut, und die Frau vom Sekundarlehrer, die war nicht wie üblich, hatte
Sympathie für mich, ich war wohl eine angenehme Abwechslung gegen ihren Mann,
das Knochengerüst. Nur Mowgli ist den ganzen Abend abwesend herumgesessen;
direkt unhöflich war sie diesen netten Leuten gegenüber, und ich brauchte doch
den Mann, den Sekundarlehrer, er war Vorsitzender von irgendeiner
Wahlkommission. Also, auf dem Nachhausewege sage ich ihr ganz nett und
freundschaftlich, sie müsse sich ein wenig mehr zusammennehmen, ihre Launen
etwas zügeln ... Nun, was man bei diesen Gelegenheiten eben sagt. Sie antwortet
spitz, sie werde wohl noch tun und lassen können, was ihr beliebe, und wenn sie
Kopfschmerzen habe, so könne sie doch nicht lustig sein, und übrigens ginge ihr
die Frau Sekundarlehrer auf die Nerven. – Worauf ich anmerkte, dass sie mir
meine Stellung nicht noch mehr erschweren solle, ich hätte ohnehin zu kämpfen
genug, und die Missstimmung in den bürgerlichen Kreisen der Stadt sei ohnehin
gross gewesen bei meiner Heirat, und die Leute hätten viel geklatscht. –
Gewiss, das hätte ich nicht sagen sollen, aber ich hatte ziemlich Rotwein
genossen. Übrigens ging Mowgli zwischen uns, ich als Ehemann ging an ihrer
linken Seite, Pit hatte sie rechts untergefasst. Darauf schweigt Mowgli, dann
schluchzt sie einmal trocken auf und macht ihren Arm von mir frei. Aber den Pit
lässt sie nicht los. Schwierige Situation, kannst du dir denken; warten wir,
bis wir daheim sind, dort wird sich alles klären, sobald uns der Kunstmaler
allein lässt. Aber der Pit, der drängt sich uns nach, in die Wohnung, statt in
sein Bodenzimmer zu steigen, und nun stehen wir alle im Salon. Mowgli trug eine
kurze Pelzjacke und einen kleinen, schwarzen Hut mit einem Schleier, der ihr
Gesicht bis zur Nasenspitze bedeckte. Sie setzt sich auf die Ottomane, ich
bleibe ihr zu Häupten stehen, Pit pflanzt sich am Fussende auf. Und da stehen
wir. Ich rede vernünftig, ich rede ruhig, aber ich muss mich zur Ruhe zwingen,
denn ich bin ein jähzorniger Mensch, mein Vater ... ich habe das von meinem
Vater ... Ich ziehe den Mantel aus, Pit behält den seinen an, hat die Hände in
den Taschen vergraben und beobachtet mich. Beobachtet mich. Er sieht mich nicht
etwa an, er hat einen abwesenden Blick, sehr starr, so, als wären seine Augen
die beiden Linsen eines Aufnahmeapparats für stereoskopische Bilder. Mowgli
hält den Kopf gesenkt, und da sehe ich plötzlich, wie mein Gegenüber, der Pit,
seine Linsen senkt, und ich blicke auch hin, und weiss Gott, Mowgli lässt
stillschweigend Tränen in ihren Schoss tröpfeln. Eine Märtyrerin, ich bitte
dich, eine Märtyrerin, als ob ich der grausamste Ehemann wäre. Da hat mich die
Wut gepackt, der Jähzorn, du weisst, und ich brülle los, das sei eine verdammt
niederträchtige Schweinerei, wie man mir mitspiele, mich zum Haustyrannen
stempeln wolle. Mowgli schluchzt. Pit schweigt. Ich rede mich immer mehr in
Wut, ich fühle, dass ich rot werde, und schon damals hatte mir der Arzt
dringend geraten, mich nicht aufzuregen, es könne böse Folgen haben, wegen
meiner Korpulenz, die Blutzirkulation sei auch nicht, wie sie sein sollte,
wegen meiner sitzenden Lebensweise, aber wie soll unsereiner zu Bewegung kommen
... Ich brülle also – »Finanzminister«, sagt der Pit und grinst unverschämt mit
seinen Giraffenzähnen, »Sie sollten Ihre Frau anständiger behandeln«. »Sie«,
sagt er, sonst sind es die gleichen Worte wie damals auf dem Spaziergang. Da
packt mich erst recht die Wut, ich werfe ihm alles an den Kopf, was ich auf dem
Herzen habe, er sei ein Vagant und so und störe das friedliche, harmonische
Eheleben eines anständigen Menschen. Pit schweigt. Aber da muss ich Atem holen,
ich habe starkes Herzklopfen, der Schweiss steht mir auf der Stirne, und da
sagt Pit, während ich in allen Taschen nach meinem Nastuch suche, sagt Pit:
»Jetzt sollte man Sie malen, Finanzminister!« Und Mowgli lacht, lacht unter
Tränen, ein hohes, kreischendes Lachen, dass mir die Ohren weh tun und ich nur
rufen möchte (nicht brüllen): »Hör auf! Hör auf!« Aber ich krieg' keinen Ton
heraus. Dieser Hohn, wie ein Faustschlag in den Magen. Ich springe vor und haue
dem Pit eine herunter. Ganz einfach eine Ohrfeige. Dazu gehörte Tapferkeit,
weisst du, denn der Pit war anderthalb Kopf grösser als ich. Aber ich lange ihm
eine, und dann weise ich ihm mit dem Finger die Tür, er soll meine Schwelle
nicht mehr überschreiten, wir sind geschiedene Leute ... Und er geht, sieht
traurig auf Mowgli, zuckt die Achseln, als ob er sagen wolle, er könne doch
nicht helfen. Geht. Und dann höre ich seine Schritte droben in der Bodenkammer.

Er ist dann noch eine Woche im Haus geblieben. Am nächsten Tag hat er sich bei
mir entschuldigt, ist ins Büro zu mir gekommen. Ich war ganz kalt und ruhig,
denn ich hatte die notwendigen Schritte schon unternommen.
Vormundschaftsbehörde antelephoniert, Fall auseinandergesetzt, Kunstmaler,
wissen Sie, verkommene Existenz, Talent, gewiss, aber haltloser Charakter, ja,
nach meiner Meinung wäre eine zeitweilige Versorgung angebracht, das Gesuch an
den Statthalter besorgen Sie? Danke. Werde mich erkenntlich zeigen. Adieu, Herr
Doktor, hat mich sehr gefreut, – wie das bei uns so geht.

Und sie wären ihn wirklich abholen gekommen; nach acht Tagen war die Sache
perfekt. Aber ich hatte nicht schweigen können, mit Mowgli hatte ich mich
versöhnt; wie sagte der Teddybär? »Denn du musst bedenken, Finanzminister, dass
ihr zwei beide zusammengehört.« Und zusammengeblieben sind wir auch. Mowgli hat
den Pit gewarnt, und wie man ihn holen wollte, war er fort, über die Grenze.
Ich habe nie wieder von ihm gehört.

Prost, junger Pit, Doppelgänger. Es kommt der Morgen. »Die bange Nacht ist nun
herum«, haha, könnte man singen. Oder mit Heine: »Es ist eine alte Geschichte
und bleibt doch ewig neu, und wem sie just passieret ...« Nun, mir ist das
Herze nicht entzweigebrochen, im Gegenteil, unsere Ehe ist die harmonischste
Ehe, die man sich denken kann. Ja, traurig ist Mowgli manchmal. Aber ich habe
meinen festen Platz im Leben, ich bin unentbehrlich im Getriebe der Stadt...
Mowgli ist manchmal traurig.

Sag mal, Bruder Pit, wir müssen uns verabschieden, ich muss heim, obwohl morgen
Sonntag ist und ich ausschlafen kann. Aber wie wär's ... Komm doch zum
Mittagessen zu uns? Weisst du, ganz sans Facon, auf einen Bissen. Und dann
lernst du das Mowgli kennen. Weisst du, ich bin nicht so. Man muss mit den
Frauen Mitleid haben, es wird sie zerstreuen. Sicher ... Sie hat so lange
keinen Teddybären gehabt, hehe. Jaja, wenn man älter wird, ein wenig kälter
wird, bleibt allein nur der Wein ...

Nausikaa

Wenden Sie bitte das Gesicht ein wenig von mir weg ... so ... jetzt ist es
besser. Ihr Profil ist ein wenig hart, wie überhaupt Ihr Gesicht zwei
verschiedene Ausdrücke hat ... Und diese Zweiheit ist das Interessante an Ihnen
... Nein, durchaus nicht, ich sage das nicht jedem Kunden, ich meine es
wirklich ehrlich ... Sie glauben mir nicht? ... Ich weiss, ich weiss, Sie
meinen, es sei eine erniedrigende Beschäftigung, sich den Kunden dieses Lokals
allabendlich aufzudrängen und sie inständig zu bitten, sich abzeichnen zu
lassen, der Lohn ist gering, und wenn Sie finden, dass meine Zeichnungen auch
künstlerisch nichts taugen, so kann ich Ihnen nur Recht geben ... Aber was
wollen Sie, man muss leben, ich bekomme keine Arbeitskarte hier in Frankreich,
ich muss sehen, wie ich mich durchschlagen kann ... Und einen Vorteil hat ja
diese Beschäftigung, ich habe die Nacht für mich, und am Tage kann ich
schlafen; so vermeide ich es, gewisse Blicke zu sehen, Blicke ... Ich bin
nämlich verheiratet ...

Wenn Sie tanzen wollen, mein Herr, bitte ... Lassen Sie sich nicht abhalten,
ich kann die Zeichnung auch später beenden. Und wenn ich Sie ein wenig
beobachten kann, während Sie sich bewegen, so wird es dem Ausdruck, den ich
Ihrer Physiognomie zu geben gedenke, nichts schaden. Es hängt doch alles
zusammen. Der Gang und das rhythmische Schreiten übers Parkett, wenn Sie eine
Frau im Arm halten – es sind gute Mädchen hier, geben Sie der Erwählten ein
kleines Trinkgeld, und Sie werden mit Erstaunen feststellen, dass Sie plötzlich
wunderbar tanzen können, auch wenn Sie in Ihrem Heimatland bei Hausbällen nie
fähig gewesen sind, einen Tango zu tanzen. Es sind gute Mädchen, ich kann sie
Ihnen warm empfehlen, sie werden Sie nicht ausplündern, im Gegenteil. Und wenn
Sie sich ein wenig am Tanze erfreut haben, haben Sie vielleicht Zeit ... Gegen 
drei Uhr leert sich das Lokal, und dann können wir plaudern ... Ich plaudere
gern ... Der Patron des Lokals ist mir wohlgeneigt, und wir können dann einige
Flaschen Vouvray trinken, und ich erzähle Ihnen ... Lieben Sie Monologe? ...
Ich erzähle übrigens interessant, ohne mich rühmen zu wollen ... Ich will Ihnen
dann die Geschichte Nausikaas erzählen, Nausikaas, der Tochter des
Phäakenkönigs, aber der Schluss wird anders sein als beim alten Homer ... Mein
Odysseus hatte keine Penelope daheim, die auf ihn wartete, und darum hat meine
Geschichte auch eine andere »moralite«. Geschichten sind wie Fabeln, sie müssen
einen belehrenden Schluss haben, finden Sie nicht? ... Aber ich schwatze und
schwatze, gehen Sie jetzt tanzen. Darf ich Ihnen Fräulein Berthe vorstellen?
Berthe, du darfst dann mit uns eine Flasche Wein trinken, der Herr lädt dich
ein. Tanze recht gut mit ihm, mein Kind, während ich an meiner Zeichnung
herumstrichle und mir, mit Ihrer Erlaubnis, mein Herr, einen Cognac mit
Selterswasser zu Gemüte führe. Mein Gemüt braucht derartige Stärkungen, es ist
ein wenig abgestumpft und dennoch so zart, dass es leicht, sehr leicht umkippt,
und dann gibt es Tränen ... Das wollen wir verhüten ...

Sie sehen, meine Prophezeiung war richtig. Die Musik packt ihre Instrumente
zusammen, der Chasseur bringt den letzten Pärchen ihre Garderobe, manchmal,
wenn die Tür sich öffnet, hören Sie das Surren eines Anlassers, müde, wie das
Summen einer Hummel im Herbst ... Wollen wir Wein trinken? Er ist nicht teuer
... Ich will Ihnen gestehen, dass ich zehn Prozent vom Preis der Flasche
bekomme, ich werde sie redlich mit Fräulein Berthe teilen; denn Berthe braucht
Geld. Sie hat eine kranke Schwester daheim – früher war sie ... Aber das
interessiert Sie wohl nicht... Setz dich neben den Herrn, mein Kind, er wird
nichts dagegen haben. Gib ihm die Geduld, die er nötig haben wird, um mir
zuzuhören, und wenn du müde bist, mein Kind, leg deinen Kopf an seine Schulter,
er wird nichts dagegen haben ... Und er wird es auch nicht seiner Frau erzählen
... Frauen brauchen nicht alles zu wissen ... Übrigens, hier ist Ihr Bild.
Gefällt es Ihnen? Ein wenig merkwürdig vielleicht, aber das schadet nichts. Ich
kann Ihnen ein Geschäft empfehlen, dort werden Sie einen passenden Rahmen
finden. Nein, haben Sie keine Angst, dort bekomme ich keine Prozente ... Ein
Freund von mir führt dieses Rahmengeschäft ...

Nun will ich beginnen. Sie haben auch das Gymnasium besucht? Ja? ... Desto
besser. Ich bin in Genf in die Schule gegangen ... Wir hatten einen Lehrer,
sein Bart war lang und grau, er gab uns pedantische Noten und trug sie mit
kleinen Ziffern in ein Büchlein ein, manche mit roter Tinte, manche mit
schwarzer ... »Gunumai se anassa« ... »Ich knie vor dir, o Jungfrau ...«
Anassa! Ist das Wort nicht schön? Die drei »A«, sie klingen so weiss ... Können
Sie sich die Szene vorstellen? Odysseus, mit Schlamm bedeckt, nackt, sicher war
sein Gesicht voll Schrammen und sein Bart verklebt und verwildert ... Im Schilf
hat er sich versteckt, als er den Gesang der Mädchen hörte, die zum kleinen
Bach herniederstiegen, um Wäsche zu waschen. Und die Jüngste, sehr schlank war
sie, und sicher trug sie einen weissen Chiton, an ein kleines, schmales
Segelboot musste sie erinnern, Nausikaa, Anassa – die Jungfrau. Er hatte sie
erkannt, sogleich, der göttliche Dulder Odysseus ... Ja, wissen Sie, damals
waren die Dulder noch göttlich. Es gab nicht viele, die das weinrote Meer
befuhren und Schiffbruch erlitten, und darum ...

Gewiss, auch ich trage einen Bart, einen kurzen schwarzen Bart, gelockt, und
ich finde, er steht mir gut ... Sie müssen mir meine Eitelkeit zugute halten
... Ich besitze nur wenig, und auf etwas muss der Mensch doch stolz sein
dürfen, ich bin stolz auf meinen kurzen, gelockten Bart. Gefällt er dir auch,
Berthe, mein Kind? Trinken Sie, mein Herr, Sie sind heute zu Gast bei Odysseus,
und Sie werden es erzählen dürfen in Ihrer Heimat, dass Sie ihn getroffen haben
in einer Bar, angetan mit Smoking und Pumps, ihn, der einmal besungen worden
ist in der Menschheit Jugend von einem blinden Sänger – aber der jetzt nicht
einmal einen Reporter finden wird, der ihm einige Zeilen widmet in einer
Tageszeitung ...

Verlassen wir den pompösen Stil, er wird Sie ermüden ... Ich habe nicht vor
Troja gekämpft, ich bin nur vor Verdun verwundet worden. Sehr jung war ich
damals. Kaum achtzehn Jahre. Aber ich war begeistert und habe mich anwerben
lassen ... Und dann habe ich mich nicht mehr zurechtgefunden. So liess ich mir
von einem Freunde ein kleines Segelboot kaufen und beschloss, damit den
Atlantik zu überqueren ... Jawohl, ich war der erste, der diesen Gedanken
hatte, Alain Gerbaut ist nur ein kleiner Nachahmer ... Und an diesem, ich
gestehe es, etwas verrückten Plan war jener Lehrer schuld, der mit uns den
Homer gelesen hat, sein Bart war lang und grau – sicher hat er nie Sehnsucht
gehabt nach dem weinfarbenen Meer ... Der Atlantik ist nicht weinfarben, nicht
einmal, wenn ihn die untergehende Sonne bescheint ... Ich gebe zu, es war eine
Verrücktheit, mich in einem einsamen Boot aufs Wasser hinauszuwagen, ich, der
ich das Segeln auf dem Genfersee erlernt hatte. Gewiss, ein wenig hatte ich
geübt, Proviant hatte ich mitgenommen für zwei Monate ... Aber dann kam ein
Sturm, er war schön, gewiss, er war sehr schön – aber ich wurde schwach, bekam
Fieber ... Ich will Ihnen nicht all meine Leiden aufzählen, ich war nach Süden
abgetrieben worden, und halb bewusstlos wurde ich an eine Insel gespült.
Graziosa hiess sie, wie ich später erfuhr, und sie gehört zu den Azoren. Dort
traf ich Nausikaa zum ersten Male, aber ich war noch kein Odysseus ... Ich war
jung, sehr jung, obwohl ich älter aussah – der Bart war mir gewachsen auf
meiner verrückten Reise. Ich wurde an Land gespült, mein kleines Segelboot ging
in Brüche, ich lag im Sand und streckte sicher die Zunge heraus wie ein
durstiger Hund. Durst hatte ich, das kann ich Ihnen restlos bestätigen, jawohl
mein Herr, und der Durst war so stark, dass ich an nichts anderes denken
konnte, als an Wasser und wieder Wasser ...

Finden Sie diesen Vouvray nicht ausgezeichnet? Auf Ihr Wohl, mein Herr, auf
dein Wohl Berthe, mein Kind ... Und vergessen Sie nicht, mein Herr, dass ich
zehn Prozent von jeder Flasche erhalte ... Wir wollen noch eine bestellen. Es
dauert noch zwei Stunden, bis die Putzfrau kommt, dann gehe ich am liebsten
heim, jetzt steht der Nebel schon dick in den Strassen, ich werde das erste
Métro nehmen und heimfahren und schlafen. Heimfahren zu Nausikaa, denn, um die
Pointe vorwegzunehmen, später habe ich die zweite Nausikaa getroffen und sie
geheiratet – eben, weil ich keine Penelope daheim hatte und keinen göttlichen
Schweinehirten ...

Graziosa hiess die Insel, und der mich fand, war ein kleiner Plantagenbesitzer.
Er hatte Reben und Ananas, er exportierte brav und fleissig, er tyrannisierte
die andern Bewohner der Insel – er hatte sich das Exportmonopol gesichert ...
Glauben Sie nicht auch, dass jener Vater der Nausikaa, der König der Phäaken,
etwas Ähnliches gewesen ist? König? Was waren damals schon Könige? Grossbauern
wahrscheinlich, schlau wie unsere Bauern ... Und sie trieben Handel, verkauften
ihre gemästeten Kälber, vielleicht exportierten sie Pferde und Wein nach Ithaka
... Sie hatten Sklaven und Diener, sie hatten sicher auch Missernten, und ich
bin überzeugt, es gab bei ihnen auch Krisenzeiten und eine soziale Frage ...
Aber Homer erzählt uns leider nichts davon ...

Der Bauer, der mich fand, der ungekrönte König der Insel, hatte nur eine
Tochter. Sie war sechzehn Jahre alt, trug lange schwarze Zöpfe, und dazu waren
ihre Augen blau ... Ich blieb auf der Insel zwei Monate, ich zeichnete
Nausikaa, und Nausikaa liebte mich ... Nein, das ist keine Eitelkeit. Zeigen
Sie mir ein junges, naives Mädchen, das sich nicht in einen weitgereisten Mann
verliebt ... Viele sind nicht einmal so erpicht auf Tenöre, glauben Sie mir ...
Giganten der Landstrasse und des Meeres sind ihnen manchmal lieber ... Mein
Gott, eine alte Wahrheit! Junge Mädchen lieben die Liebe, und sie haben Sinn
für Heldentum, auch wenn das Heldentum uns ein wenig abgeschmackt vorkommt.
Schelten Sie sie darum nicht ... Berthe, mein Kind, du bist müde, der Rauch
brennt dir in den Augen, lass deine Lider darüber fallen und lehn den Kopf an
die kräftige Schulter des Herrn, der uns diesen Abend schenkt ... Aber bleib
noch ein wenig bei uns. Ich brauche deine Gegenwart, und meine Worte klingen
besser, wenn du auch flüchtig nur ihnen lauschest.

Ich hätte sie heiraten können, die kleine Nausikaa auf der Insel Graziosa, dann
wäre ich der Nachfolger geworden des ungekrönten Königs, hätte das
Exportmonopol geerbt ... aber wahrscheinlich wäre ich schon lange vorher in der
fruchtbaren Erde der Insel begraben worden. Am Ende der ersten Woche schon,
kaum erholt, musste ich einige portugiesische Jünglinge verboxen, und ich war
froh, dass ich oft die Schule geschwänzt hatte, um boxen zu lernen. Ich hatte
einen guten Schlag mit der linken Hand – der ist mir oft zustatten gekommen.
Aber diese Portugiesen kamen gleich mit dem Messer – das war ungemütlich. Mein
rechter Unterarm war gewöhnlich verbunden. So war ich froh, dass ich mich
einmal auf einem Schiff des Königs von Graziosa verstecken konnte, das nach
Vigo fuhr. Nausikaa weinte nicht, als ich Abschied nahm. Übrigens, ich weiss
gar nicht mehr, wie sie in Wirklichkeit hiess ...

Trinken wir noch eine Flasche? Bleiben Sie ruhig sitzen, sonst stören Sie
Berthe, das arme Kind. Wissen Sie, dass dieses kleine Mädchen sehr tapfer ist
und dazu noch »honnete«, wie wir hier sagen? Unglaublich, aber wahr. Die
Stammgäste haben sie lieb. Man kann sprechen mit ihr, sie ist klug, das Kind,
und es gibt immer noch Männer, die solche Eigenschaften zu schätzen wissen.
Wenn manchmal ein Mann, ein Betrunkener meistens, allzu zudringlich wird,
flüchtet das Kind zu mir. Ich habe auch hier schon boxen müssen, der Patron war
wütend, fast hätte er mir sein Lokal verboten, aber dann hat er es sein lassen.
Ich bin so etwas wie eine Attraktion, eine bescheidene natürlich. Und manchmal
kann ich Betrunkene sogar ohne Uppercut beruhigen ... Das sind ganz wertvolle
Kenntnisse, glauben Sie mir, in solch einer Umgebung ...

Gunumai se anassa ... Ich knie vor dir, o Jungfrau, seist göttlich du oder
sterblich ... Warum kann ich diese Hexameter nicht mehr vergessen?
Neunundneunzig von Hundert lesen sie in der Griechischstunde, neunundneunzig
vergessen sie, und beim Hundertsten klingen sie nach, ein Leben lang, bestimmen
das Leben, biegen es ab. Mein Lehrer, sein Bart war lang und grau, nicht
kurzgelockt wie der meinige, er trug kleine Ziffern in sein Büchlein ein, und
mir gab er einmal eine sechs, das war die beste Note, weil ich die Stelle
auswendig gelernt hatte, jene Stelle, die beginnt: Gunumai se anassa ...
Anassa! Wieviel schöner ist das Wort als unseres: Jungfrau! Vierge, Virgo, die
Worte der anderen Sprachen, sie sind alle dumpf, sie haben nicht das
Königliche, den weissschreitenden Gang wie das alte griechische »Anassa« ...

Damals bin ich glücklich in Vigo angekommen. Den Magen hatte ich mir ein wenig
verdorben ... Zu viele Ananas, zuviel süsser Wein ... Was wieder ein Beweis
ist, dass sogenannte Delikatessen eigentlich verflucht langweilig und ungesund
sind, so für den täglichen Gebrauch. Wie Ihnen auch dieser exzellente Vouvray
verleiden würde, müssten Sie ihn jeden Tag zum Mittag- und Abendessen trinken
... Wie Ihnen jede schöne Frau endgültig unerträglich wird, sobald Sie sie
geheiratet haben ... Eine Ehe ... Wissen Sie, eine Ehe ist eine komplizierte
Sache. Penelopen sind selten, aber Penelopen sind unersetzlich. Sie können
stricken und nähen, sie können braten und einen Haushalt führen ... Sicher war
Penelope nicht schön, und wenn die Freier so zudringlich wurden, so war es wohl
nur, weil sie die Frau des Odysseus für eine reiche Witwe hielten. Aber
Penelope hatte ihren Mann gern, solche Frauen sind immer treu, von einer guten,
warmen Treue, sie wissen zu schweigen, sie sind anspruchslos, sie wollen nicht
immer Romantik und Heldentum, sie sind zufrieden mit wenigem, und vor allem,
sie haben Sinn für Humor. Nausikaa, so sehr ich sie verehrt habe in meiner 
Phantasie, Nausikaa, mein Herr, ist Romantikerin. Und bekannt dürfte es sein,
dass Romantiker weiblichen oder männlichen Geschlechts keinen Sinn für Humor
haben. Sie wollen Steigerung, sie wollen das Absolute – mein Gott, das
Absolute! Als ob es so etwas gäbe im menschlichen Leben! Ich habe Nausikaa
geheiratet – und ...

Nein, es ist keine Barphilosophie, die ich Ihnen hier auftische. Glauben Sie,
ich hätte es einmal zustande gebracht, meine Frau zum Lachen zu bringen?
Niemals. Und eine Frau, die nie lacht! ... Sie hat damals gemeint, sie heirate
ein Ideal, einen göttlichen Dulder, und ich bin nur ein einfacher Mensch, der
durch den Krieg einen kleinen Knacks bekommen hat, eine gewisse Wandersucht ...
Ich bin ein harmloser Mensch, trotz all meinen scheinbar romantischen
Erlebnissen ... Ich konnte gut erzählen, und ich erzählte ihr mein Leben, so,
wie sie es wünschte, dargestellt zu hören ... Denn wir passen uns ja immer
unwillkürlich unserem Zuhörer oder unserer Zuhörerin an. Und das ist ein
Fehler, ein grosser Fehler ...

Ich habe ihr vom Amazonenstrom erzählt und von einem Ameisenvolk, das alle
Gesetze der Strategie kannte, besser als die Indianer – gegen die Indianer
konnten wir uns wehren, aber die Ameisen haben uns gezwungen, den Rückmarsch
anzutreten ... Ich habe ihr erzählt von einem Flug über den Atlantik –
natürlich misslang er, genau so wie meine Segelbootfahrt, ein anderer hat ihn
dann ausgeführt – was wollen Sie, ich bin der Vorläufer, und Vorläufer sind die
Sündenböcke der Erfolgreichen, sie nehmen das Pech auf sich, um es von den
Erfolgreichen abzuwenden. Es gibt auf der Welt nur ein gewisses Quantum Pech,
ist dieses verbraucht, so steht dem Erfolg nichts mehr im Wege. Zu bedauern
sind die Pechvögel, aber sie sind notwendig. Gewöhnlich feiert man sie nach
einigen hundert Jahren, aber was nützt es diesen armen Teufeln ...

Vor diesem Flug über den Atlantik habe ich etliches unternommen, das dürfen Sie
mir glauben. Ich kenne das Riff, ich kenne Borneo, ich habe versucht, die Wüste
zu durchqueren, auf einem kleinen Auto, das ich selbst entworfen hatte –
Citroen hat mir dann meine Erfindung gestohlen, und er ist mit einer Kolonne
bis Timbuktu gekommen ... Dann misslang mir der erste Flug, ich stürzte ins
Wasser. Aber diesmal war keine Graziosa in der Nähe, ich war weit nach Norden
abgetrieben worden, so nahm mich eine Fischerbarke auf. Wie ich das Geld
aufgetrieben habe zu all diesen Unternehmungen? Ich weiss es heute selbst nicht
mehr. Ich habe es immer gefunden. Freunde, die mir glaubten, Zeitungen, die
Vertrauen hatten ... So durfte ich den Flug zum zweiten Male wagen ... Mit
technischen Einzelheiten will ich Sie verschonen. Es kam wieder ein Sturm, der
mich bedenklich an jenen Sturm erinnerte, der damals mein kleines Boot so
schlecht behandelt und all mein Süsswasser ausgetrunken hatte ... Ich fiel
wieder ins Meer, und ich hatte Glück im Pech. Denn es war an einer Stelle, die
auf der Route der grossen Luxusdampfer lag. Und solch ein »schwimmendes Hotel«,
wie man diese Schiffe in der blumenreichen Sprache der Zeitungen nennt, fischte
mich halbverhungert auf. Ich war natürlich ein Held und wurde als solcher
behandelt. Wenn Sie wüssten, wie langweilig Heldenverehrung für die Helden
selber ist! Ich bin ein einfacher Mensch, und ich trinke gern einen guten
Tropfen Wein, ich esse mit Behagen Chateaubriand aux pommes oder Hommard á
l'américaine, und wenn ich mein ganzes Leben lang versucht habe, verrückte
Sachen auszuführen, so war es ganz sicher nicht um der Sensation oder des
Heldentums willen, sondern einfach, weil ich keine andere Möglichkeit fand,
mein Leben zu fristen. Ich fristete buchstäblich mein Leben, indem ich es aufs
Spiel setzte. Und ich versichere Ihnen, dass fünfundneunzig Prozent – übrigens
sehen Sie an meiner Vorliebe für Prozentrechnungen, dass ich eigentlich ein
missratener Kaufmann bin –, dass fünfundneunzig Prozent aller sogenannten
Helden, als da sind: Rennfahrer, Flugkünstler, Forschungsreisende,
Rekordschinder – Menschen sind, die Angst vor der Arbeitslosigkeit haben – die
restlichen fünf Prozent, die wirklichen Helden, die um des Ruhmes willen sich
anstrengen – sind Idioten. Ich gebe zu, auch bei uns, den Arbeitsuchenden, sind
Spuren dieser Renommiersucht vorhanden, dieser Romantik ... Bei einem ist diese
Sucht begründet in etwelchen Minderwertigkeitskomplexen, er will seinem Vater,
der ihn verachtet hat, einmal zeigen, was er für ein Kerl ist, beim andern ist
es etwas anderes ... Bei mir war der alte Homer schuld, der alte Homer und
jener Lehrer, dessen Bart lang und grau war und der mich mit »Gunumai se
anassa« vergiftet hat ...

Man träumt sich in eine Situation, man wünscht sich diese Situation herbei, mit
allen Fasern, möchte ich sagen, wenn der Ausdruck nicht so verbraucht wäre.
Aber er ist wirklich gut, insofern man ihn wörtlich nimmt: mit allen Fasern.
Sie hören, ich schweife ab, nur um dem Zwang zu entfliehen, Ihnen meine
traurige und groteske Geschichte zu erzählen. Traurig und grotesk ist sie
nämlich, wie alles im Leben, und nur Dichter verstehen es, das Traurige und
Groteske so zu komponieren, dass es schön wirkt und versöhnlich. Ich bin kein
Dichter ...

Ich wurde also als Held gefeiert auf jenem Schiff. Es war ein grosses deutsches
Schiff, es gab viele Passagiere darauf, und ein reicher Herr zahlte meine
Überfahrt. Ich erhielt eine Luxuskabine ... Aber nicht das wollte ich Ihnen
erzählen. Als ich aufgefischt wurde (ein Matrose war ins Wasser gesprungen, um
einen Strick um mich zu schlingen, ich war so schwach, dass ich mich nicht
hätte halten können – denken Sie, zwei Tage in einem Rettungsring, und das
viele Salzwasser, das ich geschluckt hatte ...), als ich endlich an Bord
gezogen wurde, sah ich wohl nicht viel anders aus als der göttliche Dulder
Odysseus. Ich war fast nackt, meine Unterhosen waren zerfetzt, mein Hemd hatte
keine Ärmel mehr, ich hatte das Bewusstsein verloren ... Als ich die Augen
aufschlug, lag ich auf den harten Planken des Decks, und ein Matrose schien
meine Arme für Brunnenschwengel zu halten. Er pumpte ununterbrochen. Es war
heller Tag, eine ganz freundliche Sonne schien mir in die Augen, ich schloss
sie halb, weil das Licht mich blendete. Da hörte ich Schritte, die näherkamen.
Ganz deutlich das Klappern hoher Stöckelschuhe. Und als ich die Augen
aufmachte, den Kopf zur Seite wandte, der Richtung zu, aus der die Schritte
kamen – sah ich Nausikaa ... Sie trug ein kurzes weisses Kleid, einen Chiton,
ihr Haar war blond und bedeckte gerade den Nacken, ihre Beine waren sehr
gerade, sie trug keine Strümpfe, nur weisse Stöckelschuhe ... Diese Schuhe
störten mich – Nausikaa hat sicher Sandalen getragen. Aber dies war auch das
einzig Störende ... »Gunumai se anassa« flüsterte ich, und ich war wieder ein
Gymnasiast und ein Romantiker. Denn Romantik ist eine Pubertätserscheinung, und
es gibt Menschen, die ihr Leben lang nicht aus der Pubertät herauskommen ...
Ich hatte gedacht, ich sei von dieser Kinderkrankheit endgültig kuriert, nach
dem Erlebnis auf Graziosa ... Aber wer von uns wird jemals vollständig immun
sein gegen gewisse Krankheiten?

Sie hiess Dora, und schon der Name hätte mich stutzig machen sollen. Sie
pflegte mich, wie sicher Nausikaa den göttlichen Dulder gepflegt hatte. Und sie
hielt mich für einen Heros, für einen Übermenschen, für einen Mann, auf alle
Fälle, der Übermenschliches geleistet hatte. Und ich hatte den Flug doch nur
gewagt (um ganz ehrlich zu sein), weil er mir alles in allem wohl eine halbe
Million Dollar eingebracht hätte, und damit hätte ich meine Schulden zahlen
können ... Aber versuchen Sie einmal zu widerstehen, wenn eine Frau Sie anbeten
will ... Sie lassen es sich gefallen, sie zitieren Homer, plötzlich sind Sie in
eine ganz literarische Situation verstrickt, und wenn eine Situation einmal
literarisch wird, dann sind Sie rettungslos verloren ... Die Literatur macht es
sich so einfach. Da gibt es wenig tägliche Sorgen, und wenn einer Schulden hat,
gewinnt er das grosse Los oder begeht Selbstmord – zwei schöne, endgültige
Lösungen, nach denen der Roman schliessen kann ...

Mein Roman läuft weiter, und es ist kein Roman mehr. Es ist alltägliche
Wirklichkeit, und die ist schwerer zu formen. Jawohl ...

Und doch, beachten Sie einmal, wie klug das Leben im Grunde ist. Es hat mich
gewarnt, es hat mir gezeigt, wie kitzlig im Grunde diese ganze
Nausikaa-Situation war (entschuldigen Sie den Ausdruck). Das Leben, es hatte
mich einmal an die Insel Graziosa gespült, hatte mir deutlich gesagt: Hier hast
du das Glück, das du ersehnst, hier hast du die kleine Königstochter und den
Vater, der König ist. Und zugleich hatte es mir eine Lektion erteilt – das
Leben. Messerstiche, Eifersucht der Bevölkerung, so als wolle es sagen: Es ist
aussichtslos, das Ganze, sobald man nicht eine Penelope daheim hat, die jede
Nausikaaverführung neutralisiert. Ich hätte mich nach einer Penelope umtun
sollen, aber ich war immer gehetzt. Das ist wohl meine Entschuldigung, bleibt
wohl meine Entschuldigung ... Ein gescheiter Kerl war Odysseus. Er beugte vor.
»Nur keine Sentimentalitäten!« sagte er, und schlau wie er war, pries er den am
glücklichsten – makartatos exochon allon –, der durch die Gabe reicher
Brautgeschenke Nausikaa in sein Haus werde führen können ... Mit reichen
Brautgeschenken ... Nausikaa war schon reich, aber ihr Zukünftiger musste auch
Geld haben. Und Odysseus war ein Schiffbrüchiger, der nicht einmal ein Hemd
hatte ... Das konnte nicht gut enden ...

Auch ich war ein Schiffbrüchiger, auch ich hatte kein Hemd ... und Dora war
reich. »Es wird für uns beide langen«, sagte sie, »mein Vater hat Geld ...« Er
war nicht gerade reich, er war wohlhabend, ein Weinhändler aus der Provence,
der in Paris ein kleines Vermögen erworben hatte und eine Schwedin geheiratet
hatte – darum waren Doras Haare blond ...

Ich bin von Nausikaa geheiratet worden ... Das ist ein trauriges Los. Ich werde
nie mehr eine Penelope finden. Sie werden es mir ersparen, Ihnen unsere
Verlobungszeit zu schildern ... Ich spielte meine Rolle gut, nur allzugut. Der
Vater war dagegen, die Mutter war dafür ... In New York haben wir uns trauen
lassen ... Der Vater bezahlte meine Schulden. Dann sollte ich noch einmal
versuchen, den Ozean zu überqueren. Aber ich hatte genug und drückte mich. Das
war die erste Enttäuschung für Dora-Nausikaa .... Wir kehrten nach Frankreich
zurück. Der Vater verlor sein Geld in einem Schwindelunternehmen. Ich sollte
Arbeit suchen ...

Wissen Sie, solange man allein ist und einem Traum nachjagt, ist man fähig,
etliche Verrücktheiten zu begehen – um Geld zu verdienen? Um Nausikaa zu
finden? ... Aber wenn Sie einmal mit Nausikaa verheiratet sind, ist der Traum
zu Ende. Sie kann nicht einmal ein Beefsteak ordentlich braten! Und Nausikaa
konnte Wäsche waschen. Ich gebe meine Smokinghemden in eine Wäscherei. Der alte
König säuft, die alte Königin ist recht lieb zu mir, sie braut mir jeden Abend
einen starken Kaffee, das kann sie ... Und Nausikaa? Nausikaa verwelkt und
liest Alexandre Dumas, Victor Hugo und Musset. Den Grafen von Monte Christo hat
sie schon dreimal gelesen ... Und Blicke wirft sie mir zu! Verstehen Sie jetzt,
dass ich lieber in einer Bar sitze und Fremde abkonterfeie? So geht die Nacht
herum ... Am Tage schlafe ich. Man kann mir daheim nicht viel vorwerfen ... Ich
bringe Geld, nicht viel, es langt gerade ... Und dann hab' ich ein paar gute
Kameraden, Flieger, die manchmal hierherkommen, und kleine Freundinnen, in
allen Ehren natürlich, wie Berthe zum Beispiel – ich bin kein Schürzenjäger ...
Man arrangiert sich sein kleines Leben, es ist nicht mehr heroisch, es ist
still geworden ... Die Menschen sind interessant, besonders wenn sie sich
zeichnen lassen oder wenn man beobachten kann, welche Mühe sie sich geben,
lustig zu sein, wenn sie sich einmal vorgenommen haben, sich zu amüsieren ...

Berthe, mein Kind, wach auf. Dein Kopf war sicher den starken Schultern des
Herrn ein leichtes Gewicht. Aber nun will er heim ... Ich werde dich bis zum
Métro begleiten, und wir fahren zusammen bis Denfert-Rochereau. Dort muss ich
umsteigen, und du fährst weiter.

Und Ihnen, mein Herr, danke ich für das freundliche Zuhören. Hier ist Ihr
Porträt, es kostet hundert Franken, was in der Währung Ihres Landes nur wenig
macht. Und morgen werde ich die zehn Prozent beim Wirt einziehen, die zehn
Prozent, die ich von unseren geleerten Flaschen zugute habe ... Die Putzfrau
erscheint. Louis, der Herr will zahlen, er ist ein nobler Herr, du wirst
zufrieden sein, Louis ...

Und dann, mein Herr, vergessen Sie nicht, Berthe ein kleines Geschenk zu
machen. Sie hat bei uns ausgeharrt – ein Mädchen hat an Ihrer Schulter
geschlafen, diese Augenblicke werden eine schöne Erinnerung für Sie sein, Sie
werden an Paris nicht als an einen Ort des Lasters denken ... Glauben Sie mir,
die zarten Erinnerungen sind die schönsten ...

Und Sie werden zurückkehren zu Ihrer Penelope. Denn dies sehe ich Ihnen an, Sie
haben eine Penelope gefunden. Halten Sie sie fest, auch wenn Sie sie manchmal
langweilig finden, auch wenn Sie sich sehnen nach Abwechslung, nach einer ...
Nausikaa. Seien Sie dankbar, mein Herr, dankbar dem Schicksal, dankbar dem
Leben. Sie haben die Sicherheit – auch wenn es Ihnen einmal schlecht geht –
Jemand wird Ihnen zur Seite sein, der mit Ihnen steht und fällt ... Das ist
viel, mein Herr, glauben Sie mir das, und dies ist die »moralité« meiner
Geschichte ...

Denn, mein Herr, ich bin Moralist. Ich kenne mich ein wenig aus in den
Menschen. Sie traten so unternehmungslustig in dies Lokal. Sie wollten sich
eine vergnügte Nacht leisten, mein Herr, einen kleinen Seitensprung. Die Frau
wird es nie erfahren, dachten Sie. Penelope sitzt daheim und hütet Telemachos.
Ich bin noch jung, dachten Sie, Abwechslung muss sein. Und Sie suchten mit den
Augen nach einem hübschen Gesicht ...

Nun, mein Herr, ich habe mich an Sie herangemacht. Ich habe Sie gezwungen, mir
zu einem Porträt zu sitzen, ich habe Sie mit Berthe, dem Kinde, tanzen lassen,
denn ich kenne Berthe, sie ist lieb und gut, sie kann reden, aber sie ist
ungefährlich, wie jedes Mädchen, das daheim Kummer hat ... Und dann habe ich
Sie festgehalten, die ganze lange Nacht ... Danke, Paul. Geben Sie Paul, dem
Chasseur, auch ein Trinkgeld, er ist sechzehn Jahre alt und müde; siehst du,
Paul, das ist ein nobler Herr, schlaf wohl, mein Junge ... Sagte ich Ihnen
nicht, dass der Nebel dicht sein wird in den Strassen ... Wünschen Sie ein
Taxi? ... Hole dem Herrn ein Taxi, Paul ... die ganze lange Nacht habe ich Sie
festgehalten, mit meiner Erzählung von Nausikaa, und Sie haben gut zugehört ...
Und glauben Sie, ich hätte dies getan, um hundert Franken für meine schlechte
Zeichnung herauszuschinden? Weit gefehlt, mein Herr. Ich habe es getan, um
Ihrer Penelope einen kleinen Dienst zu erweisen ... Sie sind kein Odysseus, Sie
sind ein seriöser Herr, Sie sollen seriös bleiben ... Es klingt reichlich
moralisch, ich weiss es. Aber glauben Sie, Ihre Frau hätte nichts gemerkt?
Penelopen haben den Fehler, klug zu sein. Sie hätte es erraten, sie hätte
nichts gesagt, aber sie hätte gelitten, mit einem kleinen Lächeln in den
Mundwinkeln ... Sie sass den ganzen Abend neben Ihnen, haben Sie das nicht
bemerkt? Ich habe sie gesehen, Ihre Penelope, sie hat grosse Augen, sie ist
nicht schön, ihre Freundinnen behaupten, sie hätte Kuhaugen, und vergessen,
dass Juno, die grosse Göttin, bei Homer immer die Kuhäugige heisst, was sicher
ein Kompliment war ... Hier kommt Ihr Taxi, mein Herr, steigen Sie ein. Ich
will dem Chauffeur noch sagen ... Hören Sie, Jean, überfordern Sie den Herrn
nicht, er ist ein Freund von mir ... Wissen Sie, ich kenne alle Chauffeure hier
in der Gegend ...

Und nun schlafen Sie wohl, mein Herr, gehen Sie morgen Ihren Geschäften nach,
bringen Sie Penelope das Bild, das ich von Ihnen gezeichnet habe ... Und
grüssen Sie Madame sehr ehrfürchtig von einem, der auf Nausikaa hereingefallen
ist ...

Totenklage

Jetzt sind fünf Minuten vergangen, und niemand ist gekommen. Den Schuss hat
also im Hause keiner gehört. So kann ich noch eine halbe Stunde bei dir sitzen
und mit dir sprechen. Du hörst mich nicht mehr, und das ist gut so. Komm, ich
will dir die blaue Pyjamajacke noch über der Brust schliessen, damit ich das
kleine dunkle Loch nicht mehr sehen muss. Es hat fast gar nicht geblutet. Und
der Browning, der aussieht wie ein Spielzeug, will ich dir in der Hand lassen.
Wie hast du das zuwege gebracht, ihn mir noch aus der Hand zu nehmen? Ja, du
warst immer geschickt.

Morgen werden sie dich finden, und ich werde schon weit weg sein. Niemand hat
mich kommen sehen, ich habe gut achtgegeben, und es wird mich auch niemand aus
dem Haus gehen sehen. Morgen ... morgen werde ich heiraten. Er ist ein guter
Kerl und hat mich lieb. Ich werde ein Heim haben und Kinder und die sechs Jahre
vergessen, die ich mit dir verloren habe. Weisst du, sechs Jahre sind eine
lange Zeit für eine Frau. Schau, ich bin jetzt schon neunundzwanzig, und wie
habe ich mich mit dir herumgequält! Du bist wahrhaftig nicht jemand, mit dem
man Staat machen kann, du bist kein Mann, auf den eine Frau stolz sein kann. Du
brauchst gar nicht so niederträchtig zu lächeln. Hast du eigentlich meine
Briefe verbrannt? Bei deiner bekannten Unordnung ...

Ja, so anständig bist du gewesen ... Aber was ist das? Hast du das heut' abend
geschrieben? Hast du denn gewusst? ... »Ich habe es satt. Ich mache Schluss. Da
ich nichts besitze, ist auch ein Testament unnötig.« Und deine Unterschrift.
Kurz und bündig, nicht sehr geschmackvoll. Warum nicht einige traurige Worte?
Es hätte sich so schön in der Zeitung gemacht. So wird es nur zu lesen sein,
ganz klein, unter »Unglücksfälle und Verbrechen«: »Gestern erschoss sich in
seiner Wohnung ein gewisser N.N. Not wird wohl die Triebfeder dieser traurigen
Tat gewesen sein.« Punkt. Schluss.

Und unter »Gesellschaftliches« wird es heissen »Die bekannte Geigenkünstlerin
X.Y. hat sich heute mit Herrn Direktor Soundso vermählt. Die Trauung fand statt
und so weiter, und so weiter«. Ja, so wird es sein, denn heutzutage muss ja
alles in der Zeitung stehen. Und niemand wird wissen, dass wir sechs Jahre
zusammen waren. Denn dich kennt niemand, und ich war immer so vorsichtig ...
Die Einzimmerwohnung hier hab' ich dir doch gemietet, du hast doch von meinem
Geld gelebt, sechs Jahre lang. Nicht ganz. Im Anfang hast du ja auch etwas
verdient und hast mir geholfen, als es mir schlecht ging. Aber nachher ... Um
gerecht zu sein, muss ich ja sagen, dass ich dir immer freiwillig geholfen
habe, du hast mich nie angebettelt. Aber faul warst du! Mein Gott! Immer hast
du schlafen wollen, und wenn du schlafen wolltest, durfte ich nicht einmal
üben. Wozu taugen solche Menschen wie du? Warum gibt es die auf der Welt?
Verkommene, nutzlose Existenzen, da haben die rechtschaffenen Leute ganz recht,
die Leute, die du immer Spiessbürger nanntest. Was hast du schon geleistet? Ein
paar Gedichte, die schlecht sind, ein paar Kritiken, die unreif waren, unreif
wie du ... Es ist dir ganz recht geschehen ... und glaub nur nicht, dass ich
dir nachtrauern werde, du ... du ... Schmarotzer ...

Die Männer, die richtigen Männer, die mitten im Leben stehen, die haben die
Achseln über dich gezuckt. Und du bist ihnen aus dem Weg gegangen. Natürlich,
du hast Furcht vor ihnen gehabt. Feig warst du. Nur mit Tieren, mit Kindern und
alten Frauen, da fühltest du dich wohl. Weisst du noch, damals vor sechs
Jahren? Ich hatte einen Hund. Der war sehr treu, er lief mir überall nach –
aber kaum warst du im Haus, so wollte er nur bei dir sein. Hast du ihn verhext?
Mit deinen Händen? Du hast so merkwürdige Hände, immer heiss und trocken. Ich
habe deine Hände sehr lieb gehabt. Jetzt sind sie kalt, jetzt werden sie
niemanden mehr streicheln, nie mehr den Hals eines Pferdes tätscheln – weisst
du noch, das Pferd von unserem Milchfuhrmann, es kannte dich, es drehte immer
den Kopf, wenn du vorbeigingst ... Und dann nahmst du die Hände aus den
Taschen, zogst es an der Mähne und sprachst zu ihm, viel besser als zu einem
Menschen. Mit Menschen hast du nie gut reden können – ausser mit mir. Und
eigentlich hast du manchmal ganz klug geredet. Du hast sogar etwas verstanden
von Musik, ja, ich muss es zugeben, das Violinkonzert von Mozart, ich hätte es
nie so gespielt, wenn du es mir nicht erklärt hättest; du hast mir damals den
Schlüssel gegeben: »Ein Totentanz«, hast du gesagt, »du musst es wie einen
fröhlichen Totentanz spielen. Der Tod ist fröhlich, weisst du das nicht?« Ich
hab' mir dann Mühe gegeben, und dann haben die Kritiker etwas von ganz
persönlicher Interpretation geschrieben. Diese Schafsköpfe.

Ja, so hab' ich die Kritiker damals genannt. Und was hast du geantwortet? Du
hast gesagt: »Ach, es sind auch nur arme Hunde. Warum sich über die Leute
ärgern?« Für dich waren alle Leute arme Hunde. Ein bequemes Mittel, sich
erhaben zu fühlen. Denn auf was hättest du dir etwas einbilden können? Auf
nichts. Eine Null warst du ... Eine Null? ...

Doch nicht so ganz. Du hast allerlei gewusst. Weisst du noch, im Anfang hab'
ich dich immer das wandelnde Konversationslexikon genannt. Die Bücher haben
dich verdorben. Was hast du vom Leben gekannt? Du bist doch jedem Kampf aus dem
Weg gegangen. Jedem Streit. Wir haben uns – ja wirklich –, wir haben uns nie
gestritten. Bis heute abend, und da hast du den Streit vom Zaun gebrochen, du
bist gemein geworden, bis ich die kleine Pistole genommen habe – sie ist
losgegangen, und dann bist du aufs Bett gefallen. Und wie ich mich über dich
gebeugt hab', hast du mir die Waffe ganz sanft aus der Hand genommen, hast
gelächelt – und das Lächeln ist auf deinem Gesicht geblieben. War das alles
vorbereitet? War das dein Hochzeitsgeschenk? Dein Tod? Damit ich Ruhe habe?
Antworte doch! Schweig nicht so verstockt. Ich will dir die Augen zudrücken ...

Du hast brave Füsse gehabt. Ich habe immer gesagt, dass deine Füsse so brav
aussehen. Richtige Kinderfüsse, im Ausdruck meine ich. Denn auch nackte Füsse
können einen Ausdruck haben. Und einen lieben Rücken hast du gehabt. Ich hab'
ihn gern gestreichelt. Es war warm bei dir, und ich habe immer so viel
gefroren. Du warst ein guter Ofen ... Nun muss ich fast lachen, und eigentlich
ist es doch traurig, dass du da so starr liegst, und deine Füsse sind streng
und gerade aufgerichtet, gar nicht mehr wie früher ... Wach doch auf. Wir
wollen ... ja, was wollen wir? Von neuem anfangen? Sechs Jahre sind eine lange
Zeit im Leben einer Frau ... Und ich will Kinder haben, ich will einen Mann
haben, ein Heim ... Kannst du mir das geben? Nein. Ich soll immer nur helfen.
Und wenn du dann Geld hast, gehst du dich betrinken. Nein, wir wollen Schluss
machen, ich hab' genug Geduld gehabt mit dir. Verstehst du? ... Ach, es hat ja
keinen Sinn mehr.

Geduld? Hab' ich wirklich soviel Geduld mit dir gehabt? War ich nicht auch
manchmal unausstehlich? Du hast mir nie etwas davon gesagt, du warst überhaupt
meistens still. Zu still. Du hättest mehr reden sollen, mehr unter die Menschen
sollen. Du hattest gute Anlagen. Aber immer hast du behauptet, das interessiere
dich nicht. Was hat dich eigentlich interessiert?

Doch, das glaub' ich dir schon, dass du mich lieb gehabt hast. Du hast mir
soviel komische Namen gegeben. Ich erinnere mich nicht an alle. Tiernamen waren
es meistens. Nun, das ist eine alltägliche Sache, dass Verliebte sich
»Täubchen« oder so ähnlich nennen. Warum hast du mich »Wolkenreh« getauft? Das
hat doch keinen Sinn. Es klang schön, wenn du es sagtest, aber es war doch eine
Kinderei. Wir waren immer kindisch zusammen. Haben wir manchmal auch ernst
gesprochen? Ich glaube. Aber das hab' ich vergessen. Das Wolkenreh ... Seh' ich
wirklich aus wie ein Reh? Ich bin doch eine robuste Frau, die weiss, was sie
will, ich will hinauf kommen, nicht ewig unten vegetieren. Und darum heirate
ich auch den Herrn Direktor, einen Mann, hörst du? Klärli nennt mich der Herr
Direktor, und er wird mich immer Klärli nennen, später vielleicht »Mama« oder
»Mutter«, wenn wir Kinder haben. Aber es wird ihm niemals einfallen, mich
Wolkenreh zu nennen ...

Er wird freundlich zu mir sein, der Herr Direktor, gelassen leidenschaftlich,
ein Mann im besten Alter, aber ich werde mich hüten müssen, vor ihm zu weinen
... Er hat mir schon mitgeteilt, dass er hysterische Weiber hasst. Ich werde
mir das hinter die Ohren schreiben. Vor dir hab' ich weinen dürfen, dann hast
du mir die Haare gestreichelt und womöglich Morgenstern zitiert:

»Ich bin so dumm, du bist so dumm
Wir wollen sterben gehen, kumm ...«

Du bist sterben gegangen. Und auch das Wolkenreh ist nun tot. Weisst du, wenn
ich recht zufrieden war und wir nebeneinander gelegen sind (und draussen hat's
geregnet, auf das Glasdach von unserem kleinen Atelier hat der Regen
getrommelt), dann hab' ich gesungen, ganz leise, für dich. »Ja, kann das
Wolkenreh denn auch singen?« hast du gefragt. Und dann hab' ich weiter
gesungen. So wie ein kleines Kind, wenn es ganz zufrieden ist. Es war eine
merkwürdige Zeit. Erinnerst du dich, dass unsere Schrift fast gleich geworden
war? Es hatte keiner die des andern nachgemacht. Die beiden Schriften waren
aufeinander zugekommen, wie wir selbst, damals. Und auch getanzt haben wir
zusammen, ganz allein, im Atelier, die Gasflamme hat gebrannt. Dort steht ja
auch mein altes Grammo. Hast du die Hawaiian-Platten immer noch so gern? Ich
fand sie schrecklich süss, aber du mochtest sie, und es liess sich gut dazu
tanzen. Du hast nie gewollt, dass ich die Küche mache. Immer hast du selber
gekocht und abgewaschen. »Du ruinierst dir nur die Finger«, hast du gesagt. Du
hast gut gekocht. Risotto besonders. Weisst du noch? Und den Boden hast du auch
gefegt. Du warst eigentlich ein guter Kerl ... Du liegst so still. Nur deine
Haare sind verstrubbelt, wie immer. Komm, ich will sie dir kämmen. Damit du
nicht so unordentlich aussiehst, wenn sie dich morgen finden. Was werden sie
mit dir machen? Sezieren werden sie dich und dann eingraben. Es wird wohl
niemand zu deinem Begräbnis kommen. Und deine braven Füsse ...

Wir wollen an anderes denken. Weisst du noch, der Sommer am See? Siehst du,
damals hast du mich angelogen. Du hast gesagt, du könnest glänzend schwimmen,
und dann hast du nicht einmal Wasser treten können. So einer warst du. Und ich
bin doch so gern geschwommen, das Wasser war lau, du bist am Ufer gehockt und
hast ein Feuer angezündet, um die Mücken zu vertreiben. Und hast mit unserem
Hund gespielt. Und ich war eifersüchtig auf den Hund und hab' ihn weggeschenkt
... Du bist am Ufer gesessen und hast gehustet, wenn der Rauch dir in die Nase
gefahren ist. Aber dazu hast du doch ununterbrochen Zigaretten geraucht. Und
immer diese starken französischen. Beinahe hättest du mich angesteckt mit
diesem Laster. Weisst du noch, eine Zeitlang habe ich viel geraucht, du hast es
mir beigebracht. Und dann hab' ich es mir abgewöhnt.

Damals, das letzte Jahr am Konservatorium. Ich hatte kein Geld. Da bist du
hingegangen und hast auf einem Bau geschafft, als Handlanger. Wir waren sehr
sparsam. Und dann hab' ich die Erbschaft gemacht. Ich muss sagen, du hast mir
eigentlich immer geholfen, wenn es nötig war. Und schliesslich, ist Geld denn
eine so wichtige Sache? Ich weiss, es ist dir damals nicht leicht geworden,
wieder so einfache Handarbeit zu verrichten, aber du hast es doch getan,
eigentlich für mich.

Komisch siehst du aus, wie du da liegst, mit deinem eingefrorenen Lächeln. Du
hast auch im Schlaf manchmal so gelächelt. Ja. Dann hab' ich mich immer
geärgert. Denn ich hab' gedacht, du lachst mich aus. Du warst doch ein
komischer Kerl. Weisst du noch, damals, als ich den Rappel hatte und mich in
diesen Idioten, diesen Arzt, verliebt hatte und es dir erzählte? Da hast du
auch gelächelt. Und das hat mich so wütend gemacht, dass ich hingegangen bin
und dich mit ihm betrogen habe. Und habe dir auch das erzählt. Du hast nicht
einmal geweint damals, aber ich hab' geheult, weil ich immer denken musste,
dass ich etwas Schönes zerstört hatte. Denn der Mensch, der Arzt, war ja ganz
unmöglich, ungeschickt, eingebildet. Ich hab' ihn nicht mehr sehen können,
nachher. Du hast mich dann trösten müssen, und weisst du, was du gesagt hast?
»Das scheint mein Schicksal zu sein«, hast du gesagt, »zuerst probieren die
Frauen mich zu betrügen, wie man so sagt, und dann muss ich auch noch trösten.«
Und dann hast du gesagt, dass gar nichts kaputt sei, im Gegenteil, wir würden
jetzt noch näher beieinander sein. Und das war richtig. Dann kam diese schöne,
reife Zeit; wie lang hat sie gedauert? Ein Jahr? Ich hatte Erfolg. Du hast nie
in ein Konzert kommen wollen. Aber daheim hast du mich immer korrigiert. Und du
verstandest, weiss Gott, etwas von der Sache. Solche Menschen wie du, was tun
die eigentlich auf dieser Welt? Schau, du musst mir verzeihen. Ich hab' so viel
Bürgerliches noch in mir. Ich hätte dich gern geheiratet. Aber du hast nie
gewollt. Es war dir zu kompliziert. Zu bürgerlich.

Ja, das Jahr. Es war schon merkwürdig. Wir hatten nicht nur fast die gleiche
Schrift, wir sprachen die gleiche Sprache. Eine stumme Sprache. Komisch, wir
verstanden uns, nur mit den Augen. Weisst du noch, wie uns einmal der
Impresario besucht hat, damals in Paris, ich sollte irgendwo auftreten, und er
die Flucht ergriff, weil es ihm unheimlich wurde? Wir sprachen beide nichts,
und er hatte wohl den Eindruck, dass er Gespenstern gegenüber sässe. Und es war
doch nur ein Wolkenreh und ein Brüderlein.

Ich habe dich damals immer Brüderlein genannt. Wohl wegen dem Lied:

Brüderlein fein, musst nicht böse sein ...

Sag mir doch, du hast doch alles erklären können, warum werd' ich so
sentimental? Sind Erinnerungen denn immer sentimental? Oder verwechsle ich da
wieder etwas? Ich bin doch nicht gefühlvoll, oder »voll Gefühl«, wie du immer
sagtest. Ich seh' nur Bilder, und auf all diesen Bildern bewegst du dich,
Brüderlein. Ich darf ja heute abend noch weinen, das letzte Mal, bei dir. Und
morgen werd' ich eine grosse Dame, werde repräsentieren, am Arme meines Gemahls
(du hättest gegrinst, wenn du das Wort gehört hättest, er wird nie lachen, wenn
er sagen wird: Meine Gemahlin, siehst du, es kommt doch nur auf den Standpunkt
an ...), wenn ich am Arme meines Gemahls die Gratulationen entgegennehmen
werde.

Brüderlein, er hat kein Grammophon, der Herr Direktor, er hat nur ein Radio.
Wenn sie nur keine Hawaiian-Platten übertragen, sonst garantiere ich für nichts
... Ich werde sagen, ich hab' den Schnupfen ... Wenn ich nämlich heulen muss.
Und Morgenstern werd' ich nie mehr lesen.

Du hast's hinter dir, kleiner Junge, mein kleiner Junge. Weisst du, ich hab'
dich oft so genannt, wenn du Angst gehabt hast. Du hast so oft Angst gehabt.
Musst' ich dich da nicht schützen? Wie eine Mutter ihr Kind? Vielleicht werd'
ich jetzt wirkliche kleine Kinder haben, nagelneue Kinder, wie du immer gesagt
hast. Und hast immer so Angst gehabt, dass ich von dir ein Kind kriege. Dummer
kleiner Junge.

Jetzt ist die halbe Stunde vorbei. Ich hab' gar nicht geweint. Du liegst so
still. Du hast dich gedrückt. Auf eine originelle Manier, muss ich sagen. Indem
du mich zur Mörderin gemacht hast. Mörderin? Ich hab' gar kein Schuldgefühl.
Was wäre aus dir geworden ohne mich? Denn das hast du ja wohl begriffen, dass
ich dir nicht mehr ausgeholfen hätte, als Frau Direktor. Und du hättest mich
nicht erpresst. Dazu warst du doch zu anständig. Was wäre aus dir geworden? Sie
hätten dich irgendwo versorgt. Jetzt hast du's besser.

Hör, Brüderlein, du musst wirklich nicht mehr böse sein. Du hast nur zweimal
vor mir geweint, das erstemal, weisst du noch? weil du glücklich warst. Und
dann vor einer Woche, als ich dir sagte, ich würde heiraten. Du hast nicht
schön ausgesehen, wie du geweint hast. Wie ein kleiner Junge. Aber ich hab'
dich nicht trösten können. Begreif doch, dass ich hab' hart bleiben müssen. Ich
musste heraus aus dem Schmutz, du hättest mich immer tiefer gezogen, in deine
Faulheit, deine Bequemlichkeit, deine Gleichgültigkeit. Ich will leben,
verstehst du?

Nein, du bist nicht böse, du lächelst ja. Du verstehst eben alles. Bist ein
guter Kerl. Verzeih, dass ich dich Schmarotzer genannt habe. Das bist du ja
eigentlich nicht. Und Seelenkrüppel hab' ich dich auch einmal genannt. Verzeih
auch das böse Wort. Du warst es doch gar nicht. Du warst ein guter Kerl, ich
hab' viel von dir gelernt. Bist du zufrieden? Was ich gelernt hab'? Vielleicht,
mich selbst nicht mehr so wichtig zu nehmen. Meine Geige ... Nun ja, die Frau
Direktor wird manchmal, wenn sie Gäste hat, eins aufspielen. Und man wird
diskret klatschen, flüstern: »Schad um das blendende Talent ...« Brüderlein,
gelt, du verzeihst mir?

Ich hör' dich sagen: »Wolkenreh, es war ein Dienst auf Gegenseitigkeit. Du hast
mir die Mühe genommen, mich umzubringen, ich hab' dir einen Ballast abgenommen.
Wir sehen uns wieder, Wolkenreh. Glaub mir's.«

Du warst nie gläubig. Aber du hast doch manchmal von einer andern Welt
gesprochen. Es wird anders dort sein, Brüderlein, als hier, hoffen wir es,
weniger gemein ... Nun werd' ich dir niemals mehr in die Ohren blasen, und du
wurdest immer so böse, wenn ich's tat. Lebwohl, das Wolkenreh geht.

Lebwohl, Brüderlein, mein kleiner Junge, mein Kind ...

