Amey

*

Ein Roman aus der Zeitseele

von

Friede H. Kraze

 

C. F. Amelangs Verlag, Leipzig

 

*

Versinkende Zeiten.

Als Amey an jenem Märzmorgen auf die Terrasse heraustrat, wurde sie von einer
Empfindung durchzuckt, die sie sich in keiner Weise erklären konnte.

Sie sah sich erstaunt um, als erwarte sie jemand zu sehen, der ihr ein Wort
zugerufen hatte. Dann hob sie langsam und in einer abwesenden Art ihre Hände in
Augenhöhe.

Es waren die schmalen, nervösen und eigentümlich weißen Hände der Hellbergs,
die den van Dyckschen Stuarthänden so wunderbar glichen. An der Innenseite der
linken Handfläche war vom Geäder ein zartliniges W geschrieben. Alle Glieder
der Familie Hellberg hatten dieses W, einige stärker, andre feiner. Jetzt waren
Amey und Onkel Rhaban die beiden einzigen, die noch dieses Zeichen trugen.

Plötzlich lachte Amey, wie sie ihre Hände prüfend betrachtete. – Etwas wäre
daran verändert? – –

Aber als ihr Lachen dorthin lief, wo Krokus und Schneeglöckchen ihre kleinen
Köpfe ungebärdig gegen die Erdscholle stießen, kam wieder dieses staunende
Aufhorchen über sie.

Rief etwas vom Walde her aus den Buchen, die noch braun und verhüllt standen?
Oder waren es die Birken in ihrer weißen und seidigen Haut? –

Amey fuhr zusammen. Eine Tür ging. Ariane trat aus dem Gartensaal. Sie trug
noch ihr türkisches Umschlagetuch und die frisch getollte Haube. Sie kam aus
der Stadt von der Frühmesse. Auf ihrem faltigen Gesicht war das Hosianna und
die staunende Unschuld der Wiedergeborenen.

Aber die alte Amme Ameys, die in ihren Kleidern die halbe Kirche eine Stunde
weit getragen hatte, konnte sich keinen kleinsten Augenblick abmüßigen, um den
Frühling zu genießen. Sie war wie jeden Morgen in Sorge um das geröstete Brot,
den Tee, das Ei und den Honig für ihre Herrin, wiewohl ihre Besorgnis sich
jedesmal als grundlos erwies. Darum konnte Amey in ihrem ganzen Leben kein
Honigbrot zum Frühstück essen, ohne sogleich den Weihrauchduft zu spüren und
die ganze eifersüchtige Ammenzärtlichkeit, in die man sich mit geschlossenen
Augen hineinmuschelte wie in ein Daunenbett.

Ariane schalt halblaut und mit ausdrucksvollen Handbewegungen Giacomo. Erstens
konnte sie den kleinen Diener, den Onkel Rhaban aus Italien mitgebracht hatte,
nicht leiden, und zweitens schalt sie überhaupt gern eine Kleinigkeit.

Amey trat hinter den verschnittenen Taxusbusch. Sie lächelte leise. Hätte
Ariane sie gesehn, sie würde auch ihr Teil abbekommen haben! So im März! Und
ohne Jacke! Und in kleinen Schuhen und so! . . .

Nein. Ariane hatte sicherlich kein unerklärliches Rufen gehört vom Walde her,
in welchen der Park überging, und der ganz sanft den Wunschberg hinaufstieg.

Ameys Augen wurden plötzlich groß und fragten: War dieser Frühling anders als
andre? –Sie zog die Schultern zusammen, als ob ein kühler Luftzug ihren Nacken
gestreift hätte. Warum sah sie doch mit einemmal die neunundzwanzig Lichter,
die um ihren Geburtstagskuchen gebrannt hatten? –

»Ich will auf den Wunschberg gehn!« sagte Amey. »Heut noch will ich hinauf!« –

Ariane schlug die Hände über dem Kopf zusammen. »Ganz allein? Amey?« – Vor den
Leuten hieß es natürlich das gnädige Fräulein. –

Amey lachte. Sie kannte alle Lamentationen, die nun folgen würden.

Ja, eben darum, weil Onkel Rhaban morgen wieder nach Hause kam!

Die arme Ariane schlug aus der Ferne drei Kreuze über ihre Herrin, wie diese
von Blanchefloor, dem silbergrauen Windspiel begleitet, im Walde untertauchte.
Heut war kein guter Tag. War nicht das Brot mit großen Rissen aus dem Backofen
gekommen? Und Blanchefloor – sie lag am Morgen in der Halle, den Kopf auf die
große Außentür gerichtet und heulte, daß es einem durch Mark und Bein ging.

Was solche Zeichen bedeuteten – nun, das wagte wohl niemand laut zusagen. –

Amey ging mit weit ausholenden Schritten, Hände im Rücken verschlungen,
Schultern nach hinten gezogen, während zugleich der schmale Oberkörper vorwärts
strebte. Sie hatte den Kopf in den Nacken geworfen. Der Wind nahm eine Strähne
ihres sehr weichen Haares und legte sie ihr ums Kinn. Dieses Kinn war fest und
ungewöhnlich kurz. Als sei die geringe Animalität der unteren Gesichtshälfte
bewußt zusammengerafft, um dem besonders stark ausgebauten Hinterkopf als
Gegengewicht dienen zu können.

Ameys Haare hatten dieselbe Farbe wie die Waldwege. Ihre Augen waren schwerer
zu beschreiben. Aber man konnte sich nicht vorstellen, daß ein Mensch mit
solchen Augen irgendwo anders zu Hause sein könne als hier. Es mußte vielleicht
nicht nur dieser Wald sein. Aber diese Landschaft. Mit ihrer Wehmut und ihrer
Süßigkeit. Mit diesem Verhüllten, in dem eine scheue Frage lag. Ein heimliches
Suchen nach dem Aufstieg in unerhörte Schönheiten und Weiten.

»Was ist geschehn?« dachte Amey, wie sie schritt. Es waren überall Stimmen. Man
konnte sie noch nicht deutlich verstehen. Aber ein wunderbar Neues war über
allem. Wie man Dinge, die zeitlebens dicht um einen herumstanden, erst
plötzlich erkennt, wenn man sich ihnen gegenüberstellt.

Amey war vor den purpurroten Gehängen eines Erlenbusches stehen geblieben. Sie
waren nicht mehr feste Schnüre, sondern eine weiche Gelöstheit spielte in
ihnen. Und dann kam wie ein Hornstoß, unter dem die Bäume aufjubelten, ein
Wind. Der griff in die roten Gehänge, und eine goldne Wolke entstieg ihnen.

»Der Regen der Danae«, sagte Amey sanft, wie sie der goldnen Wolke nachblickte.

Aber als hätte ihr Wort ein Fremdes und bisher in ihr Schlafendes angerührt,
quoll langsam ein feines Rot ihren Nacken herauf. Ihr Gesicht, dessen Haut
immer an chinesisches Porzellan oder Akazienblüten erinnerte, wurde nicht von
diesem Rot erreicht. In ihre Augen, die bisher seltsam unbewußt waren, trat ein
neuer Ausdruck. – – –

»Sieh, sieh!« Blanchefloor gab Laut. Ameys Blick bekam eine andere Richtung.
Etwas in ihr spannte sich an. Sie griff Blanchefloor in das Halsband. »Ich muß
es Onkel Rhaban sagen«, dachte sie. Das alte Blut sprang auf in ihren Adern. Es
hatte Geschlechter hindurch die Tiere des Waldes getötet, um den Reiz des
eignen Daseins tausendfältig verstärkt zu empfinden. Ein gewaltiger Auerhahn
schiffte schwer zwischen den kahlen Ästen der Buchen. Etwas Gestilltes war in
den Bewegungen der mächtigen Flügel. In der verhängten Frühe hatte er seiner
Liebe gesungen.

»Nein,« sagte Amey plötzlich. »Ich will es Onkel Rhaban nicht sagen.« – –

Sie ging weiter. Irgendwo knarrte eine Schnepfe in tiefem Ton. Eine Haselmaus
raschelte pfeifend im Fallaub. Der Geruch der Erde kam zu Amey herauf wie etwas
Gegenständliches. Es war Verwesung und zugleich Kraft in dem Geruch. Vielmehr
alle Kraft ging aus der Verwesung hervor. Tod und Leben griffen seltsam
ineinander.

Im nächsten Augenblick schrie Amey vor Freude. Zwischen den glänzend lackierten
Blättern des Aaronstabes schwärmte es blau von Leberblümchen. Wie Amey sich
bückte, prägten sich die knabenhaften Linien ihrer Gestalt, die alle Fremden im
Zweifel über ihr Alter ließen, noch deutlicher aus als beim Schreiten. Sie trug
die Blumen, die erst ganz kurze Stengel hatten, in der hohlen Hand, behutsam
wie ein Lebendiges. –

Der Wald nahm einen mit in die Höhe, ohne daß man viel darum gewahr wurde. Als
Amey zwischen den letzten Stämmen heraustrat, grüßte sie wie immer zuerst die
Berge. Sie lagen fern und blau und im Dunst. Man konnte nur ihre Silhouetten
verfolgen.

Dieses nur Angedeutete lockte.

»Was liegt dahinter?« dachte Amey. Sie begriff nicht die Ebene oder die Städte,
die Flüsse und Wälder unter dieser Frage.

Der Berg, den sie erstiegen hatte, gehörte zum Besitz der Hellbergs. Der Name
Wunschberg wurzelte im Dämmer der Zeiten. Wie viele Wünschende mochten ihn im
Fluß der Jahrhunderte sehnsuchtsvoll beschritten haben! War die Luft nicht
schwer von geheimen Sprüchen und den Schemen erträumter Zärtlichkeiten?

Amey sah sich um. Diese fremde, leichte Erregung, die sie am Morgen befallen
hatte, war wieder über ihr.

Sie schritt auf das graue und feine, einstöckige Haus zu, an dem Stilarten
verschiedener Epochen gebaut hatten. Sie störten einander nicht. Taktvoll wie
Menschen von guter Erziehung hatten sie sich einander und den gegebenen
Verhältnissen angepaßt.

Vielleicht hing das seltsam Unwirkliche des Hauses mit dem Material zusammen,
aus dem es errichtet war. Ein poröser Sandstein hatte nicht Kraft gehabt,
Wettern und Zeiten standzuhalten. Alle Konturen erschienen verwischt. An den
gekreuzten und mit grauen und gelben Flechten überwachsenen Fackeln waren die
Flammen erloschen und die Früchte den Füllhörnern entglitten. Dieses Haus
erschien wie aus Nebel erbaut.

Über dem Portal, zu dem wenige Steinstufen hinaufführten, sprang ein Balkon aus
seiner Schmiedearbeit schmal hervor. Er zeigte zwei verschlungene W und darüber
das verblaßte Gold einer Freiherrnkrone.

Eine kühle, helle Stille stand um das Haus. Der Förster, der einen Steinwurf
davon seine Wohnung hatte, war im Walde. Seine Frau hatte einen Gang ins
Städtchen unternommen. –

Amey ging in den Garten, der in vier Terrassen die nicht bewaldete Seite des
Berges herniederstieg. Im Sommer kochte die Sonne hier Trauben, kleinbeerig
blaubereifte und goldbraun glasige. Unter ihnen zogen überschwänglich blühende
Rosenbänder.

Amey betrachtete die Götter, die wie das Haus aus Sandstein gebildet, in
Taxusnischen standen. Wie lange war es her, daß sie ihre junge, stürmende und
unschuldvolle Nacktheit der Sonne und den Winden preisgegeben hatten?

Amey fröstelte.

Aber plötzlich lächelte sie, geheimnisvoll: Warum sollte alles zu Ende sein,
was schön war? . . . –

Sie lief zum Hause und schloß auf. Alles war in Ordnung. Man brauchte nur ein
Streichholz anzustecken.

Wie sie dann vor dem Kamin hockte, haftete ihr Auge an dem wundervollen Relief
des Mantels. Es war einer antiken Grabstele aus Cumä nachgebildet.

»Wie sie leben will!« dachte Amey. Ihr Blasebalg peitschte die roten Bäche aus
den Buchenkloben heraus, daß die tanzende Seele aus Alabaster durchflutet
wurde. »Sie soll gehen, und sie hat noch nicht gelebt!« –

Plötzlich sprang sie auf. »Yolanthe Hellberg will ich sehn!« sagte sie. Sie
meinte die Frau im krokusblauen Mantel und mit dem Giocondalächeln. Ihr Bild
hing in der schmalen Galerie des oberen Stockwerks. Jedesmal, wenn Amey
davorstand, empfand sie ein seltsames Vertrautsein und Abwehr zugleich. Das
Wappen in der Ecke ihres Bildes war zerschnitten.

Aber Amey schien ihre Absicht, diese Urahne aufzusuchen, wieder zu vergessen.
Dieses Zimmer mit der zartstreifigen seidnen Tapete und den goldnen
Stuckornamenten der Decke hatte immer eine Note der Zärtlichkeit für sie.

Von allen den Generationen Hellbergscher Frauen, die sich hierher geflüchtet
hatten mit einer Seligkeit oder einer Verdammnis, war ein Möbelstück
zurückgeblieben. Der Duft und der Reiz eines Schicksals lag über jedem. Diese
geheime Schwesternschaft hatte eines dem andern nahe gerückt, und Zeit und
Geschmacksgrenzen verwischt.

Die Augen Ameys durchstreiften gedankenverloren das Zimmer. Ohne es zu wissen,
hatte ihr Arm den Türknauf eines Wandschranks berührt. Etwas in ihrem Rücken
rauschte auf.

Amey schrak zusammen und sah sich um. Ein Anzug war heruntergefallen. Sie hob
ihn auf und schaukelte ihn. Es war ein Pagenanzug aus silbergrauem Atlas. Ein
Hellberg trug ihn am Hofe von Marie-Antoinette. Onkel Rhaban hatte Amey vor
Jahren in diesem Pagenanzug malen lassen.

Amey erblickte plötzlich ihr Gesicht in dem Venetianer Spiegel. »Als hätte ich
mein Lebtag in einer Vitrine gestanden!« sagte sie unmutig. »Wie die Lady von
Shalott!«

Ja, war nicht ihr ganzes Leben wie im Spiegel an ihr vorübergegangen? Hatte sie
nicht hinter jenen dunstigen blauen Bergen gelebt wie hinter einer
verwunschenen Hecke? –

Aber sie hatte dieses abseitige Leben geliebt. Vielleicht – wenn man alles mit
Händen greifen konnte . . .

Ihr Blick fiel plötzlich auf den Anzug. – Sollte sie es nicht mehr wagen
dürfen? Kaum wissend, was sie tat, streifte sie ihre Kleider ab und legte die
Pagentracht an.

Nun überschritt dieses ganz feine Rot die Grenzlinie. Der Anzug paßte Amey noch
ebensogut wie damals, als sie kaum fünfzehn war.

Sie wußte nicht warum, das Hellbergsche »W« kam ihr plötzlich in Erinnerung.
»Weib« hatte es für sehr viele von ihnen bedeutet. Einigen hieß es Weihrauch
und Weisheit. Auch Wagemut, Weite und Welt und das Wesen der Dinge! Es gab
viele klingende Worte für dieses W. Aber auch »Wehmut« war unter ihnen.

»Wenn noch ein Wort wäre, das keiner bisher dachte!« sann Amey. Sie war die
letzte ihres Geschlechts! – Mußte es sich nicht auf dem Wunschberg erfüllen? Wo
alle Frauen der Hellbergs ihre Wünsche hintrugen?

Welche aber unter ihnen begehrte das Wunder? Welche war kühn genug? Amey dachte
an ihre Urgroßmutter, jene Frau aus dem Volke. Ein Hellberg hatte die
wunderschöne, kluge und kraftvolle Müllerstochter der ganzen Familie zum Trotz
auf die Burg gebracht.

»Sie war keine Hellberg,« dachte Amey traurig. – – –

Sie war an eines der mehrscheibigen und weißgerahmten Fenster getreten, deren
Traulichkeit keine modische Verbesserung ersetzen kann. Auf den breiten Borten
pflegte die Försterin Zyklamen für die Herrschaft. Ein Geruch tiefer und
angstvoller Süßigkeit entstieg den Blütenmassen. Wie der Geruch modernder
Seidenkleider, in denen verklärte und selige Frauen blühten.

Die feinen Nasenflügel Ameys witterten. Ihre Augenbrauen rückten eng
aneinander. Dies war der Geruch aller Dinge auf dem Wunschberg. – –

»Mein Wunder!« sagten plötzlich heftig ihre Gedanken.

Sie setzte sich vor die zierliche Schreibkommode, in deren Platte aus
rötlichem, duftendem Holz ein W eingelegt war. Es war das Geschenk eines Mannes
an Yolanthe Hellberg, dessen Namen sie niemals getragen hatte.

Amey zog die Schiebladen heraus.

»Es würde nicht helfen!« dachte sie plötzlich. »Ich muß für mich allein
entscheiden!« –

Sie stieß die Schieblade mit den aufgetürmten Briefen zurück. Von dem jähen
Druck des gewölbten Haufens hob sich der Deckel der Schreibkommode. Er gab
hinter einer Zierleiste ein langes, schmales Geschiebe frei. Ein einziger Brief
lag darin. Amey erschrak.

Sie ergriff den Brief, langsam und mit einer fremden Schwere in der Hand.

»An Amey,« stand in Onkel Rhabans schwingender Künstlerschrift auf dem
versiegelten Umschlag. »Zu öffnen nach meinem Tode, wenn sie sich einem Mann in
Liebe schenken will.« –

»Tod?« sagte Amey zögernd und ungläubig. Und sie empfand ein seltsames
Bedrängtsein ihres Herzens.

Sie wog den feinen Brief in ihrer Hand. Ihr Blick hatte etwas Gespanntes.

»Lange wirst du mich peinigen!« Sie zürnte in Schmerzen.

In diesem Augenblick erklangen Schritte auf dem Vorsaal. Amey schob hastig den
Brief in das verborgene Fach. Als sie aufsprang, trat Onkel Rhaban in seiner
ein wenig zeremoniösen Art in das Zimmer. Er trug seine Reisekleider in der
nachlässigen Gewähltheit eines Mannes von Welt. Aber er erweckte wie immer den
Eindruck, als käme er mit seidnen Kniestrümpfen, gesticktem Leibrock und im
Nacken den leichtsinnigen, gepuderten Haarbeutel, wie er den Herzog von Orléans
so unnachahmlich kleidete.

Nur die Augen Onkel Rhabans gehörten in eine andere Epoche. Sie waren
schwermutsvoll wie ein Wasser, an das die Wälder zu dicht herandrängen.

Amey wußte, daß kein anderer als Onkel Rhaban, der eigentlich in Berlin war,
hereintreten würde. In das Bedrängtsein ihres Herzens trat irgendeine neue und
zärtliche Beunruhigung. Plötzlich bemerkte sie ein leichtes Rot auf dem Gesicht
Onkel Rhabans. Sein Blick irrte von Amey zu den auf dem Boden liegenden
abgestreiften Kleidern und hastig verließ er sie wieder, um an irgendeinem
Punkt des Zimmers zu haften. Bis er dennoch zurückkam und still und zart an
Amey haften blieb.

Da erst wurde Amey sich bewußt, daß sie die Pagenkleider trug. Wieder fühlte
sie diese fremde rote See vom Nacken her ihr Gesicht überfluten.

Aber während sie befangen staunend und zugleich in einer kühnen und freien Art
nach einem Wort suchte, hatte Onkel Rhaban, wieder ganz in Form, sich vor ihr
verbeugt. »Verzeih, wenn ich störte«, sagte er sanft und zärtlich. »Ich kehrte
früher zurück. In der Galerie erwarte ich dich. Wir bekommen Gäste, Amey.«

Als Amey eine halbe Stunde später mit Onkel Rhaban durch den Wald
zurückwanderte, berührte keines von ihnen das Thema der Pagenkleider. Amey
hatte einen Scherz darüber machen wollen. Aber aus einem geheimen Zwang, über
den sie sich keine Rechenschaft geben konnte, war dieses Scherzwort
unterblieben. Der Brief stand dazwischen.

Hatte sie schon jemals ein Geheimnis vor Onkel Rhaban gehabt? Aber während Amey
noch grübelte, empfand sie zum erstenmal in ihrem Leben mit Bewußtsein, wie
Onkel Rhaban sie führte – nicht, wie es üblich ist, daß ein Herr eine Dame
führt, sondern wie er die Dame seines Herzens führt, – seinen Arm unter den
ihren geschoben.

In demselben Augenblick bückte sich Onkel Rhaban. Irgendein belangloses Ding
nahm er vom Waldboden. Als er sich wieder aufrichtete, ergriff er Ameys Arm und
leise und unauffällig legte er ihn auf den seinen. Wie es üblich ist, daß ein
Herr eine Dame führt. –

»Was hob er eben auf?« dachte Amey. »Was verändert sich?« Mit einem Ruck blieb
sie stehen. Sie sah Onkel Rhaban in die Augen, wie sie ihm die Hände auf die
Schultern legte. »Ich will es nicht«, sagte sie heftig.

Onkel Rhaban fragte nicht, was Amey nicht wollte. Er stand wie aus Stein unter
ihren Händen. Er wirkte plötzlich wie das Haus auf dem Wunschberg, das mit
seinen jungen und nackten Göttern einmal jung und schön war, und dem die
Zeiten, der ewige Fluß und der Wechsel die Schleier der Wehmut umgebreitet
hatten. Nur die Augen Onkel Rhabans lebten. Wie ein dunkles Wasser lebten sie,
an das die Wälder zu dicht herandrängten. –

»Zerreißt mir nicht etwas mein Herz?« dachte Amey. – Hatte Onkel Rhaban immer
diesen Blick?

Wie außer sich und einem fremden Zwange gehorchend, warf sie plötzlich ihren
Oberkörper gegen Onkel Rhaban und küßte ihn auf beide Augen. –

Das war so seltsam: Amey hatte die Empfindung, als ob sie sich in einem tiefen
Traum befände, den sie schon einmal geträumt hatte: Über ihnen hing eine
Lerche. Die erste des Jahres. Sie verströmte sich in Ekstasen.

Onkel Rhaban, der zuerst wie eine Bildsäule gestanden hatte und bei dem Kuß
Ameys plötzlich zu taumeln schien, hatte wieder vollkommen seine Haltung. Nur
die Augen hielt er noch geschlossen. Um den feingeschnittenen Mund, der dem
Munde von Amey so seltsam glich, lag ein Lächeln. Kein Tag und kein Traum
hatten noch je Onkel Rhaban so lächeln gesehen.

»Wie das Lied dieser Lerche«, dachte Amey, während sie ihn ansah. Und als sie
sich noch in Träume verwirrte, hoben sich diese ein wenig schweren Augenlider
Onkel Rhabans. Wie ein einziger Blitz zuckte sein Blick über Amey hinweg und
verlor sich in fernen Gründen. – Da ließ Amey in einer ihr unerklärlichen,
leichten und zugleich süßen Verwirrung, und als ob das alles jemand anderes
anginge, es geschehen, daß Onkel Rhaban ihre linke Hand aufhob. Er wandte sie
mit der Fläche nach oben, diese weiße, nervöse und überschmale Stuarthand, in
welcher das bläuliche W wie ein Schicksal lag. Er küßte das W.

Im nächsten Augenblick war alles vorüber.

»Zwei so gute Freunde wie wir!« sagte Onkel Rhaban unvermittelt, wie er den Arm
von Amey leicht und ehrerbietig auf den seinen legte. »Wo gibt es noch zwei
solche Freunde!« – Dann fing er plötzlich an, von seiner Reise zu erzählen.
Aber Amey mußte immer lauschen, ob der Wald noch rief, und ob Onkel Rhaban es
nicht auch hörte. Ihre Antworten wurden immer einsilbiger und zerstreuter, bis
auch Onkel Rhaban schwieg. Bisher hatten sie immer nur in Einstimmigkeit
geschwiegen. Zum erstenmal fühlten sie ihr Schweigen zwischen einander stehen
wie ein Geheimnis. – – –

 

Für diesen Abend erwartete man Herrn von Walmoden, der zu Ostern nach Rom ging,
und Philipp Marschall, einen Neffen Onkel Rhabans, auf der Burg.

Übrigens bestand die Bezeichnung »Burg«, wie die Umgegend das Hellbergsche
Schloß nannte, nicht mehr zu Recht. Die eigentliche Burg, der der Bauernkrieg
und der Dreißigjährige Krieg nichts anzuhaben vermochten, war 1805 nach der
Göhrdeschlacht einem Racheakt geschlagener, französischer Truppen zum Opfer
gefallen. Von ungezählten Eulen und Krähen bewohnt, ragte ihre rauchgeschwärzte
Ruine ein wenig westlicher zum Walde hin. Sie hatte ihre Geschichte und ihren
Spuk. Efeu und Erinnerungen umklammerten sie geheimnisvoll und zärtlich.

Derselbe Hellberg, der sich 1813 durch das Leipziger Westtor wie ein lodernder
Erzengel in die Stadt hieb, und dem zwei Jahre darnach bei Belle Alliance der
Pour le mérite die Herzwunde kühlte, hatte zwischen den Lustbarkeiten und dem
ennui des Wiener Kongreß gerade noch Laune gehabt, mit ein paar
Bleistiftstrichen den Plan des Hauses für seine Nachfahren festzulegen.
Gedanken an Beschränktheiten des Raumes oder der Mittel hatten ihn dabei nicht
zu beunruhigen brauchen. So war ein imposanter, leuchtend weißer Barockbau
reinsten Stils innerhalb des alten Wallgrabens entstanden. Die einstöckige,
gedehnte Fassade, der von Sanssouci sehr ähnlich, beherrschte von ihrer
Terrasse aus einen Park im Geschmack von Le Nôtre. Auf der Rückseite umrahmten
zwei riesige Flügel mit Pavillons einen weiten gepflasterten Edelhof.

Dieser ganz in sich ruhenden und schweigenden Welt, an der die Kulturen von
Jahrhunderten gebaut hatten, bedeutete die Ruine der Burg nur ein kostbares
Glied letzter Zusammenhänge des Geschlechts. Aber die Bewohner jener
abgelegenen und ackerbautreibenden Gegenden hatten sich in zäher Liebe mit
einem Namen verklammert, wenngleich das Wesen entglitt. Das helle, weite Schloß
im Barockstil blieb ihnen »Die Burg«. – –

Als Amey um fünf Uhr durch den Gartensaal kam, hatte der kleine Giacomo das
Silber und das Kristall bereits herausgenommen.

Das kindhafte Gesicht, das die späteren klassischen Linien bereits andeutete,
versonnte sich in einem hingegebenen Lächeln, als Amey im Vorüber flüchtig über
die Wange strich. Zum erstenmal kam es Amey zum Bewußtsein, daß nur der Mund
lächelte, nicht die Augen. – Zwei andere Augen fielen ihr ein. Und während sie
sich in der Erinnerung an Onkel Rhaban wieder von dieser schmerzlichen und
zärtlichen Erregtheit ergriffen fühlte, versetzte sich ihr plötzlich der Atem:
Dieser kleine Sizilianer hatte in seinem Blick die Schwermut der Waldtiere, die
Unerlöstheit der Kreatur. Er wartete noch auf den Zauber, der ihn entbannen
würde. Onkel Rhaban hingegen . . . – – Da verließ Amey fliegenden Schrittes den
Gartensaal. –

Daß ausgerechnet zu diesem Abend sich Gäste angemeldet hatten! –Daß es Guntram
Walmoden sein mußte! – Amey wußte nicht, warum sie diesem Besuch in besonderer
Abwehr gegenüber stand.

Als Amey ihre Zimmertür öffnete, war ihr Abendkleid schon ausgelegt. Aber die
alte Ariane war nicht im Zimmer. »Dies und dies und all das« – Amey betupfte
den kostbaren Toilettetisch aus Sèvres und den eingelegten Schrank, die
Rubingläser und die Miniaturen auf Elfenbein mit den Fingerspitzen – »ich will
es nicht! All dies, ich will es einmal nicht sehn!« Sie stampfte mit dem Fuß
auf wie ein Kind, das sich aus großer Angst trotzig gebärdet. – Sie schlug die
Türe zu und rannte den langen, hallenden Gang herunter.

»Wie gut das bei dir ist! Ach, wie sehr gut!« sagte sie befreit und lachend,
wie sie sich außer Atem in den tiefen, beblümten Ohrklappenstuhl Arianes
hineinwarf. »Wie warme Kamillenkissen auf Zahnweh!«

Und während die alte Ariane kummervoll zärtlich ihr Haar streichelte, sog Amey
mit geschlossenen Augen und lächelnd die unaussprechliche Atmosphäre dieser
Stube in sich ein. Diese unlösliche Mischung zwischen Kaffee, Fensterblumen,
zugesperrten Schränken, Bratäpfeln, Perubalsam, Weihrauch, Mottenpulver und –
oh – so viel Zärtlichkeit!

Ariane schien sogleich zu wissen, worum es sich handelte. Sie klingelte nach
der schwarzen Marie, die Kleid und Schuhe und alles was sonst noch dazu
gehörte, herüberschleppte. Und wie Amey mit hochgezogenen Knien seitlich im
Lehnstuhl hockte, während Ariane – su – su ihr Haar vom Scheitel bis zu den
schimmernden Spitzen immer wieder herunterbürstete, sank dieses Aufgestörte, an
dem der Märzwind schuld war, und der geheimnisvolle Brief wieder ganz tief.
Wenn man die zahme, ein wenig vom Alter gerupfte Dohle Medardus auf dem Finger
hielt und ein Stück Lebkuchen verspeiste, das aus Arianes Truhe völlig wie ein
eingemotteter Wattenrock schmeckte und diesen erregten Frühjahrshimmel ganz
sanft verblassen sah, mußte dann nicht diese süße und namenlose Not wie der
Himmel sanft werden? – Man konnte vergessen, daß es so ein Ding, wie ein W in
der Hand gab, oder ein Zimmer im Westflügel, in dem Gäste nur ungern schliefen.
Oder einen Wunschberg, und eine Welt hinter der blauen Linie der Berge. Su su –
die Bürste strich alles glatt. Man war wie ein Tierlein, das gestreichelt
wurde. Man kniff die Augen zu und war ohne Gedanken und ohne Gut und Böse. –

Als Amey in das Gobelinzimmer trat, wo man sich vor Tisch zu versammeln
pflegte, stand Onkel Rhaban mit dem jungen Marschall vor dem Knabentorso, der
so eigentümlich an den Adoranten aus Subiaco erinnerte. Der Neffe war ganz
höfliche Aufmerksamkeit gegen Onkel Rhaban, der ihm jede feinste Nuance seines
Fetisch zu erklären bemüht war. Aber seine Gedanken schienen indessen
anderweitig in Anspruch genommen.

»Du denkst an die hinreißenden Montpesats, die Onkel Rhaban erworben hat,
Philipp«, sagte Amey. »Das Landolet mit der Herzogin. Himely ist der Stecher.«
Amey machte unschuldige Augen. Aber wer sie kannte, wie Onkel Rhaban, hörte die
Spottdrossel singen. – Bei Tante Marschall hing der Schutzengel von Plockhorst
über dem Klavier. Und vorausgesetzt ein Pferd war auf dem Bild, nahm ihr Sohn
den Stecher nicht so sehr wichtig.

Amey legte die Hand leicht auf die Schulter ihres Vetters. Aber ein besonderer
Blick in dem frischen Leutnantsgesicht ließ sie plötzlich leicht
zusammenschrecken. – »Ach«, dachte Amey, »das ist ein Verhängnis! Hier mit
Onkel Rhabans Kirchenbeleuchtung! Und wie er mich ausstaffiert!« – Sie zog
hastig die Hand zurück. Philipp Marschall hatte sie einen Atemzug länger als
nötig war mit den Lippen berührt. Und während er noch irgend etwas über die
kolorierten Kupferstiche, an die er wirklich eben nicht gedacht hatte,
stammelte, wandte sich Amey zu Guntram Walmoden. In seiner lässig
gleichgültigen Art und zugleich ein wenig an die hypnotisierende Grazie eines
gefangenen Leoparden erinnernd, wanderte er im Zimmer auf und nieder.

»Sie versprachen in Rom, mir einmal Ihre Sphinx zu zeigen«, sagte ohne jede
Einleitung Herr von Walmoden, ein Urenkel des Siegers in der Göhrdeschlacht.

Onkel Rhaban schien ganz in seinen Torso versunken. In diesem Augenblick nur
flatterte der Schatten, mit dem seine schlanken, langen Finger den zartgrauen
Stein liniierten. Aber das mochte ebensowohl von der Beleuchtung kommen. Amey
trat mit Guntram Walmoden hinaus in den Wintergarten. Sie hatte noch mit dem
schüchternen und zugleich glühenden Bekenntnis in dem Blick ihres Vetters zu 
tun. Sie überhörte die besondere Note dieser Stimme, die sonst nicht so sehr
viel im Leben ernsthaft zu nehmen schien.

»Sie mögen entscheiden, ob wir diesem Fetisch genügend Ehrfurcht erweisen«,
sagte Amey, wie sie auf die Sphinx hindeutete. Sie war, ebenso wie der
Knabentorso, der Bucht von Amalfi entstiegen. Jetzt hatte die Rätselvolle in
dem Palmengarten eines deutschen Herrenhauses eine Stätte gefunden. Auf ihrem
Sockel aus behauenem Sandstein, mit der eingemeißelten Sonnenscheibe, stand das
Wort Pindars:

Σκια̃ς όναρ άνθρωποι,
Eines Schattens Traum ist der Mensch.

»Jawohl, Ägypten!« sagte Guntram Walmoden. Wie er es sagte, schienen irgendwo
grelle primitive Instrumente in Tätigkeit. Sein Blick erstarrte. Er erblickte
Amey plötzlich unter dieser helmartigen Haube aus blauen Perlen, den Oberkörper
entblößt, Hände und Arme in einer dieser seltsam gebundenen und dennoch
eindrucksvollen Stellungen, wie alte Vasenbilder sie festhielten. Er sah Amey
als Isispriesterin.

Aber es war ein Bild, das einer mystisch okkulten und zugleich ästhetischen
Vorstellungswelt entstieg. Es hatte mit seinen Sinnen nichts zu schaffen.

Durch ein Zufälliges – vielleicht dadurch, daß Amey die Hand hob und durch
einen Hauch jenes ganz zarten eau de lavende, das sie in ihr Waschwasser zu
nehmen pflegte, schien all dies Geheimnisvolle plötzlich körperlich mit ihr zu
verschmelzen. Guntram Walmodens Augen belebten sich jäh. Die Pupillen in der
gelben Iris wurden rund und dunkler. Der Ausdruck seines schmallippigen Mundes
erinnerte an das Lächeln eines Wollüstlings. Aber es war nur der Schatten eines
Lächelns.

Amey war mit den Orchideen am Fuße der Palmen beschäftigt.

»Sie tragen keine Blumen, Madonna«, sagte Guntram Walmoden. Er pflückte etliche
der zarten, schweren, halberblühten Rosen, die in Massen vom Spalier des
Glasdaches herunterhingen.

Amey befestigte die Rosen am Halsausschnitt ihres Kleides. Onkel Rhaban sah sie
am Abend gern mit Blumen. Ebenso wie er dann auf Kleidfarben Wert legte, die
verflossene Epochen reich und glühend machten.

»Ein wenig tiefer!« Der Blick Guntram Walmodens haftete an Amey. Sie stand
jetzt unter dem schwebenden silbernen Herzen, in dessen Behältnis aus Rubinglas
ein Licht schwamm. »Hörten Sie letzthin von unserem gemeinschaftlichen Freunde
Bethun?«

»Nein«, sagte Amey, »wieso?« Ihre Gegenfrage klang unbeteiligt. Sie mußte zum
Gobelinzimmer hinhorchen. »Es ist eine neue Stimme hinzugekommen!« dachte Amey.
Sie hatte plötzlich die Vorstellung von festen, runden, guten Brotlaiben. Sie
mußte heimlich lachen. Onkel Rhaban würde dieser beruhigende Vergleich so viel
Spaß machen.

»Axel Bethun geht nach Indien«, sagte Guntram Walmoden.

»Nach Indien?« Amey war noch immer bei den guten Broten.

»Er will die buddhistischen Klöster besuchen.«

»Mein Gott,« sagte Amey. »Wie überflüssig. Ist nicht Lolo lange genug mit den
Kindern allein?«

»Oh, Lolo!« sagte Guntram Walmoden. »Sie gehört zu den Menschen, bei denen das
Vergnügen in Sackleinwand geht. Dafür machen sie aus der Tragik des Lebens
Opfertänze!«

»Sie sind frivol, Guntram!«

»Man scheint so leicht, was man möchte!«

»Aber ich kann die Idee mit den Klöstern nicht einsehen«, rief Amey. Dies alles
schien ihr ganz unsinnig.

»Bei Lolo kommen zuerst die ganz kleinen Kinder«, das Lächeln Guntram Walmodens
entblößte die Spitzen seiner schmalen Oberzähne, »und dann die künstliche
Glucke und dann die Schulkinder . . .«

»Ja!« rief Amey beseligt. »Aber Sie dürfen die Molkereien mit den besonderen
runden Käschen nicht auslassen und Barfußlaufen im Tau und die
Jungfrauenabende! – Still!« bedrohte sie sich plötzlich außer Atem vor Lachen.
»Still! Ich ersticke.« –

Ja, vielleicht nach all diesem kam schließlich auch der arme Bethun. – »Aber!«
sagte Amey mit strengen Augen: »Bedenken Sie, wenn alle Männer in seiner Lage
Gautama Buddha nachahmten! Wohin gerieten wir zuletzt mit Erlösern?«

Guntram Walmoden berührte eine safrangelbe Orchidee. »Wie ich Ihr Temperament
liebe, Amey! Man sollte Temperamente kultivieren wie Orchideen!«

»Lassen wir immerhin mein Temperament aus dem Spiel!« Amey hatte trotz allem
eine Vorliebe für Lolo Bethun. »Lolo ist wie eine gute Buchweizengrütze mit
Vollmilch!«

Guntram Walmoden lachte. Seine Zähne unter der etwas kurzen, bartlosen
Oberlippe waren von einem auffallenden bläulichen Weiß, wie man es nur bei
Frauenzähnen findet. Sie waren sehr regelmäßig gebildet, aber merkwürdig spitz
nach unten auslaufend. »Lolo ist so gänzlich ohne Geheimnisse«, sagte er.

Amey antwortete nicht. »Ich muß hinein«, dachte sie. »Ich will zu Onkel
Rhaban.«

»Waren das nicht Ihre Worte, Amey? Damals in der Certosa von Pavia?« sagte
Guntram Walmoden: »Nicht in den Dingen liegt der Reiz, sondern in ihrer
Atmosphäre. Menschen, die keine Atmosphäre haben, sollten um Himmels willen
unter sich bleiben.«

Vor Amey stand plötzlich die zarte blaue Linie der Ferne. – Ja, sie mochte wohl
etwas Ähnliches geredet haben. Es war schrecklich, wenn einem bei allem
Vergleiche kamen. Mußte man auf jeden festgenagelt werden? »Vielleicht hätten
Sie Neigung, Herrn von Bethun zu begleiten?« Sie wußte kaum, daß ihre Stimme
plötzlich eine Schranke aufrichtete. Etwas im Grunde ihres Wesens flammte.

»Ich nehme die Dinge zu wichtig«, dachte Amey. »Spielen, Sport! Mehr verlohnt
den andern nicht. Jetzt eben haben sie es mit dem Buddhismus. Ein andermal sind
es blaue Nelken oder Tango!«

Amey hatte die safrangelbe Orchidee, die sich nicht fügen wollte, abgebrochen.
Sie sah aus wie ein Insekt. Schlimm und wunderschön.

»Ich habe mich noch nicht darüber unterrichtet, ob man am Ganges zuweilen die
Wäsche wechseln darf.« Guntram Walmoden betrachtete nachdenklich die Spitzen
seiner Lackstiefel. »Vorausgesetzt, man trägt dort welche überhaupt. – – –
Amey! . . .«

Amey nahm sich jäh einen Schritt von ihm zurück, und wie sie die Orchidee
heftig in das Brünnchen warf, legte sie ihren Arm der Sphinx um den Hals. –
Würde er nun wirklich gehen und alles verderben? Sie seufzte und zog die Stirn
in Falten. Zugleich schob sich ihre Unterlippe ein wenig vor. Sie sah hilflos
aus und hold und lächerlich jung.

Von der Halle her kamen die Schläge des Gong in rhythmischem Wechsel, grell und
dumpf, wie es Giacomos Art war. Draußen am bewegten Himmel kämpfte sich ein
feiner silberner Kahn durch eine getürmte Wolkensee. Die Eulen, die im Gemäuer
der Burg nisteten, wimmerten mit diesem langgezogenen Kleinkinderlaut.

Amey fröstelte plötzlich. – Jetzt: – jetzt kam es wieder! Das, was man nicht
beschreiben konnte! Ein sechster Sinn schien sich zu öffnen. Eine
geheimnisvolle Pforte. Der Wunschberg stand vor ihr, das Bild der Yolanthe mit
dem zerschnittenen Wappen. Und zugleich sah sie Onkel Rhabans Augen . . .

Die Kühle des steinernen Tierleibes mit den Frauenbrüsten kroch zu ihr herüber.

Da war es, als ob sie vor dem Gnadenlosen des starren Gottes in die
Ritterlichkeit des Mannes und in den Schutz seiner Liebe flüchtete. »Sagen Sie
nichts!«

Amey stand dicht vor Guntram. Sie hob leicht die Hände.

»Wenn Ihre Hände bitten!« . . . Jetzt mußte Amey das Neue in Guntram Walmodens
Stimme wirklich hören. Sie erschrak. Aber wie sie in seine Augen sah, wurde sie
ganz ruhig. »Ich bin es nicht«, dachte sie. »Ich bin ihm nichts als eine
Impression. Vielleicht wird er Sonette darüber stilisieren. Ein Erlebnis kann
er nicht mehr haben. Das ist seine Trauer!«

Jäh und gleichsam außerhalb ihrer, hatte sich dieser letzte Gedanke formuliert.
– Plötzlich schöpfte Amey tief Atem, wie von einem guten Ufer aus. Nein. Nicht
sie. – Sie war anders! –

Und als ob es nun an ihr sei zu helfen, lächelte sie zart, wie sie Guntrams Arm
leicht berührte. »Mit alledem sind Sie doch längst fertig«, sagte sie innig
überredend. »Phantasievolle Menschen haben Einfälle. Natürlich. Unten an der
St. Kilianskirche ist ein Kopf. Zehn Finger halten ihm den Mund vonsammen. Dann
hängt er die Zunge ellenlang. Ich kann Ihnen nicht sagen, was es mich kostet,
jedesmal beim Vorüberkommen! Daß ich mich nicht auch versuche!«

»Baronesse . . .«

Aber Amey redete schon weiter. »Ja, und wenn nun jemand zum Beispiel Rindsfett
heißt«, sie lachte hingegeben. »Oder Puttfarken, oder Fetemilch – muß man es
sich nicht da bis ins Kleinste ausdenken, wenn man nun hinginge und heiratete
ihn aus Heroismus?«

»Amey! . . .«

»Ach«, sagte Amey unendlich lieblich und ein wenig verlegen, »wirklich, – ich
denke es mir nicht aus. Ich habe solche Namen gehört. – Ich meinte doch nur:
man lebt sich in etwas hinein! Bis ins Kleinste malt man sich's aus. plötzlich
ist es vorbei! Zerplatzt, wie eine blanke Perle im See. – Ich bin für Sie auch
so eine blanke Perle. Unser rotes Herz hat Sie auf dem Gewissen. Und die Eulen
und die Sphinx!«

»Und die Art, wie Ihr Haar sich um die Schläfen legt«, sagte Guntram Walmoden
langsam. »Und – wenn Sie erregt sind, da – das Zucken, dieser feine Nerv links
unter der Oberlippe – und Ihre Boticelli . . .«

»Ja«, sagte Amey fröhlich und streng, wie sie mit weiten Augen ihn anstarrte.
»Und meine Augen lassen Sie nicht aus, bitte! Ich sage, sie sind grün und braun
wie der Wald und die Erde, Onkel Rhaban aber will haben, sie seien wie
Moosachat. Ach, Guntram, wollen Sie einen Steckbrief über mich ausschreiben?«

»Sie sind wie Erde und Wald«, sagte Guntram Walmoden. »Nur die Sonnenfunken
darf man nicht vergessen«, dachte er. »Und die schönen und argen Hexen, die
zwischen den Farnkräutern spazieren gehen!« – Und als Amey plötzlich die Lider
senkte und sich ein wenig zurücknahm – »ich erwähnte dieses gewisse
Körperlose«, sagte er schnell, »es erlaubt, das Vibrieren der Seele zu
beobachten. Darin liegt aller Reiz«. –

»Wie eigentümlich dies ist,« dachte Amey, »ich fordere doch gewiß niemanden
dazu heraus! Und zuletzt kommen sie alle auf denselben Punkt!« – »Also ich war
ganz im Recht.« Ihre Stimme schien zu scherzen und war ein wenig hochfahrend:
»Dies alles war ein Irrtum. Sie müssen zugeben: so leicht bekleidete Seelen
taugen nicht zum heiraten.«

Er sah sie an mit einem rätselhaften Ausdruck. Er wirkte wie ein Lächeln.

»Gibt es etwas Besseres als das Innerliche eines Menschen zu lieben?« fragte
Amey verwirrt. »Die Ferne ist gut dafür. Der Alltag verwischt die Klarheit des
Konturs.«

Ihre Stimme klang zärtlich. Sie hörte es aber nicht. Sie war vollkommen
unbewußt darüber, welcher Art der Reiz war, den sie auf Männer ausübte.
Vielmehr dachte sie zugleich: »Glaube ich, was ich soeben über die Ehe sagte
und über die Entfernungen?« Sie vergaß für den Augenblick Guntram Walmoden.

»Wir müssen jetzt zu den andern gehen!« kehrte Amey plötzlich zurück. Sie
meinte mit den andern allein Onkel Rhaban. Aber sie wußte das ebensowenig, wie
sie die Zärtlichkeit ihrer Stimme kannte.

Um den Mund Guntram Walmodens spielte noch immer dieser rätselhafte Ausdruck.
Er hob die Hand, die ihm Amey wie zu einem Abschied bot, ganz hoch. Es schien,
als wolle er sie mit der Fläche nach oben kehren. Aber Amey gab ihrem
Handgelenk eine leise Wendung. Als er ihr nun die Hand küßte, wie sie es
verlangte, sah er Amey in die Augen. Dieser Blick kam wirklich aus dem letzten
Grunde, in welchem alle Wurzeln tot waren. »Verzeihen Sie mir, Amey!«

»Da ist nichts zu verzeihen«, sagte Amey. Wehmut überfiel sie bis zum Weinen.
Sie glaubte, sie gelte dem Manne an ihrer Seite. Aber sie meinte Werte und
Schönheiten, die sich überblühten und sterben mußten, und die dennoch
unersetzlich erschienen.

»Ich hätte dies alles Ihnen ersparen müssen. Schicksale sind nicht aufzuhalten.
Man sollte sie bei Zeiten erkennen!«

»Schicksale?« rief Amey heftig, wie sie, ihren Arm auf dem seinen, in das
Gobelinzimmer trat. Ihre Augen flammten. »Gibt es Schicksale? – Wir sind
Schicksal. Nur wir!«

In diesem Augenblick trat Onkel Rhaban mit einem älteren Herrn aus der
Bibliothek. Er trug auf festen, starken Schultern den Kopf St. Petri, wie er
unten in der St. Kilianskirche stand.

»Wie wunderbar!« dachte Amey. »So sehr jung sind seine Augen! Aber man kann in
sie einfahren. Wie in einen Hafen voll stiller Wasser!« Sie hörte weniger auf
seine Worte als auf den Klang seiner Stimme. Wirklich: feste, runde, gute Brote
standen um einen her!

Da sagte sie schnell mit diesem hinreißenden Lächeln und ebenso zärtlich, wie
sie vorhin zu Guntram Walmoden gesprochen hatte. »Erkläre gar nichts, bitte,
Onkel Rhaban. Dies ist Herr Pfarrer Bruns. – Ich habe Sie immer erwartet!«

Nachher bei Tisch erinnerte man sich aller Einzelheiten. Pfarrer Bruns war vor
drei Jahren mit in dem Boot gewesen, als Langustenfischer den Knabentorso aus
seinem mehr als tausendjährigen Grabe entzauberten. Die heimliche Sehnsucht
aller Kinder des Nordens hatte den alten Herrn zuletzt bezwungen. Mit
fünfundsiebzig Jahren überschritt er die Alpen. Er war ein heimlicher Anbeter
der Schönheit, wiewohl er durch eigene Anschauung in der Kunst über die
Architektur seiner engeren Heimat kaum hinausgekommen war. So hatte er mit der
rührenden Ahnungslosigkeit eines Naiven den Fischern 30 Lire für den Fund
geboten. Er wollte den Torso in seinem Gärtchen an der Wesermündung aufstellen.
Seine Urenkelin würde einmal ihre Freude daran haben.

Bei St. Genaro! Die Fischer hatten höflich und gutartig gelächelt. Wenn ein
solcher Segen nicht in das Museo Nazionale in Neapel wanderte . . . Man dachte
doch wohl an die Casa Blanca! Hoch oben in Anacapri, am Fuße des Solaro! Die
ein deutscher Baron seit Jahren für einige Wintermonate mit der jungen Padrona
bewohnte.

Onkel Rhaban hatte dann auch wirklich den Torso bekommen. Er hatte nicht einmal
30 Lire dafür bezahlt. Aber – weißt du, das kleine Haus an der Marina Grande?
Antonio Bello, wie lange hatte er schon damit geliebäugelt . . . und
Sebastiano, der so gern seine kleine Ninetta heiraten wollte! Per dio! . . .

Onkel Rhaban hatte von dem Bewunderer dieses, seines letzten Fetisch gehört.
Bei der berühmt schrankenlosen Gastfreundschaft der Casa Blanca war Pfarrer
Bruns bald täglich dort aus- und eingegangen. Daß Amey trotzdem ihn nie gesehen
hatte, hing mit einem ihrer Fieberanfälle, denen sie von Kind auf unterworfen
war, zusammen. Die Verbindung zwischen Onkel Rhaban und Pfarrer Bruns war immer
aufrechterhalten worden.

»Wie ich alles verstehe!« dachte Amey, während sie dem Pfarrer zur Rechten an
dem großen Eßtisch saß. Waren diese einfachen Naturen nicht ausersehen, Labsal
und Zuflucht der komplizierten zu sein! Sie hatte wohl recht mit den guten
Broten. Wenn man sie aufbrach, spürte man noch die ganze Sommergüte!

Amey sah zu Onkel Rhaban hinüber. Er schien immerfort nur darauf gewartet zu
haben. Er empfing Ameys Blick, wie man mit ausgebreiteten Armen einen liebsten
Menschen empfängt. Der Schleier der Wehmut verhüllte seine Augen nicht mehr.
Sie waren ganz voll Glanz und zugleich von einer tiefen Beruhigung erfüllt.

»Ist es der Pfarrer?« dachte Amey. Nein. Dieses Neue in seinen Augen konnte
nicht von dem Pfarrer ausgehen. Was war es? Und woher kam es?

Plötzlich erschrak sie so heftig, daß ihre Hand bebte. »Es ist Glück!« sagte
schnell und deutlich etwas in ihr.

Eine leidenschaftliche Freude bemächtigte sich Ameys wie ein feiner Rausch. Sie
erhob dieses geschliffene alte Kelchglas mit Wein aus der Romagna gefüllt.
Unter dem Kerzenlicht funkelte er ebenso rubinrot und verströmte sich wie das
silberne Herz draußen im Wintergarten. Mit diesem Kelchglas grüßte Amey Onkel
Rhaban, der nur auf sie gewartet zu haben schien. Als sie dann tranken, Auge in
Auge, war ihr alles versunken, was sie umgab, und ebenso alles, was im
Wintergarten sich soeben abgespielt und sie bedroht hatte.

»Wie jung ich mich fühle!« dachte Amey. »Ist es möglich, mit meinen Jahren so
jung zu sein?« Sie wußte, daß die Augen von vier Männern an ihr hingen, in
demütiger Anbetung oder verhüllter Leidenschaft und in einer feinen, staunenden
oder tiefen und süßen Zärtlichkeit.

Aber sie wurde von diesen Blicken nicht verwirrt, sondern getragen. Ihr eigenes
Lebensgefühl schien ins Ungemessene erhöht. Kein einziges Mal kam ihr dabei der
Gedanke: alle diese werden heute Nacht keine Ruhe finden. Selbst der greise
Apostel wird staunend wach liegen unter einem durch seine Jahre beruhigten und
durch seine Reinheit geheiligten, aber dennoch in dieser Weise niemals zuvor
erlebten Lustgefühl. – »Ich werde geliebt.« Das war einzig ihr Gedanke. Darum
war sie jung. Darum war sie schön. Darum konnte sie beglücken. Wie köstlich war
es, geliebt zu werden! –

Irgendwie war das Gespräch auf indische Pferdenamen gekommen und von denen auf
Rabindranath Takhur, den die Engländer Tagore nennen. Aber irgendeine geheime
Übereinkunft schien zwischen Amey und Guntram Walmoden zu bestehen, daß Bethun
und sein Plan nicht erwähnt wurden. – »Übrigens Don Lund« – Guntram Walmodens
Stimme klang, wie man spricht, wenn man etwas sagen muß, was man nicht sagen
will, »er ist auch letzten Winter in Indien gewesen.«

»Don Lund?« fragten die anderen. – Sie erinnerten sich nicht, diesen Namen
gehört zu haben. –

Wirklich nicht? – Eine Zeitlang war er in jedermanns Munde. – Das machte – sie
waren so lange nicht in Berlin.

»Lund?« sagte Amey. »Lund? – Der Name klingt so wenig wie möglich spanisch.«

Guntram Walmoden lächelte.

»Was, der?« rief plötzlich Philipp Marschall. Er hatte noch immer Ameys Stimme
im Ohr und war nicht ganz bei der Sache gewesen. »Dieser wunderliche Heilige!
–Allerdings – Spanien . . .« Er lachte laut, hemmungslos. Man wurde an seine
Kadettenzeit erinnert.

»Wenn Phil ihn kennt,« rief Amey, »muß er irgend etwas mit Pferden zu tun
haben. Ist er Herrenreiter?«

»Zu Pferde saß er tadellos« – Philipp Marschall erstickte fast in dem Bemühen,
wieder Haltung zu erlangen. Auch Guntram Walmodens Lächeln wurde wirklicher.
»Die spanische Beziehung kam öfters vor. Die mit dem Herrenreiter ist neu. –
Sie sind verantwortlich dafür, Herr von Marschall.«

»Ein ganz toller Mensch«, sagte Philipp Marschall, der sich zu fassen
versuchte. »Ganz toll!« Plötzlich sah er Amey an, wie von einer Eingebung
betroffen. »Ich glaube, Kusinchen, er wäre dein Genre!« Beim letzten Wort
schien er sich zu hören. Unter dem auf den Millimeter rasierten Haar, das
eigentlich Neigung gehabt hätte, sich zu ringeln, konnte man seine ganze
Kopfhaut flammen sehen. Wie ein großer, netter Junge sah er aus, der eine
ungeheure Dummheit begangen hat.

»Wieso?« Amey konnte nicht sprechen vor Lachen, so furchtbar komisch wirkte
Phil in seiner Verlegenheit.

»Laß' sehn, Phil, wie tief du Ameys Geschmack ergründet hast?« Onkel Rhaban,
dem übrigens eine Erinnerung kam, nahm lächelnd und mit den Fingerspitzen eine
Pistazie.

»Ja,« stammelte Philipp Marschall verlegen, »er hatte etwas so Kühnes . . .«

»Stolz lob ich mir den Spanier«, gab Amey gerne zu. »Ist er bei der
Gesandtschaft?«

Jetzt geriet der junge Marschall in seinem hohen Uniformkragen wirklich in
Lebensgefahr. –

»Gottlob, daß wir über den Fisch hinaus sind. Amey, in der Unschuld der
Ahnungslosen hast Du unsern lieben Phil nächstens auf dem Gewissen.« Onkel
Rhaban ersuchte Guntram Walmoden, sich der Sache anzunehmen.

»Donatus Lund . . . –«

»Ach« –

»Alle, die ihn kannten, nannten ihn Don Lund.« – Die immer etwas sarkastische
und zugleich spielerische Stimme Guntram Walmodens belebte sich leicht. – »Er
ist der Sohn eines Halligpfarrers. – Er ist wirklich ein ganz besonderer
Mensch. – Kühn – ich glaube, Herr von Marschall hat das durchaus passende
Attribut für ihn gefunden . . .«

Philipp Marschall schob schnell beglückt die blinde Henne mit ihrem Korn
dazwischen.

»Kühn, in der Fassung – daß er gerade so spricht, sich gibt, überhaupt sein
ganzes Leben gestaltet, wie es seiner Natur entspricht. Persönliche Erfolge
oder Nachteile sind nicht in Betracht kommend für ihn. Ich kenne niemanden, der
sich so unabhängig von diesem gewissen ›on dit‹ gemacht hätte!«

Amey sah Guntram Walmoden gespannt in die Augen.

»So etwas gibt es heute in der Berliner Gesellschaft? Ihr Don erscheint fast
wie ein kostbares Museumsstück.« Onkel Rhabans Mundwinkel zogen sich ein wenig
und schmerzlich herunter.

»Gab',« sagte Guntram Walmoden, »das Imperfektum ist notwendig trotz allem.«

»Er hätte Minister werden können!« Philipp Marschall hatte sich endlich gefaßt.
»Oder Legationsrat. – Er hat, glaub' ich, nicht mal Jura studiert.« Er sah um
Bestätigung fragend, zu Guntram Walmoden hinüber. – »Daß ihr das alles gar
nicht wißt? – Eben, weil ihr Winters immer in Italien wart. – Aber dorthin
kommen doch auch Leute.«

»Ja, aber, was tat er denn, eh' man ihm das Portefeuille anvertrauen wollte?«
Amey zerpflückte ungeduldig die Schale ihrer Mandarine.

»Er war Philologe. Das kommt hier gar nicht in Betracht.« Guntram Walmoden
antwortete schnell den leicht und staunend gehobenen Augenbrauen Ameys. »Er war
Erzieher des Prinzen Herbert. Der Fürst stand als Regimentskommandeur in
Potsdam damals. Don Lund hatte die kleine Menage völlig in der Tasche und von
da aus die ganze Gesellschaft.«

»Ein Jammer und Schade.« Philipp Marschall erinnerte sich. »Ihr hättet sie zu
Pferde sehen sollen, den Prinzen und den Don – . . .«

»Wir trösten dich nachher über die Rennpokale, die sie verachteten, Phil. Ich
sterbe vor Neugierde. Kommt jetzt der romantische Teil, Baron?«

Guntram Walmodens Lächeln war bedeckt. »Man wird es nicht anders bezeichnen
können, Baronesse«, sagte er.

»Ich brauche Ihnen zu Gefallen nicht das geringste zu erfinden. – Er war
übrigens selber Dichter, Don Lund, und ein ausgezeichneter Geigenspieler. – Es
gab sehr wenig, was er nicht gekonnt hätte, wenn er es anfaßte. – Mit den
Frauen fing es natürlich an. Aber er hatte überhaupt einen eigentümlichen
Einfluß auf Menschen. Klärend, heilend, befeuernd vor allem. Vielleicht
irgendeine magnetische Beziehung . . . Die Ärzte machen das ja alles mit
Suggestion ab. Nun – lebendige Kräfte gingen von ihm aus!« –

»Wir sind ganz eingenommen von ihrem Don Lund!« Onkel Rhaban sah stärker
interessiert aus als sonst.

»Ich redete ihn mal an auf das Magnetische«, sagte Guntram Walmoden. »Er
lachte: Er wüßte gar nichts von einer solchen Begabung. Jeder Fischer bei ihnen
auf der Hallig verstünde mehr davon. Aber es war irgend etwas um seine
körperliche Nähe. Man spürte Meerwind, Freiheit. Man dachte – man hätte die
Zügel in der Hand . . .« Guntram Walmodens Lächeln wurde fast schmerzhaft. Sein
Blick streifte Amey.

»War es ihm wirklich ernst vorhin?« Wie draußen im Wintergarten wollte
unerträgliche Wehmut Amey überfallen. – Aber noch stärker als vorhin empfand
sie dieses Sich-zur-Wehr-setzen, während irgendeine Spannung dazu trat. Ein
fremdes, erregtes Erwarten. »Wir müssen Herrn Pfarrer Bruns nachher bitten«,
sagte sie schnell. »Er muß uns erzählen. Er kommt ja auch daher, wo die Schäfer
perfekte Doktoren sind. – . . . Wie war nun das Ende?«

»Er wurde enorm gefeiert.« Philipp Marschall hatte den heimlichen und
dringenden Wunsch, mit diesem zum Schluß zu kommen und zugleich gegen den nicht
Anwesenden anständig zu handeln. »Er war direkt Mode. Wer etwas erreichen
wollte bei den Herrschaften – kurz – und eines Tages . . .« Er verwirrte
sich. –

»Und eines Tages . . . .« Amey war des Glaubens, der Ton ihrer Stimme habe
keinerlei Anspruch auf Ungeduld.

»Natürlich – . . .« Der Baron Walmoden hatte seinen Ausdruck jetzt wieder
völlig in der Gewalt. Seine Art zu sprechen, war auch wieder die tändelnd
sarkastische. Man konnte wirklich die Dinge nicht so wichtig nehmen. Er kam dem
jungen Leutnant bei dem heikeln Thema zu Hilfe. »Es war eine Angelegenheit mit
einer Dame.«

»Ach so.« Amey brach ab. Irgendwie hatte sie dieses erwartet. Und doch fühlte
sie sich enttäuscht. Oder . . . verletzt? . . . Inwiefern? – »Und dann?« sagte
sie gleichgültig.

»Dann?« Guntram Walmodens Stimme war gewissermaßen ihm selber zum Trotz doch
wieder ernst geworden. »Wenn Baronesse mir gestatten das zu sagen: in diesem
Fall war der Mann ganz ohne Schuld. Dies war das Sonderbare überhaupt: Man hat
ihm, soviel ich weiß, niemals etwas einer Frau gegenüber vorwerfen können. Aber
sie ließen ihn einfach nicht in Ruh.« Er brach ab. Wie vorhin Philipp
Marschall. Man konnte vor Amey gewisse Dinge nicht behandeln. »Es betraf eine
Dame in sehr ausgesetzter Position.« Er konstatierte jetzt einfach. Seine
Stimme war kühl und sachlich. »Ganz klar hat man niemals gesehen. Es wurde sehr
viel geredet damals. Für Don Lund in seiner ungeheuern Anständigkeit war es,
glaub ich, abscheulich. Soweit das möglich war, hat er die Sache einfach auf
sich genommen.«

»Und dann«, sagte Amey langsam.

»Er ist auf und davon, ohne den geringsten Versuch, sich zu entlasten. Er
mochte wohl einfach nicht mehr mitmachen. – Verzeihung. – Er hat Medizin
studiert, irgendwo in Süddeutschland. Speziell Augensachen. Er soll da sofort
wieder eine phänomenale Entdeckung gemacht haben. Irgendeine Heilmethode von
Star, glaube ich, auf nicht operativem Wege. Und dann kam Eifersucht von den
Herren Kollegen. Charlatanerie – hieß es. Und so weiter.«

»Und das Ende?« fragte Amey.

»Er soll als Schiffsarzt viel gereist sein. Er hat auch längere Zeit in
Kleinasien sich aufgehalten, in Ägypten und in Indien.«

»Sie stehen noch in Verbindung mit ihm?«

»Ja – nein – wie man will. Nicht direkt. Man hat gemeinsame Bekannte . . .«
Guntram Walmoden sprach schneller als vorher, seine matte Stirnhaut rötete sich
sonderbar. Die Eile seiner Worte strafte die Gleichgültigkeit seiner Stimme
Lügen. Er wußte nicht, was ihn veranlaßte, sein Zusammentreffen mit Don Lund
vor gerade einer Woche in Berlin auf dem Leipziger Platz zu verschweigen und
den Eindruck, den dieser in noch stärkerem Maße als in früheren Zeiten auf ihn
gemacht hatte. Er sah es zum Greifen nah, dieses kühne Gesicht, von einem
warmen und bronzenen Braun, wie das Fell eines freien und edlen Tieres. Er
stand unter dem fremden Adel dieses hellen Blickes, der alles zu wissen schien,
an dem gar nichts vorübergegangen war und dem eine tiefe Güte zugefallen war
und ein feinstes Verstehen als Beute vieler dunkler und gefährlicher Fahrten.
Er spürte den Meerwind und die Weite und die Sonne. – Es gab zwei Menschen im
Leben Guntram Walmodens, die den Grund in ihm berührten, der verschüttet stand:
einen Mann und eine Frau. – Die Frau hatte sich ihm heut versagt. Den Mann mied
er schon lange, weil sein Übergewicht ihn erdrückte. Denn er hatte nicht mehr
die Kraft, durch Freundschaft sich ihm anzugliedern. –

»Ein interessanter Mensch«, sagte Onkel Rhaban. Er erinnerte sich jetzt
deutlich. Isseradens erzählten von ihm in Rom. »Wir müßten ihn einmal auf der
Burg haben. Amey, meinst du nicht?« Aber Amey schob die Unterlippe vor. Sie zog
die schlanken Augenbrauen über der Nasenwurzel zusammen und wiegte ihr feines
Köpfchen hin und her. »Ach, eigentlich sind wir doch immer enttäuscht worden,
wenn die andern alle jemanden so unwiderstehlich fanden.« – Sie lachte, und sie
errötete plötzlich. Und die schönen und argen Hexen in den Wäldern ihrer Augen
spielten ein wenig. »Aber nun müssen wir endlich von Stavoren hören, wo die
gottlosen Leute den guten Weizen ins Meer versenkten, und von den schrecklichen
Meermenschen, die mit einem Pull Seetang als Kopf durch den Nebel gehen!« Sie
sah Pfarrer Bruns an, zärtlich und leidenschaftlich bittend, als hinge ihr
Leben an diesen Dingen.

Als man dann von Spukgeschichten und dem zweiten Gesicht bei Swedenborg
gelandet war, kam man auf Tolstoi, und niemand hätte später sagen können, wie
man über den Kubismus hinweg, mit dem Paris soeben die Menschheit beunruhigte,
in der Architektur, als dem Urschoß aller Künste, zum Frieden gelangte.

Philipp Marschall verstand von alledem nicht sehr viel. Er hörte kaum zu. Alle
seine Gedanken und Sinne umrankten Amey. Er war glücklich, daß er den fernen
Nebenbuhler als landesverwiesen betrachten konnte.

Auch Pfarrer Bruns hörte jetzt wieder mehr, als daß er selber sprach. Er ließ
sich freudig umsprühen von den Paradoxen, die zwischen Onkel Rhaban, Amey und
Guntram Walmoden hin und wieder sprangen, wie geschickt geschleuderte und
ebenso geschickt parierte Tennisbälle. Das Wunder dieser Art von Unterhaltung
lag für ihn nicht in dem Kulturwissen dieser Menschen, das Jahrtausende ebenso
wie den ganzen Erdball umspannte. Vielmehr staunte er darüber, und es erfüllte
ihn mit einem feinen und zugleich schmerzhaften Lustgefühl: daß diese Menschen
selber eigentlich die äußerste Blüte aller Kultur darstellten. Einen letzten
und durch nichts mehr zu überbietenden Gipfel. Eine Essenz gewissermaßen.

»Für sie ist Jahrtausende lang gedacht, erfunden und gearbeitet worden,« mußte
Pfarrer Bruns denken, »gesät und geerntet, gekämpft und gelitten. Alles Blut
und aller Schweiß, alle Tugenden und Laster, – ja, Rausch und Erniedrigungen
sind nur dazu da gewesen, ihnen zu dienen. Das alles mußte ihnen helfen, ihre
Art und ihr Wesen recht vollkommen auszuwirken! – Es ist sehr wunderbar,«
dachte Pfarrer Bruns, »sie sind nicht produktiv, sondern allein Ästheten.«
Seine Gedanken kamen nicht ins Klare. Denn wie verstanden sie zu genießen!
Waren sie selber dadurch nicht eine Art Kunstwerk geworden? – »Nur auf diese
Weise erklärt es sich«, dachte der Pfarrer, der in seinem niedrigen Pfarrhaus,
hinter den gekappten Linden, unweit der Wesermündung und zwischen den wie aus
Eichenholz geschnittenen Fischergesichtern ein Lebenlang so freudig gearbeitet
hatte und dennoch immer nach einer fremden und feineren Schönheit ein wenig
gedarbt – »nur so erklärt es sich, daß sie einen Gegenstand mit so wenig Worten
von so verschiedenen Seiten beleuchten können, daß gar nichts weiter darüber zu
sagen bleibt. – Und mit dieser Anmut! – Wie ein Knecht steht man und sucht und
sucht! – Sie aber – mit einem einzigen kleinen Satz haben sie indessen alles
ausgedrückt. Das Bedeutende spielend und das Geringfügige reizvoll.«

»Goldne Amey«, sagte Onkel Rhaban in diesem Augenblick. – Man war bereits in
das Gobelinzimmer zurückgekehrt, und Amey kauerte, Hände um die Knie
geschlungen, auf einem Schemel vor dem Kamin und zu Füßen Onkel Rhabans, wie
sie jeden Abend zu tun pflegte.

»Goldne Amey?« Amey fühlte die warme Blutwelle in ihrem Nacken. Dieses
Zärtlichkeitswort, das ebenso wie ihr seltsamer Name aus der Geschichte der
Ahnfrau von Brentano stammte, war eigentlich ein Familiengeheimnis. Ihre Mutter
hatte sie so genannt. Als man ihr das winzige Geschöpfchen, dessen Leben sie
mit ihrem eigenen erkaufte, zum ersten und letzten Mal an die Brust legte. –

Ameys Vater hatte seine Tochter niemals so gerufen. Er kannte sie kaum. Seit
dem Tode der abgöttisch geliebten Frau reiste er beständig. Aber Europa und
alle Weltteile vermochten nicht, was im Sommer 1875, da die Bulgaren die Serben
besiegten, einer kleinen Kugel bei Slivnitza gelang: diesem unruhvollen und
heimwehkranken Herzen den Frieden zu geben.

Onkel Rhaban hatte den Zärtlichkeitsnamen übernommen. Aber nur, wenn sie ganz
unter sich waren, nannte er Amey auf diese Weise, und allein die alte Ariane
kannte das Liebeswort und machte einen heimlichen Gebrauch davon.

»Goldne Amey!« Onkel Rhaban nahm sich zurück. Seine Augen schienen sich
plötzlich hinter einem feinen Nebel zu verbergen. Aber das Wort war
ausgesprochen, und alle hatten es gehört. Nur das war sonderbar: niemand schien
irgendwie befremdet, daß in die sprichwörtliche Zurückhaltung Herrn von
Hellbergs damit eine Lücke gebrochen wurde. –

Als Amey empfand, wie natürlich dieses Liebeswort den andern erschien, verebbte
langsam das Blut in ihrem Nacken. Wie vorhin überkam sie dieses feine,
rauschartige Lustgefühl: »Ich werde geliebt! Wie jung ich bin! Wie bin ich
schön, weil ich geliebt werde!«

Aber in diesem Erhöhtsein, und während sie Onkel Rhaban zulächelte, durchschoß
sie jäh eine andere Empfindung: »Und das Letzte?« fragte etwas atemlos in ihr.
»Das Geheimnis hinter den Bergen?« –

Leises Staunen und gespannte Sehnsucht trat in ihre Augen. Ohne daß sie darum
wußte, wendete sie sie fort von Onkel Rhaban.

So behielt Onkel Rhaban nur diesen Blick des Erhöhtseins bei sich, als er an
diesem Abend in sein Zimmer ging, und den einer berauschten Freude, die sich in
ihm geborgen hatte. – – – – – – – – – – –

 

Am andern Morgen öffnete der alte Joseph, von einer unerklärlichen Unruhe
getrieben, sehr leise und früher als gewöhnlich die Tür zum Ankleidezimmer
seines Herrn. Seit vierzig Jahren bediente er ihn. Er war mit ihm verwachsen
wie ein Glied. Und wie ein Glied spürte er, wenn im Körper etwas nicht völlig
stimmte.

Es war ihm sehr unlieb gewesen, daß der gnädige Herr am Abend seine Dienste
abgelehnt hatte. »Etwas mit seinem Herzen ist nicht in Ordnung«, sagte der alte
Getreue zu sich, wie er wehmütig und sorgenvoll den weißen Kopf schüttelte.
»Sein Herz ist sehr aufgeregt heute Abend. Ich merke es an seinen Augen. So
habe ich ihn nur einmal gesehen: als die selige gnädige Frau zum ersten Male
auf die Burg kamen, und der verstorbene Herr Baron waren auf Reisen und hatten
seine spätere gnädige Fräulein Braut noch niemals gesehen!«

Nach diesen Betrachtungen hatte der alte Diener ein Glas mit Tropfen, die vom
Arzt für außerordentliche Fälle vorgesehen waren, mit einem bedeutsam bittenden
Blick vor seinen Herrn hingestellt.

Onkel Rhaban saß schon vor dem Schreibtisch im Schlafzimmer. Amey hatte diesen
profanen Namen mit »die schöne Abgeschiedenheit« übersetzt. Die Schränke, das
Bad und Ankleidegegenstände befanden sich im Zimmer nebenan, und das fußlose
Empirebett aus einem dunkelroten Holz mit feinen Bronzeverzierungen wirkte nur
wie ein erlesenes Dokument der Ruhe in diesem Raum. Er war im Geschmack des
Salin de Montfort ausgestattet, der seinerzeit die Umbildung eines Teiles der
Würzburger Residenz aus dem Rokoko in den Empirestil übernahm.

In einer Vitrine befanden sich jene so seltsam verinnerlichten Polychromköpfe
ägyptischer Kunst des fünfzehnten und vierzehnten vorchristlichen Jahrhunderts.
Es waren Originale oder Nachbildungen aus der Epoche des Aechnaton, der früher
Amenophis IV. hieß, und die Götter des Niltals entthronte, um den großen Einen:
Rah-Heramachis an ihre Stelle zu setzen. Dieser seltsamen Epoche der
Vergeistigung auf Grund reifster sinnlicher Erkenntnis und erhöhter
Gefühlserlebnisse, mit denen der Ausdruck künstlerischer Vollendung unmittelbar
Hand in Hand ging – fühlte Onkel Rhaban sich seltsam verwandt. Die leise Note
einer sich vorbereitenden Dekadenz, die jenem Zeitabschnitt und jenem Könige
eignete, weckte in ihm die Bewußtheit wehmütig reizvoller Zusammenhänge.

Zwei hohe Bücherborde waren mit den Schriften der Mystiker gefüllt. Ein
lebensgroßer Christuskopf aus altem gelblichen Elfenbein mit einem seltsam
kühnen Ausdruck der Leidverklärung schaute von der Wand über alles Erdgebundene
dorthin, wo Gleichnisse und Symbole fremde Sonnen und Wirklichkeiten wurden. –

Beim ersten Blick schien dieser Christuskopf der einzige Beherrscher der mild
umwölkten Zimmerwände. Erst wenn man sich genauer umsah, erblickte man an einer
Stelle, die vom Bett Onkel Rhabans wie von seinem Schreibtisch aus in gleich
günstigem Sehfelde lag, ein Bild. Es war ein langes, schmales Gemälde in einem
kostbaren Rahmen florentinischer Schnitzerei, über deren Gold ein Hauch von
Asche gestäubt schien. Das Bild erschien in Farben und Formen seiner Umgebung
unveränderlich gliedhaft eingefügt. Es stellte Amey dar, fünfzehnjährig, in dem
silbergrauen Pagenanzug.

Der alte Joseph hatte sich sonst keine Gedanken darüber gemacht, wenn sein
Herr, nach Vollendung der Nachttoilette, sich noch einmal an den Schreibtisch
setzte. Diesmal wollte er sich einen bescheidenen Einspruch erlauben, wie seine
vierzigjährige Dienstzeit es ihm wohl gestattete. Aber gerade da hatten der
Herr Baron ihm die Hand auf die Schulter gelegt und ihn angesehen. So etwas
Fernes und Verklärtes hatten der Herr Baron im Auge gehabt, das ihm jedes Wort
verschlug.

Am Morgen, als er, ohne den Glockenruf abwarten zu können, wieder hereintrat, –
saß sein Herr, wie er ihn abends verlassen hatte. Sein Gesicht trug noch
denselben verklärten Ausdruck. Aber es erschien von dem gleichen elfenbeinernen
Weiß, wie das Haupt des Gekreuzigten an der Wand.  – – – – – – – – – – –

 

Amey verlangte, daß man sie allein in Onkel Rhabans Zimmer ließe. – Die alte
Ariane stand verstört und sich bekreuzigend vor ihrem Bett. Amey warf einen
losen Überwurf über ihr Nachtkleid. Ihr Haar floß gelöst und weich und
verschwenderisch.

»Onkel Rhaban!« Sie schien mit diesem Namen zugleich nach etwas Unbegreiflichem
zu fragen. Sie bückte sich über ihn, und sie wartete ein wenig. Sank nicht ihr
Herz langsam und lautlos?

»Onkel Rhaban!« Ihre Stimme war um noch einen Hauch leiser geworden. – Und
wieder wartete sie und fühlte ihr Herz sinken. – Und plötzlich konnte es nicht
tiefer mehr sinken. Und Amey hatte begriffen. –

In einer fremden, forschenden Art sah sie die Augen an. Gestern hatten sie sich
enthüllt. Heute waren sie verschlossen. Für immer. Von den Augen ging ihr Blick
zu dem Mund, mit diesem rätselhaften, erhöhten Lächeln. Da bückte sich Amey,
und noch immer mit dem Gefühl, daß ihr Herz ganz aus ihr herausgesunken war,
küßte sie zum ersten Mal in ihrem Leben diesen feinen, edlen Mund, dessen
Wehmut selbst durch dieses Lächeln nicht ausgelöscht werden konnte. –

Wie sie dann, noch immer in sich hineinstaunend, das elfenbeinblasse, kühle
Haupt in die Arme nahm und in den losen Haarmassen an der Wärme ihres bebenden
Körpers barg, fielen ihre Augen auf ein Briefblatt. Die Schriftzüge waren klar
und in der schwingenden zarten Künstlerschrift, die sie so sehr liebte. Zwei
einzige Worte waren geschrieben worden in dieser Nacht. Sie hießen: »Goldne
Amey!« – –

 

Wie wunderbar das war! Dieser Karsamstag, an dem sie Godehard Maria Rhabanus,
Freiherrn von Hellberg-Arwinde, ehemalig Königlich Hannoverschen Kammerherrn,
Erbherrn auf Arwinde, Bandeln, Söderheim, Gulgen, Manestedt und Osterten,
Ritter des Kronenordens, des Schwarzen Adlerordens, des St. Georgs-Kreuzes und
anderer hohen Orden, zur Ruhe bestatteten! Sein Leibpferd Grane, der sprühende
Goldfuchs, schritt langsam und den schmalen Kopf tief gesenkt hinter dem Sarge.
Zwölf junge Burschen aus zwölf Hellbergschen Dörfern trugen ihn auf ihren
Schultern zu dem schlanksäuligen, griechischen Tempel.

An der Stelle des Parks, wo die Hängeweiden ihre Zweige tief in den See
hinabtauchen, stand der Tempel. Die Zypressen, die sich feierlich und dunkel
wie Trauergefolge um ihn reihten, waren genau so alt wie er selber. Der
Hellberg, der den Grundstein zu der Familiengruft legte, hatte auch die
Zypressen gepflanzt. Damals war die stolze Burg noch keine Ruine. Von Kaiser
Ludwig dem Frommen, hieß es, demselben, dem die Gottesmutter den Dombau zu
Hildesheim auftrug, sei den Hellbergs die Herrschaft Arwinde verliehen worden.
Mit dem Wunschberg und drei Nebengütern und vielen Vorwerken, Sägemühlen und
Kornmühlen, Wäldern, Wiesen und Äckern.

In den letzten hundertfünfzig Jahren hatten die Hellbergs fast nur noch unter
sich geheiratet. Früher holten sie ihre Frauen von weither. Darum waren in der
Galerie des Westflügels Wappenschilde und Bildnisse nicht nur des einheimischen
Adels, der Stockhausen, Walmoden, Adelebsen, der Busche und Hacke vertreten.
Ein kluges, durchgeistigtes Fuggergesicht hob sich ab von der derben, festen,
ein wenig nüchternen Schrift märkischer Züge. Und der bizarre Reiz einer
kleinen Potocka spottete der kühlen Augen und der hinreißenden Müdigkeit einer
York.

Unendliche Vergangenheiten versippter Geschlechter hatten sich mit denen der
Hellbergs durchblutet. Viele Meilen im Umkreis waren Jahrhunderte lang mit
ihrem Gut und Böse erfüllt worden. Aber alle mußten zuletzt mit einem schmalen
Raum zufrieden sein, in einem kleinen, feinen griechischen Tempel. Alle standen
sie in schmucklosen Metallsärgen nebeneinander und übereinander, in einem
tiefen, modrigen Gewölbe. Schwarze Molche mit apfelsinengelben Flecken
schlüpften durch vergitterte Fenster dicht über dem Erdboden aus und ein bei
ihnen und breite Kröten mit Edelsteinaugen und den Rücken voller Warzen.

Sie durften sich nicht in den warmen, dunklen Schoß einnisten, der sie
hergegeben hatte vor Zeiten. – Nackt und frierend mußten sie stehen. Und einmal
hatte ein gräßliches Geschick sich dort ereignet. Irgendeine lange vergessene
Not hatte den Toten kein Metall, sondern nur armes Holz für ihre Särge gönnen
mögen. Da hatte es nicht lange gedauert, daß jeden Abend ein abscheuliches
grünes Licht im Grabgewölbe zu sehen war, bis niemand mehr sich in die Nähe
getraute.

Nun hieß Albanus von Hellberg Hexen suchen. Auf dem Marktplatz der Stadt sollte
man sie an das Marterhölzlein binden. Es konnte nicht anders angehen, als daß
sie die Gruft und die Hellbergs dem Bösen verzollt hatten. Es fanden sich auch
schnell genug drei Hexen. Zwei davon waren arme alte dürre Weiblein, die nie
ein Übles vollbracht hatten, die fügten sich bitterlich seufzend in ihr elendes
Schicksal. Die dritte aber war böse und war jung und sehr schön, und sie wollte
nicht sterben. Und da der Rauch und die Flammen über ihren schmalen, nackten
und köstlichen Gliedern aufbäumten, verfluchte sie den frommen und harten Herrn
Albanus: sein Weib solle ihr gleichen dereinst, und wenn er ihrer genösse, so
solle es ihn sengen wie die Flammen ihren armen Leib jetzt sengten. Aber Herr
Alban lachte ihres Fluches. – Er führte den Oberpfarrer von St. Aegidi in die
Gruft. Um Mitternacht mußte er mit dem Kruzifix neben Herrn Alban stehen. Der
hielt das Schwert.

Das grüne Licht wuchs greulich und groß wie ein Mensch, und der geistliche Herr
betete mit klappernden Zähnen. Als aber alle Turmuhren in der Stadt Mitternacht
ausriefen, gab es einen furchtbaren Knall, und das grüne Licht lief in tausend
Flammen und Flämmchen durch die Gruft. Der hochwürdige Herr hätte sich
salvieren wollen, aber der Hellberg drückte ihm so ehern die Hand auf die
Schulter, daß er in die Knie brach und im kalten Schrecken den Geist aufgab.

Die Gruft war am Morgen dunkel. Die hölzernen Särge lagen in faulen Stücken,
und Schädel und Gliedmaßen greulich verstreut. Der Hellberg hieß einen festen
eisernen Kasten machen und sie alle hineinsammeln. Groß und Klein, Männlein und
Weiblein. Sie mußten zusehen, wie sie am Gerichtstag ihr armes Gebein
auseinanderfanden. Später vermählte er sich mit Yolanthe, von der die Leute in
der Stadt sagten, sie gliche der jungen Hexe auf ein Haar, und deren Wappen
zerschnitten wurde. –

»Hier?« erschrak Amey plötzlich. »Hier hinein wollen sie Onkel Rhaban bringen?«
Warum sollte er nicht auf dem grünen Friedhof liegen, unten im Dorf, wo diese
kleine graue Kirche wie eine gute Henne über ihren Kindern hütete? Wo die
Bienen im Sommer in den Kuppeln der Linden brausten, und wo alles weiß und rot
sein würde von Narzissen und Zentifolien und den zarten gebrochenen Herzen mit
der tropfenden Träne?

Und plötzlich, wie sie eben rufen wollte: »Nein – nicht hier!« – sah sie wieder
alle die nackten, armen Metallsärge da unten stehn und frieren und sich
aneinanderdrängen. »Wir gehören zusammen«, sagte plötzlich etwas in Amey und
wurde still und groß. »Wir müssen zusammenhalten im Höchsten wie im Tiefsten.
Wir dürfen keine eigenen Wege suchen, voll Sonnenflecken und warmer kleiner
Lieblichkeiten. Wir sind verklammert ineinander in Blut und Seele und Böse und
Gut.«

Da stand sie wieder unbeweglich. Wie eine wehmütig schmale, geheimnisvolle
Kostbarkeit in ihren schwarzen, schleppenden Kleidern und Schleiern.

Ellenhohe, mit schwarzem Flor umwundene Kerzen brannten zu beiden Seiten des
Katafalks, der mit schwarzem Sammet verhängt war. Viele tausend Nadeln hatten
vor Jahrhunderten mit silbernen Fäden springende Elche hineingenäht, das Wappen
der Hellbergs.

Der schmale Zinnsarg war überschüttet mit Maiblumen, die den laulich süßen und
müden Duft der Warmhäuser in diese strenge, kühle Totenhalle hineintrugen. Aber
vor dem Tempel brauste der Frühlingssturm, und ein wunderlich starker und
aufreizender Geruch wie von jungen Menschenleibern war um den Tempel her. Der
kam von dem grünen Bast der Weidenzweige.

Pfarrer Bruns gab seinem Freunde die Geleitworte, da jener die geheimnisvolle
Pforte durchschritt.

»Wie gut, daß wir ihn hier haben, Onkel Rhaban,« redete etwas in Amey,
»jemanden, der viel zu viel Ehrfurcht hat, um die letzten Geheimnisse mit
menschlichen Begriffen zu betasten! Unser lieber, vorzüglicher Ackermann, er
meint es so herzlich gut,« ein kleines mütterlich wissendes Lächeln ging um
ihren Mund, – »aber er kennt sich im Jenseits soviel besser aus, als wir in
unseren täglichen Zimmern. Heute wäre es nicht am Platze gewesen. Wirklich
nicht.«

Der Oberhofmarschall, der zur Beisetzung von weither gereist gekommen war,
konnte sich nicht lange aufhalten. Er sagte: diensthalber. Der Grund war, daß
er mit seiner Frau verflossenen Winter, bei Gelegenheit eines Besuches,
Auseinandersetzungen über Amey gehabt hatte.

Amey war vollkommen ahnungslos. Sie dankte dem Onkel Oberhofmarschall abwesend
und dennoch mit einem Schein dieses Lächelns, das selbst der Schmerz um ihren
Toten nicht völlig auszulöschen vermochte.

»Alberta, die gute, hat nicht ganz unrecht,« dachte der Oberhofmarschall
reuevoll, »selbst in Trauerkleidern . . . gewissermaßen . . .« Der Satz, der
das »gewissermaßen« einleitete, schien sich zu einem grammatikalischen Monstrum
ausbilden zu wollen. Der alte Herr, von dem beschleunigten Tempo des
Blutumlaufs unter seiner Trauerweste eigentümlich bedrängt, hielt die Hand
Ameys wie ein zerbrechliches Porzellan.

Der Oberlandesjägermeister mußte durchaus noch an demselben Abend zurück. Der
Auerhahn und die Schnepfe waren im Anzuge bei seinem Freunde Maltzahn. Und
Rhaban – ja – es hieß nun doch wohl der »selige« Rhaban? Wenngleich bei diesen
verrückten, um nicht zu sagen – gottlosen Ideen . . . Nun – er stand jetzt vor
seinem Richter. Und Amey . . . Übrigens hatte Tante Alwine sich ja als
Ehrendrache angeboten. Und natürlich hatten Hellbergs ihren Rechtsanwalt in der
Stadt. Und Kammerherr Rieß, jawohl, Leopold Rieß lebte doch auch noch, und die
alte Hacke mit ihren drei Töchtern und Asseburgs. Er hatte sie bei der
Beerdigung alle gesehen. –

Philipp Marschall und Herr von Walmoden baten, Amey die ersten
Unbequemlichkeiten abnehmen zu dürfen. Amey hatte im Augenblick nicht
begriffen, weshalb Tante Alwine mit den vielen haushohen Koffern und der
gestickten Handtasche angetreten war. »Natürlich sind die jungen Männer ganz
scharmant, liebe Amey« . . . Ja, so. – Amey hatte mit einem kleinen, blassen
Lächeln der alten Dame höflich recht gegeben.

Als von den jungen Männern dann wirklich alles getan war und Tante Alwine eines
Tages die Absicht äußerte, den Wunschberg zu besuchen, nahm Amey ihren Vetter
und Guntram Walmoden beiseite. »So vielen, vielen Dank für alles.« – Und jedes
Wort dieser dunklen zärtlichen Stimme erschien den beiden wie ein
unersetzliches Kleinod. Aber nachher sagte Amey doch, wie untröstlich sie wäre,
gegen die Gastfreundschaft vorläufig sündigen zu müssen . . . Und außerdem ein
Mittel müßte erfunden werden, gleichviel welcher Art, aber auch Tante
Alwine . . . ein Trauerhaus biete doch wenig Unterhaltung . . .

Die beiden küßten Amey die Hände und sahen sie an. Sie gelobten Amey alles, was
sie verlangte. Und ehe Tante Alwine die Sachlage nur im entferntesten erahnt
hätte, war sie von zwei überaus höflichen und rücksichtsvollen jungen Männern
mit all ihren Koffern und der gestickten Handtasche bereits in den Berliner
D-Zug gesetzt worden. – –

 

»Amey,« sagte die alte Ariane, wie sie an Stelle des türkischen Schals ihr
schwarzes Abendmahlstuch umlegte, »du solltest nicht so viel grübeln. Ich
wollte zum Hochamt gehen, soll ich auch lieber bei dir bleiben?«

»Nein, Ariane.« Amey sah die alte Amme liebevoll an. »Du mußt gehen. Bring
deiner schönen Heiligen diese Kerze von mir.« – Sie entnahm einer Schieblade,
wo sie Geschenke für ihre Getreuen aufsammelte, eine herrliche Kerze, eine Elle
lang und mit schmerzhaft durchbluteten Herzen aus rotem Wachs und Flammen und
Rosen verziert. »Du sollst sie bitten, daß sie mir sagt, was ich tun muß.«

»Ich will alles tun, goldne Amey.« Die alte Ariane sah ihre Herrin an wie den
Reliquienschrein mit der wundertätigen Hand – »Alles, was du mich heißt, will
ich tun. Und die Heiligen werden dich segnen.« – – –

Amey schritt die königlich breite und leidenschaftlich geschwungene Stiege
hinunter, die der Stiege Georg Raffael Donners im Salzburger Mirabel
nachgebildet wurde. Schmale, herrische Gesichter mit Spitzbärten über
spanischen Tellerkrausen befahlen aus prunkenden Goldrahmen, und grenzenlos
hochmütige Frauen in starrendem Brokat hielten in den unwirklich schmalen
weißen Stuarthänden das Geheimnis einer roten und verführerischen Rose.
Gewaltige Geweihe und ausgestopfte mächtige Auerhähne, das Spiel stolz
gebreitet, wußten von Wäldern, in denen der wilde Jäger mit seinem Gejaid in
den heiligen zwölf Nächten die Kreuzwege überraste. Und sprühende Felle
königlicher Tiere erzählten von den Fahrten der Hellbergs in Länder, wo die
Steine bei Sonnenaufgang Stimme erhalten.

Amey hatte nicht acht auf ihre Umgebung. Erst die Darwintulpen bemerkte sie,
als sie die breiten Terrassen, zwischen der dunkeln, gehaltenen Vornehmheit der
Taxushecken herunter geschritten war. Auf den geometrischen Figuren der Beete
blühten sie. Die letzte Nuance der Mode jener Tage und zugleich mit unendlichen
Vergangenheiten belastet. Auf hohen schlanken Stielen trugen sie kleine,
stilisierte Köpfe, und ein wehmütiger Hauch von Asche schien über ihre Farben
gestäubt. Um sie her schnörkelte Buchsbaum in schmalen und dennoch
unüberschreitbaren Grenzen.

Amey blieb stehen. Ein seltsam Gleichnishaftes und geheime Beziehungen wuchsen
von diesem Beet zu ihr hinüber. Es war Mitleid in ihr und Schauder, als sie
sich bückte und einen Strauß dieser so eigentümlich ineinander schattenden
Blumen pflückte, zu deren Einsamkeit gar keine andere Blüte und kein Blatt sich
fügen wollte.

Amey hatte plötzlich die Vorstellung von Menschen einer untergehenden Welt, die
hoch und fern und entblößt auf einem letzten, gesteilten Gipfel stehen. Unten
brauste in Urschreien eine werdende Epoche, die sich selbst noch nicht kannte,
und dennoch die gärenden Keime des Zukünftigen, das Recht behalten würde, in
sich trug. Aber für die auf dem Gipfel gab es keine Brücke hinüber. – – – Oder
gab es dennoch eine? Und sie wollten sie nur nicht sehen, weil sie sie nicht
beschreiten wollten? – Amey schrak zusammen. Sie stand hastig auf und blickte
sich um.

Nur die hohen und gradlinigen, dunkelblauen Taxusmauern begegneten ihren
Blicken und die flechtenvergilbten steinernen Götter. Sie erschienen plötzlich
nebelhaft und fahl. Wie Verstorbene, die den Sargdeckel noch einmal aufhoben,
der allzu geliebten Erde zum Lebewohl.

Da warf Amey ihre Tulpen von sich, als ob sie sich an ihnen verwundet hätte.
Mit der scheuen Anmut eines aufgejagten Waldtieres floh sie die gepflegten
Parkwege hinunter.

Aber auch die Schönheiten des Unbegrenzten schienen sie zu erschrecken, diese
gedehnten Wiesenflächen, auf denen Millionen von Tausendschönchen ihre weißen
Röckchen blähten.

Jawohl, es gab Punkte, wo man sich anklammern konnte. »Ich könnte zu der Linde
gehen. Sie ist wie Heimat!« dachte Amey.

Aber als Amey unter der Linde sich ins Gras warf, wußte sie, daß sie dennoch
ganz allein unter dieser brausenden Kuppel war.

Nun – es gab doch Männer, die in die Einsamkeit gingen, und Frauen! – Amey sah
plötzlich die Nonnen in der Klosterkirche der Dominikanerinnen, schneeweiß in
der Christnacht das Jesulein wiegen. »Ich?« dachte sie. – »Ich?« . . .

In diesem Augenblick schien irgendwo hoch oben eine goldene Blüte sich zu
lösen. Sie flatterte nieder und blieb auf der Schulter Ameys haften. Es war ein
Zitronenfalter. Amey empfand den warmen Reflex seiner Flügel. »Das Schwarz
meines Kleides schreckte dich nicht«, sagte sie, und die Tränen saßen ihr dabei
in der Kehle. Sie bewegte sich nicht, bis der Schmetterling ebenso
geheimnisvoll, wie er gekommen war, sich wieder aufhob und an Amey vorüberflog.
Wie eine Blume durchblühte er den Weihrauch des Frühlings.

»Kamst du mich rufen?« fragte Amey. – Als sie wie gezogen hinter ihm
dreinschritt, gewahrte sie jenseits einer kleinen grünen Pforte eine andere
goldene Blüte. Aber gleich danach verlor sie beide aus den Augen.

Amey trat in den Gärtnergarten. Dort stand das niedrige, unsäglich heimliche
und ganz umgrünte Häuschen des Obergärtners. Die Gemüsekulturen waren dort, die
Treibhäuser, die unendlichen Beete mit Schnittblume für die Herrschaftszimmer,
und die Obstgärten fingen an. Amey ersah einen vorspringende Stein und schwang
sich auf das Mäuerchen. Sie saß eingebettet in Frauenhaar und die violetten
Samtkissen der Iris pumila. Hier schneiten die Holunderbüsche, von denen die
alte Ariane so viele Zaubersprüche wußte. Der Goldregen schüttelte seine gelben
geflochtenen Mähnen. Tausend winzige, feuchtrosa Knöspchen besternten den
Rotdorn. Schneeballen, Mandel und Kirschlorbeer waren überschwänglich
ineinander verschlungen. Und Arabis und Aubrietien schäumten in weit
ausbuchtenden Bächen um die Rabatten. Die Bienen arbeiteten im Rausch. Eine
hatte zu schwer geladen. Sie war bestäubt wie ein kleiner Mühlknappe und
taumelte und überschlug sich unter ihrer Fracht. Amey half ihr auf die
Beinchen. Die wilden Bienen fielen ihr ein. Als sie noch Kind war, hatten sie
im Fenster ihres Schlafzimmers gebaut und sie in ihrem kleinen Bett besucht wie
gute Freunde. Die alte Ariane rang entsetzt die Hände und wollte sie
ausräuchern. Aber Amey schmeichelte und bat. Sie war nie von einer gestochen
worden.

Eine Beruhigung kam über sie, wie sie dort in der Stille saß. Ganz gebadet in
Sonne und Honig und Blumengeruch und im Schutz dieser Sträucher. Auch die Mauer
wirkte wie Schutz. Draußen stand die Unendlichkeit. Man konnte sich wohl an sie
verschwenden, aber nicht mehr in ihr verlieren. Es war da ein Halt, irgendein
armer kleiner Zusammenhang.

In der Ferne klangen dumpfe Schläge. Der Gärtner schlug Obstpfähle ein. Dieses
Geräusch der Pflicht tat gut. Es paßte zu der Gebundenheit dieser sorgfältig
nach der Schnur gezogenen Beete, die dennoch in Freiheit überschäumten.

Amey fing plötzlich an zu pflücken: hohe gelbe und scharlachrote Kaiserkronen,
Akeleien, Iris in allen Farben, vom zartesten Perlmutter bis zum schweren
bepurpurten Violett.

Wie sie dann stand, die Arme ganz voll Blumen und Gerank, zuckte sie plötzlich
zusammen. Ihre Augen weiteten sich: aus den blauen Schatten der Büsche schwamm
es auf sie zu: Ein goldenes Segel über einem gefalteten goldenen Kahn. Und
jetzt erkannte Amey: Der Schmetterling trug seine Freundin. Eben noch war er zu
ihr aus dem Unbegrenzten in die Geschütztheit des Gartens geflohen. Sie hatten
einander ersehnt und einander gesucht. Jetzt trug er sie. Nur wie ein Schauer
des Glücks durchbebte es zuweilen diese zarten, ineinander blühenden Leiber,
der Not des Einzelseins entbunden, ganz in sich geschlossen, eine letzte
Vollkommenheit, für die es weder Grenzen noch Furcht mehr gab, zogen sie über
die schützende Mauer der Enge ins Grenzenlose. –

Amey sah ihnen nach, bis ihr Gold mit der Mittagskrone verflimmerte. Licht in
Licht. Die zarte Röte quoll auf in Ameys Nacken; sie überschritt langsam die
Grenzlinie und wurde zur roten See. Dieses also, also dieses! – Sie stand
unbeweglich. – –

»Als du allein warst, wagtest du es nicht«, dachte sie plötzlich. Ihre Knie
zitterten. Es war, als ob sie sich an jemanden anlehnen wollte.

Eine Schwarzamsel fing an. Dieser einzige Vogel, der alle Geheimnisse des
Lebens und der Lust in seiner Kehle hat. »Oh«, sagte Amey. – »Oh . . .«

In diesem Augenblick hörte man das Aufklatschen nackter Knabenfüße auf dem
Sande des Gartenweges. Der Gärtnerbursche kam.

»Die Zweige und Blumen können in das Haus gebracht werden.« Der junge Mensch
grüßte respektvoll. »Nicht drücken«, fügte Amey sanft hinzu. Und mit einer
weichen Gebärde und als ob sie ihm ein schlafendes Kind zureichte, legte sie
ihm die blühenden Massen in die Arme. Dann ging sie langsam, und als sei der
Saum ihrer Kleider schwerer geworden, aus dem sonnigen Garten. – – – – –

 

Eine Zeitlang wagte Amey sich nicht mehr über den Bereich der Terrassen mit den
Taxuswänden, den gezirkelten Beeten und den Göttern, die jedes wie eine Wache
um ihr Herz herstanden, das frei war wie eine Lerche, aber sich verzuckte in
der Weite des Raumes.

Und dann war das bebend Erwartungsvolle und die Unrast der ersten Frühlingstage
vorübergegangen. Die ganze Luft war voll vom schweren Schweigen der
Erfüllungen. Es gab Abende, an denen der Mond sonnengroß und dunkelgelb wie
eine Honigwabe am Himmel hing. Die Burschen und Mädchen aus den verstreuten
Höfen sammelten sich unter der Tanzlinde. Sie ragte gewaltig und uralt. Ihre
gebreiteten Arme wurden von steinernen Säulen getragen. Eine Hellberg hatte sie
gepflanzt. An ihrem Hochzeitstage schritt sie mit dem Erwählten ihres Herzens
den Reigen um das zarte Stämmlein, und jede Hellbergsche Braut hatte nach ihr
das gleiche getan. Die Tanzlinde gehörte den Burschen und Mädchen das ganze
Jahr rund. Von der ersten Verheißung der lichtgrünen Herzen, bis zur Erfüllung,
die auf knisternden, goldenen Schuhen zog. Nur in den Jahren, wo es eine
Hellbergsche Braut gab, durfte nicht eher um den Baum getanzt werden, als bis
die Neuvermählten in diesem, anderswo vergessenen, feierlich schönen Tanz ihn
umschritten hatten.

Daran dachte Amey, wie sie die Burschen und Mädchen von fern her singen hörte.
Diese alten Lieder, die so überrinnend voll von Süßigkeit und Trauer sind.

Zu andern Zeiten schickte das Bruch jenseits der Wälder Gäste herüber. Eine
Kette Moorhühner zog über den Park paarweise. Sie beschrieben gezirkelte Kurven
und Tanzlinien. Sie schienen erregt und flohen einander und waren dennoch mit
unsichtbaren Fesseln aneinander geschmiedet. Die Schillebolden standen in der
flimmernden Luft über dem Burggraben. Man sah deutlich das bebende Geäder ihrer
Florflügel und die glasigen, herausgestellten Augen. Dann schmiegten sie sich
wie Kleinode in das weiche und lose Haar der Reedbüschel. Mücken und Käfer
taumelten in der Trunkenheit ihres kurzen und heißen Mittags. Der Wind lief auf
flinken nackten Füßen über das Gras, das sich in der Demut der Hingabe vor ihm
bückte. Und eines Tages klang das erste Dengeln der Sensen. Als ob eine Tür
ginge. Wenn sie sich schloß, konnten keine Macht und keine Götter sie wieder
öffnen. – Dann wurde die Luft herb überperlt vom Schnitt des Grases und von
ungezählten Wunden. Die Kiefernstämme flammten in der Abendsonne wie die Säulen
alter südlicher Tempel. Der Kolüt, der eine Zeit geschwiegen hatte, flötete
wieder, als ob seine kleine Brust zerbrechen müßte. Die Opfergarben wurden ins
Erntefeuer geworfen, und die Burschen und Mädchen sprangen jauchzend und
lodernd von Sonne und Liebe über den getürmten Stoß. – –

 

Einmal dachte Amey: »Ich muß in die Stadt. Ich muß zu Menschen. Etwas in mir
ist zu straff gespannt. Wenn es reißt, kann keine Macht es wieder ausheilen«.
Sie hatte den ganzen Abend auf der Terrasse in Onkel Rhabans Tagebüchern
gelesen. Es gab keine Seite, die nicht ihren Namen geliebkost hätte. Sie ließ
die Schimmel vor das Phaeton spannen. Sie waren das letzte Geschenk Onkel
Rhabans.

Vor dem Asseburgschen Hause scheuten die Schimmel. Die drei Nachtigallen waren
dort aufgereiht. Es waren alte Mädchen in karierten Umschlagetüchern, mit
winzigen Tellerhütchen aus den siebziger Jahren. Sie hatten blutlose und
eigentümlich gezogene Gesichter mit Hakennasen. Eine von ihnen spielte die
Harfe, die andern sangen. Sie sangen sentimentale und neckische Lieder, die
ihnen in ihrer Jugend wahrscheinlich vielen Beifall eingetragen hatten. Jetzt
wirkten sie unsagbar peinvoll.

Amey hatte wie Onkel Rhaban eine krankhafte Scheu, vor anderen Wohltaten
auszuüben. Während sie aus dem Wagen stieg, gab sie dem kleinen Giacomo ein
Zeichen. Er vertrat sowohl die Ehre der Hellbergs wie das mildtätige Herz
Ameys.

Als Amey durch das Flurfenster die alten Dinger sah, wie sie zu ihr hin
groteske Verbeugungen machten, mußte sie an sich halten, nicht in Tränen
auszubrechen. »Warum geben wir?« fragte etwas in ihr herrisch und
unnachsichtig. »Um wohlzutun? Oder um ein Unbequemes los zu werden?« Sie
staunte. Wie kam sie auf diese Frage.

»Etwas eng wird es dort werden, aber doch erst richtig gemütlich«, sagte
Fräulein Mimi, als Amey in das Zimmer trat. Lieb und schneeweiß thronte sie auf
ihrem erhöhten Fensterplatz und legte die große Patience. Sie hatte mit dem
»dort« den Gottesacker im Sinne, dem sie wie einem ersehnten, aber zugleich
etwas feierlichen Fest entgegenlebte. Er hatte für sie ein wenig von der
Steifheit der Empfänge, die sie nie im Leben geschätzt hatte, verloren, seit
ihre Kindheitsfreundin, Luischen Hacke, sich in der Nähe der Asseburgschen
Erbgruft häuslich eingerichtet hatte.

Amey lächelte. Dabei wanderten ihre Augen zu dem Goethe, der aufgeschlagen
neben dem Okkischälchen von Fräulein Claudine lag. Der Faust? Auf diesem
Platze? Das befremdete.

Fräulein Claudine folgte dem Blick. »Es ist wegen Rotraut«, sagte sie. »Wundere
dich nicht, Amey.« Das alte, noch immer feine Gesicht mit dem zierlich
gebogenen Näschen errötete und bekam zugleich etwas Ablehnendes. »Begreife das,
wer mag«, fuhr die alte Dame fort. »Ich nicht. Sie hat doch die nette kleine
Erbschaft von Tante Bäneburg. Stiftsstellen könnte sie zwei bekommen. Und
dann . . . – sich grade als gefallenes Mädchen vor alle Leute hinzustellen!
 . .«

Amey sah die alte Dame ratlos an. Plötzlich bückte sie sich nach irgend etwas,
was nicht auf der Erde lag. Aber sie fühlte, wie sie sich verschluckte vor
verhaltenem Lachen. Hatte sie denn ganz vergessen? Es gab einen kleinen
Familienzwist nach der Mündigkeitserklärung Rotrauts. Eine Asseburg auf dem
Theaterzettel!

»Aber die Kunst steht doch über allem Persönlichen«, sagte Amey sanft.

»Laß doch, Claudine«, wehrte Fräulein Mimi. »Da sitzt Gott drüber. Sei froh,
daß sie nicht halbnackt vor den Photographen hinhockt.«

Fräulein Claudine winkte ärgerlich ab. Mimi setzte ihre Worte manchmal so
seltsam peinlich. Aber Amey hatte die Nummer der ›Woche‹, in der eine bekannte
Tänzerin in den charakteristischen Stellungen altindischer und ägyptischer
Tänze abgebildet war, gar nicht in die Hände bekommen. Es hieß, sie sei aus
ostpreußischem Adel.

Nachdem Fräulein Claudine festgestellt hatte, daß Ostpreußen immer schon von
Asien abfärbte, und daß man sich über gar nichts, was dort passierte, groß
wundern brauchte, wechselte sie das Gespräch auf ein Jäckchenmuster, noch aus
ihrer Hofdamenzeit bei der geliebten seligen Herzogin. Dann kamen die reizenden
kleinen Anekdoten aus ihrer Jugend aufs Tapet, in denen der ganze Adel der
Umgegend sich Stelldichein gab. Vergangene Hoffestlichkeiten lebten auf,
Missionspredigten, Siebzig, das Rote Kreuz, Familienspuk, Einmacherezepte, –
und von dem ersten Hellberg wurde gesprochen, den Kaiser Ludwig zwischen das
hoffärtige Stadtvolk und die übermütigen Bauern als Prellbock gesetzt hatte.

»Was ist nur?« dachte Amey. »Ich werde verschüttet. Ich kann mich nicht mehr
rühren. Liege ich im Grabe oder unter einem Federbett?«

»Ich darf nicht länger stören.« Und zum Erstaunen von Fräulein Claudine, die
nicht wußte, daß sie schon jemals ein Besuch gestört hätte, stand diese sonst
so peinlich rücksichtsvolle Amey hastig auf und beteuerte, sie müsse durchaus
noch einen notwendigen Weg machen.

»Professor Eosander«, befahl Amey, als sie in den Wagen stieg. Aber alle ihre
Befehle klangen wie zärtliche Bitten. Jahre hindurch war Professor Eosander
zweimal in der Woche mit den Füchsen abgeholt worden und hatte Amey in
Mathematik und Naturwissenschaften unterrichtet. Er war etwas zu gründlich
gewesen vielleicht. Amey mußte plötzlich lachen. Die Stunde fiel ihr ein mit
dem Zwölffingerdarm. Der Professor kam direkt von seinem Schlachter mit einem
tüchtigen kleinen Handkoffer voll Beispiele. Aber er hatte sie nicht alle
anbringen können. Die alte Ariane war nach Wasser und Riechsalz gestürzt. »Er
ist schuld, der Gute,« dachte Amey, »daß mir fürs Leben der Genuß von Wurst und
Preßkopf versagt blieb, wovon die anderen so viel Wesens machen!«

Der Professor mußte Amey bitten lassen, etwas zu warten. Er habe ein
anatomisches Präparat vor. Amey fühlte die Schauder kühl und glucksend wie
Selterserwasser ihre Rückenhaut herunterhüpfen. Aber sie lachte sich aus. Sie
folgte der Wirtschafterin in ein langes und schmales Zimmer. Durch das mit
Weinlaub verhängte Fenster empfing es ein spärliches und grünlich geisterhaftes
Licht.

Amey hatte nicht acht auf ihre Umgebung, als sie sich auf einen der bußartig
harten hohen Stühle setzte. Draußen surrten in eintönigem und zugleich
leidenschaftlichem Diskant die Insekten. Ameys Gedanken wanderten. Plötzlich
schreckte sie auf. Die Glocken fingen an, die Glocken dieser Stadt, die dunkel
und voll Fanatismus und süß und ekstatisch und unzählig sind.

Amey war aufgesprungen von ihrem Stuhl. Sie sah sich um in dem zellenartigen
Raum. Ihr Gesicht bekam dieses zärtlich Hilflose, das allen Männern, die sie
gekannt hatte, wie ein feiner Rausch zu Kopf stieg: ringsum an den Wänden,
aufgereiht auf schmalen Borten, von der dunkeln Tapete sich grell abhebend,
standen Schädel an Schädel. Etliche von ihnen grinsten mit nachgebliebenen
langen Zähnen unter den grünlichen Lichtreflexen.

Amey tat einen Schritt zur Tür hin. Aber als sie die Klinke und damit die
Möglichkeit des Entwischens in der Hand hatte, kam ihr der Mut zurück. »Was
eine Türklinke vermag!« Sie lachte leise und sich selbst verspottend. Kam
vielleicht aller Mut aus der Hoffnung des Entwischenkönnens?

Sogleich strafte sie sich. Die Hellbergs hatten doch wohl nicht gerade an
Entwischen gedacht! Ihre schmalen Schultern drückten sich rückwärts. Sie
schritt die Schädelreihe ab.

In der Mehrzahl waren es Gipsnachgüsse berühmter Persönlichkeiten. Sorgfältig
etikettiert. Wie Eingemachtes. »Pitt«, las Amey. »Cromwell«, »Fichte«,
»Voltaire«. – Dann kam ein kleiner, wohlgebildeter Knochenschädel, die Stirn in
der oberen Hälfte stark und schön ausgebildet, das Merkmal des produktiven
Menschen und mit einem schmalen, unmateriellen Kinn: »Der Puppenfranz«, stand
auf dem Pappschildchen darunter.

Amey zuckte zusammen. Ein gespannter Blick trat in ihre Augen. –

Die Glocken hatten sich beruhigt. Eine nach der andern. Nur die inbrünstige
verlangte noch immer mit diesen bebenden Herzschlägen . . .

Amey sah grüblerisch in den grünen Laubvorhang, der plötzlich ein flimmerndes
Goldnetz wurde. »Der Puppenfranz!« Ihre Augen träumten. Mit spitzen Fingern und
wie unter einem Zwang nahm sie den kleinen blanken Schädel von dem Bord. War es
nicht ein matt und dunstig verhüllter Oktobermorgen? Die Nebel verrieten schon
ein wenig von der Schärfe tausend feiner Brillantsplitter.

Onkel Rhaban war mit Amey in den Kuhstall getreten. Nach der Kühle draußen
wirkte er warm wie ein Alkoven.

Aber Amey hatte nicht acht auf die Kühe, obwohl sie bekannt und herzlich, wie
zu ihrem eigenen Fleisch und Blut, die Köpfe herumlegten und die dicken Zungen
bereit machten für eine Liebkosung. Der Krüselkerl setzte Onkel Rhaban etwas
auseinander, das aufregend und traurig war. Er fuhr mit den harten hornigen
Fingern in der Luft umher und sagte allerlei von neumodischen Schändlichkeiten
und von Josinens Tod und dem lüttjen Franz, der ihm auf den Händen blieb. Und
wie die Elektrizität alte Leute um ihr rechtschaffenes Brot brächte. Sogar die
Bauern wollten elektrisches Licht in ihre Ställe legen lassen. Dabei schwenkte
er die Trankrüsel, die er nun seit vierzig Jahren in den Ställen von Arwinde
und Söder und ringsum in Ordnung gehalten hatte. Ihr gelber Schein floß durch
den warmen Dunst, der um die Tierleiber herstand, milde wie Honig. Er troff von
den mahlenden schwarzen Kuhmäulern herunter und legte sich wie eine dicke
goldene Wabe einem kleinen Jungen in den Haarschopf. Der Junge versteckte sich
hinter dem Großvater, dem Krüselkerl. Er hieß Franz.

Amey fühlte den warmen Kuhatem, der an Himbeeren erinnerte. – Dieser Morgen
hatte viele köstliche Tage im Gefolge. Onkel Rhaban hatte natürlich dem
Krüselkerl zu Gefallen neben dem neu gelegten elektrischen Licht in den Ställen
auch die alte honiggelbe Trankrüsel beibehalten. Er hatte angewiesen, jede
Reparatur daran von jetzt ab doppelt zu honorieren. Dem knurrenden Verwalter
gegenüber begründete er es mit einer Verfügung, die irgendwo über Trankrüsel in
Kraft getreten sei. Seinen Gutsnachbarn, denen es zu Ohren kam, stellte er die
Sache als eine seiner Exzentrizitäten dar, die man dulden müsse. Man konnte
nicht die letzte Romantik aus dieser bereits so peinlich hell gewordenen Welt
herausnötigen.

Amey hatte sich den Franz zum Spielen gewünscht. Wie andere Kinder sich einen
Gummiball wünschen. Sie hatte ihn auch bekommen, soweit die Schule nicht
anderer Meinung war. Jedem Sonnabend nachmittag hatte sie zwei Jahre hindurch
in zitternder Ungeduld entgegengelebt.

Der Puppenfranz war anders als alle andern Kinder. Er allein wußte ebenso wie
Amey, daß die Holz und Porzellantiere, die wolligen Bären, die Drachen und
Vögel und die Elefanten aus Ebenholz keine toten Dinge waren. Er kannte ihre
Seele und ihre Leidenschaften. Und niemals hatte man ihn über den Prinzen, die
Braut, den Chinesen und den General aufklären müssen. Aber bei weitem das
Schönste war doch dieses: sobald der Franz da war, trat jedes Ding in Aktion
und redete sogleich in Gedichten, wie sie in Büchern standen.

Amey lächelte verloren und zärtlich. Hatte sie nicht damals selber oft genug in
Reimen und Rhythmen gedacht? – In jener Zeit hatte ihr Onkel Rhaban das kleine
Theater geschenkt. Wunderbare Stücke waren darauf in Szene gegangen. Mit
Prinzen und Prinzessinnen, die ungeheuer edel und tapfer und tugendreich waren.
Nur hier und dann, und das stand mit einemmal so deutlich vor Amey, daß es ihr
vor unterdrücktem Lachen im Halse weh tat: die Prinzessin, die sie agierte,
hatte zuweilen nicht gewußt, wen sie nun eigentlich liebte. Sie hatte es
wirklich nicht gewußt. Sie gefielen ihr alle ausnehmend, ihre Bewerber. Der
Puppenfranz geriet dann jedesmal außer sich. Denn natürlich vertrat er den
einen der Helden ganz ausdrücklich. Einmal fuhr sein Zorn der Pappgesellschaft
so schwer in die Drähte, daß sie sich rettungslos und quieksend verwirrten.
»Liebst du mich nun, oder liebst du mich nicht?« Ja, da wußte Amey freilich
wohl, daß die Prinzessin ihn allein liebte. Es war sehr aufregend. Eigentlich
war es schön, aber doch wurde man etwas verlegen. Besonders, wenn der pappene
Prinz und die Prinzessin in voller Person sich schräg gegeneinander lehnten.
Welche steile Dreiecksstellung den Verlobungskuß ausdrückte. – Ja, in allen
Spielen war Amey die Königin, und der Franz war ihr kühner Sänger, ihr
herrischer Herr und demütiger Knecht.

Aber dann – wie war doch das? – Dieser Frohnleichnamstag! Die ganze Stadt
schwamm in Weihrauch und Laub. Der Puppenfranz war sehr krank gewesen. Sie
durfte mit der alten Ariane in die Stadt fahren. Sie brachten ihm Himbeersaft
und andere gute Dinge. Und ein ganzes Körbchen voll Rosen. Es waren dunkelrote,
die, wie keine andere Sorte, ausgenommen die Zentifolien, den ganz eigentlichen
Rosengeruch haben.

Nun stand sie wieder in dem niedrigen, verräucherten Stübchen mit den
zugesperrten Fenstern, in dem so wunderliche Dinge an den Wänden hingen, und wo
es so scharf roch. Auf der rotgewürfelten Bettdecke fuhr eine magere 
spitzfingrige Jungenshand hin und her und griff plötzlich so fest Amey ums
Handgelenk, daß ein roter Reif zurückblieb.

Amey hatte in großer Hilflosigkeit eine dunkle Rose genommen. Sie merkte nicht,
daß sie die Blätter auspflückte. Sie ließ sie tropfen. Eine Purpurdecke voll
Wohlgeruch kühlte die fiebernden Jungensaugen.

»Amey, das ist die Königin!« stammelte der Franz.

»Sie schafft, daß ich sehr freudig bin.
Vielleicht darf ich genesen,
Nun sie bei mir gewesen!«

– – Daß sie nie mehr an diese unbeholfenen und rührenden Kinderverse gedacht
hatte!

»Ich fordere frei die Welt heraus.
Und gründe hoch mein goldenes Haus.
Amey, das ist die Königin.
Sie schafft, daß gar so kühn ich bin.« – –

Der Franz war später nur noch wenige Male auf die Burg herausgekommen. Er sah
so anders aus. Die Kleider schlotterten ihm. Die Handgelenke hingen lang und
knochig aus den ausgewachsenen Jackenärmeln. Vielleicht war Amey schon zu groß,
trotzdem wartete sie, daß die wundervollen Spiele wieder anfangen sollten. Aber
es kam nicht mehr recht dazu. Der Franz schien das Reden verlernt zu haben.
Auch war Onkel Rhaban immer irgendwo in der Nähe.

Dann eines Tages war irgendeine Sache mit einem Brief. »Ein toller Brief.« Amey
hatte im Vorbeigehen so ein Wort aufgefangen zwischen Onkel Rhaban und dem
Professor. Warum hatte sie nicht gefragt? –

Der Franz müsse jetzt sehr viel lernen, anderswo, hieß es eines Tages. Sie sah
plötzlich Onkel Rhabans Blick auf sich gerichtet, diesen zärtlichen, und wie
sie jetzt dachte, leicht beunruhigten Blick, als sie leidenschaftlich weinend
nach ihrem Freunde verlangt hatte. Gleich danach waren sie für den Winter nach
Capri gegangen. – – –

Sie hielt den kleinen, elfenbeinglatten Schädel noch immer in der Wiege ihrer
Hand. Sie sah ihn nicht. Sie schritt in den blühenden Gärten der Kindheit.
Plötzlich aber, – – übertäubte sie nicht der Geruch von dunkelroten Rosen und
Heu? Sie erblickte die Burschen, wie sie ellenhoch ihre Mädchen unter der
Tanzlinde schwangen.

»Im weißen Schnee,
Im grünen Klee . . .«

In diesem Augenblick, als Amey mit spitzen und bebenden Fingern den kleinen
Schädel wieder an Ort und Stelle setzte, ließ der Professor bitten. Er hatte
sich sorgfältig gewaschen und gebürstet, was nicht mehr ganz selbstverständlich
zu seinen Gewohnheiten gehörte. Der Name Ameys hatte Perspektiven von
Erinnerungen wachgerufen.

Amey wollte so viel fragen, wie er in einem Anfluge alter Ritterlichkeit einen
Arm voll Kosmosbände unter ihre Füße häufte. Aber sie war zerstreut. Kam von
einem auf das andere. »Was mag aus dem Puppenfranz geworden sein?«

Der alte Herr geriet sogleich in sein Fahrwasser. Natürlich, sie hatten doch
zusammen gespielt, Baronesse Amey und dieser genial veranlagte Enkel vom
Krüselkerl. Und jetzt – ob sie nicht drüben? . . . Er wollte ihr . . .
Sogleich, sogleich. – Er bemerkte Ameys Abwehr gar nicht im hohen Stolz des
Sammlers. Er hatte den Schädel schon geholt. Er setzte ihr alle Feinheiten
dieses Staatsstücks auseinander: produktive Begabung, hoher Idealismus und
mangelnder Wirklichkeitssinn. Es wäre ja dann auch so gekommen. Nach langem
hoffnungslosem Krankenlager in der Tübinger Universitätsklinik und in einem
grimmigen Humor hatte der Franz seinen Schädel der dortigen Anatomie vermacht,
damit in diesem Jahrhundert der Technik und der Wissenschaft ein so nutzloses
Objekt wie ein Dichterschädel doch wenigstens einen Sinn und eine
Daseinsberechtigung gehabt habe.

Der Professor wollte Amey gerade erzählen, durch welche seltsame Verkettung des
Zufalls er in den Besitz dieses Schatzes gelangt war. Aber . . .

»Ich fordre frei die Welt heraus . . .«

»Wie meinen Baronesse?« Um Gotteswillen! Das war eine schöne Geschichte! Der
alte Herr lief mit kleinen ängstlichen Schritten ans Fenster und riß es auf,
dann hielt er Amey ein Glas mit Kognak, den er immer schnell und bequem zur
Hand hatte, an die Lippen.

Aber für Amey genügte bereits der Geruch dieser Flüssigkeit. Die Schauder
liefen ihr über die Haut. Sie witterte mit den feinen Nasenflügeln, wendete den
Kopf abwehrend zur Seite und kämpfte ein paar Augenblicke wie gegen eine
unüberwindliche Schlaftrunkenheit. Plötzlich geriet der Kosmos unter ihren
Füßen, den der Professor in alphabetischer Folge aufgebaut hatte, in peinliche
Verwirrung. Und zum hohen Staunen des alten Herrn, der, ohne zu ahnen, daß und
warum er den Kognak selbst genießerisch und in kleinen Schlucken austrank,
stand Amey plötzlich mitten im Zimmer. Sie stand sehr gerade und verabschiedete
sich lieb und gütig wie immer, aber in einer gewissen Hast. –

Eigentlich hatte sie noch zu Busches fahren wollen. Aber dann erstaunte sie den
alten Kersten nicht wenig, als sie ihn plötzlich halten ließ. Er solle
vorauffahren und bei der Schildhornbrücke auf sie warten. –

Sie ging durch die alten Straßen und über die Plätze der Stadt, unter einem
rätselhaften Zwange, und als ob sie etwas Bestimmtes suchen müsse. – »Habe ich
die Stadt jemals in dieser Weise gesehen?« dachte Amey, wie sie allein in dem
weichen Verblassen des Tages unter den violetten Giebeln schritt. »Sie stand
mir zu nah«, dachte sie plötzlich. »Alles, was immer um uns her ist, kennen wir
nicht. Erst muß . . . das große Unbekannte muß« . . . Sie fühlte eine leichte
Kühle im Nacken. »Vielleicht ist es auch das,« dachte sie, »wir haben ein
unvollkommenes Bild von den Dingen, solange wir jedes für sich allein sehen.
Wir müßten sie eingliedern können!« Sie sah gespannt die eng gewundene Straße
herunter mit ihren Ausluchten und Erkern und steinernen Treppen vor kostbaren
Portalen. Die Mauern der Häuser hatten jetzt etwas eigentümlich
Durchscheinendes bekommen. Ihre Profile standen seltsam klar gegen den
eingedunkelten Himmel. Es war Vollmond. Die übergoldete Domkuppel schwebte wie
ein Stern. Grüne Gletscherwasser strömten von den Kupferplatten der Türme und
Dächer über die versteinten Drachen und Heiligen. Hoch oben im steilen Giebel
des Gasthofs »Zum Engel« standen zwei Fenster hell und weit geöffnet. Gesang
schwoll heraus. Eine Männer- und eine Frauenstimme. Dazu eine Laute.

»Im Rosengarten
Will ich deiner warten.
Im grünen Klee,
Im weißen Schnee.«

Amey stand und lauschte. Alle andern Häuser waren dunkel. Nur auf dem Halseisen
am Turm spielte der Mond und auf dem Schwert des eisernen Roland. Kein Mensch
war auf der Straße. Eine vergangene Welt stand um Amey. Eine untergegangene
Epoche. Nur in den zwei glänzenden Fenstern dort, hoch oben im gesteilten
Giebel träumte sie von ihrer frommen, süßen und bangen Seele.

Amey verspürte eine leichte Schwäche. Ihr fiel ein, daß die alte Ariane dann zu
sagen pflegte, sie habe gewiß nichts im Magen. Sie stieg langsam die Stufen
hinauf zur Domschenke. Der Wirt stutzte. Das gnädige Fräulein von Arwinde . . .
um diese Zeit . . . und allein? . . Unter vielen Verbeugungen rückte er ein
Tischchen an die Wand der überschneiten Oleanderbüsche. »Aßmannshäuser
vielleicht? – Wie gnädige Baronesse befehlen.« Er flog, soweit es sich mit
seiner Wirtswürde vertrug, eine kleine gewählte Speisefolge zusammenzustellen.

Amey trank ein paar Tropfen und nahm ein paar Bissen. Sie wußte nicht, was sie
aß. Und sie hatte noch nie gefragt, was aus dem wurde, was übrig blieb.

Die andern Tische waren schwach besetzt. Man musterte Amey von weitem und
diskret. Wer sie nicht kannte vom Sehen, erfuhr durch den Wirt, was er wissen
wollte. Niemandem wäre es nur entfernt in den Sinn gekommen, sich in ihre Nähe
zu setzen.

Amey lächelte plötzlich verloren und wehmütig wissend: die Isolierschicht! –

»Arme Amey!« So sagte einmal Onkel Rhaban. Nichts weiter. Sie benötigten immer
nur der Grundbegriffe für einander.

Ja, es kam wohl durch Onkel Rhaban. »Die Menschheit liebte er glühend«, dachte
Amey. »Aber es ist ein anderes, den einzelnen zu ertragen. Vielleicht mußte er
die intimen Annäherungen vermeiden. Er wußte, er würde nicht halten können, was
man von ihm erwartete. – Und ich?« – dachte sie dann. Etwas verwirrte sie. –

Plötzlich wurde sie des leisen Rauschens gewahr unter ihren Füßen. Ein anderer
hätte es schwerlich gehört. Ihr diente jeder Nerv. Die Domquelle! Unter
tausendjährigem Kulturschutt. Einmal ragte dort Friggs Heiligtum. –

Amey stand auf. Sie vergaß zu zahlen. Sie hatte noch nie in einem Gasthof
selber bezahlt. Der Wirt der Domschenke verbeugte sich ebenso oft und tief wie
vorhin. Wenn ihm alles im Leben so sicher war, wie dieses Geld! . . .

Amey ging seltsame Wege. Wege, wie man sie träumt. Über kleine verwunschene
Plätze, wo das Gras zwischen den Steinplatten in winzigen Speerspitzen
herausstach und unter Lindwürmern und Scheusalen und frommen Heiligen. Sie kam
an Kirchenportalen vorüber, vor denen die schöne und heimwehkranke Agnete
stand, die den Wassermann geheiratet hatte.

Einmal zögerte sie vor der dunkeln schlundartigen Öffnung zwischen zwei
Häuserreihen. Wenn nichts weiter als diese Gasse zwei Herzen trennte . . . Aber
plötzlich berührte ihre Hand etwas Kaltes, Metallisches. Sie fuhr zurück: es
waren die Haspen am Eingang der Judengasse. Die Torflügel hingen einstmals
darin, die sie nach Sonnenuntergang von der Welt des Lebens abschlossen.

Amey lief, als ob sie flüchte. Sie stellte sich in den Schutz des eisernen
Roland. Wer in dieser Stadt zu Hause war, gehörte ihm das Heut? War er nicht
mit dem grauen Gestern verhaftet, wie sie mit den Hellbergs in den Zinnsärgen
verhaftet war? – Sie fuhr zusammen und sah sich um. – Roch es nach schwelendem
Holz? – Sie wußte nicht, wann und wo sie es gelesen hatte: »Der Marktplatz der
Stadt aber glich einem kleinen Walde in jenem Sommer, von der Menge der
Marterhölzlein.«

Es mußte ein Sommer gewesen sein wie der heurige, der im Blute brannte, wie
schwerflüssiger Südwein. Die armen jungen Hexen hatten nicht gewußt, warum ihr
Blut so irr und selig und böse geworden war. –

Hellebore steht im Walde tief.
Sie weiß nur sich allein.
So heiß wie Tag, so tief wie Nacht.
Wer ist es, den sie trunken macht?
Wem wird sie süße Gnade sein?
Wer stirbt, wenn sie ihn rief? – – –

Ja – nun mußte sie, so schnell sie nur konnte zur Schildhornbrücke. Wie gut
würde das sein, sich in die Kissen des Wagens zu drücken und die Augen
zuzumachen. Dann trabten, trabten die Schimmel.

Aber als Amey wieder anfing durch Gassen und Gäßchen hin und her, stellte sich
jäh vor die Mündung einer Straße eine Kirche. Ihr Turm wuchs in den Himmel. Er
war aus Milchglas. Durch die Glockenfenster sank das Mondlicht. Wie Aqua marin.

Amey zog sich zusammen. Hier. Gerade so, vor der Mündung der Straße wuchs der
Turm. Damals. Sie wußte es nicht: Sie legte die Hand auf einen eisernen, aber
kunstvoll gearbeiteten Türgriff. Es war ein armseliges Häuslein.

Jetzt kam es geschritten. Amey stand noch. Vom Turm her kam es. Im Takt. Die
Mondgasse entlang, die weiß wie getüncht aussah: drei Soldaten kamen.
Untergefaßt. Sie waren blutjunge Burschen. Amey wich zurück in den Schatten der
Haustür.

»Im grünen Klee, Im weißen Schnee . . .«

Gab es nur dieses eine Lied auf der Welt? »Mutter«, stammelte sie plötzlich.
Niemals hatte sie ihr Gesicht in ihrer Mutter Schoß geborgen. Vielleicht dachte
sie Onkel Rhaban. Aber irgendeine geheime Macht drängte sie an den letzten Rand
und an die Wurzeln alles Seins. –

Dann ging sie. Vom Hause des Puppenfranz dem Liede nach. Zu ihrem Wagen. Sie
wußte nicht, daß die Tränen ihr Gesicht überströmten. –

So war das Gebet der alten Ariane, das sie täglich der heiligen Agatha vortrug,
zuletzt erhört worden: zum erstenmal, seitdem Onkel Rhaban gestorben war, hatte
Amey geweint. – – – – – – – – – –

 

Natürlich war zu anderen Zeiten die Stadt lebendig und aufgeschlossen. Um die
Mittagsstunde, wenn die Straßen schäumten von Schulkindern, Gewerbetreibenden,
Ladenverkäufern und Beamten. Dann stürmten die elektrischen Bahnen gefährlich
durch die Enge der überfüllten Gassen, und wenn ein Auto zwischen den
spitzgiebligen Häuschen mit den Ausluchten und Erkern aufgellte, so sah es aus,
als sei ein Rhinozeros in eine Spielzeugschachtel geraten. Aber eine lange Zeit
wagte Amey sich nicht wieder hinein. – – – –

Vielleicht, wenn man sich wieder in die alten Tagebücher Onkel Rhabans
flüchtete! Aber Amey tat es nicht mehr mit der Freiheit der ersten Wochen.
Zwischen all diesen feinen und reifen Gedanken über Bücher, Menschen und Leben
und Kunst, zwischen mystischen Verbundenheiten und der Zärtlichkeit, die ein
einziges Ziel kannte, suchte Amey immer noch ein Besonderes.

»Der Puppenfranz hat meiner Amey einen glühenden Liebesbrief geschrieben.« –
War es das, was sie erwartet hatte? Die feingezeichneten dunkeln Brauen, die in
eine zarte altgoldene Spitze ausliefen, zogen sich zusammen. Aber dann wagte es
Amey. Sie las weiter. Und sie empfand leise, gleitende und süße Schauder, als
ob sie verbotene Früchte äße. –

Draußen ging ein Unwetter nieder mit Hagel und Sturm. Warum hatte Onkel Rhaban
niemals später davon zu ihr gesprochen? Er, die Güte in Person, sollte diesem
heißen und genialen Jungen nicht in das richtige Fahrwasser geholfen haben? Es
gab ja die Ferne. Wenn das notwendig gewesen wäre. Amey fühlte die Glut im
Nacken. »Nein«, sagte sie heftig, und obwohl jener einzige Blick Onkel Rhabans
damals im Walde vor ihr stand. »Nicht durch seine Schuld! Jemanden im Stich
lassen, der ganz allein auf ihn angewiesen war? Onkel Rhaban? Niemals.« Und sie
fing an mit einer andern Freiheit als vorher, und suchte fieberhaft. –

Sie fand auch, was sie suchte. »Meine arme Amey« – stand ein paar Seiten
weiterhin, »sie leidet heldenmütig. Als der Puppenfranz nach der Krankheit zu
ihr kam, war er ihr ein Fremder geworden. Jetzt, da er ihr endgültig fern
rückte, sieht sie nur den Freund der verflossenen Jahre. Wer soll mit mir die
Stücke spielen? Sie grollte. Ich schlug vor, Kinder aus der Stadt einzuladen.
Andere Kinder? Sie sah mich an. Weißt du nicht mehr Helenchen Hacke? Unser
Knecht Ruprecht – oh – wenn der Puppenfranz ihn vor dem Jesuskind in die Welt
schickte! Aber sie hat ihn aufgegessen, bis auf die Stöckchen in seinem Leibe.
– Verächtlich zog sie die Mundwinkel herunter. – Und der Franz? – Der Franz? –
Ein weiter Blick trat in ihre Augen. Wenn ich Andromeda war, tötete er den
Drachen. Und er verzweifelte, wenn ich den Löwen des Zirkus vorgeworfen wurde.
Wie kühn er war als St. Jürgen! – Sieh meinen silbernen Ring. Er schenkte ihn
mir am Fest des heiligen Franz, der alle so sehr liebte, die Menschen und die
Fische. Weil ich keinen eigenen Namenstag habe, schenkte er mir zu seinem den
Ring! – –

Amey stützte den Kopf in die Hand. Jawohl. Ein winzig schmaler silberner Reif
lag auf dem Grunde ihres Erinnerungskastens. –

Aber ihre Gedanken waren schon zu einem Tage gegangen, als sie sich bei Onkel
Rhaban beklagte, warum sie nicht im Kalender stünde mit einem eigenen Fest.

»Amey!« Hörte sie nicht den fernen zärtlichen Träumerton? – »Das ist dasselbe,
wie Ameie, und ist amie und aimée: ›Die geliebt wird.‹ Du weißt wohl. Meine
Ameie! Brauchst du denn ein besonderes Fest? Feierst du nicht jeden Tag im Jahr
deinen Namen?« –

Jeden Tag eines Menschen Ameie! . . . Ja – – konnte man denn leben, ohne so
sehr geliebt zu werden? . . .

Dann zwang sich Amey. »Wir denken soviel über Rasse«, las sie weiter. »Als ob
wir allein sie gepachtet hätten. Nun kommt dieser tolle Junge und macht einen
glatten Strich durch die Rechnung. Die Pension in Wolfenbüttel war ordentlich.
Der Gymnasialdirektor mit seinen jungen, enthusiastischen Augen schien mir auch
ganz der Mann. Er hätte für diesen aufkeimenden Menschen und das Geniale in ihm
Verständnis gehabt. Gymnasium, Studium und etwas zu einer Italienreise
hinterher – alles war geordnet und festgelegt. Jetzt schreibt mir der Franz
höflich und bündig, er sei mir sehr dankbar, aber er wolle nicht von meinen
Gnaden etwas werden, sondern von sich selber. Denn Amey« – – –

Hier brach der Satz ab. Am Rande der Seite, mit anderer Tinte und neuer Schrift
stand: »Meine Amey. – Sie wird noch manchem Ameie sein. Jeden Tag im Jahr!« –

Es dunkelte draußen. Erdmann kam. Er drehte das Licht an und zog die Vorhänge
zusammen. Das Fenster über dem Schreibtisch blieb unverhüllt. Es war dies immer
der Brauch. Man sah von hier den Mond über der Libanonzeder heraufsteigen. Der
Himmel erschien obsidianschwarz im Fensterrahmen. Das Thermometer war nach dem 
Hagelsturm tief gesunken. Die Sterne klirrten wie in Nächten nach Epiphanias.

Amey zog fröstelnd die Schultern zusammen. Dann kehrte sie zu dem Tagebuch
zurück. Es ließ sie nicht los.

»Nun ist dieser törichte liebe Junge in die Welt gegangen. Meine Gedanken sind
durch ihn in Bahnen gezogen, die sie sonst lieber vermeiden. Man soll nichts
halb tun. Einen werdenden Menschen aus einer Kaste in eine andere hineinleben
lassen, ohne ihn ganz zu verpflanzen, ist Schuld. Überhaupt das Soziale. Von
dem Theoretischen halte ich nicht viel. Der Kernpunkt liegt anderswo. Sie
wollen mit uns aufräumen, und damit alle Hemmungen für ihre eigene Entwicklung
beseitigen. Aber das ist schließlich doch immer nur das Äußerliche. Mit den
innerlichen Gebundenheiten rechnen sie nicht. Sie wollen die Welt in eine neue
Form gießen. Aber nicht nach einem idealen, wie sie sich einreden, sondern, wie
mir scheint, nach einem sehr platten Zweckprinzip. Sie sagen »Kultur« und haben
doch nur Zivilisation im Sinne, und zwar den äußersten Zipfel davon, der schon
ein wenig auf der Erde schleifte und durchaus nicht mehr sauber ist. Kultur
macht man nicht. Sie kommt auch nicht über Nacht, wenn nur die äußeren Mittel
dazu da sind. Aufgepfropftes wird niemals dasselbe wie wurzelecht. Dieses von
Innenherauswachsen hätte ich dem Jungen erleichtern wollen. Aber wenn er es
selber schafft – tant mieux. Und sollte vielleicht unsere ganze abendländische
Kultur auf dem Aussterbeetat stehen? Ist es das, was die andern dunkel im
Bewußtsein tragen? Darum wollen sie ganz und gar mit ihr aufräumen? Und von
vorn anfangen auf ihre Weise? – Denn kann man noch von Kultur eines Volkes
sprechen, wenn sie nur einer ganz geringen Zahl noch verständlich ist, und wenn
das, was man so nennt, nicht mehr das zusammenschließende, sondern das
trennende Moment bedeutet? Sollte vielleicht eine Zeit im Anzuge sein, in der
wir lernen müssen, unsern Kulturglauben als den letzten Wahn eines unbewußten
langsamen Sterbens anzusehen? – – Oder aber ist der Puppenfranz einer von einer
neuen »Elite«, die sich aus allen Volksschichten rekrutieren und vielleicht
einmal die neue Kultur bilden wird?

Ich glaube nicht daran. Aber ich bin der letzte meines Geschlechts. Wer an den
großen Müdigkeiten trägt . . . .

Aus sich selber kann dieses Europa sich nicht mehr erlösen. Es sei denn,
irgendeine Weltkatastrophe, ein ungeheures Muspili käme ihm zu Hilfe und
schaffte das Ende der alten und die Urform für eine neue Erde, die jeder in der
eigenen Brust trägt. Siehe – das Reich Gottes ist in euch.« –

Amey legte die Hand auf das Geschriebene. –

– Die neue Elite! – Die neue Erde! Sie sah sich im Zimmer um. Als erblickte sie
alle Dinge zum erstenmal. –

Warum hatte Onkel Rhaban ihr kaum je über diese Dinge gesprochen? Er konnte
nicht glauben. Er war zu müde. Er wollte sie nicht anstecken mit der großen
Verneinung! Ihr Herz schwoll über von banger Zärtlichkeit. Plötzlich sprang sie
auf. Ihr Atem setzte aus. Ihre Hände wurden kalt: Der Puppenfranz war dennoch
zugrunde gegangen!?

Aber die neue Elite? Die neue Erde? – – – Sie geriet außer sich. – – – – – – –
– – –

 

Der nächste Morgen war eine einzige verweinte und schmeichelnde Bitte um
Vergebung für das Gestern. Amey trieb es ins Dorf. Sie nahm das Körbchen mit
der homöopathischen Apotheke, Himbeersaft und vor allen Dingen von den kleinen
süßen Biskuitkuchen.

Die alte Ariane wunderte sich. »Wer ist denn krank, Amey? Ich weiß, die
Heiligen seien gepriesen, von keinem einzigen.«

Nein, niemand war krank. Aber es tat so gut, ein wenig unter den hohen
Nußbäumen vor den Haustüren zu sitzen. Die getigerten Katzen legten sich einem
auf die Füße wie ein Fell. Die alten Mütterchen und die Großväter brauchten nur
eine Kleinigkeit zur Seite zu rücken. Sie erzählten, wie sie jung waren, und
vom Kriege und von der Cholera und wie der feurige Reiter sich zum letzten Male
gezeigt hatte. Aber auch ganz einfache tägliche Dinge wurden durchgenommen. Der
Schafstall zum Beispiel, in den der Blitz eingeschlagen hatte. Oder was für ein
übles Zeichen es wäre, daß die Störche dies Jahr nicht auf Butendieks Scheune
gebaut hätten! Karl Hückedahl brauchte einen Abendmahlsrock und die krumme
Miele . . . Aber ehe Großvater noch die Schnupftabaksdose aufgeklappt hatte,
denn er dachte, ein Prieschen sollte ihm da hinaus helfen . . . dem gnädigen
Fräulein Amey erzählte man doch wohl nicht geradezu, wenn ein Mädchen sich mit
dem Mannsvolk eingelassen hatte, – gerade da erspähte ein Flachsköpfchen auf
dem Anger Ameys langen, flatternden Schal.

Amey wählte mit Vorliebe eine Zeit, wenn jede Arbeitshand, die sich regen
konnte, noch draußen auf dem Felde war. Sie hatte so gern die Kinder ein
bißchen für sich allein. Sie standen auch schnell genug mit offenen Mäulchen,
an ihre Knie gedrückt. Und das gnädige Fräulein Amey hatte immer ein paar
weiche, braungebrannte Kinderärmchen um sich her, wenn sie anfing: »Einmal aber
sagte die Mutter zum Rotkäppchen . . .«

Wenn es dann in der Ferne zwischen einer ratternden Staubwolke silbern
aufblinkte und die bunten Kopftücher der Frauen und Mädchen feierlich wie
Gebetsteppiche über dem Erntewagen schwebten, der das Brot des künftigen Jahres
hereinbrachte, ja, wenn es so weit war, wechselte Amey ihre Geschichte wohl zu
Genoveva oder zur kleinen Seejungfrau hinüber. Wie Scheherezade um ihr Leben
spann sie einen Faden, der nicht abriß: Treue und Mord, Sage und Legende, die
alten eisernen Ritter aus Sachsenland und die ewig, ewig süße Liebe. – Ab und
zu trat jemand aus dem Kranz und ging, den Staub und Schweiß des Tages
abzuspülen, oder nach dem Rechten zu sehen. Und es fing an, verheißungsvoll zu
duften nach Holzfeuer und brodelndem Fett. Es dauerte auch gar nicht lange, bis
jemand mit einem Teller voll dampfendem Krausgebackenem herauskam, goldig braun
und splitternd wie Glas, wenn man hineinbiß. Und Amey, die alle ihre
prachtvollen Ställe voll Kühe hatte, trank diese lauwarme, schaumige Milch mit
einem so beglückten Ausdruck und in so kleinen, genießerischen Schlucken. daß
jeder wissen mußte, etwas so Köstliches hatte sie schon lange nicht mehr
geschmeckt.

Und nachdem sie so vielmal gedankt hatte und für jeden ein besonderes Wort zum
Abschied gehabt – und eines der Kleinsten durchaus nicht von ihrem Schoß
heruntergewollt – »ja,« – dachte sie, wie sie sich auf den Heimweg begab, »hat
nur eines von allen auch einmal nach mir gefragt?« Sie strich verloren eine
Haarsträhne aus der Stirn. Dann schritt sie durch die lauschenden Wiesen und
das Abendgold zurück in die hallende Leere ihres weißen und herrlichen
Schlosses. – – – – – – – – – –

 

Hernach kamen Tage, da die Burschen die Opfergabe in die Erntefeuer warfen und
mit ihren Mädchen darübersprangen. Und wieder sangen sie die Lieder, die so
überrinnend süß und traurig sind. Von der Wohld her zogen die Rudel Hirsche
über die gemähten Wiesen, während der Fuchs braute, und die abgeernteten Äcker
lagen von einem ganz leichten Nebel bedeckt wie unendliche silberweiße Wasser
unter einem kühlen, spukigen Mond. Die Haide wurde braun. Die Birken putzten
sich mit lauter hellgelben Metallplättchen, und die heimlichen Wunder redeten
jeden Tag vernehmlicher.

In dieser Zeit kam ein Brief von Lolo Bethun: Ihr Mann und Guntram Walmoden
waren auf Zeylon in ein Buddhistisches Kloster eingetreten. – – –

Amey ging auf den Wunschberg. Es war Schnee gefallen über Nacht. Die Störche
und Schwalben hatten recht behalten. Die Kraniche schwebten lange wie eine Eins
über dem Walde, als ob sie sich diesmal wirklich nicht trennen könnten. Aber
zuletzt waren sie doch über die Wiesen hinaus, und alles stand um einen Schein
dunkler, als man sie nicht mehr erblicken konnte. Nun würden bald in einer
Nacht die Wildgänse durch peitschende Wolkenseen schiffen und hart und
aufgeregt gegeneinander schreien.

Die Bäume, die noch ihr volles Laub hielten, brannten wie bengalische Flammen,
und zwischen ihnen stand ergreifend und mädchenjung das Grün der Fliederbüsche.
Aber alle waren sie wie Kronleuchter mit Glasprismen behängt. Die läuteten hoch
und spitz und elfisch, wenn der Wind sie schaukelte.

Als Amey auf den Wunschberg kam, fiel ihr Auge auf die großen Quittensträucher.
Der Frost hatte ganze Büschel von schmalen blutroten Blättern zusammengesträhnt
in das Herz von Kristalldrusen verkapselt. Diese versteinten Schmerzen, die
Wildgänse, die Kraniche und das Land, darüber zu schnell der Winter gekommen
war, erschütterten Amey. Wie im Taumel trat sie über die Schwelle. War es
nicht, als ob ein Mensch, der noch nicht voll geblüht hatte und in Reife
gestanden, plötzlich in den Sarg gelegt würde? Die Ewigkeit brauste über ihm,
aber er dachte immer an die vielen Berge und Städte, die er noch nie gesehen
hatte und an das große, goldne Geheimnis, das irgendwo zu lösen war. – – An
diesem Tage öffnete Amey noch einmal das verborgene Geschiebe im Schreibtisch
der Yolanthe. Sie nahm den Brief heraus, den Onkel Rhaban dort für sie
verwahrte. »Wann werde ich dich öffnen?« dachte sie. »Werde ich dich jemals
öffnen dürfen?«

Sie wog den Brief in der Hand. Dann legte sie ihn einen Augenblick an ihre
Wange. Aber Lolo Bethun! Mein Gott! Amey hörte plötzlich Guntram Walmodens
verschleierte Stimme. Schließlich – er stand allein. Aber ein Mann wie Bethun!
Fort von der Frau, die ihn liebte. Fort von Frau und Kind und Werk! – Amey
geriet außer sich. – –

Ihr Blick fiel auf den Venetianer Spiegel.

Ja, wie die Lady von Shalott! Wie im Spiegel! Ihr Blick wurde fern. Ob es
leichter wäre, einem nie gelebten Leben zu entsagen? Sie legte die Hand an die
Wange. Wie laut war ihr Blut! Sie saß eine lange Weile unbeweglich. »Blut«,
dachte sie dann. »Was braucht mich zu ängstigen? Ist es nicht das Herz, das es
immer neu austreibt und ihm bereit steht zur Heimat? Das Herz hat das letzte
Wort.« –

Sie sann vor sich hin. Bei der Frau wenigstens. Bei der Frau sind Blut und Herz
das untrennbar Eine!

»Woher weiß ich es?« staunte sie.

Vielleicht, wenn sie allein eine Hellberg gewesen wäre, so hätte sie sich an
das Fenster gesetzt hier auf dem Wunschberg. Sie hätte über das Land geschaut
und weiter gewartet, ob das Wunder einmal zu ihr treten würde. Aber der Tropfen
Blut von der Urahne. Das Primitive! Wie Guntram Walmoden es einmal genannt
hatte. Sie lächelte, träumerisch. Plötzlich ging es wie ein Ruck durch ihre
Gestalt. Ihre Augen öffneten sich weit. Aber sie sah nichts von ihrer Umgebung.
Jenen fernen Morgen mußte sie wieder leben. Als etwas so laut aus dem Walde
rief und sie ihre neunundzwanzig Geburtstagskerzen vor sich erblickte. Wie ein
feiner kühler Luftzug hatte es sie gestreift. Ein Gedanke. Nein, kein Gedanke.
Irgendein geheimes Wissen des Blutes: Alles hat sein Auf und Nieder. – Es gibt
einen Gipfel – und dann kommt der Abstieg. Einmal wird die Höhe überschritten.
Auch im Leben der Frau! –

 

In den Tagen, als die scharfen Ostwinde den Bäumen ihre Lust und ihre Last
abrissen und das Geschrei der Krähen und Dohlen in der Ruine sich kaum noch
ertragen ließ, war die alte Ariane wie ein armer verwünschter Geist fortwährend
unterwegs. Von ihrer kleinen traulichen Stube, in der Weihrauch, Bratäpfel,
Mottenpulver und Fensterblumen um die Herrschaft stritten, mußte sie zu der
Bibliothek, wo Amey saß und, den schmalen silbernen Kopf Blanchefloors auf den
Knien, ins Feuer starrte. Damals kam Philipp Marschall.

Er war noch scheuer, noch ritterlich demütiger und zugleich noch glühender als
im Frühling. Er saß drei Abende Amey am Kaminfeuer gegenüber, als sei er der
Sprache beraubt und harre des himmlischen Zaubers, der ihn entbannen könnte. Am
dritten Abend erbarmte Amey sich seiner. Auf ein Wort von ihr brach er los. Er
hatte seine Kamphausen in die Fremdenstuben hängen lassen, desgleichen die
Werner und den Schutzengel von Plockhorst. Auch die Zeitungsmappen, die mit
geschnitztem Lorbeer und Eichenlaub eine auf rotem Plüsch gestickte 1870/71
einrahmten. Und was sonst noch wäre, was Amey verletzen könnte, etwa der von
Tante Adele über der Politur mit Öllandschaften geschmückte Gewehrschrank oder
so – alles das sollte gleichfalls den erwähnten Fremdenstuben zu Schmuck und
Zier dienen. Wenn Amey nur kommen wollte. Wenn sie nur diese gereinigten Räume
seines Hauses mit ihm teilen wollte.

Einen Augenblick zauderte Amey. War es das, wovon die Wildgänse geredet hatten?
Was im Frühling aufgeblutet war? – Sie verträumte sich: Es war April.
Wolkengewoge. Brausen in den Bäumen. Ging sie durch den Garten? Ein Kolüt
flötete. Die gelb geblümte Wiese schwemmte bis an die Mauer. Einzelne Beete
lagen schon zart gesternt. Aber die meisten standen noch braun und warteten.
Demütig und heiß und aufgebrochen warteten sie. Ja, und dann streckte Amey die
Hand aus. Sie liebte es so, diese Erde zu berühren, die ganz voll war von
Keimen und Kraft und künftigem Blühen. »Mein guter Philipp« sagte Amey
versonnen lächelnd. Sie merkte es nicht, daß sein Kopf unter der leichten und
kostbaren Last ihrer Hand tiefer sank. Tief genug, bis er auf ihren Knien
ruhte. Es waren immer noch Mittagswiesen und heiße, braune, keimende Beete um
sie her – auch als zwei junge Arme Mut faßten. –

Gerade da trat Ariane, die das Wandern nicht lassen konnte, und wie zu einem
Fetisch zu ihrer blassen Herrin gezogen wurde, in die Bibliothek. Der Apriltag
war zerstoben. Philipp Marschall sprang auf. Denn kein Wort von Amey klärte die
Situation. –

Einen Tag gingen sie miteinander, und wieder kam der Zauber der Verstummung
über ihn. Er schien immer zu horchen und zu warten. Aber er war gläubig
geworden. Seine blaue Dragoneruniform schwärmte wie Frühlingsfanfaren durch den
November. –

Amey schien zu vergessen, was sich in der Bibliothek zugetragen hatte. Flügel
waren in den Wäldern ihrer Augen. Eine Frage in eine umwölkte Ferne hin.
Zuletzt, als Philipp Marschall es nicht mehr aushielt, und, um nur etwas zu
reden, er anfing, von Pastors zu erzählen, wurde das Lächeln um Ameys Mund mit
einemmal bewußt. Es erschien zärtlicher als je, wie sie ihren Vetter ansah.

»Ist das nicht der Pastor, der seine Konfirmanden lehrt, daß sie im Himmel mit
Gesangbüchern sitzen würden?« sagte Amey. »Die weiblichen Wesen rechts, und die
Männer auf der linken Seite?« Ihre Stimme klang unendlich mütterlich. Philipp
errötete. Er wußte wieder einmal nicht: scherzte Amey? Er erinnerte sich nicht,
daß er von seinem ausgezeichneten Pfarrer Schulz etwas dergleichen erzählt
hatte. – Was geschah denn nur? Wie in einem Boot auf einem weiten Wasser sah er
Amey. Sie handhabte lächelnd die Ruder. Er stand am Ufer. Und im heißen Drang,
sie irgendwie festzuhalten, fing er aufs neue an. Auf das Geratewohl. Was ihm
in den Sinn kam: Die Pfarre und das Schloß hätten Lichtbilderabende
veranstaltet für das Dorf. Es gäbe kleine Theateraufführungen.

Amey hörte plötzlich die alten Lieder, wenn die Burschen und Mädchen sich um
die Tanzlinde schwangen. Es waren keine Reigen, die sie jemand gelehrt hatte.
Sie lagen ihnen im Blut. Von immerher. »Philipp«, sagte sie zusammenhanglos,
»glaubst du, daß wir richtig für unsere Leute sorgen?« Ihre Augenbrauen hoben
sich leicht. Sie hatte sich noch nie darüber Gedanken gemacht. Aber welche
Groteske: die Schäfertochter oder Mali Gutenbrink im Empirekittel und
Schutenhut! Ober-Ammergau! Ja. – Die Spiele von Rothenburg! – Alles Gewachsene!
– Aber dies?

»Wieso?« sagte Philipp Marschall. »Natürlich sorgen wir für unsere Leute. Was
meinst du damit? Wir sorgen doch auch für unsere Pferde!«

Amey bog sich vor. Sie sah verwirrt aus. Was war geschehen? Ein Nebel schien
sich zu verschieben, aus dem Nebel schlich fremde Landschaft. Wie für unsere
Pferde? Vertieren oder vermenschen? – Was war es, was sie so peinigte?
»Philipp« sagte sie aber nur. »Oh Philipp!« – Sie wußte, ein Wort von ihr hätte
alles über ihn vermocht. Aber wie konnte sie das Wort sprechen, ohne daß man es
sie selber gelehrt hätte? »Nein, mein armer Junge.«

Er begriff dieses »Nein« für seine Person. Weltteile trennten ihn von dem, was
es für Amey bedeutete.

»Ich kann dir das jetzt nicht erklären«, ihre Hand strich leicht über das auf
den Millimeter geschorene blonde Haar, das eigentlich Neigung gehabt hatte,
sich zu ringeln, als Philipp Marschalls Kopf noch einmal auf ihren Knien lag.
Dieser baumstarke Körper war nicht mehr umblaut von Frühlingsfanfaren. Er trug
ganz einfach die kleidsame Uniform der Pasewalker Dragoner, die keinen
Bürgerlichen in ihrem Regiment duldeten. Er bebte in einem unterdrückten
Schluchzen. Wie ein großer, schamhafter und unglücklicher Junge schluchzt.

Amey lächelte. Dann war nicht alles verloren. »Später einmal, Phil,« sagte sie.
»Ich sehe ja selbst noch nicht deutlich. Aber dein Weg und mein Weg müssen
nicht zusammengehen.

Hör,« sagte sie, »hör jetzt genau zu: Du wirst sehr, sehr und sehr glücklich
werden. Und zwar ganz bald. Mit der Richtigen – Jawohl!« Sie nahm ihn leicht
bei den Ohren, als er in trotziger Abwehr den Kopf schüttelte. »Wenn Ihr den
Schutzengel wieder über dem Klavier hängen habt, ladet ihr mich ein. Ich werde
alles so sehr bezaubernd finden! Und bitte, gebt Fürst Pückler zum Nachtisch!«

Aber das war die wunderbare Macht von Amey, daß Philipp Marschall nach diesem
Gespräch nicht sofort abzureisen brauchte. Sondern selig, unselig, gemartert
und getröstet in einem, diente er ihr alle die nächsten Tage, wie ihr Knecht
und ihr Ritter. – – – – – – –

 

Der Rechtsanwalt mußte aus der Stadt kommen. Es erschien unglaublich, was seit
Onkel Rhabans Tod alles über Amey herfiel, und was zu erledigen sie immer noch
hinausgeschoben hatte. Stöße von Briefen lagen da mit Ankaufs- und
Verkaufsangeboten, Empfehlungen von Bankhäusern, Hotels, Pensionen,
Unternehmern, Antiquaren, Gesellschafterinnen, Automobilfabriken,
Badedirektionen und Altertumshändlern. Ganz ungerechnet die Briefe, in denen
ein Bechsteinflügel von ihr verlangt wurde oder eine Aussteuer, »weil das
Mädchen sonst wirklich ehrlich wäre«. Der Gedanke, daß Besitz Verantwortung
auferlegte, stellte sich zum erstenmal vor Amey. – – – – – –

 

Der Schnee lag in dichten Kissen, als Amey bereit war zu reisen. »Goldne Amey!«
Die alte Ariane sah ihre Herrin verstört an. »Zu meinen Verwandten? – Wenn du
mich nicht mitnehmen willst, wenn ich wirklich nicht bei dir bleiben darf, soll
ich dann nicht hierbleiben? Wo doch überall ein Stückchen von dir ist. Wo könnt
ich denn sonst beten für dich? – Und dann, Amey, wohin sollte ich gehen,
Goldne? Ich kenne niemanden mehr von meinen Leuten. Keinen einzigen kenne ich!«

Da schien es Amey, als ob die fremde Landschaft greller aus dem Nebel
herausstünde. Sie streichelte das runzlige Gesicht mit den Augen, die an ihr
hingen, wie an ihrem letzten Richter: »Alles geben sie für uns,« dachte Amey,
»ihre Familie, ihre Heimat, alle ihre Gedanken. Ja, ihren Gott heften sie an
uns. Und was geben wir ihnen zurück?« Sollte sie sie doch mitnehmen nach
Berlin? Aber es ging nicht! Diesmal ging es nicht. Wer sich hinauswagen wollte,
um das Letzte zu erfragen, der mußte allein gehen. – So sollte sie in der Burg
bleiben, diese Getreueste. Sie sollte sich eine gute, warme Zeit machen. Und
jede Woche würde sie einen Brief bekommen. Auch zur Köchin ging Amey und band
ihr die alte Ariane auf die Seele mit allen Mahlzeiten und kleinen
Liebhabereien.

Nur zuletzt, als Amey im Zuge saß, hatte sie immer das verstörte Gesicht ihrer
alten Kindermuhme vor sich und die tränenlosen, aber rotgeränderten Augen, die
eindringlicher und ergreifender redeten, als es Tränenströme vermocht hätten. –

Ja, es war eine Gnade, geliebt zu werden. Dieses letzte: »Die Heiligen mögen
dich mir gnädig zurückbringen, goldene Amey«, war um sie her wie ein warmes
Tuch. Nur das war das Wunderbare: es hielt die Schultern warm. Aber bis zu dem
tiefsten Herzenspunkt drang diese Wärme, die von andern ausging, nicht. Wie
seltsam war das doch, daß Geliebt werden das eigene Herz so unruhvoll ließ!

Amey lehnte sich zurück in die weichen roten Polster. Draußen im Gang bewegte
es sich hin und wieder. In ihrem Frauenabteil I. Klasse war sie allein wie an
dem Tischchen vor den überblühten Oleandern in der Domschenke.

Nachher, als die blaue Linie schon längst überschritten war, als die
heimatlichen Wälder und Bergzüge ferner rückten, und vom Netz der
Telegraphendrähte eingefangene, durcheinanderstürzende Dörfer, vergilbte
Hecken, entblößte Alleen, Mühlen und Wasser und glitzernde Äcker vorüberflogen,
erschien es Amey plötzlich, als stünden die Gesichter von Onkel Rhaban und vom
Puppenfranz ihr gegenüber. Und während sie innerlich ihnen zuwinkte und
lächelte und mit sehnsüchtigen Händen sie zu bannen versuchte, verschmolzen sie
unmerklich zu einer neuen und fremden Kühnheit. –

»Die neue Elite!« Amey sah sich um. Hatte jemand, während sie zum Fenster
hinaussah, ihr Abteil betreten? – – Nein. Im Gang wanderte ruhelos immer
derselbe Offizier. Ein junges Mädchen und ein ebenso junger Mann standen wie
zusammengehörig am Fenster. Ein breiter Herr in kariertem Anzug überschüttete
einen schmalen Fröstelnden wichtig und lebensgefährlich mit irgendeiner
Patentsache. Da entsann sich Amey zum erstenmal wieder des Namens: Don Lund.
Ihr Blick weitete sich. Sie empfand diese seltsame Spannung, obwohl ihre
Unterlippe sich ein wenig vorschob und ihr seiner Kopf auf dem schlanken Hals
sich leicht abwehrend hin und her bewegte.

Sie verträumte sich. Sie bemerkte weder die asthmatische korpulente Dame, die
einstieg, noch daß der kleine Kellner des Speisewagens zum Mittagessen
eingeladen hatte. Als sie viel später wieder hinaussah, schien sich der
Horizont verdunkelt zu haben. Die Schienenstränge vervielfachten sich. Sie
verwirrten sich ineinander und glitten dennoch wie Adern und nach bestimmten
Gesetzen in kunstvoller Regelung alle dem einen und noch verborgenen Ziel
entgegen. Züge stürzten sich vorüber wie ausgestoßenes dunkles Blut, und andre
versuchten den Zug Ameys zu überrasen, hingesaugt von dem gleichen
unersättlichen Munde. Amey fühlte ein leises Frösteln. Zugleich zuckte ihr
Puls. Sie stand auf. Und wie sie gegen einen wütenden Zugwind in der
Fahrtrichtung aus dem Fenster sah, erblickte sie ein Ungeheures, wie es sich am
befleckten Horizont auftürmte, wie eine Bedrohung und ein Locken zugleich:
Berlin. –

Der große Bruch

Das Pensionat in einer der vornehmen und stillen Straßen von Berlin W., das
Amey gewählt hatte, wich letzten Endes nur wenig von denen ab, die sie in
Florenz, Rom, Paris oder München kannte.

Ob ihr hier an der Mittagstafel die Offenbarungen kommen würden? Eine Exzellenz
hatte Amey zu ihrer Rechten. Er war Minister in einem der mittleren
Kleinstaaten. Außerdem gehörte seine Familie zu den Reichsunmittelbaren. Man
hatte ihm seine Platzkarte für die erste Reihe rechts zur Hand Gottes gleich in
seine 200 Jahre alte Barockwiege gelegt. Von der Hofsonne und seiner eigenen
Aura geblendet, hatte er die Menschen immer nur in dem sanften Dunstblau der
Niederungen erblickt. In ihrem nahen und natürlichen Zustand kannte er sie
kaum. Die Wahrheit zu sagen, wäre ihm ihr natürlicher Zustand ebenso
geschmacklos erschienen, als wenn er sich ohne Präpendenzkreuz und Ordensband
zur Hoftafel begeben hätte. Fräulein Fink hatte ihm den Oberhofprediger
gegenübergesetzt, den Herrn mit den kleinen, ausnehmend klugen Augen, den
schönen gepflegten Händen und dem schmallippigen Mund ohne jede Schwingung in
dem glattrasierten Diplomatengesicht. Vielleicht war Amey als Nachbarschaft
nicht ganz so glücklich gewählt. »Wie werde ich diese beiden Gefestigten
erschrecken,« dachte Amey, »mit meinem Primitiven! Wohl bin ich feige, aber was
hilft das, wenn man mit Impulsen behaftet ist!« Und so kam es, daß gerade, als
der Minister etwas vom Dreiklassenwahlrecht sagte, und wie der Himmel ganz
augenscheinlich noch einmal die Sache der Konservativen gestützt habe, daß Amey
von einem kleinen Teufel geritten wurde, der sie mit unschuldigen Augen und mit
ihrem zärtlichen Lächeln fragen hieß, ob nicht der Gott der Konservativen mit
dem der Sozialen sich des öfteren ein wenig in den Haaren läge. Der Minister
hätte vom Gesichtspunkt der Barockwiege aus diesen Einwurf eigentlich als
peinlich und befremdend durchaus ablehnen müssen. Aber von dieser Wiege
unabhängig hatte er sich in aller Stille zu einer wenngleich exklusiven, so
doch ganz fest umrissenen Persönlichkeit ausgebildet. »Ich glaube behaupten zu
dürfen, daß Sozialismus und Atheismus wohl nur zwei Namen für die gleiche recht
diesseitige Angelegenheit sind«, sagte er und stieß dabei ein wenig mit der
Zunge an. Aber er hatte diesen Naturfehler so kunstvoll zu verwerten gelernt,
daß er mehr wie ein Reiz wirkte. Er lächelte verbindlich. Nur seine Augen
blieben schwermütig. »Wenn die Inkompetenz einmal ans Ruder kommt, werden alle,
die der Masse jetzt das Wort reden, sich an die Köpfe fassen. Und die
sogenannte Befreiung dürfte sehr deutlich an Helotentum erinnern. Wenn erst
jeder Politik machen darf, wird er sehr bald für seine Tasche politisieren.
Kanaille bleibt Kanaille.« – Es war keine Schwermut mehr in seinem Blick. – So
hatte sein Vorfahr ausgesehen, wenn er für den frierenden Holzdieb seiner
meilenweiten Wälder das Halseisen befahl.

»Mit Politik sollte sich nur der Berufene beschäftigen dürfen. Leute mit Sinn
für das historisch Gewordene und mit Verantwortungsgefühl. – Übrigens muß man
so etwas im Blute haben. Überlegenheit läßt sich nicht züchten!« Als entsänne
er sich, daß an dieser Tafel vielleicht nicht jeder sein Blut bis zu den
Kreuzzügen hin rückwärts bestimmen konnte, gab er dem Oberhofprediger einen
schnellen Blick. Aber die Generalin Wesenberg hatte jenen ausschließlich mit
Beschlag belegt. Der Minister riß seinen ausnehmend langen und schmalen
Oberkörper, der zum Zusammensinken neigte, energisch und befreit zusammen. Eine
Formverletzung hätte er sich nicht vergeben. »Verzeihung, Baronesse!« Mit einem
hinreißenden Lächeln wandte er sich zu Amey. »Ich verirrte mich in Ihnen
allzufern liegende Gebiete . . . War es nicht eine kleine Blasphemie, mit der
Sie mich vom Wege ablockten?«

Amey fühlte die rote See im Nacken. Wenn ein Fehdehandschuh, gleichviel, ob es
ein dänischer war, achtknöpfig, parfümiert und ganz der Abdruck einer feinen,
verwöhnten und oft geküßten Frauenhand – immerhin aber doch ein Fehdehandschuh
– wenn er nun mit einem solchen Lächeln aufgehoben und zurückgereicht
wurde . . . War das am Ende nicht ein wenig zum genieren?

Aber während der Minister etwas Entzückendes über die Burg sagte und über die
weit bekannten Sammlungen Onkel Rhabans, mußte Amey immerfort denken: »Das
historisch Gewordene – die Überlegenheit des Blutes – und . . . mein Gott!«

Onkel Rhaban hatte sich in dieser Weise niemals geäußert. Daß er sich trotzdem
stark damit beschäftigte, hatten seine Tagebücher verraten. Aber Amey hatte die
Empfindung, daß der Minister sich eben hatte hinreißen lassen. Er faßte seine
Beredsamkeit in diesem Punkt als Entgleisung auf. Sie durfte nicht Vorteil
daraus ziehen und ihn weiter aus sich herauslocken. – Und ehe sie sich
entschließen konnte, was sie durfte und was nicht, war der Minister bereits
aufgestanden. Er verabschiedete sich von Amey in dieser besonderen Art, die
ritterlich war und zart, wie von einem Kavalier der alten Schule und die eine
feinste, Amey so wohlbekannte Huldigung ausdrückte. In einer Stunde reiste der
Minister. –

Die Generalin Wesenberg schien nur darauf gewartet zu haben, daß Ameys
Aufmerksamkeit frei würde.

Ihre weit aufgerissenen braunen Puppenaugen standen samt dem lächerlich kleinen
Mund eigentlich ganz unbegründet in dem Gesicht mit den flächigen Wangen. Die
Generalin sagte soeben etwas über Zigarettenarbeiterinnen. Es konnten auch
Handschuhnäherinnen sein, sie wußte es selber nicht genau. Sie wollte ihnen
heute abend einen Vortrag halten. Ameys Gedanken waren noch bei dem Minister.
Dennoch staunte sie. Nicht so sehr deswegen, weil in ihrer Familie
Frauenvorträge noch nie erörtert worden waren. Oder weil bei den Hellbergs bis
dahin die Funktion der Frau eigentlich nur im Schönsein bestanden hatte. Sie
mußte denken: »Die armen kleinen Mädchen! Um des Himmels willen, sie haben
gewiß eine Menge zu tun gehabt tagsüber und würden nun gern mit ihresgleichen
vergnügt sein. Statt dessen sollen sie dieser guten Generalin zuhören, Ein
wenig wirkt sie immer wie Schlafpulver. Und nun – über den Einfluß der Familie
auf Staat und Kirche!« Amey pries sich glücklich, daß sie nicht erwählt wurde,
über die Bedeutung so großer Worte sich zu äußern. »Alles ist Gnade,« sagte in
diesem Augenblick die Generalin und nahm eine Gabel voll Mayonnaise. »Ich hätte
früher niemals gedacht, daß ich imstande sein würde, öffentlich auch nur einen
Satz zu reden. Aber heutzutage gibt es doch kein Seitabstehen mehr für Frauen
unserer Stellung und . . . ich muß wirklich sagen,« – sie sah sich glücklich im
Kreise um – »wem der Herr ein Amt gibt, . . . Und wenn man dann fühlt, wieviel
Gutes man wirken kann!«

»Ich tue ihr Unrecht«, dachte Amey reuevoll. »Sie hat so viel religiöses
Empfinden wie ein Walfisch. Aber sie ist wirklich überzeugt von ihrer Mission.
Was kann man mehr verlangen? Ja . . .« sie seufzte. Gerade da entstand am 
unteren Ende des Tisches eine leichte Erregung. Das servierende Mädchen
flüsterte mit der Pensionsinhaberin, die um Entschuldigung bat und mit ihren
lautlosen Mäuschenbewegungen das Zimmer verließ. »Ihr Essen wird wieder kalt
werden«, sagte Amey zu ihrem Nachbarn zur Linken. »Oder sie wird gar nichts
bekommen.«

Der Kammerherr sah sie entgeistert an. »Wie meinen, Baronesse?« Man hörte
Stimmen draußen. Im Erker wurde behutsam eine Anzahl Gedecke gelegt. Als
Fräulein Fink zurückkam, machte sie mit einer ihrer so überaus höflichen und
zugleich ängstlich zusammengerafften Gesten die Speisenden damit bekannt, daß
die Tafelrunde um eine Anzahl neuer Gäste vermehrt werden würde.

»Wohnen denn nicht alle Leute, die bei Hofe ausgehen wollen, traditionell im
Windsor?« fragte Amey den Kammerherrn.

»Es gibt Ausnahmen, Gnädigste!«

Der Kammerherr schien innerlich in Anspruch genommen. Man legte in seinen
Kreisen Wert auf sein künstlerisches Urteil. Er hatte selber ein Bändchen
Gedichte herausgegeben, bei einem jener Verläge, die sich vom Autor die
Herstellungskosten, phantasievoll nach oben abgerundet, voraus bezahlen lassen.
Außer in einigen Agrarzeitungen hatte die Kritik keine Notiz davon genommen.
Der Kammerherr pflegte seit Jahren mit dem Büchlein in Goldschnitt kleinere
Verpflichtungen auszugleichen. Aber jedes neue Talent, das eine seiner sechs
Zeitungen feststellte, gab ihm ein kleines Gallenfieber. Nun – etwas ganz
Tolles war passiert. Irgendein Bekannter hatte ihm das Bild eines jungen
Künstlers zugeschickt, den er ein wenig lancieren möchte. Der Kammerherr, der
außerhalb seiner literarischen Belastung ein feiner und gütiger Mensch war und
nach dem Maß seiner bescheidenen Mittel half, wo er helfen konnte, wurde
verfolgt von diesem Bilde. Auf Schritt und Tritt.

Es war keine jener wilden Klexereien, die er verabscheute. Sondern sauber, fast
peinlich ordentlich gemalt, stellte es eine Straße dar, trüb, mit himmelhohen
Häusern, die schief und krumm alle durcheinander zu stürzen schienen. Dies Bild
war gräßlich. Oder es war ganz und gar verrückt. Der Kammerherr beratschlagte
soeben mit sich, ob er die Baronesse Hellberg, die, wie er schon herausgefunden
hatte, künstlerisches Urteil und Geschmack besaß – wenn auch vielleicht ein
wenig extrem – ob – er sie ins Geheimnis ziehen sollte. Amey ahnte nichts von
des Kammerherrn ehrenvollen Absichten, sie betreffend.

»Dies sind sicher lauter märkische Grundbesitzer« dachte Amey. »Sie sind so
sehr fadengerade. Und an ihren Toiletten kann man es auch merken, daß sie alle
auf ow endigen oder zu den Trebbins und Welgenthins und solchen gehören. – Wie
hübsch muß es gewesen sein . . .« Amey verträumte sich – »als sie sich in ihren
Raubnestern einmal gegen die faule Grete stemmten. Aus dieser Romantik sind
jetzt ein wenig nüchterne Landhäuser geworden. Aber sie haben noch immer ihre
alten Seen. Und dann sind sie doch die Essenz alles adligen Wesens und die
Pfeiler von Kirche und Thron. Uns andere sehen sie doch ein bißchen als nicht
ganz comme il faut an. Ob das gute Fräulein Fink nur plötzlich soviel mehr zu
essen hat?«

Ameys Augen gingen zum Oberhofprediger, der mit seiner Nachbarin in ein
Gespräch über die sittliche Verwahrlosung auf dem Lande vertieft war. Wie ein
Mann von Welt verstand er die unmöglichsten Dinge fein zu verwolken und
gesprächsfähig zu machen. »Er ist klug«, dachte Amey. Pfarrer Bruns stand
plötzlich vor ihr. Sie erblickte ihn in einem kleinen griechischen Grabtempel,
der ganz voll war vom Geruch der Wachskerzen und Treibhausblumen, als dieser
schmale zinnerne Sarg dort aufgebahrt stand. Ihre Lippen bebten. Sie hatte das
qualvolle Verlangen, mit jemandem zu sprechen, der Onkel Rhaban gekannt
hatte . . . Sie sah sich in diesem niedrigen Pfarrhaus hinter den gekappten
Linden, die der Westwind nicht wachsen ließ. Draußen, in schöner Entfernung
voneinander, wohnten Menschen, die Gesichter hatten wie aus Holz geschnitten,
und die Zeit brauchten von einem Satze zum andern. Drinnen brodelte der Kessel
auf einem messingenen Kohlenbecken, das schon ein paar hundert Jahre lang
diesen Kessel zum Sieden gebracht hatte. Ein Mädchen, mit Scheiteln dunkelgelb
wie reife Felder, ging auf und nieder mit großen und ruhigen Bewegungen . . .
»Nein«, dachte Amey plötzlich. Sie mußte etwas herunterschlucken, was ihr hoch
und schmerzhaft im Halse saß. »Es wäre Fahnenflucht.«

»Kennen Sie Huysmanns ›Là-Bas‹?«

Amey mußte sich erst sammeln.

»Ich glaube, mein Onkel Rhaban schätzte den Roman.« Sie empfand irgendeine
heimliche Abwehr gegen Gespräche mit Frau von Wickede, ohne daß sie einen Grund
dafür hätte angeben können. Vielleicht war es das Gesicht. Es war archaistisch
langgezogen mit fast weißen und auffallend hochgewölbten Brauen über
eigentümlichen Augen. Man hätte sich einbilden können, man sähe durch den Kopf
hindurch. Der Körper war scheinbar in lauter Schleier und Tücher sehr weichen
Falles und raffinierter Farbenzusammenklänge hineingeschlungen.

Frau von Wickede bat, ihr diesen Roman leihen zu dürfen.

»Ich werde Ihnen sehr dankbar sein«, sagte Amey höflich und abwesend zugleich.

Sie nickte liebevoll einem jungen Mädchen hinüber, das mit schwärmerischen
Augen an ihr hing.

Es war ein ausnehmend unschönes Fräulein von Gärtnern. Ihre Eltern behaupteten
trotzdem, daß sie an Ninon von Lenclos erinnerte.

»Groß ist die Macht des Suggestiven«, dachte Amey mit innerlichem Vergnügen.
»Auch mich haben sie fast so weit. Ich kann mir die arme kleine Anita nur noch
umglüht vorstellen, bis zu ihrem – ich glaube – vierundsiebzigsten Lebensjahr!«

Und während Frau von Wickede mit ihren sonderbaren Augen Amey ansah und etwas
von Paracelsus sagte, oder war es Swedenborg? Und der Kammerherr gerade zum
Entschluß gekommen war, Amey in das Geheimnis des Bildes mit den schiefen
Häusern einzuweihen – gerade da schien das Ereignis dieses Tages eintreten zu
sollen. – Noch einmal wurde Fräulein Fink beunruhigt, und jetzt entstand am
Tischende ein leises Aneinanderschieben der Gedecke. »Exzellenz Yukujama«,
sagte Fräulein Fink wieder mit dieser bestimmten Armbewegung, die sich jetzt
aber über ihre Ängstlichkeit hinausgeschwungen hatte und stolz und bedeutend
war. Ein japanischer General war schließlich doch immerhin etwas. – Amey sah
glücklich zu ihm hin. »Kokoro«, dachte sie. Aber als sie vom Tisch aufstanden,
wußte Amey bereits, daß sie auch hier sich resignieren mußte. Der General kam
nicht aus dem Japan der Samurai, des Schinto, der priesterlichen Geisha. Er
entstammte der Epoche, die mit Mukden und Port Arthur beginnt. Er war einer
jener, wie sie auf unsere Universitäten und technischen Hochschulen kommen, auf
unsere Werften, in unsere Fabriken, zu Krupp und zu Zeiß, und in denen das alte
Japan zur Legende wurde wie für uns das Deutschland vor 70 und 71. – – –

 

Als Amey an diesem Nachmittag mit sich beratschlagte, ob sie am Abend in ein
Konzert gehen sollte, oder dieses Stück von Georg Kaiser ansehen, über dessen
Lektüre der Kammerherr ganz erblichen war und das einen fremdartigen und
geheimnisvollen Zauber auf sie selbst ausübte, gerade da wurde vom
Zimmermädchen eine Karte bei ihr abgegeben: »Lydia Mendel.«

Mein Gott, Lydia. Amey erschrak. Sie hatte wirklich vollkommen auf sie
vergessen. Aber es war ihr von Kind auf eingeschärft worden, nur in den
alleräußersten Notfällen ihres Lebens Gebrauch von einem Nein zu machen. Sie
seufzte ein wenig. »Ich lasse bitten«, sagte sie. Und während sie auf ihren
Besuch wartete, stand wieder diese eigenartig beklemmende Szene in der Pension
Rosetti in Rom vor ihren Augen, wo sie Lydia Mendel kennenlernte. Amey hatte
aus dem Speisesaal kommend das Stockwerk verwechselt. Als sie ihre
vermeintliche Zimmertür öffnen wollte, schien es ihr, als hörte sie von drinnen
einen klagenden Schrei.

Sie entsetzte sich und begriff nicht. Aber im sichern Glauben an ihr eigenes
Zimmer öffnete sie. Ein schwüler Geruch, wie er in den Kleidern von
Haremsfrauen zu Hause ist, schlug ihr entgegen. Das war der Geruch, der immer
um Lydia Mendel war. Lydia stand mitten im Zimmer. Ihre Augen funkelten böse
und lustvoll. Sie hatte den Zeigefinger erhoben, der Amey durch einen riesigen
Smaragdring verletzte. Auf dem rotsamtnen Taburet vor Lydia saß in bittender
Stellung aufgerichtet ein winziges schneeweißes King Charleshündchen. Der
kleine Leib und die seidenen Pfötchen bebten. Hatte Amey recht gesehen? War
unter dem hängenden Ohr ein roter Fleck? In diesem Augenblick bückte sich
Lydia. Sie griff das Hündchen, drückte es zusammen wie einen Ball, schleuderte
es in einen seidegefütterten Korb und lachte. Als sie sich hastig umkehrte, sah
Amey, daß ihre Füße nackt waren. Der große Zeh steckte in einem goldenen
Futteral. –

Während Amey in ihren Gedanken Lydia mit den nackten Füßen und den goldenen
großen Zehen vor sich sah, trat die heutige Lydia in einer raffiniert eleganten
Wintertoilette in ihr Zimmer. »Ach«, dachte Amey und sie fühlte, wie ihre
Brauen sich schmerzlich in die Höhe zogen. Was war es doch nur mit diesem
Körper! Warum machte er ihr soviel Unbehagen? Es war eigentlich ein zierlicher
Kleinmädchenkörper. Nur Hüften und Brust waren reif. Aber dieser Körper hat
eine unbeschreibliche Fähigkeit, sich dem andern ins Bewußtsein zu bringen. Ob
Lydia Chiffon trug oder Seide oder diesen Mantel aus Seal: immer sah man nur
ihren Körper.

»Amey«, rief Lydia in diesem Augenblick. – Als die Bedeutung der kleinen blauen
Halbmonde am Grunde der polierten Nägel Lydias Amey aufgegangen war, hatte
Lydia ihr diesen Namen abgerungen. – »Um Gottes willen nicht rühren! Eine
Viertelwendung nach links den Kopf, bitte.« Noch immer hatte Lydia diese hohe
eigensinnige Kinderstimme. »So. – Gerade so standst du damals vor dem Adorante
in den Thermen. Rechts Tizian, bis in die Wimpern. Aber links warst du braun
wie ein Velasquez.«

»Bitte«, sagte Amey.

»Ja, aber siehst du denn nicht, wie unbegreiflich dies alles ist?« Lydia
beachtete die verborgene Abwehr nicht, oder sie hatte sie gar nicht empfunden.

»Du bist doch eigentlich Botticelli, oder Burn Jones? Dio mio, was bist du
zuletzt?« Sie musterte Amey wie ein Ausstellungsstück. »Du mußt in mein Atelier
kommen. Ich habe da allerlei zusammengetragen, Archaistisches, Gotik, Japan,
den Orient. Und Sachen von heut . . . . Du bist der Stilbruch aus zwei bis drei
Richtungen. Du bist nicht gestern, und du bist nicht heut. – Mein Gott, bist du
morgen?«

»Bitte.« Amey warf sich erschöpft auf den niedrigen Sessel.

Lydia hockte sich neben Amey auf die Lehne. Sie schien nicht zu bemerken, daß
Ameys schmale Gestalt sich immer enger in sich selbst zusammenzuraffen schien.
– Nein, daß sie Amey ausgetüftelt hatte! Durch Eisenhardts über die Baronin
Borgh. – Sie war halb krank gewesen vor Sehnsucht.

»Trotzdem hast du zwei Jahre lang nichts von dir hören lassen.« Amey lächelte
mühsam. Nach der Einleitung ihres Gesprächs wagte sie nichts mehr über Kunst zu
sagen. Und dies war das einzig mögliche Thema zwischen ihr und Lydia.

»Nach ihren Leuten kann man nicht fragen«, dachte Amey unglücklich. Der
Großvater, dessen Heiratsakten nicht ganz einwandfrei schienen und mit dem
Lydia damals in Italien reiste, war bald danach gestorben. Sie war auf
St. Domingo geboren. Ihre Mutter hatte als schöne und ziemlich umfangreich
gewordene Witwe in zweiter Ehe einen Berliner Zigarrengroßkaufmann geheiratet.
Im Grunewald gehörte ihnen eine prachtvolle und stillose Villa. Aber Amey
glaubte zu wissen, daß Lydia im Innern Berlins irgendwo ein Atelier besaß.

»Ich habe eine Leidenschaft.« Lydia war aufgestanden. Ihre Brauen stellten sich
schräg und scharf. Sie fing an, im Zimmer hin und herzugehen. »Das Sonderbare
ist seine Jugend. Auch inwendig. Trotz aller Geisteskultur. Er weiß noch gar
nicht, worum es sich handelt. Darin liegt der Reiz für mich.« Ihre Augen
kniffen sich ein. Die Pupille verengte sich zu einem senkrechten Strich. Das
Skrupellose ihres Gesichts, wie Onkel Rhaban es einmal genannt hatte,
konzentrierte sich im Unterkiefer. Plötzlich hielt sie inne auf ihrem
raubtierhaft eingekerkerten Hin und Her.

»Du«, schrie sie plötzlich. Ihre Nüstern wurden saugend und unschön. »Du wirst
mir helfen! Thomas Vernow muß wissen, daß du meine Freundin bist!« Sie überfiel
Amey mit jäher Zärtlichkeit.

»Freundin?« dachte Amey.

»Ich werde kommen, ja.« Ihr Herz schlug wie ein Vogelherz. Sie hätte ebensowohl
versprochen in diesem Augenblick, in einen glühenden Krater zu springen.

Als Lydia fort war, öffnete Amey beide Fenster. »Den ganzen Orient hat sie mir
hier gelassen.« Ihre zarten Nasenflügel bebten, wie sie die versehrte
Großstadtluft in tiefen Zügen und als Befreier einatmete. »Freundin?« dachte
sie noch einmal empört.

Es gab Geschichten in Tausend und eine Nacht. Als Kind konnte man sie nicht
verstehen. Verstand sie sie jetzt? Amey fühlte im Nacken die rote See. – Wie
wunderbar war das. Es blieb immer das gleiche. Die Leute auf der Burg, die
Dorfleute, und wen sie auch sonst gekannt hatte: bis zu einem Punkte kamen sie
immer. Bis zu einem Punkte nahmen sie sie mit. Aber plötzlich verstummten sie
und sahen sie an. Dann bekamen sie alle das gleiche und sonderbar behutsame
Lächeln.

»Nun, und hier?« dachte Amey. Die Generalin mit den Vorträgen erweckte geringe
Hoffnungen. Wenn man sie zehn Jahre mit Handschuhnäherinnen zusammensperrte,
sie würde doch immer nur von ihrer Mission reden und von den kleinen Mädchen
keine Ahnung haben. Die mystische Frau von Wickede schien über allerlei
Erfahrungen zu verfügen, aber ihre Wege dazu waren Amey unsympathisch. Der Herr
Oberhofprediger müßte doch einiges wissen vom Leben. Erstlich sollte es sich so
gehören für ihn. Und dann, wie er z.B. gestern so manches sagte, vielmehr nicht
sagte . . . Aber fragen konnte man ihn doch nicht gut . . . An diesem Abend bei
Tisch aber sollte Amey ein Fingerzeig kommen, und zwar aus einer Richtung, von
der sie es sich niemals erträumt hätte. Der neu angelangte Oberhofjägermeister,
einer der Märker auf ow, ließ ein Wort fallen, das augenscheinlich nicht für
das Ohr der Damen bestimmt war. Frau von Wickede hatte ebenso wie Amey einen
Satz aufgefangen. Als sie ihre spektralen Augen, von denen Amey neuerdings
überzeugt war, daß sie sie künstlich umrandete, unschuldig und wissend zugleich
auf den Oberbürgermeister heftete, gab dieser höflich und unwiderstehlich dem
Gespräch eine andere Richtung. So viel aber hatte Amey begriffen: es handelte
sich um eine Frau ihrer Kaste. In einem wogenden Hut und besonderer Toilette
war sie zu einer besonderen und späten Stunde auf der Friedrichstraße gesehen
worden.

 

Amey hatte für diesen Abend vor, eine viel besprochene Tänzerin zu sehen. Sie
war bereits dafür angekleidet. Aber automatenhaft, und als gehorche sie einem
fremden Befehl, entnahm sie jetzt ihrem Schrank einen Sammetmantel. Er war
bronzebraun oder grün, wie die Wälder zur Zeit der großen Verwandlungen, und
mit einer Seide von einem schweren, feuchten Rosa gefüttert. Sie nahm den
großen weichen Sammethut von der Farbe des Mantels, in den sich zwei
Chrysanthemen von diesem gleichen schweren, feuchten Rosenrot schmiegten. In
dieser Toilette, die für den hohen Tag gedacht war, stieg Amey in die
Droschke. –

Tänze? Amey staunte. Sie hatte die Duncan tanzen gesehen, Ruth St. Denis, die
Sent Mahesa, Rita Sachetto, alle, die als Stars in dieser Kunst genannt wurden.
Aber wenngleich in höchster Vollendung, waren das immer nur Menschen gewesen,
die tanzten. Dies? – Die Fischhaut kroch Amey über den Rücken. War eine arme,
nackte Seele aus dem Sarge gestiegen? Eine Seele, die sich niemals ausgesagt
hatte? Kam sie hierher, in ihre Grabtücher gewickelt, vom Diesseitigen
gezwungen und das Jenseitige bereits im Auge? Oder – war das auch vielleicht
ihre eigene Seele, die aus ihr hinausgegangen war und sich aussagte?

Amey raffte den kostbaren, mit Silber gestickten Schal enger um die Schultern.
Eine neue Nummer begann. Auch die Tänzerin trug jetzt ein reiches Kleid von dem
Bronzegrün, wie der Wald zur Zeit seiner Verwandlungen. Wenn es sich beim Tanz
in Falten und Kurven aufwarf, schmiegte das Unterkleid von demselben feuchten
und schweren Rosa, wie Amey es trug, sich um die schlanken, rassigen und
entblößten Beine. Allegro con brio. – Ja, – so – gerade so mußte es sein, wenn
es über einen herfiel: – Stürmen und Demut, Rausch und Stille – hingeschmiegtes
Verlorensein: Ein Bild stand plötzlich vor ihr. Eins von jenen, die mit einer
neuen Sprache reden: Die Windsbraut von Kokoschka. Der Mann und die Frau, die
in der Wolkenmuschel ruhten. Um sie brauste und brandete es in grünen und
grauen Wolkenseen, von glühweißen Gischten zornig überzackt. Die Hölle war um
sie her. Aber was vermochte die Hölle über sie! Was vermag der Sturm über den
Herrn des Sturmes! Für ihn und seine Braut waren diese abgründig
ultramarinblauen Himmelstiefen, zwischen dem Klaffen der grauen und grünen
Seen. So ultramarinblau, so abgründig und selig war ihr Traum, den sie träumten
in ihrer Hochzeitsnacht in der Wolkenmuschel, während die wilden Hunde um sie
her bellten und tosten und auf den gesträubten wilden Mähnen ihrer Rücken ihres
Herrn Schlummer trugen. Ihres Herrn und seiner Geliebten.

Ameys Augen sahen weit. »Das Wunder?« dachte sie. »Wird jetzt das Wunder
geschehen?« Aber wie sie so dachte und auf das Ungeheure wartete, das nun
kommen mußte, den letzten Aufstrom und das ganz und gar Grenzenlose . . . Was
geschah? Was für ein kühler, spitzer Luftzug? Welches feindliche weiße Licht?
Etwas lächelte, mit heruntergezogenen Mundwinkeln. Was bedeutete das? Sah man
sich vielleicht im Spiegel zu, wenn? . . . Mein Gott, wer registrierte denn da!
Wer legte denn fest, in unanfechtbaren Sätzen? Amey starrte mit weit geöffneten
Augen auf die Tänzerin. Lachte sie über sich selbst? Diese da? Die Seele?
Lachte sie über ihre süßen Verlorenheiten? Wie sie plötzlich ging, mit kleinen,
bewußten Schritten und aufgespreizten Fingern, die Augen kühl und überklug.

»Ich wußte es«, dachte Amey. Sie zitterte an allen Gliedern. »So mußte es
kommen. Der Baum der Erkenntnis! Der Zweifel! Und jetzt zerfleischt sie sich.«

Das feuchte Rosa der Unterkleider wurde von Lichtwerfern bepurpurt. Wie blutige
Fahnen zischte es um die entblößten Beine. Sie rasten und flüchteten. Aus der
großen Not stürzten sie sich in die größere, bis das jähe Stehen kam: »Wie
wichtig du dies alles nimmst. Wie wichtig du dich selber nimmst!« Dann hängte
sich die große Ermüdung an den Schritt, das Schleppende und das Ziellose.

Amey fröstelte. Sie sah sich um.

Als ihre Augen suchten, trafen sie zwei andere in der Reihe hinter ihr.
Eigentlich waren es blaue, geschliffene Augen, aber sie erschienen matt, wie
Stahl unter dem Hauch eines Mundes. Riefen sie diese zwei Augen? Amey hatte
nicht Zeit, darüber nachzudenken. Drüben an der Saalwand hielt ein Gesicht sie
fest. Wie kam es in die Stadt, dieses kühne Gesicht von einem warmen, bronzenen
Braun? Sie stand unter dem fremden Adel dieses hellen Blickes, an dem nichts
vorübergegangen war, dem gar nichts erspart wurde und dem eine tiefe Güte und
ein feinstes Verstehen zufiel als Beute vieler dunkler und gefährlicher
Fahrten. – Kannte Amey dieses Gesicht? Sie konnte sich nicht entsinnen. Aber es
erschien ihr tief vertraut. »Alles erste ist wahr, nicht das letzte«, dachte
Amey. »Der Aufstrom, das Wunder und das Ungeheure!« – Sie kehrte sich ab.
Beruhigung überkam sie. Glück ohnegleichen. Sie war auf dem Wunschberg. Die
Rosen blühten. – –

Die verbrauchte Luft, beschwert von dem Atem, den Ausdünstungen und den
künstlichen Wohlgerüchen Tausender, wurde plötzlich bewegt durch geöffnete
Türen und drängte sich widerlich ins Bewußtsein. Es war Schluß. Amey sah zu der
Wand hin. Sie sah das Gesicht nicht mehr. Der grell erleuchtete Saal erschien
ihr plötzlich dunkel. Ganz ohne Sinn war alles. Sie ging. Die Augen hinter ihr,
die sie vorhin gerufen und nicht wieder losgelassen hatten, empfand sie nicht.
Ohne Bewußtheit ihrer Umgebung ließ sie sich ihre Garderobe geben. – Sie stieg
in eine Droschke. Über dem Tanz hatte sie vollständig vergessen, mit welchen
Gedanken sie vorher gespielt hatte. Plötzlich erinnerte sie sich. Die rote See
überflutete ihr Gesicht vom Nacken her. Ein Grübeln trat in ihre Augen, während
der Kutscher noch wartete. Und während das Gesicht an der Saalwand plötzlich
zum Greifen deutlich wieder vor ihr zu stehen schien, mit diesem strahlenden
und wissenden Blick, den sie ewig schon gekannt hatte . . . »Bahnhof
Friedrichstraße!« sagte Amey zu dem Kutscher. – – – – – – – – – –

*           *
*

Seit Tagen drückte ein dumpfer Nebel über Berlin. In den Vorstädten war er
milchig und grau, nach dem Innern der Stadt zu von einem schweren rauchigen
Gelb. Wie eine Schanze türmte er sich zwischen dem Firmament und der Stadt.
Jeder Atemzug, jede Ausdünstung, jede Träne und jede Gier, alles ballte sich
zusammen unter dieser lastenden Decke. Die geheimnisvolle Atmosphäre der
Weltstadt, voll ungezählter Leben und dennoch gespenstisch, die Großstadtnacht,
die von Schlaf nichts weiß, stand auf den Straßen. Amey sah das flutende
Drängen. Etwas in ihr zog sich zusammen und wich zurück. Etwas andres lockte
und rief. Amey stieg aus.

»Ich bin nicht mehr Amey von Hellberg«, dachte sie. Ob es allen so ging, die
jetzt hier waren? Es schien noch stärker als am Tage, dieses Gefühl, das Berlin
ihr immer einflößte: dieses Sich-vollkommen-verlieren. Sie hatte einen Moment
gezögert, als die Pferde sich rührten. Etwas wie Ermattung war in ihren Knien.
Aber als die Empfindung des Sichverlierens über sie kam, wurde sie plötzlich
ganz ruhig. Als ob dies alles sie selber gar nicht mehr beträfe. Ihr Ausdruck
entspannte sich. Sie schritt wie in ihren heimatlichen Wäldern, die den
Hellbergs gehörten seit Hunderten von Jahren. Wie die Herrin ging sie, die mit
allem verwurzelt ist und von allem ein Teil und dennoch ausgesondert und von
einem Letzten geschieden.

Ob Onkel Rhaban einmal hier war um diese Zeit? – Wahrscheinlich. Es schien so
üblich. Sie hatte hin und wieder Andeutungen gehört und hatte manches gelesen
in alten und neuen Büchern. Aber eins wußte sie gewiß: er war hier gegangen,
wie sie ging. »Er suchte nicht. Vielleicht, daß er gewahrte?« Amey ging weiter.
In ihr Herrengefühl, in ihre eigne Fremdheit und in das Lächeln einer
Erinnerung verschlossen. Sie war den Männern ausgeliefert. Aber irgendwie
konnten sie nicht an sie heran. Die Glaswand war um sie her.

Nach und nach fing Amey an zu sehen. Die Auswärtigen erkannte sie. Wichtige und
unbescholtene Leute in ihren kleinen Provinzstädten, Rechtsanwälte, Bauleute,
Bankbeamte. Sie hatten nur eine Nacht, und sie machten hastige Überschläge, wie
diese eine kostbare Nacht auszupressen wäre bis auf den letzten Tropfen. Sie
erkannte jene, für die es keine Geheimnisse und keinen Schleier mehr gab und
die andern, die noch fiebernd und voll heimlicher Schauder dem großen Rätsel
und dem Unbekannten entgegen warteten. Sie wußte nicht, daß kaum einer, der mit
seinen Blicken sie berührte, sich einer Erregtheit, eines Wunsches, einer 
Erschütterung oder einer Sucht erwehrte. Sie wußte nicht, daß viele, die ihr
entgegengekommen waren, hinter ihr wieder umkehrten und auf der andern Seite
der Straße oder dicht auf ihren Fersen, den Sammetmantel von der Farbe der
Wälder zur Zeit ihrer Verwandlungen nicht aus den Augen ließen.

»Was ist?« dachte Amey. »Was ist mit mir? Bin ich eine Frau wie andre Frauen?
Ich glühe nicht, ich schaudre nicht. Ich warte nur. Immer noch warte ich.
Nein,« sagte sie zu sich selber, »der Mann, dieser Mann hier, er kann mir
nichts offenbaren.«

Vor ihr ging einer. Er schien ohne Hals. Sein Kopf saß tief in gepolsterten
Schultern. Die Rechte lag in einer rohen besitzenden Art auf dem Arm eines
kleinen niedlichen Dinges von Mädchen. Die andere Hand trug er auf dem Rücken.
Sie hatte Finger wie die Goldharken des Croupiers. Als das Gesicht, zu der Hand
gehörig, sich zur Seite wandte, sah Amey die Säcke unter den Augen wie bei
einem Truthahn und Wulstlippen. Aber das kleine blasse und hilflose Ding an
seiner Seite, in dem billigen Mäntelchen und dem wahrscheinlich selbst
aufgeputzten Hut? War da nicht Abwehr? Und dennoch irgendein geheimes und
grausiges Gesetz? Amey verwirrte sich an den blitzenden Schauläden entlang. Ein
paar Mädchen gingen vor ihr. Werfenden Schrittes. Sie hatten hochgeraffte Röcke
und seidene, rauschende Unterkleider über stelzenhaften Stiefeletten mit
unmäßigen Schnallen. Sie drückten die Brust heraus und wiegten sich in den
Hüften. Unter ihren ungeheuren Blumenhüten flimmerten durch Atropin
aufgerissene Pupillen. Der Stift hatte ihre mangelhaften Brauen vervollkommnet.
Das untere Lid ihrer Augen war von der Natur gedoppelt, wie bei allen
Priesterinnen der Aphrodite.

Amey hörte sie lachen, dieses künstliche, metallose und auffordernde Lachen,
das ein Ziel sucht und sich selber hört. Sie erschrak. Dann sah sie andere.
Scheue, mit Augen, die noch von einer Scham gehütet wurden. Angstvoll Wartende,
denen der Mann nicht Lust, sondern Brot bedeutete. Und die, welche nach
Zärtlichkeit verlangten, oder nach Taumel und Brünsten und silbernen Peitschen.
Sie sah die freiwillig gekommen waren, die ein Schicksal trieb und die ganz
Schamlosen und ganz Verzweifelten. – Sie fühlte ihr Herz sinken. »Bin ich
entartet?« dachte sie. »Sind es uralte Instinkte, die mich jenen nahebringen?«
Ihre Füße wurden schwer. »Nein! Nein!« Und plötzlich schien es ihr, als ob ein
feines Klirren durch die gläserne Wand ging, die sie von den letzten Dingen
schied. In dem Augenblick, als sie hilflos wurde und nicht mehr geschützt war
in ihrem Unberührten – wurde sie angeredet.

Sie stand wie ersteint mitten im Menschenstrom. Entsetzen trat in ihre Augen.
Das Gewühl um sie her fing an sich zu stauen. Sie sah etliche der verschminkten
Gesichter mit aufdringlicher Neugierde sie anstarren, und sie empfand den Atem
von Männern, die getrunken und geraucht hatten. Die Tränen traten ihr in die
Augen.

Dem Mann, der sie angeredet hatte, stieg plötzlich eine feine Röte in die
Wangen. Es war ein junges, anziehendes Gesicht. Nächte hatten schon Schatten
unter die tiefliegenden Augen gemalt. Aber nicht Nächte dieser Art. Seine
Blicke sprangen hervor wie auf Beute. Im nächsten Augenblick aber schon hatten
sie sich zurückgenommen. Sie erschraken, staunten demütig, wurden schamvoll und
bedrängt.

Amey empfand ihn plötzlich nicht mehr als Angreifer, sondern als Retter. »Ein
Auto.«

Er verneigte sich.

Im nächsten Augenblick fühlte sie einen jungen starken Arm, der ihr Wanken
stützte, wie sie einstieg.

»Verzeihung, gnädige Frau«, sagte jemand neben ihr. Der Tonfall hatte etwas
Dringliches und schmerzhaftes, trotz der schamvollen Kargheit der Worte. Sie
nickte. Sie lächelte. Dieses zärtliche Lächeln, das jedem Mann den Sinn
verwirrte, und von dem sie selber nichts wußte.

»Gehen Sie heim«, flüsterte sie. »Wir verirrten uns.« Aber ehe sie noch
vollendete, kam ein Blick zu ihr . . .

»Darf ich nie wieder . . .?« Jemand stammelte, über ihre Hand gebeugt.

In demselben Augenblick erklang die Hupe. Das Auto kurbelte an, und ehe Amey
Antwort geben konnte, brauste es durch den Nebel, der gelb wie Bernstein und
voller Geheimnisse war. Aber während um Ameys Lippen noch das zärtliche Lächeln
träumte, sah sie noch einmal drüben auf der Straße das blasse, kleine hilflose
Ding in dem billigen Mäntelchen. Die Finger wie Goldharken lagen brutal und
besitzerisch auf dem kindlichen Arm. – »Wie feige ich bin«, klagte plötzlich
Amey. Sie verschlang schmerzhaft ihre Hände und fühlte ihre Tränen stürzen.
»Vielleicht hab' ich nicht viel Böses getan bisher. Aber – oh – wieviel Gutes
zu tun habe ich unterlassen.«

Am anderen Morgen war Ameys Kopfkissen naß. Diese Träume waren grausig gewesen.
Ging es nicht um das kleine Mädchen in ihren Träumen? – Aber dann war da
plötzlich ein Gesicht. Amey versonnte sich, als sie versuchte, es sich
vorzustellen. Es gelang ihr nicht. Aber sie empfand es wie die Wärme ihres
Blutes und wie das Herz ihres Herzens. Sie lag plötzlich weit wach. Der Mann,
der sie angesprochen hatte? . . . O nein. – –

»Im weißen Schnee . . .
Im grünen Klee« . . .

Sie sang beim Ankleiden? In einem fremden Hause? Sie errötete und lachte
klingend und leise. Sie ging auf und nieder in ihrem Zimmer, wie in
ungeduldiger Erwartung eines Glückes. Plötzlich blieb sie stehen. »Ihr Armen!«
sagte sie. Ihre Stimme bebte in leidenschaftlicher Ergriffenheit. – »Ihr
Ärmsten!« Aber immer blieb eine starke jubelvolle Hoffnung bei ihr. –

Nachher klopfte es. Das Zimmermädchen brachte Amey ihre Post. »Oh!« Ein
riesiges Kuvert, flammend rot, als hätte die Hölle eine Papiermanufaktur
aufgemacht, mit der eigensinnigen Kinderschrift Lydias. Ameys Brauen zogen sich
gequält und ergeben zusammen. Als sie gelesen hatte, tauchte sie ihre
Fingerspitzen noch einmal in ihr Waschwasser. »Komm heut«, schrieb Lydia, » ich
beschwöre Dich. Du mußt. Thomas Vernow kommt heut.«

Lydia hatte ihr Atelier nicht in ihrer Wohnung, sondern in einem der
belebtesten Teile der Königstadt. Es schien, als habe sie eine Lage gewählt, wo
eines Menschen Tun und Treiben am wenigsten der Beobachtung ausgesetzt wäre. Es
war eines jener alten Berliner Häuser unverwischbaren Zaubers, wie sie in der
Nähe der französischen Kirche um anderthalb Jahrhundert rückwärts führen. Es
war nur zwei Stockwerke hoch. Mit messingnem Türklopfer, weitem, hohem Flur mit
stuckierter Decke und einer breit ausladenden, zurückhaltend gewundenen dunklen
Eichentreppe.

Um Lydias Dienerin war etwas Unheimliches. Ihr Blick war ergeben und stumpf wie
der eines Tieres, vom Menschen unterjocht, aber um ihre Mundwinkel geisterte
ein kleines, listiges Lächeln. Sie beantwortete die Frage Ameys mit einer
Verneigung. Sie trug nicht die übliche schwarze Tracht der Hausmädchen. Ein
raffiniert altmodisches Kostüm unterstrich grell ihre groteske Häßlichkeit. Sie
wirkte wie eines jener unglücklichen Wesen, die frühere Jahrhunderte 
Herrschaftshöfen zuerteilten, zur Übung der Launen der Gebieterin. Übrigens
hatte sich ihr Geist verwirrt, als der Mann, von dem sie sich geliebt glaubte,
ihr eine Zeitung schickte, in der seine Heirat mit einer andern angezeigt war.
Ein Zufall hatte sie mit Lydias Vorliebe für das Monströse und Unheimliche in
Berührung gebracht. Die Stumme hielt sich für die Sklavin Lydias und diente ihr
bis zur Entwürdigung. Wenn sie lichte Augenblicke hatte, rächte sie sich. Dann
zerschnitt sie kostbare Kleider oder zerbrach Vasen. – – – Ein wunderliches
Funkeln trat in Lydias gelbe Augen, während sie sorglos und mit kleinen
amüsanten Zwischenbemerkungen dies alles vortrug.

»Um Gottes willen!« dachte Amey. »Ob die Unglückliche nur auch taub ist?« Sie
hatte fortwährend das kleine King-Charles-Hündchen vor Augen mit dem roten
Fleck unter dem silbrigen Ohr.

Als die Stumme die Tassen bot, fiel eine um. Knapp vor dem Knie Lydias floß der
kochende Tee.

»Infam!« Lydia machte eine jähe Bewegung. Aber ebenso jäh riß sie sich zurück.
»Warte!« Sie stieß das Wort wie eine Nadel heraus. Dann lachte sie böse und
grell.

Amey sah sich ratlos um. Eine Übelkeit machte ihre Knie schwach. Zugleich hatte
sie die Empfindung, daß viele Augen sie ansahen. –

»Ich möchte Lydia eine Tortur zufügen!« dachte Amey. Der Atem versetzte sich
ihr. Zugleich mußte sie der Stummen zusehen, die auf der Erde hockte und die
Scherben zusammenlas. Ihre Hände hatten etwas Bläuliches und schlugen wie im
Frost. – »Ich möchte neben ihr niederknien und ihr helfen.« Amey weinte fast.
»Ich möchte ihr über dieses arme elende Gesicht streichen!« Wie Amey so dachte,
hatte sie plötzlich eine sonderbare Vorstellung: wie mit Fischschuppen
bespritzt, kam sie sich vor. Wie Dinge an sich, wie Fischschuppen hafteten die
Blicke der Anwesenden an ihr. Auf ihrem Gesicht, ihrem Nacken, auf ihrer leicht
erhobenen Hand. –

Sie ließ die Hand sinken. –

»Sie hat ihren bösen Tag.« Lydia lachte hoch und spitz und zornig. »Ich kann
nicht mein ganzes Service aufs Spiel setzen. Herr von Thorius, bitte.«

Ein blonder, dünner Herr von unbestimmbarem Alter, nach dem letzten Modejournal
gekleidet, dessen grelles Parfüm seltsam mit seinen stilisierten Bewegungen
kontrastierte, trat an den Teetisch. Als er Amey ihre Tasse reichte, stieß er
fast zusammen mit einem Kuchenkorb. Ein Herr, von Lydia mit Xaver angeredet,
bot ihn Amey.

»Wie ist es möglich, daß ich hierher kam?« dachte Amey. »Wie ist es denkbar,
daß zwischen diesen Menschen und mir auch nur die Möglichkeit eines Wortes
besteht?«

Sie nahm das ihr Dargebotene. Die Form war ihr so Natur, daß die Anmut ihres
Dankes über ihre Empfindungen den Mantel deckte.

»Vielleicht«, sagte sie mit ihrem verlornen, zärtlichen Lächeln. Sie sagte
dieses »Vielleicht« zu Herrn von Thorius, der leise und eindringlich fragte, ob
nicht eine Geste für kostbarer gelten könne als eine Erfüllung der
Leidenschaft.

»Vielleicht«, sagte Amey. »Ich kann nicht entscheiden« . . . Sie wußte kaum,
was sie sagte. Sie sah wie hypnotisiert zu Lydia hinüber.

Lydia trug ein Kleid aus einem porzellanblauen Stoff mit etwas grün und
fleischfarben darüber Spiegelndem. Sie sah aus wie eine patinierte Schlange.

»Doktor Vernow konnte nicht kommen«, sagte sie plötzlich. Ihre gelben Augen
flackerten.

»Darum Lydias Stimmung«, dachte Amey. »Also darum.« Nun – solange es die
Höflichkeit verlangte, mußte man aushalten. Sie würde so etwas schwerlich zum
zweitenmal erleben. Sie sah sich um. Die Männeraugen, die an ihr hingen,
störten sie nicht als solche. Sie hätten es nicht gewagt, Amey zu entkleiden,
wie sie es taten, wenn sie an Lydias Schlangenhaut hafteten, die den Körper so
seltsam betonte. Ameys weicher, grauer Rembrandthut beschattete ihre Stirn und
den oberen Teil der Wangen. In ihrem grauen Chiffon über silbergrauem Atlas und
dem weichen bauschigen Haar wirkte sie wie eine jener Nebelfrauen, die in ihrer
Heimat zu Hause sind. In ihrer zarten Unkörperlichkeit brachte sie eine
wunderbar starke Note und einen Duft von Keuschheit und Morgenkühle in diesen
überhitzten erotischen Raum.

»Wie wunderbar«, dachte Amey. »Diese Menschen wirken wie Symbole oder vielmehr
wie Karikaturen einer bestimmten Zeitrichtung! Einer erinnerte an einen Hecht.
Grau, ganz schmal, mit rundem, geöffnetem Mund und einem spitzen, hohen Kopf.
Er sah niemandem ins Gesicht. »Auf der Hirndecke jedes Menschen sieht er dessen
Urtyp materialisiert«, sagte jemand.

Amey hob unwillkürlich die Hand, als sie den Hecht auf ihren Hut starren sah.
»Durch den Sammet hindurch?« dachte sie, »wie peinlich.« Sie zog nervös und wie
frierend die Schultern in die Höhe. »Was mag er bei mir sehen?« Sie wendete den
schlanken Hals hin und wieder, als wolle sie damit die Materialisation des
Urtyps über dem Sammethut in Verwirrung bringen.

»Kariert«, klagte in diesem Augenblick eine erschöpfte Stimme. »Ich konnte
nicht lesen bei Wellhöfers. Eine der Anwesenden trug eine karierte Toilette. Es
ist fast ebenso peinlich, wie wenn sich Damen durch andersfarbene Blusen in
zwei feindliche Hälften zerlegen. Stimmung ist wie der Flaum auf Früchten . . .
Außerdem müssen Sie bedenken, eine Psyche, die sich der vita contemplativa
ergab. Nehmen Sie Stephan George . . .«

»Wer erlaubt sich, diesen Namen hier zu mißbrauchen?« erzürnte sich Amey. Sie
wendete sich um, aber sie fuhr hastig zurück. War sie in eine Schreckensschau
geraten? Dicht hinter ihr auf einem Tisch, der wie ein Altar wirkte, stand eine
Auslese von Scheueln und Greueln. Es waren Götzenbilder primitiver
Völkerschaften. –

»Was werde ich heute noch erleben?« dachte Amey staunend. Aber schon mußte sie
wieder auf die erschöpfte Stimme hören. »Dergleichen wirkt auf mich, als müßte
ich auf Schwamm beißen. – Abgestimmtes Violett . . . Wer nur einen Begriff von
Lyrik hat . . .« – – – Die Stimme machte plötzlich drei Punkte und mehrere
Gedankenstriche. »Grau, perlmutterndes Grau«, sagte sie dann bebend vor
Ergriffenheit – »vernebelnde Baumsinfonien – verwolkte Aspekte . . .« Es folgte
kein weiteres Bild nach den erneuten drei Punkten. Jemand seufzte. Von einer
Lustempfindung über allen Ausdruck dahingebrochen.

»Daß ich um Gotteswillen nicht lache«, dachte Amey. »Der violett Abgestimmte
könnte einen Herzkollaps davontragen.« – Sie sah nicht, wie er mit
befremdlicher Energie den Hecht beiseite schob und von seinem neuen, dazu
besser geeigneten Standort Amey nicht aus den Augen ließ.

Niemand hatte bemerkt, daß eine kleine sonderbare Dame eingetreten war und,
ohne Lydia zu begrüßen, planmäßig nach einer bestimmten Ecke des Zimmers
gesteuert. Die kleine Dame, gebrechlich und winzig wie ein Porzellanfigürchen,
hatte Pagenlocken, eine lahme Hüfte und trug eine sonderbare Bluse aus dickem
grünen Stoff mit roten Papageien. Es war etwas Hilfloses und zugleich
Unbeirrbares um sie her. Die Stellung ihrer Mundwinkel konnte sogar eine ganz
feine Geringschätzung bedeuten.

Als man die kleine Bronklava später bemerkte, war niemand erstaunt. Jeder
schien zu wissen: von Zeit zu Zeit mußte sie kommen, um Lydias Buddha zu
betrachten.

Amey sah sich um in dem Atelier. Diskret. Sowohl aus Schicklichkeit als aus
Furcht, neuen Monstrositäten zu begegnen. Es war eine Mischung von westlichem
Raffinement und orientalischer Phantastik, von echter Kunst, Barbarischem,
Spitzfindigkeiten und Philiströsem. Es war das Abbild eines Charakters, der
Kultur nicht im Blut mitgebracht hat. –Unter den Bildern fesselten einige in
der Vollendung jenes Impressionismus, die scheinbar durch nichts mehr überboten
werden kann. Eine letzte Möglichkeit der Kunstentwicklung nach dieser Richtung
hin, die anbetungswürdig ist und übertaut von der großen Wehmut, die über allem
liegt, das an seine Grenzlinie geriet.

Dann waren da Zeichnungen: Köpfe. Wie bestäubt mit Rötel oder Kohle. Der Kontur
heftig, hart. Amey trat erschreckt einen Schritt zurück. Ein Schwein? – Oder
ein Mensch? – Sie kniff die Augenlider ein wenig zusammen. Sie sah angestrengt.
– Dies war ein Schimpanse. Oh, welches uralte Trauergesicht! Dem Menschen so
ähnlich, und doch nicht Mensch, und darum so qualvoll in seiner Unerlöstheit. –
Und dies! Mein Gott!

»Das bin ich«, sagte Lydia. Gerade als Amey selber diese schreckliche
Entdeckung machte. Dieses Porträt erinnerte an kein bestimmtes Tier. Es war
ähnlich zum Verblüffen und zugleich hatte es durch geringe Unterstreichung
einzelner Partien etwas von einem archaistischen Götzenbild. Stirn und Kopf
waren reptilienflach. Der Unterkiefer stark wie über Raubzähnen. In der
stulpigen Nase hing ein Ring. Amey sah Lydia ratlos an. Lydia lachte. »Du
staunst über den Ring«, sagte sie. »Er wollte nicht anders. Er soll nicht
Schmuck sein. Dieses dünne, blanke Ding, mit dem man greulich weh tun kann, sei
notwendig, behauptete er. – Es ist eine Ehre, von ihm gemalt zu werden.«

»Er malt nur die Seele«, sagte ein Individuum, das immer die Zähne zeigte. Es
hatte sich Amey als »der bewußte Kappel« vorgestellt, welche Bedeutsamkeit
dennoch für sie wesenlos blieb. Dem bewußten Kappel hingen an fahrigen Armen
seltsam brutale Hände. »Wenn mir nur nicht einmal diese Hände einfallen!«
dachte Amey. »Im Dämmer. Bei der Ruine!« Aber sie war fast froh, von dem
heimlichen Grauen, das ihr diese Bilder einflößten, durch ein Wirkliches erlöst
zu werden. In diesem Augenblick sah sie die wunderliche Papageienbluse. Aber
das Lächeln, mit dem Amey sie registrierte, wurde sehr schnell behutsam. Sie
hatte die hohe Hüfte unter den Papageien entdeckt. »Was ist in dem Erker, vor
dem sie in Adoration steht?« dachte Amey.

»Sie müßten sich von ihm malen lassen, Gnädigste«, sagte der bewußte Kappel. Er
wies auf die Bilder, denen Amey zu entrinnen strebte.

»Ich werde mich hüten.« Ameys zärtliche Stimme hatte eine feine stählerne
Hochmütigkeit, wie sie einen Schritt zurücktrat. Wie ein schmaler blauer Dolch,
der seit vielen hundert Jahren in seiner ziselierten Scheide schlief, und der
seine Herkunft aus Damaskus und die vielen Blutstropfen, die ihn beblühten,
noch nicht vergaß. »Wir aus den alten Geschlechtern sind nicht so schlechtweg
auf eine Formel zu bringen«, sagte Amey. »Ausgenommen er malte einfach den
Elch, das Wappentier der Hellbergs. Vielleicht aber gibt er mir etwas von
meinem Urahn, der die armen drei Hexen verbrennen ließ. Oder von dem Kardinal
Karl Maria, der, wie es heißt, mit den Borgias gute Tage hatte. Nun – es gab
auch eine Yolanthe Hellberg, deren Wappen zerschnitten wurde!« Sie sah den
bewußten Kappel an. Mit leicht herabgezogenen Mundwinkeln schien sie von
unendlicher Höhe auf ihn herunterzusehen. Dann kehrte sie sich um, als hätte
sie zwischen sich und ihm eine Tür zugemacht.

»Ich möchte sehen dürfen, was Sie so lange und so tief hingenommen hat?« Sie
war schnell zu der Dame in der Papageienjacke getreten. Ihr war, als ob sie in
diesem Raum, der ganz voll Aufgereiztheit, Nerven und Sinne war, eine stille
Verborgenheit und eine reine Luft erspäht hätte.

Die Bronklava sah Amey ins Gesicht. Wie ein Kind sah sie Amey an, groß,
fragend, auf den Grund. Dann verinnigte sich ihr Ausdruck. Mit einer fast
scheuen Geste deutete sie in den Erker. Auf einem Sockel aus grünem Malachit
thronte ein Buddha.

Die Bronklava schien Amey wieder zu vergessen. Sie kreuzte die Hände über der
Brust wie bei einem Ritus. Ihr Kopf mit den Pagenlocken glich jetzt zum
Verwechseln einem jener Botticellischen Köpfe, die etwas Geschlechtloses um
sich haben, ob ihre Körper in Frauenkleidern die Flora begleiten, oder wie
himmlische Pagen um die Königin und Gottesmutter herstehen.

»Er ist nicht aus Indien«, dachte Amey. Die Greuel und Scheuel fielen ihr ein,
die sie noch eben entsetzt hatten. – Ein Volk, das einmal so stark mit seinen
Sinnen und übermäßigen Phantasien rang, konnte nicht eine Gestalt gebildet
haben von so ergreifender Schlichtheit und Innigkeit des Gefühls. Zudem trug
dieser schlafende Buddha japanische Züge.

»Japan wurde für Indien die gestaltende Künstlerhand«, sagte in diesem
Augenblick träumerisch die Bronklava. »Wer selbst ganz spirituell wurde, kann
kein Kunstwerk mehr hervorbringen!«

»Sie meinen, der Schaffende darf nicht an den Schleiern der Gottheit gerührt
haben?«

»Ja«, sagte die Bronklava. »Der Philosoph wird dem Künstler immer im Wege
stehen. Alle Empfängnis vollzieht sich im Dämmern.«

»Es wäre noch mancherlei zu sagen über all dieses.« Amey sah weit hin. »Aber
nicht hier.«

»Nein, nicht hier!« Die Bronklava schüttelte sanft lächelnd die Pagenfrisur.
Als Amey sagte: »Ich muß jetzt fort«, verabschiedete sie sich gleichfalls, wie
selbstverständlich.

»Dennoch Indien!« sagte die Bronklava draußen. Amey hatte die Empfindung, als
ob weite Perspektiven sich auftäten. Sie hörte das Klirren der Becken. Sie sah
goldüberflutete Wasser, hohe Bobäume und Scharen von Jüngern zu Füßen des
Erhabenen.

»Sie kennen die vier heiligen Wahrheiten, die der Buddha seinen Jüngern
einprägte?«

»Nein.« Ameys Stimme zögerte. Sie dachte daran, daß Onkel Rhaban dieses Thema
mit ihr immer vermieden hatte.

»Die vier heiligen Wahrheiten vom Leiden beginnen mit dem Zartesten und
Gewaltigsten, was der Mensch kennt«, sagte die Bronklava. »Mit der Liebe
beginnen sie. Sie allein ist der Grund, daß das Leiden nicht enden kann.
Solange Leben ist, solange Leiden!« Amey wollte etwas sagen. Aber schon war die
Bronklava fortgefahren, eindringlich und dennoch so leise, als ob sie mit sich
selber redete. »Alle Formen des Anhangens sind Leiden.« So verkündete der
Buddha. »Durch Anhangen gelangen wir zu immer neuem Entstehen. Durch Entstehen
zu unendlich neuen Formen des Erleidens.«

»Die ewige Wiederkehr!« sagte Amey, als die Bronklava einen Augenblick wie
versunken stand und schwieg. »Wie sie mich entzückt, die Lehre über immer neue
Daseinsmöglichkeiten! Es gibt so unendlich viel, das zu vollenden bleibt. So
viele Wege gingen im Zickzack und wenn nun plötzlich alles zu Ende ist, und das
Ziel lag noch in so weiter Ferne?«

Die Bronklava lächelte mild. »Das Ziel? Nebel und Wolken verbargen es ihm
lange. Aber der Erlöste wird es plötzlich aufleuchten sehn, sobald er des
Willens zum Leben enträt. Alles Werk ist gewirkt. Der Strom darf im großen Meer
sich verlieren und zum Frieden kommen.« –

Sie gingen die Straße hinunter. Die Laternen hingen im Dunst wie Schnüre gelber
und rauchiger Augen. Das böse Tier, die große Stadt lag geduckt unter dem Abend
und knurrte vor Gier und Lust.

Ein Schauer überschlich Amey. Trotzdem war etwas in ihr jubelnd und wach. Sie
wußte nicht, warum ein kühnes Gesicht plötzlich vor ihr vorüber ging. Sie wußte
kaum, wo sie es gesehen hatte.

»Wer den Werdedurst in sich verschüttete – heil ihm! – Nicht Mensch, noch
Götter, selbst die Natur können ihm noch etwas anhaben!« Amey ertrug es nicht
länger.

»Werdedurst?« sagte sie. »Das ist es gewiß, was die Leute immer das Primitive
an mir heißen. Gott weiß es, einen rechten Werdedurst habe ich mitgebracht in
diese Inkarnation. Gar nicht genug bekommen kann ich vom Leben! Ich muß nicht
gut getan haben in früheren Existenzen«, sagte sie. »Nein, ich weiß es gewiß:
Ich war einmal etwas ganz Fürchterliches. Vielleicht eine ganz große
Verführerin.« Sie stockte jäh. »Woher wüßte ich Dinge, – ich meine, ich kann
sie verstehn, die ich doch eigentlich nicht wissen oder verstehen könnte?« Die
Friedrichstraße stand vor ihr. Was wollen sie mehr als wir? dachte sie
plötzlich. »Sie wollen ein wenig Glück!« – »Unendliches habe ich noch zu tun.«
Ihre Stimme flog, als ob sie schon davoneilte. »Ich weiß noch nicht, was alles.
Aber es schwillt um mich her! – Einmal werde ich alles wissen, was ich
gutzumachen habe.« Erschreckt, wie ein Kind, das sich verraten hat, sah sie auf
die kleine Gestalt der Bronklava herunter, die mit ihrer armen Hüfte nur schwer
vorwärts konnte. Ameys Augen suchten. Dort war ein Droschkenstand.

»Ich darf Sie erst nach Hause fahren«, bat Amey. Die Bronklava stieg ein, ohne
besonderen Überschwang von Höflichkeiten. Sie nahm die Güte des Lebens ebenso
selbstverständlich und gelassen wie seine Härten.

»Mein Geschlecht ist alt.« Amey breitete die Droschkendecke um die kleine Dame.
»Ich erzähle Ihnen wie einer Freundin«, bat sie mit ihrem zärtlichen Lächeln.
»Ich darf doch? – Ein Hellberg zog mit nach Jerusalem und befreite das heilige
Grab. – Aber es ist ein Tropfen junges, brausendes Blut in meine Adern geraten
von einer Urahne her. Vielleicht habe ich dennoch zu viel Jugend in mir, um die
Lehre, die Ihnen so wert ist, annehmen zu können.« Sie sann. – »Und dann –
vielleicht –« sie flüsterte; »vielleicht würden Sie es nicht glauben – aber ich
stehe selbst noch immer ein wenig draußen. Ich kann das in so kurzen Worten
nicht erklären. Aber kann man denn eine Tür schließen, die man noch niemals
geöffnet hat? – . . .« Sie schwieg. Die Bronklava legte mit einer Gebärde
zarter Liebkosung ihre Hand Amey auf das Knie.

»Und wenn . . .« – Staunen lag in Ameys Stimme. »Und wenn nun alle die
Millionen sich noch weiter quälen müssen? Dürfte man dem eigenen Leiden
fröhlich entronnen sein?« Müßte man nicht immer wieder . . . Bis endlich
einmal . . .« Sie schwieg. Wie erschüttert von ungeheuren Perspektive.
Unerhörten Beglückungen.

»Kwan–on!« Mit so leidenschaftlicher Innigkeit sagte die Bronklava dieses Wort,
daß es undenkbar schien, daß eben noch dieser Mund die Lehre vom Jenseits aller
Empfindungen verkündet hatte.

Amey hätte gern gefragt, was die Bronklava gemeint. Aber gerade da hielt der
Wagen in einem fremden und unschönen Stadtteil Berlins.

»Sie werden nicht mehr zu Lydia Mendel gehen«, bat die Bronklava. »Das ist
nicht der Ort für Menschen Ihrer Art!«

»Nein, o nein.« Amey mochte ihr die Freude nicht nehmen, sich durch sie bewahrt
zu fühlen. Die Bronklava verabschiedete sich. Sie sah Amey an wie ein Kind den
Christbaum. Amey hatte ihr versprochen, sie demnächst in ihrem Atelier zu
besuchen. – – – – – – – – –

 

Für den folgenden Abend hatte Amey ein Konzertbillett. »Es ist gut,« dachte
sie, »vielleicht wird die Musik mir einen guten Schlaf bringen!« Die
verflossenen Nächte hatten einen zarten, bläulichen Pinselstrich unter ihre
Augen gesetzt. Amey fröstelte ein wenig in der milden Temperatur ihres Zimmers.
Sie konnte sich nicht zu einem Spaziergang entschließen. Sie saß, die Hände um
die Knie geschlungen. Sie durchlebte noch einmal den gestrigen Nachmittag bei
Lydia. Sie sah die unglückliche Stumme über die Scherben gebückt. – »Daß ich es
Lydia nicht ins Gesicht sagte!« dachte Amey. – – »So bin ich. Nichts auf Erden
liebe ich so abgöttisch wie die Ketzer, die einer ganzen Zeit den Handschuh
hinwerfen. Und ich?« – Ihre Augen füllten sich mit Tränen. »Vielleicht war
meine Jugend allzu sanft«, dachte Amey. »Zuviel Licht und Güte stand um mich
her. Lauter Reinheit und Schönheit und gar kein Schatten, und kein Böses.«

Aber wie sie sann, war es plötzlich nicht mehr die unglückliche Stumme. Sie sah
ein anderes Gesicht. Das kleine Mädchen von der Friedrichstraße stand vor ihr.

Sie stand auf und ging heftig im Zimmer hin und wieder. Sie sah nicht mehr die
eine, die durch einen Zufall sich ihr besonders eingeprägt hatte – alle sah
sie, die auf und ab geflutet waren, dort, in jener Nacht.

»Mein Gott!« sagte Amey. »Wie ihre Tage wohl sind?– Aber meine Tage!« brach sie
plötzlich aus. »Meine seligen Tage voll Keimen und jungem Grün! Voll brausender
Ritte und klirrender Fahrten! Alle meine Tage voll Liebe und Glanz!«

Sie rang die Hände ineinander. – Wie sollte sie sich zurechtfinden?

Sie stand still. Ihre Augen ängstigten sich sehr. Plötzlich hoben sich ihre
schlanken Brauen und wölbten sich. Über ihr Gesicht stürzte der Glanz, mit dem
eine hohe Sonne in alten Kathedralen die großen Entrücktheiten vergoldet. Was
war an ihr vorübergegangen, das ihre kleine, geängstigte Welle in den großen
guten Strom hinüber erlöste, geheimnisvoll und wie im Sakrament? – – –

Zuletzt kam der Abend dieses Tages.

Eine Zeitlang konnte Amey sich nicht sammeln. »Welche Barbarei!« mußte sie
denken. »Ein Innerlichstes soll zu Wort kommen unter so wilder Beleuchtung!«
Ihre Augen wurden fortwährend auf zwei Mädchen gezwungen. Die eine trug die
Haare tief ins Gesicht gekämmt, über ihrer stulpigen Nase, die an die Nase
Lydias erinnerte, waren zwei Augen, schief zueinander gestellt. Diese Augen und
der Mund bannten Amey. Das Mädchen schien fortwährend zu suchen. Man mußte wohl
fortwährend suchen mit solchen Augen und einem solchen Mund! Amey wurde
angesteckt von dieser Unruhe. Sie würde nichts von der Musik haben, gar nichts.

Plötzlich fiel ihr Blick auf ihre Nachbarin. War es ein Kind? Ein kleiner,
ärmlicher Unterkörper hielt mühsam einen ausgebauten, beherrschenden Rücken.
Der Brustkasten war schmal. Der knochige Arm stach hart aus dem dünnen Ärmel,
aber zwei feine, magere Händchen lagen still und wartend im Schoß.

Ameys Phantasie fing an, um die kleine Nachbarin zu spielen. Schon wieder
deutete ihr Weg zu einem Wesen, mit dem es sich die Natur leicht machte. »Werde
ich es wieder nicht wagen?« dachte Amey. »Ist es möglich, daß wir so weit
abgelenkt sind? Warum fürchten wir uns vor etwas, was vielleicht unser einzig
Gutes ist?«

Die Instrumente lebten sich ein. Wie ein weißer Vogel schwang sich's aus der
Flötenecke, und an einer Oboe hing sekundenlang eine warme, blaue, verzauberte
Quelle.

Amey dachte an die Diskussion über das Konzert beim Mittagstisch. Konnte der
Oberhofprediger recht haben? Ihm erschien die Musik auf einem Gipfelpunkt
angelangt, von dem aus es keine Fortentwicklung mehr gab. – Das große »Weiter«
war für ihn endgültig abgeschlossen. – Amey hatte sich leidenschaftlich
ereifert. Jede Richtung und jede Epoche mochte ihr eigenes Endgültige haben.
Aber konnte man dabei stehen bleiben? – Wurde nicht sogleich ein neuer
Zielpunkt gesteckt? Ein neuer Stachel in die Seele gesenkt zu einer neuen
Vollkommenheit? Mozart war ein Gipfelpunkt. Bach war eine Vollendung. Und
dennoch – nach ihnen kam Beethoven. Begann er nicht wieder als der große
Zwiespältige? Der das ewige Widereinander als Brand in die Paläste und in die
Dome warf? Lag nicht in ihm ein Abgeschlossenes mit einem ganz Unbekannten,
noch niemals Erhörten beständig im Streit? – Sie erschrak im Glück des
Erkennens. War er, der so schmerzhaft seine zwei feindlichen Hälften zu einer
Vollkommenheit verhämmerte – war er vielleicht der heimliche Erste von heut? –
Ameys Gedanken verloren sich. Vielleicht gab es ein absolut Vollkommenes.
Einmal. – – Aber hier? . . . – In diesem Augenblick setzte die Musik ein. –

An Sinfonien alten und strengen Stils durfte man sich jetzt allerdings nicht
mehr halten. Was sich einem an Gesetzen von Harmonie ins Blut geprägt
hatte . . . Stoß ab dein Boot vom Ufer. –

Ja – und dann fragte etwas in diesen Aufruhr hinein. – Denn nicht zwei
befehdeten sich hier – sondern viele – alle. – Zaghaft, angstvoll fragte etwas.
Amey fühlte, wie sie kalt wurde. Etwas stand auf dem Spiel. –

Aber die Antwort wurde nicht gegeben. Niemand kümmerte sich um die Frage der
Seele.

Ah so – die Seele. Amey senkte plötzlich den Kopf. Ein Zittern überflog sie.
Als bliebe auch sie eine Antwort schuldig, wenn die Musik keine wußte. – Die
Musik aber kümmerte sich nicht im geringsten. Sie ging ihre eigenen Wege.
Kühle, nadelscharfe, ferne, oder sehr nahe, breite und satte Wege. Sie schritt
über Brücken, königlich geschwungen und mit Menschenschweiß verklebt. Sie
reiste auf Flügeln, deren Adern aus dem Gold zerbrochener Altäre geschmiedet
wurden. Über Ozeane hinweg verkündete sie ihre Laune, und sie wurde ihr
gewährt, schnell, wie von dir zu mir. – Aber ob sie durch Triumphstraßen zog,
oder durch Wege voll Schlamm und im Geruch brünstiger Blüten, ob durch Wolken
oder durch Tunnel, die sich ans Herz der Erde hinanbohrten – nirgendwo, an
keinem ihrer Wege stand das Wunder. Nirgendwo stand die Ehrfurcht und das
Geheimnis. Nirgend stand die Liebe, die eine bange Seele an der Hand genommen
hätte. –

Amey wußte kaum, daß ihre Hand ein paar abgezehrte kleine Finger, die still und
wartend in einem Schoß lagen, streichelte. – Würde nicht endlich? . . . Nein,
die Musik der großen Kontraste kümmerte sich um gar nichts. Sie merkte nicht,
daß die Seele verzweifelte, und wie sie dunkel wurde und hart und ein Wille und
ein Schrei. – Und tausend andere Schreie wurden von ihm geweckt. Die gellten.

Die Trompeten hatten die Führerschaft übernommen. Die Geigen erregten sich, das
Cello, die Bratschen. – »Mein Gott, selbst die Oboen?« dachte Amey angstvoll. –
Auch ihre warmen, blauen, verzauberten Quellen? Ja, auch sie stürmten und
klagten an: die Oboen und Fagotte, diese ewig Milden und Gütigen. – Die
Posaunen stießen zu. Die Pauken zerwirbelten sich. Schlug etwas mit Keulen? Ja,
mit Keulen. Und nach Messern griffen sie und spien. Ein Bruder spie dem andern
ins Gesicht. –

»Ich verstehe es dennoch nicht«, dachte Amey. Sie fror, während ihr der Schweiß
in kleinen Tropfen aus der Haut drang. Vieles mag falsch und schlecht sein.
Aber alles?

Und wie sie fror und sich zermarterte, erhob sich eine irre ekstatische Stimme:
das Cembalo.

Amey drückte schmerzlich die Augenlider zusammen. Gesicht und Gehör verwirrten
sich ihr. – Mein Gott – wie sah sie doch plötzlich – nackte Mädchen? Sie, Amey
von Hellberg? – . . .

Die Kleider rissen sie sich vom Leibe. In ihrer Nacktheit tanzten sie und
schrien verzweifelt und brünstig. Amey duckte sich. Als ob sie sich vor einer
unzüchtigen Berührung schützen müßte. – Dies war das Ende. Jawohl. Jetzt gab es
keine Erlösung mehr. – – – Und nun – als ob Menschen nicht genug wären zur
Vernichtung, kam die Erde zu Hilfe und brach auf. Das, was viele tausend Jahre
geschlafen hatte und sich nicht gerührt, das stieg herauf, taumelnd, mit
aufgerissenen Augen. Und die Fieber brachen aus in zerspitzten Zungen. Sie
verbrannten die Erde und kochten zum Himmel und rissen den befleckten in
Stücke. Muspili war da. Die Reiter der Apokalypse. –

Amey hatte die Empfindung, daß sie versank. Immer tiefer sank sie. Es gab
keinen Halt mehr. Ihre trockenen Lippen rissen vonsammen. – – –

»Ich verkünde das Wunder!« – Wie denn?

Nein, diese Worte hatte gewißlich niemand gerufen. Aber Amey öffnete die Augen.
Das Wunder? – Von dem blauen W in ihrer Hand schien eine Wärme zu ihrem Herzen
zu quellen.

Sie rückte sich zusammen. Die Umgebung wurde wirklich. Da bemerkte Amey, daß
ihre Hand fortwährend diese abgezehrten Händchen streichelte, die in dem
schmalen, verkümmerten Schoß lagen.

Sie hörte plötzlich die Stimme der Bronklava: »Alle Empfängnis vollzieht sich
im Dämmern.« – »Ja«, dachte Amey. »Das ist das tiefste aller Wunder: Gott will
sich verleiblichen.« Sie wußte nicht, wie dieser Gedanke zu ihr kam, oder in
welcher Beziehung er zu ihr stand. Aber sie wurde so glücklich, daß ihr die
Tränen in die Augen traten.

Jetzt gehörte auch nicht mehr Wagnis dazu. Sie sah in das Gesicht, das zu den
Händen gehörte. Sehnsüchtige Kinderaugen hatten lange hinter Hecken und Zäunen
gewartet.

Und nun geschah es. Das, was kaum noch geglaubt werden konnte: Das Werk der
Vernichtung war vollendet. Das Neue brach an. Das Wunder!

Nein, diese Fagotte und die Oboen! Nicht genug tun konnten sie sich in Güte und
Glück! Wie ausgebreitete Arme standen sie überall.

Und die andern Instrumente! Hochauf sangen sie im Jubel der Verkündigung. Mußte
nicht zuerst der große Angreifer kommen, dem großen Beginner den Weg zu
bereiten? Der, welcher die Kelter tritt, denket des Weines und nicht der
zertretenen Frucht! Wer der Ernte will froh werden, kann er der Pflugschar
entraten? Wer die heilige Brüderschaft will alles ›Geschaffnen‹, was bedeuten
ihm Mauern aus Mörtel und Stein? – »Viele sind zum Fest eingeladen«, sangen
Chöre und Stimmen, »und nur wenige werden den Gott empfangen im Wein. Daß aber
nur keiner der Türhüter länger jenen Armen verhöhnt und ihm wehre, der doch
wollte werden ein Auserwählter. So sollen die Wächter fallen und die Tore
zerbrochen werden. Und wer seinen Gott erlösen will, dem sei es gegeben! Auf
daß der Gott triumphiere und das Gesetz der Freien. Und die Erde trächtig werde
von Samen und Güte.« –

Amey saß mit den weitoffnen Augen des Glücks. »Vielleicht verstehe ich nicht
alle Stimmen«, dachte sie, »und alle Verkündigungen. Aber was tut es, wenn ich
sie doch in mir spüre, als seien sie mein Blut und mein Herzschlag!« – Und wie
sie frohlockte, schien es ihr wieder, als sei ein Gesicht bei ihr, daß sie
einmal geträumt hatte. Wie die Wärme ihres Blutes und wie das Herz ihres
Herzens war dieses braune, kühne Gesicht.

Als Amey den Konzertsaal verließ, führte sie ein kleines schmächtiges Mädchen
an ihrem Arm mit einem hohen gewölbtem Rücken. Sie wartete mit ihr an der
Haltestelle der elektrischen Bahn. Die Kleine, nach deren Adresse Amey gefragt
hatte, war Klavierlehrerin. –

»Unverschämt«, sagte eine Frau mit hochgeschnürter, üppiger Büste und im
eleganten Pelz. »Unverschämt, einem so etwas zu bieten! Macht er sich lustig
über das Publikum, oder ist es Impotenz?« Jemand lachte: »Blöd! Ganz blöd!« Und
jemand redete von Bach und von Bruckner. Und jemand von Beethoven und Wagner
und Strauß. Und jemand von Dekadenz und vom sterbenden Europa. – – –

 

Amey ging den ganzen folgenden Tag im Glück. Sie wußte noch nichts. So gut wie
gar nichts wußte sie. Vielmehr die Geheimnisse um sie her türmten immer höher. 
Aber sie wollte acht geben und lernen! dachte Amey demütig. – Nichts sollte ihr
zu hoch sein oder zu gering. Wie ein Kind wollte sie das Alphabet vornehmen mit
großem Fleiß. Einmal würde dann das ganze herrliche Buch offen vor ihr liegen!
 – – –

Und wieviel Freunde sie bekam! Hier in der Pension das rührende Fräulein Fink!
Mit den andern war sie wohl auch ein wenig unleidlich. Wenn man nun immer in
den alten Raubnestern saß oder einem Thron zur Seite . . .

»Ja – aber vor allem Fräulein Bronklava! Und meine kleine Konzertfreundin!«
dachte Amey.

Zu ihr mußte sie entschieden zuerst!

Amey ging in den nächsten Blumenladen. Eigentlich war es nicht der nächste,
aber es war der einzige, der hier in Betracht kam: nämlich es gab eine
wirkliche Gärtnerei im Hintergrunde. Darin war Amey unerreichbar: im Auffinden
von Gärtnereien. Mit allen Gärtnern war sie auf Du und Du. Man gab ihr ein
Stück Bast in die Hand, sobald sie den Laden betrat. Dann führte man sie durch
Warmhäuser, wo seine Tropfen die Glasdächer beperlten, wo es so köstlich nach
Erde roch, und in irgendeiner Ecke ein Wässerchen tropfte. Die Blumen schienen
wie lauter gute Freunde nur darauf gewartet zu haben, daß Amey endlich käme.
Hyazinthen ließ sie abschneiden, helle in allen Farben und Tulpen, langstielige
mit den weichen, dunklen Schattenflecken und dem zarten Duft. Weiße, schlanke
Fliederzweige und kupfrige Azaleenbüschel. Ja, und nun noch Tazetten und
Veilchen. –

Während Amey Blumen zueinander band, hatte Elisabeth Ewald ihre letzte
Schülerin entlassen. Nun saß sie und wartete. Jeden Tag um diese Zeit saß sie
ein Weilchen in dem großen, grünbezogenen Lehnstuhl und wartete. Das alte
Fräulein, eine Stiefschwester ihrer verstorbenen Mutter, mit der sie zusammen
lebte, machte in der Dämmerung meist ein paar notwendige Wege.

Das war gut so. Die kleine Klavierlehrerin schloß die Augen und lehnte den
Rücken an die Stuhllehne. Wenn man so sechs Stunden mit dem Bleistift den Takt
geklopft hat: eins und, zwei und . . . Sie schienen alle in ihre Lungen
hineingeschlüpft zu sein, die aufgeregten Sechzehntel, die Achtel, die immer
noch ein wenig Amphibium sind mit ihrem flatternden Schwänzchen, die schon
beruhigten Viertel und Halben, und zuletzt die Ganzen, ältere Damen, korpulent
geworden, ohne jeden Anhang und ihres Wertes sich voll bewußt.

Überhaupt Musik! Welcher Unterschied! Elisabeth Ewald konnte dabei allerdings
nicht an die Musik ihrer Schülerinnen denken. Wenn die letzte von ihnen die
kleine Vorsaaltür hinter sich geschlossen hatte, war sie versunken für ihre
Lehrerin. Es gab keine Beziehungen zwischen ihr und jungen Menschen.

Aber jetzt hatte sie diese feine und heimliche Bitternis beiseite gelegt.

In diesem Augenblick ging draußen die Türglocke. Jeder Mensch hat eine
bestimmte Art zu läuten. War es dieses ganz neue und fremde Klingelzeichen,
worauf Elisabeth Ewald schon immer gewartet hatte? Ein schwaches Rot stieg wie
mühevoll in ihre flachen Wangen. Sie fühlte eine leichte Ermattung der Knie,
wie sie aufstand. Kam es nun?

»Oh, Sie selber!«

Die kleine Verwachsene legte zwei Finger an die Schläfe, als ob sie plötzlich
schmerzten.

»Sie müssen sitzen, das war sicher Ihr Platz!« Amey drückte sie sanft in den
Lehnstuhl.

Nein, so träumte man doch nicht: Der alte Fenstersitz, von wo aus Elisabeth
Ewald jeden Abend in die Wolken sah, ihr kleiner, marmorner Strickbecher auf
der Nähtischdecke aus gelblichem Kongreßstoff mit einem Blumenmuster im
Jugendstil bestickt, das Bücherbord, das schon lange ein bißchen ängstlich in
seinen Schnüren hing, all dieses war doch zu wirklich. Aber das andere – das
ganz Unwirkliche: Jemand, in grauer, silbriger Seide und Chiffon, ein wenig
rosa und grün an Hals und Brust, warf achtlos einen kostbaren Pelz in
irgendeine Ecke, und ein paar Handschuhe folgten ihm hinterdrein. Zwei Hände
häuften einen blühenden Garten auf den armen, verkümmerten Schoß und
zartfarbige Päckchen und verheißende Tütchen. Und dann streichelten dieselben
Hände, und jemand bat und lachte. –

»Ein paar Mütter von Schülerinnen haben mir einmal Haferkakao geschickt«, sagte
Elisabeth Ewald. Ihr Gesicht bekam einen merkwürdig gezogenen Ausdruck, von dem
man noch nicht wußte, was er bedeutete. »Und Malzextrakt, und Flanell zu einer
Bluse. Es war so gut gemeint, so sehr gut.« Ihre Stimme fing an zu zittern. Das
Gezogene in ihrem Gesicht gab schmerzhaft nach.

»Mein Gott!« Amey erschrak. Noch niemand hatte diese armen, sehnsüchtigen Augen
in die holden Gärten des Überflusses gerufen? Amey legte scheu ihre Arme um den
Hals der kleinen Verwachsenen. »Es ist Glück«, murmelte Elisabeth Ewald
weinend. »Nichts als Glück!«

Amey saß neben ihr auf der Armlehne des alten, grünen Stuhles. Sie streichelte
das blasse Gesicht. »Ein paar Blumen«, dachte Amey. »O Gott, nur ein paar
Blumen!«

Plötzlich, als ob sich ihr Tränenborn erschöpft habe, tat die kleine
Klavierlehrerin einen letzten tiefen Seufzer. »Bitte, darf ich Sie sehen?«

Amey glitt herunter von ihrer Stuhllehne. Sie stellte sich der kleinen
Verwachsenen gegenüber wie ein Stück zur Besichtigung. »Das bin ich.« Sie
lachte glücklich.

Elisabeth Ewald hatte die mageren Händchen über ihren Blumen gefaltet. Sie sah
auf zu Amey. Ihre Augen waren inbrünstig. »Immer um diese Zeit habe ich
gewartet«, sagte sie. »Um diese Stunde, wenn die Wolken manchmal wie graue
Seide aussehen mit rosenroten und grünlichen Scheinen wie die Brustfedern von
einer Sorte Tauben. – Ja, es ist gut, wenn man so hoch wohnt, daß man die
Wolken sehen kann«, unterbrach sie sich.

»Wie schön ihre Stimme klingt!« dachte Amey. »Wie eine tiefe Glocke. Jedem
Menschen gab die Natur ein Geschenk, womit sie für alles, worin sie versagte,
entschädigte.«

»Einmal würde es wohl geschehen,« sagte die kleine Verwachsene, »einmal um
diese Stunde würde das Wunder wohl kommen.« – Ihr Gesicht verklärte sich.

»Wie viele sind es, die auf ihr Wunder warten!« dachte Amey.

»Ein Ahorn steht da drüben in einem Hof, bitte – ein wenig bücken, – so . . .
Ja, dort über dem zweistöckigen Haus. Sie sehen ihn? Nicht wahr? Meinen Ahorn.
Jetzt sind die Zweige noch schwarz und sperrig. Aber wieviel goldene und grüne
Geheimnisse sie wissen! Sie können es sich nicht vorstellen.«

»Nein,« dachte Amey, »nein. Ich kann es mir nicht vorstellen. Ich habe Gärten
voll herrlicher Bäume, größer als diese große Stadt. Ich habe Wälder und Wiesen
und Felder. Und ich glaube wohl, daß sie mich ganz als eine Schwester
betrachten, alle meine grünen Brüder daheim. Aber dieser Ahornwipfel, der so
inbrünstig seine Arme hebt, nur um dich zu beglücken, du armes Herz, die
Geheimnisse dieser wenigen Zweige, nein – die kann ich mir gewiß nicht
vorstellen!«

»Es ist ein Amselnest in dem Ahorn«, die Augen der kleinen Verwachsenen wurden
groß. Sie flüsterte, als ob ein lautes Wort eine brütende Vogelmutter verstören
könnte. »Ganz mitten im Baum, wo der Schatten dunkelblau ist. Mitten in diesem
Dunkelblauen ist das Nest.«

»Sie haben es gesehen?« Auch Amey flüsterte. – Nein die kleine Verwachsene
hatte das Nest nicht gesehen. Sie wußte nicht einmal, zu welchem Haus jener
gesegnete Hof gehörte. Aber eines Abends – nie würde sie diesen Abend
vergessen. – In tausend Jahren nicht. – Es war April, es hatte geregnet, die
Luft war lau und voll Duft, vom Humboldthain mußte sie all diesen Duft haben.
Oder, – ob sie ihn von fernen Feldern und Wiesen mitbrachte? – Der kleine
verkümmerte Brustkasten hob und senkte sich in tiefen Atemzügen. Die
durchsichtigen Nasenflügel blähten sich. Elisabeth Ewald hob den Strauß auf
ihrem Schoß. Mit geschlossenen Augen und zurückgedrücktem Kopf roch sie daran.
»All dieses Süße war in der Luft damals«, sagte sie. »Tausend ungeborene Blüten
hatten sie mit ihrem Lebensverlangen beladen. – An diesem Abend hörte ich die
Drossel zum erstenmal! – Ja!« fuhr sie dann leise fort, »und wie sie so lockte
und betörte, und alles wußte und nichts verriet, da wurde der Himmel wie graue,
silbrige Seide mit rosenroten und grünen Scheinen, und ich wußte, wenn einmal
das Wunder zu mir treten sollte – wie der Himmel mußte es aussehen. Es mußte
aussehen – wie Sie!« – Ihre Augen hingen an Amey, wie im Gebet.

»Ich soll ihr Wunder sein!« dachte Amey. »Da die Liebe sich diesem armen Körper
versagen muß, so soll die Freundschaft sein Wunder werden?« Sie trat einen
Schritt näher zu dem grünen Stuhl hin, sie bückte sich ein wenig. Sie
streichelte das blonde Haar, das in einem Kranz um den Kopf lag. »Ja, ich kam«,
sagte sie. –

»Wie jener Frühlingsabend sind Sie gekommen. Wie die Wolken und wie das Lied
der Amsel. Oh, werden Sie auch wieder gehen, wie der Frühling vergeht?« –

Amey schüttelte den Kopf. »Nein, nein!« Ihre Hand glitt zart über die Augen, in
die ein angstvoller Blick getreten war. »Ich bleibe. Vielmehr, ich komme
wieder. Und Sie kommen zu mir. Oh, wenn ich Sie erst auf dem Wunschberg haben
werde!« – Sie erzählte vom Wunschberg. Von all den Hellbergschen Frauen
erzählte sie, die dort ein Glück erwartet hatten, oder empfangen, oder verloren
und beweint. Von den Terrassen, wo die schönen und schemenhaften Götter standen
und ihre Nacktheit von Kaskaden von Rosen umspülen ließen wie von
morgenglutigen Wassern.

Man mochte wohl Pläne schmieden! Ferienpläne! Und dazwischen ging Amey ab und
zu und lachte und sang und suchte. Eine große graue Steinkruke fand sich in der
winzigen Küche, die zugleich Vorplatz war und durch einen kleinen roten
Kattunvorhang ihre zwei Funktionen reinlich und schamhaft voneinander trennte.
Es gab nicht Vasen genug, alle Blumen zu empfangen. Aber die Steinkruke war
soeben ohne Dienst. Sie hatte gestern die letzte Senfgurke hergegeben. Wie
herrlich wirkte dieses matte Grau! Sehen Sie doch, – besonders zu den
gelblichen Hyazinthen und der zarten, rostroten Azalee. – Nein und der
Wasserhahn! So nahe zur Hand! Beinah in der Stube! Nachher knotete man eine
Tüte auf. Diese entzückende, aus lila Krepppapier mit silbernen Blumen und
Fäden. Wußte man denn hier oben auch, daß die Hasen schon anfingen, sich
wichtig zu tun? – Ja, und nun Konfekt mit Pistazien!

Elisabeth Ewald bekam ein Jungmädchengesicht. Pistazien! Sie hatte das Wort
noch nicht gehört. Man sah Menschen mit Haut wie gebrannte Kaffeebohnen in
gelbe seidene Tücher gewickelt. Man sah blendende Küsten an ultramarinblauen
Meeren und Palmen und Papageien. O süßer Überfluß des Lebens! O Schönheit ohne
Nutzen und darum erst vollkommene Schönheit! Elisabeth Ewald legte ihre mageren
Arme um die graue Steinkruke. Sie versteckte ihr Gesicht in Hyazinthen und
Veilchen. –

Einmal klingelte es. Wie schrecklich! Aber man mußte wohl nachsehen. Ob es auch
Nelli war? – Amey lief hin und öffnete. Nein, es war ein kleiner Junge, der die
Klavierstunde für morgen absagen kam.

Ja, über Nelli würde man wohl diesmal nicht hören. Mit dem Drücker hatte sich
die Tante von Elisabeth lautlos eingelassen. Nun stand sie plötzlich im
Stübchen. Wie ein Knecht stand sie da. Riesengroß, ungefüge. Braun und fest
gekleidet. Sie hatte einen sonderbaren Blick in ihren hellen Augen. Unbewegt.
Wie ein Tierbändiger. »Ee, Kindchen!« – Ihre Stimme war tief wie die von
Elisabeth, aber ohne deren samtige Wärme. »Ich roch es schon vor der Entreetür.
Lieschen hat feinen Besuch, sagte ich zu mir!«

Elisabeth errötete. Amey lachte, wiewohl sie sich etwas vor dem Blick
ängstigte. »Wir kennen uns seit dem Konzert. Ich weiß nicht, hat Ihnen
Elisabeth erzählt? . . . Nicht wahr, ich darf einmal wiederkommen?« Sie hob
eilig die goldenen und silbernen Konfekthäutchen auf, die wie die Fußspuren
einer Fee durch das Zimmer liefen. »Bitte, nehmen Sie doch. Bitte sehr!« Sie
bot der Tante die geöffnete Tüte.

»Ich bin so frei«, sagte Fräulein Grützner, die in Ostpreußen zu Hause war.
»Lieschen, erbarm dich. Wie kommst du dir denn vor?« Zum erstenmal ging eine
Spur von Bewegung über ihr Gesicht. Sie machte einen Preisüberschlag.

Elisabeths Augen entschuldigten peinvoll.

Aber Amey kannte Fräulein Grützner nicht. Sie wußte nicht, wodurch sie bewegt
worden. Sie nahm den Umschwung einfach als zu ihren Gunsten. »Oh, Fräulein
Grützner!« Amey legte dankbar und glücklich ihrer kleinen Freundin die Hand auf
die Schulter: »Sie kennen mich noch gar nicht, und doch sind Sie so furchtbar
lieb zu mir! Darf ich wiederkommen? Sonntag vielleicht? Wir machen ein
Picknick. – Picknicks sind so entzückend!«

»Wenn es Ihnen gut genug bei uns ist!« Fräulein Grützners Augen ruhten wieder
hell, unbewegt und ein wenig beängstigend auf Amey. »Wir wissen die Ehre zu
schätzen, Lieschen, nicht wahr?« Amey fühlte, wie die verkrümmte Schulter unter
ihrer Hand zuckte. Ihre Stimme bat zärtlich: »Wenn es nicht gar zu unbescheiden
ist – also, wirklich Sonntag um 5 Uhr?« Sie verabschiedete sich. In der Tür
wandte sie sich noch einmal zurück zu ihrer kleinen Freundin. Sie sah sie an,
als ob sie ein kostbares Geschenk mit fortnähme. – – – – – – – – –

 

In den folgenden Tagen kam der Winter noch einmal hart über die Welt. Schnee
lag in der Luft, als Amey sich auf den Weg zu Fräulein Bronklava machte. Sie
wollte mit der elektrischen Bahn fahren. Die Generalin, die in diesen Gegenden
so sehr zu Hause war, hatte Amey mit dem Plan von Berlin in der Hand alles aufs
genaueste beschrieben. Aber Amey, die sich in den meilenweiten Wäldern der
Hellbergs noch niemals verirrt hatte, war hilflos in jeder Stadt. Natürlich
stieg sie an der falschen Straßenecke aus. Der Himmel war farblos und grau.
Wenn der Schnee fiel, würde es nicht jener Schnee sein, wie sie ihn von Hause
her kannte, der sich wie die Güte und wie die Schönheit über die schlafenden
Fluren deckte. Er würde sehr schnell eine widerlich glitschende Masse werden,
die bei jedem Schritt hoch hinauf den Rocksaum beschmutzte, und die für
niemanden eine Freude bedeutete als für unzählige Arbeitslose.

Amey sah sich ratlos um. Diese fremden, unfrohen Straßen, hatte sie sie nicht
schon einmal gesehen? Aber wann? Sie konnte sich nicht entsinnen. – Vielleicht
mußte sie nach den Friedhöfen fragen. Fräulein Bronklava hatte dieser wie eines
Glückes und als in der Nähe erwähnt.

Ein junges, rothaariges Mädchen kam vorbei. Dürftig gekleidet, aber mit einer
gewissen Zierlichkeit und dem Wunsch zu gefallen. »Die Kirchhöfe?« Ihre Augen,
die flirrend waren und gerötet wie von wachen und erregenden Nächten, bekamen
einen verlorenen Ausdruck. »Die Kirchhöfe?« Im nächsten Augenblick hatte sie
den Mantel Ameys gemustert und den Sammethut. Ihre Hände, die unschön und
frierend aus den zu kurzen Jackenärmeln hingen, machten eine hohnvolle Gebärde.
»Die Kirchhöfe in der Ackerstraße meinen Sie ja wohl nicht. Dadrin sind wir
Ihnen nu mal über! Nee. Da haben Sie nichts verloren, Fräulein!«

Amey fühlte, wie ihr etwas die Kehle zudrückte. »Oh, bitte!« sagte sie
angestrengt. »Bitte, nein!« Die Rothaarige, die sich schon abgewandt hatte,
stand plötzlich noch einmal still. Sie sah Amey an. Eindringlich. »Weinen
brauchen Sie dadrum auch nicht«, sagte sie plötzlich rauh. – Weinte Amey? Sie
wußte das gar nicht. Sie fuhr hastig über die Augen. Sie lachte leicht
verlegen.

Sie war so voll Glück und Dank. Daß dieser fremde Mensch, vor dem sie sich noch
eben entsetzt hatte, gut zu ihr sprach. Wie konnte man leben, wenn man nicht
gut miteinander war? »Ich möchte so gern« . . . Sie wußte es augenscheinlich
nicht deutlich, was sie so gern gemocht hätte. Ihre Augen eilten über die
dürftige Kleidung, die doch gern zierlich gewesen wäre. Sie hafteten an den
Händen, die frierend und verdammt aus den zu kurzen Jackenärmeln hingen. »Dies
möchte ich, bitte«, sagte Amey leise und innig überredend. Zugleich hatte sie 
ihren kostbaren Muff aus Otternfell, der warm und weich war wie eine
Liebkosung, der Rothaarigen in die Hände gedrückt. Wie erschreckt über ihre
Kühnheit, und während das Mädchen mit einem fremden, verdutzten Lächeln ihr
nachstarrte, hastete sie über den Fahrdamm zu einer verkommenen Droschke.
»Chausseestraße 17. Schnell!«

Als das elende Pferd sich schläfrig in Bewegung setzte, schien in die
Rothaarige Leben zu kommen. »So haben wir nicht gewettet!« Sie rannte der
Droschke hinterdrein. »Ein Müffchen auf Abschlag! Daß Euch Euer schlechtes
Gewissen nicht plagt. Nee. Is nich. Ganz bezahlt soll werden!«

Amey, die sich entsetzt in die Ecke ihrer Droschke drängte, sah einen dunkeln
weichen Ball am Fenster vorüberfliegen. Wie bei einem Spiel flog er wieder und
wieder und noch einmal. Mit ihm zugleich flogen Worte, die Amey noch niemals
gehört hatte, und deren Sinn sie nicht begriff, und rohes Gelächter.

»Bist du verrückt?« schrie plötzlich jemand. »Die rote Hedwig, da hat sie so 'n
schönes Müffchen geschenkt gekriegt, und jetzt will sie's nicht behalten!« Und
dann kam eine besänftigende Frauenstimme. – Die Aufregung schien sich zu
glätten. Der Muff flog nicht mehr. Man hörte gutmütiges Lachen.

Amey saß mit fest gefalteten Händen. Sie starrte vor sich hin wie jemand, dem
der Boden unter den Füßen fortbröckelt. Was geschah? War es nicht wie neulich
Abend, als die flackernden Trompeten in eine stille, warme und unbewußte Bläue
hineinstießen? – Die Droschke hielt nach wenigen Minuten. Amey stieg aus. Sie
zahlte. Ahnungslos, daß die Angelegenheit mit dem Muff dem Kutscher
phantastische Ziele für seine Berechnungen eingegeben hatte.

»Ich kann nicht«, dachte Amey plötzlich, als sie schon vor der Haustür stand.
»Wie könnte ich jetzt zu Fräulein Bronklava hinauf!« Sie sah sich um. Sie fror.
Aber nicht, weil ihr der Muff fehlte. Sie erkannte ja plötzlich alles: Jawohl!
Dies war das Bild, das ihr der Kammerherr gezeigt hatte! Trotz aller Vorsicht
waren die andern in der Pension dazu gekommen. Wie sie gelacht und gespottet
hatten über die modernen Verrücktheiten. Und dennoch war dieses Bild wie ein
heimliches Grauen immer mit Amey gegangen seither. Jetzt standen sie vor ihr:
Diese fürchterlichen, schiefen Häuser, die hinauf züngelten, aus dem Grauen
heraus und keinen Himmel über sich fanden, sondern nur ein undurchdringliches
und düsteres Geheimnis, sodaß sie zurücktaumelten und sich ineinander krümmten,
ohne Wurzel von unten, ohne Erlösung von oben.

»Was ist?« sagte wieder dieses Neue in Amey. »Was bedeutet dieses alles?« Sie
ging vor dem Hause, wie in einem Alptraum.

»Sie leiden«, sagte in diesem Augenblick eine Stimme. »Darf ich Ihnen helfen?«
Amey sah auf. Wie wunderbar. Hier im Halbdunkel dieser furchtbaren Straße
erkannte jemand, daß sie litt. Ein Fremder, Vorübergehender. Und er sprach es
aus, als ob er sie von Kind an getröstet hätte! – Ja, hatte sie diese Stimme
nicht immer schon im Ohr gehabt? Wie gut das tat! Heimat stand um sie her,
Glück und alle Beruhigungen. – Das Bild der Straße wurde plötzlich begreiflich
und vertraulich. Man sah den kleinen Hökerladen mit den lustigen Zwiebelkränzen
und der breithüftigen, gutartigen Frau.

»Danke!« Amey staunte. »Mir ist wieder besser. Mir ist wirklich wieder ganz
wohl.«

»Da sind Sie ja!« Die Bronklava stand nun auch neben Amey. »Ich sorgte mich
schon, daß Sie sich verlaufen hätten!«

In diesem Augenblick bemerkte die kleine Dame, die wieder die Papageienjacke
trug, den Begleiter Ameys. »Der Heidjer! Ich glaubte, Sie wären schon
abgereist!«

»Ich bin auf dem Wege zur Bahn!« sagte der mit Heidjer Bezeichnete.

»Wie furchtbar schade.« Die Bronklava wiegte kummervoll den Kopf mit der
Pagenfrisur. »Übrigens Sie kennen sich?« Sie sah fragend von einem zum andern.

»Ja«, sagte Amey ohne Zögern. Sie lachte. Was hatte sie gesagt? Ihr war zumut,
als stünde sie mitten in der Sonne. »Dieses Gesicht?« dachte sie fortwährend.
»Woher kenne ich dieses Gesicht?«

Der Heidjer lächelte, als Amey ohne Zögern »ja« sagte. Er verneigte sich
leicht. »So lange und so gut kennen wir uns, daß ich meine Reise eigens um
einen Tag verschob!« Er sah Amey an. Sie empfand einen feinen brennenden Punkt
in ihrer Brust. Der war wie das Herz ihres Herzens.

Die Bronklava sah immer mit strahlenden Augen von einem zum andern. »Aber ich
verstehe nicht ganz« . . .

»Und was verstünden wir denn? Nicht einmal die groben Linien können wir
entziffern. Und nun das Geheimnis der ganz zarten und verborgnen!« –

»Ja«, rief Amey schnell und glücklich. »Ja!« Als sei nun alles ganz klar und
eine große und schmerzhafte Beunruhigung von ihr genommen.

»Und nun gehen Sie wirklich nach Kleinasien?« Die kleine Malerin schien wieder
bekümmert.

»Ja, nun kann ich wirklich nach Kleinasien gehen!«

Der Heidjer machte eine Bewegung des Abschieds.

»Auf Wiedersehen!« Amey sagte dieses Wort sonderbar. Als ob ein nächster Mensch
über die Straße ginge, um dort, an jenem Platz wieder bei ihr zu sein. – Sie
streckte die Hand aus. Aber plötzlich und ohne daß sie sich Rechenschaft 
darüber gegeben hätte, nahm sie sie wieder zurück. Sie streifte hastig den
Handschuh herunter, und so, unbekleidet und vertraut, legte sie die schmale,
blasse Stuarthand mit dem blauen W in die feste, warme Hand des Fremden.

Die Bronklava führte Amey. Wie eine Mutter oder wie eine alte Kindermuhme. »Er
ist ein Freund von Ihnen, dieser Herr Heidjer?« Amey sagte es zögernd. Nur im
Gefühl etwas über das eben Erlebte sagen zu müssen. »Herr?« fragte die
Bronklava. Sie sah Amey nicht an dabei. »Wir hier,« und sie betonte das hier,
als ob Sie meine, daß anderswo es sicher anders gemacht würde, »wir nennen ihn
einfach den ›Heidjer‹. – Ebenso wie man vom Herrn spricht oder vom König oder
vom Retter. – Er ist für diesen Stadtteil ein Unersetzliches.« –

»Und doch geht er so weit fort?«

Hatte sie sich nicht längst verraten? Fräulein Bronklava konnte an eine längere
Bekanntschaft im allgemeinen Sinn wirklich nicht glauben. Aber Amey machte sich
keine Gedanken.

»Er geht sonst weiter. Immer von Zeit zu Zeit ein paar Monate in tropische
Länder«, sagte die Bronklava. »Das ist sein Geheimnis. Ein Viertel von seinem
Leben gehört der Erde und der Sonne und den uralten, ewigen Dingen. Aber es
kommt zuletzt nur immer uns zugut. Er ist nicht nur der Arzt, der heilt. Er
klärt und befeuert zugleich. Lebendige Kräfte gehen von ihm aus.« –

»Habe ich nicht gerade in dieser Weise von einem Menschen sprechen hören?«
staunte Amey. »Von wem wurde so gesprochen?«

»Übrigens – oben erwartet uns noch ein Freund aus den Ländern der Sonne.« Die
Stimme der Bronklava war sehr sanft. Als wolle sie Amey schonend zu Wegen
hinüberleiten, die ihr noch nicht erspart werden könnten.

Amey hatte nicht bemerkt, daß sie vier Treppen hinaufstiegen. Treppen mit
elenden Läufern, in denen ein Hacken sich leicht verfangen konnte. Immer nur
staunte sie über dieses kühne, braune und gütige Gesicht, das eben an ihr
vorübergegangen war wie in einem Traum, und das ihr doch so vertraut erschien,
als sei es in zahllosen Existenzen schon bei ihr gewesen. –

Wenn sich die schäbige kleine Vorsaaltür hinter einem schloß, war man bei der
Bronklava wie in einem Reich des Friedens. In der einen Ecke des großen
Atelierraums hatte sie sich ein trauliches Wohnzimmerchen eingerichtet mit den
bescheidenen Kirschbaummöbeln aus ihrem Elternhause. Sie hatte sie bereits
schön gefunden, als noch kein Händler auf ihren erneuten Liebhaberwert hin
Spekulationen machte. Auf einem runden Tisch mit einer Decke aus spinnwebfeinem
Garn in den kunstvollsten Mustern gestrickt, standen kleine blühende Primeln in
allen Farben. Auf einem alten messingnen Kohlenwärmer brodelte der Kessel, und
auf dem schlankbeinigen Tischchen daneben waren viele behaglich gerundete,
goldgeränderte Tassen froh bereit.

»Wie entzückend!« Amey klatschte in die Hände wie ein Kind. »Dies ist ein
Napfkuchen, wie zu meinem Geburtstag! Meine alte Amme pflegte der Köchin zu
assistieren bei dieser Feierlichkeit. Und Mullgardinen! Und dieser schöne
Teppich aus irgendeinem Ort, wo die Frauen unter ihren Tonkrügen so feierlich
schreiten!«

Das Gesicht der Bronklava hatte heute gar nichts Ekstatisches, wie sie,
mütterlich den Arm um die Hüfte Ameys gelegt, nach dem Teil des Zimmers, der
das eigentliche Atelier bedeutete, hinübernickte. »Sieh, hatte ich nun recht
oder nicht?« bedeutete das stolze und strahlende Nicken, – »da haben wir nun
einmal einen Menschen!« Amey war viel zu sehr im Begrüßen mit all den toten
Dingen, die so tief und reich und lebendig sind, um dem Blick der Bronklava
gefolgt zu sein. »Ich hab' es immer gewußt«, sagte sie. »Nirgends geht es
langweiliger zu als bei Leuten, die es ewig mit dem Stil haben. Bei uns auf dem
Wunschberg ist es gerade wie hier. Jede Zeit und jedes Geschlecht hat eine
Erinnerung zurückgelassen, und alle vertragen sich so sehr nett miteinander.
Wenn wirklich einmal eine Meinungsverschiedenheit ausbricht,« sie glitt mit den
Fingerspitzen über die Primelblüten, »dann gibt es Blumen dazwischen. Blumen
sind immer dieselben.«

»Ja, Blumen!« Amey sah sich schnell um . . . . Redete der rosa Nebel, dort in
der Ateliergegend?

»Mein Freund«, sagte die Bronklava. »Ich muß Sie mit meinem Freunde bekannt
machen. – Wie schade!« Denn in diesem Augenblick klang die Türglocke zweimal
und gebietend. »Es wird doch nicht Lydia Mendel sein?« Die Bronklava machte
eine abwehrende Bewegung zu ihrem Freunde hin.

»Meine liebe Freundin Emilie hatte mir von Ihnen erzählt. Wir hatten auf ein
Plauderstündchen zu dreien gehofft.« Amey staunte über die Tracht eines
gebildeten Mitteleuropäers. Gehörte nicht ein seidener Kimono wunderbarer Farbe
mit Schmetterlingen und Kirschblüten zu diesem Gesicht? »Sie sind dennoch
Japaner«, sagte sie.

»Wenn Sie von meinem Namen – ich heiße nämlich Erich Gutenberg – absehen wollen
und ebenso von der Stadt meiner Geburt, die Prenzlau ist, und dann vielleicht
noch von meinen Studienjahren in Berlin und Leipzig und einer kleinen Misere
hier und da, nur der Chronologie wegen, dann – ja vielleicht gehöre ich dann zu
Japan. Aber bitte verwechseln Sie mich nicht mit dem Japan, das die
Salutschüsse von Port Arthur einleiteten. Im modernen Japan bin ich fremder als
fremd!«

»Wie er lächelt«, dachte Amey, während sie auf die Stimmen draußen hörte, die
lebhaft sich näherten. »Wie eine Legende ist sein Lächeln!« Dann ging die Tür
auf und ein junger Mann folgte der Bronklava. Er war hochgewachsen. Man wußte
nicht, ob der Blick an seinem Gesicht haften mußte oder an den Händen. Seine
Finger waren schlank und vibrierend von Erwartung. Aber, als ob sie doch
niemals fänden, was wert zu halten wäre, erschienen sie plötzlich locker,
gelangweilt und abwesend. Im Gesicht war eine gleiche Zwiespältigkeit.

»Sie kennen sich?« fragte die Bronklava. »Was ist?« dachte sie zugleich. »Ist
dieses ein Unglück?« Amey wurde von einem Beben überflogen.

»Doktor Vernow. Dies ist Doktor Vernow!« Die Bronklava schien ihrer Stimme
nicht ganz trauen zu dürfen. Denn Thomas Vernow war auf seinem eiligen Gang
mitten im Zimmer stehen geblieben, als habe ein Zauber ihn versteint. Die
gelockerten Hände verschlossen sich in einem Ruck.

Thomas Vernow? . . . Der junge Mensch – an jenem Abend auf der Friedrichstraße,
der . . . er war Thomas Vernow? Er war der von Lydia Begehrte? Wie der Abschluß
eines aufreizenden und schmerzhaften Kapitels, bei dem man das Buch nicht
wieder öffnen würde, war diese neue Begegnung für Amey. Die rote See ebbte
zurück. Das Beben verließ sie. Mit der selbstverständlichen, lässigen Anmut
einer Dame von Welt streckte sie ihre Hand aus, die noch von vorhin den
Handschuh abgestreift hatte. »Ja, wir sind uns schon einmal begegnet«, sagte
sie mit diesem Lächeln, das alle betörte und über das sie selbst ahnungslos
war.

Ob Fräulein Bronklava übrigens nicht staunte, daß Amey alle Männer zu kennen
schien? Aber an der Art, wie ihr Blick zurückgegeben wurde, merkte Amey, daß
sie gar nichts zu erklären brauchte. Das Gefühl harmloser Unbefangenheit, als
ob sie hier schon immer zu Hause und geliebt worden wäre, erfüllte sie wieder.

»Jetzt weiß ich, an wen Sie mich erinnern!« sagte sie plötzlich. Ihr Blick
grüßte den Japaner wie einen zurückgekehrten Freund. »Mein Onkel Rhaban besaß
eine Statuette aus Bronze. Den Gott Jizo, der die kleinen Kinderseelen schützt
in Sai No Kawara vor den schlimmen Onis. Ich liebte ihn, seit ich denken kann!«
Sie verwirrte sich über ihren Worten. Zugleich war ihr eingefallen, daß es ein
japanisches Sprichwort gab: Schön wie Jizo. »Es ist gewiß das Primitive in
mir«, sagte sie schnell ablenkend. »Nie werde ich mich mit einer Religion
abfinden, deren Endziel Nirwana ist!«

Doktor Gutenberg lächelte. Er hatte alles über Jizo verstanden. Aber jetzt
lächelte er, wie alle Männer zu lächele pflegten, wenn Amey wie eine schmale,
hohe Flamme aus dem Duft von brennendem Weihrauch plötzlich heraufloderte.

»Wir haben auch die Senschu Kwa-non«, sagte Doktor Gutenberg. »Sehen Sie!« Er
nahm von einem Wandbrett ein feines Figürchen aus Elfenbein. Ein
Mädchengesicht, das, obgleich von ausgesprochen japanischem Typus, an die
Madonnen der Frühgotik erinnerte, neigte sich inbrünstig auf zwei über der
Brust im Gebet verschränkte Hände. Ungezählte Arme streckten sich wie Flügel
von den schmalen Schultern aufwärts und abwärts. Man wußte nicht, baten sie
noch oder gewährten sie schon?

»Senschu Kwa-non?« Amey errötete. War dieses Wort nicht schon einmal zu ihr
gesagt worden? »Es ist die tausendarmige Göttin der Liebe.« Doktor Gutenberg
reichte Amey die feine Figur. »Sie wollte die Beseligungen des Nirwana nicht
schmecken. Sie wollte leben! Immer wieder leben und die Menschen erlösen aus
Liebe!«

»Immer wieder leben!« Amey fiel der Werdedurst ein, den sie neulich so
leidenschaftlich verteidigt hatte. »Die Menschen erlösen?« dachte sie dann
verloren und staunend. Gewiß die Menschen. – – Aber wenn jemand nun selbst
nicht zuvor erlöst war? »Ich wußte es nicht«, sagte Amey. »Wie ist das schön,
daß der Buddhismus nicht allein Gestalten des Verzichtens und der Entäußerung
kennt! Daß er auch die Liebes tat verkörpert!«

Dann verlor man sich in einem Gespräch über das alte Japan.

Doktor Vernow hatte nach der Begrüßung durch Amey seine Haltung wiedergefunden.
Die andern redeten. So wurde sein Schweigen nicht bemerkt. Seine Augen konnten
Amey nicht verlassen. Die zarte Linie ihres Nackens verfolgten sie, das Spiel
des gedämpften Lampenlichts auf ihrer Haut. Er saß wie ein träumender Knabe. Er
war durch jedes Nein der Zeit gegangen, und vor dem brennenden Christbaum hatte
er alles vergessen und war selig in Gläubigkeit.

Man war schon beim Tee und dem Kuchen, dessen Inneres dem Äußeren nichts
schuldig blieb, als es wieder und wieder klingelte. Amey begriff, daß das Heim
der Bronklava, diese billige, vier Treppen hohe Wohnung in einer der übelsten
Mietskasernen von Berlin N, der Sammelpunkt jener Künstler war, in denen die
Zeit am heftigsten fieberte. Dieses Geschlecht der heimlich Verschworenen und
Visionäre. Der Widersacher alles Augenfälligen.

»Wir haben es uns nicht bequem ausgesucht«, sagte ein langer Mensch mit Brille,
der etwas Transparentes an sich hatte. Allein sein kindliches Gesicht schwebte
rund und greifbar über einer ungeheuren meeresblauen Krawatte. Die andern
nannten ihn den Professor. »Wer wieder ganz Mittelpunkt werden will, darf nicht
auf ruhige Tage spekulieren. Von der Peripherie unserer Zeit und aus unserer
zerhackten Jugend her müssen wir uns zurückholen. Aus Fabrikdistrikten,
Irrenhäusern und Konzertsälen. Aus dem Schmutz der Gosse und aus soviel
Lauheit, Kälte und Furcht. Wir sind uns selber noch sehr fern, ja. Und wir
kommen von weither. Etliche kommen aus dem nächsten Kaffeehaus, aber das ist
nicht näher als Amerika. Und ein Bordell« . . . Er schwieg plötzlich. Er sah
mit seinen kurzsichtigen, bebrillten Augen zu Amey hinüber. Das kindliche
Lächeln wurde ergreifend. Er machte eine unbeholfene Handbewegung, die um eines
Wortes willen, das ihm zum ersten Male als verwehrt erschien, um Entschuldigung
bitten sollte.

»Sie haben weite und schwere Wege«, sagte Amey sanft. »Ich glaube, ich
verstehe. Es gilt eine Heimkehr zu einem lange und tief Verschütteten!«

Der Professor sah sie an in dankbarem Staunen.

Auf der anderen Seite des Tisches entstand eine Bewegung. Ein ganz junger
rothaariger Mensch mit schweren, breiten Schritten und nach vorn gekrümmtem
Rücken, als hätten seine Vorfahren Jahrhunderte hindurch unter Lasten gekeucht,
hatte der Bronklava ein Bild mitgebracht. Es war noch feucht vom Firnis. Er
trug es wie ein Präsentierbrett. Aber er trennte sich von ihm wie von einer
Geliebten.

Zwei Menschen waren auf dem Bilde dargestellt. Es sollte ihren höchsten Moment
darstellen. Ihre letzte Steigerung. –

Alle standen um das Bild. Amey war in den Vordergrund und in die Mitte geraten.
»Es erscheint mir irgendein Bruch darin?« Sie fragte grübelnd und wie im
Wunsch, eines Besseren belehrt zu werden. »Auf der einen Seite stehn sie ganz
im Jenseitigen. Sie sind ganz Rausch und Ekstase. – Ja – und dann scheinen sie
mir zugleich sehr tief gebunden. So ganz ohne süßes Spiel. – Sie sind Gott – –
oder Tier . . . Ist das der Mensch?« Sie erschrak.

»Du bist noch immer viel zu konkret, Peter«, sagte jemand mit hohen slawischen
Backenknochen, der immerwährend seine Finger aus den Gelenken riß. »Du willst
noch immer das Gegenständliche um dich ausdrücken. Das ergibt Mißverständnisse.
Ich male nur noch Ungegenständliches.«

»Wieso?« sagte Amey. »Ich verstehe nicht. Sie meinen nicht, Sie malen Begriffe?
«

»Erbarmen, Marsyas!« Die Bronklava lachte. Der mit den hohen Backenknochen
schien mit seinen Fingergelenken zu sprechen. »Begriffe? Gott soll mich
bewahren. Was gäbe es denn, was zu begreifen wäre? Empfindungsinhalte
natürlich!« –

»Aber wie kann man eine Empfindung darstellen, ohne einen Gegenstand? Sie muß
doch irgendwie in Erscheinung treten?« Amey staunte. »Bitte erklären Sie mir.
Ich habe Kubisten und Futuristen noch nicht begriffen, und jetzt sind Ihnen
diese auch schon wieder zu deutlich?«

»Es handelt sich nur noch um Linie und Farbe«, sagte der Marsyas Genannte
ungeduldig und dennoch irgendwie bemüht, gefällig zu erscheinen. »Früher waren
die beiden Knecht. – Nehmen Sie an: spitze, zackige Linien: sie sind das
Satanische, das Boshafte! Oder dann dick geknetete, eingewürgte« – seine Hände,
die eben mit gespreizten Fingern hin und her teufelten, fingen an zu kneten und
zu würgen. »Das ist Brutalität des Lebens, Zerquetschtsein, Alptraum. – Und
jetzt, sehen Sie: gerundete Linien, weich, verschlungen, Kreise« – er bildete
aus seinen Händen ein Nest – »fühlen Sie das Geborgensein? Die ganze Wärme und
Zärtlichkeit?« Er sah Amey an. Plötzlich errötete er und verwirrte sich.

»Ja«, sagte Amey glücklich. »Dies kann ich verstehen.« Bei den gekneteten und
eingewürgten Linien hatte sie die Fischhaut im Rücken gefühlt. Jetzt empfand
sie sich geborgen in diesen großen Jungensfäusten. »Aber Sie wollen nicht
sagen, daß Sie fortab nur noch Zacken und Kreise machen werden und Linien
kneten?«

Alle lachten. Es war sommerliche Atmosphäre in dem weiten, hohen Raum.
Sommergutsein, Duft, Flötenlieder. Alle sahen auf Amey. Wie eine durchsichtige
und heitere Lichtalbin, die einen geheimnisvollen Freudenborn in ihrer zarten
Hand hielt, stand sie in dem rosenfarbenen Nebel der verhüllten Lampe.

»Also voran«, sagte der Transparente, Bebrillte. »Also Farbe. Lila, zum
Beispiel. Malerisches Lila – hm.« Er stotterte, im Eifer sich zu entfalten.
»Denken Sie an alte Münster zum Beispiel. Vor Tag.« Amey nickte freudig. –
»Diese Farbe dann vom Gegenstande gelöst, an sich im Raum!
Zusammengebildhauert. Der Grund obsidianschwarz, bepurpurt. Und dann irgendwo
ein verlassenes Aqua marin und matte Umrisse von tropfendem Silber. –
Nun . . .?«

Er rief auf wie zum Bekenntnis.

Amey faltete die Hände und sah mit einem Blick angestrengten Nachdenkens in die
kurzsichtigen Augen. Die Brille war beschlagen, der Professor mußte sie putzen.

»Ein Rebus?« sagte sie. »Niemals in meinem Leben habe ich ein Rätsel erraten.
Es ist eine besondere Veranlagung. Wie Mathematik. Ich sterbe vor Neugier. Üben
Sie Gnade!«

Ihre Stimme war unsicher und zugleich schmeichelte sie wie eines höflichen,
geliebten und viel beschenkten Kindes Stimme.

Wieder lachten alle gerade heraus. Auch der rote Peter.

Amey sah sich im Kreise um. Sie fühlte sich getragen und beschützt, als ob sie
in einen Ring seltsamer Fabelwesen geraten wäre, die zu entbannen sie dennoch
das Wort wußte!

»Preisrätsel!« Marsyas hatte sich alle zehn Finger aneinander zerschunden. Er
zerkrümmte sich zu einem Horn auf seinem Stuhl. –

»Wehmut!« schrie der Professor über das tosende Lachen. »Was kann es andres
bedeuten?« –

»Wehmut?« – Amey staunte. »Ja, da malen Sie also eine Philosophie?« –

»Ist denn kein Schulbeispiel zur Hand?« – Marsyas wühlte in Mappen und Kästen
und stürzte Staffeleien.

»Im Wandschrank«, rief die Bronklava herzueilend. Aber Marsyas nahm die kleine
Dame wie einen Ziergegenstand, der im Wege stand, und hob sie auf einen Tisch.

»Heiliger Cézanne!« Er verzückte sich plötzlich. »Eine Jacke?« Er rieb sich die
Augen, faßte mit zwei Fingern die Schulter der Bronklava und drehte sie
behutsam wie ein kostbares Schaustück.

»Ja, wieso denn?« Die kleine Malerin auf ihrem erhöhten Standort lachte und
schalt. Zugleich staunte sie mit weltfremden Augen. Die Fingergelenke des
Marsyas musizierten wie ein Xylophon. »Weil ich ihr mit dem Milchtopf die
Tischdecke verschandelt hab', schick' ich ihr eine neue. Echt Indien, von
Wertheim – und« . . . – wieder fing er an, die Bronklava zu drehen.

»Oh, Emilie!« rief Doktor Gutenberg. »Sagte ich es nicht immer, etwas hierbei
stimmte nicht?« – Er sah völlig aus wie Jizo. –

»Alles stimmt.« Thomas Vernow verbeugte sich flüchtig in der Richtung auf Amey
zu. »In einer Zeit, wo jedes Tapetenmuster zur Philosophie werden kann, warum
sollte in einer Zeit, wo alle Grenzen sich verflüchtigen, eine Kaffeedecke
nicht als Kleiderstoff gelten dürfen!« Seine Stimme war gereizt. Er wußte
nicht, was ihn so quälte.

»Oh, Emilie«, wieder rief Doktor Gutenberg. Er lachte hingegeben und dennoch
höflich und gemäßigt. Wie man in Japan lacht. – »Man muß Sie gegen mich in
Schutz nehmen! Es ist weit gekommen mit uns!« Zart gebaut wie er war, hatte er
dennoch die Bronklava vom Tisch heruntergehoben, ehe Thomas Vernow dazu
gelangte.

Amey legte der Bronklava die Arme um den Hals wie einer vertrauten Freundin.
»Es ist gar so lieb hier«, sagte sie glücklich. »Aber so rasend zurückgeblieben
komme ich mir vor!« Ihre Augen warteten auf Marsyas und den roten Peter, die im
Wandschrank wühlten. Thomas Vernow sah sie nicht.

»Hier«, schrie Marsyas. Er zerrte eine Pappe ans Licht. Da er sehr oft die
Wohnung wechselte, pflegte er seine Skizzen und Bilder bei der Bronklava zu
beheimaten. Alle Gelb und Braun und Rot der Erde waren auf dem unteren Teil
dieses Bildes. Schwerer Ocker und tigerhaft gebrannte Sienna. Versonntes Chrom
und flackerndes Schwefelgelb. Rostrot wie heimliche Waldwege. Lichte Braune,
wie erster Blätterfall, und tiefes, gesegnetes Braun, wie reife, gesegnete
Erde.

Amey sah voll Glück auf dieses Bild, das eigentlich kein Bild war, und das in
der Sprache seiner Farben zu ihr redete wie in einer Sprache aus uralten
Heimaten. Der graue Grund der oberen Hälfte war durch wenige Striche seiner
Tonigkeit und Schwere entkleidet worden. Rosenrote Perlen verzückten sich, und
goldene Aufströme gipfelten höher und höher. – »Nun?« Marsyas wartete atemlos.

Amey hatte die Hände um ihre Knie geschlungen. Plötzlich hob sie den Finger
glücklich wie ein Schulkind.

»Verklärung,« rief sie . . . »Verklärung!«

»Erbarmen!« Die Bronklava beschwor. Denn der Geschundene schonte weder Möbel,
noch Bücher, noch Götter in seiner Raserei. Wie er herumstürzte, sich wand und
schrie, konnte man wirklich annehmen, daß man ihn aus seiner Haut
herauspeitschte. »Verklärung!« Er sprang über einen der kleinen Tische. »Oh,
glühender Schmerzenspunkt unserer Erlebnisse! – Raserei der letzten Anspannung!
Ich befehle die Herrschaft des Inwendigen. Wir sind. Das genügt. Der ewig
Wandelbare hat dem Erstarrten den Krieg erklärt. Und der Sohn wird wider den
Vater stehen! Und der Geist wider die Form! Es wird nur noch hüben geben und
drüben. Und die Mitte, – ja – die zähe Unbewegte werden unsere Schuhe
zerstampfen!« – Er riß ein Taschentuch heraus, umfangreich wie ein Tischtuch.
Er warf es sich über den Kopf und rieb sich wütend wie ein Schwimmer. Als er es
herunterzerrte, sah er sich mit staunenden Kinderaugen im Kreise um: »Ich habe
den Herbst gemalt. Und sie sieht ihn bereits als Symbol!«

Der Japaner lächelte sanft. »Wir auch,« sagte er, »auch wir im alten Nippon
gaben das Geheimnis der Dinge. Aber wir verschmähten nicht die Subtilität
konkreter Darstellung.«

»Ja,« sagte Amey, schnell und kurz atmend, als müsse sie alte Heiligtümer gegen
das klirrende Heranstampfen von Eroberern verteidigen. »Dies ist eine Art,
Seelenvorgänge darzustellen. Aber warum soll man andre, die es anders zuwege
brachten, darum schelten? Denken Sie an Grünewald. Der Henker z. B. – Alle Not
seines Schicksals blutet in seinen Augen! Und die Maria vom Isenheimer Altar!
Aber vielleicht kennen Sie am besten den gegeißelten Christus aus der
Pinakothek. Wenn Sie einzig die Hände nehmen! Diese gespreizten Finger! Das
Leiden ist schon Krone geworden. Die Seele feiert bereits.«

»Ja, mein Gott, Grünewald! Wer spricht denn von Grünewald?«

»Ich hätte auch die Mona Lisa anführen können!« sagte Amey. »Wie das betörende
Geheimnis ihres Lächelns mit dem Geheimnis der mondblauen Landschaft
verschmilzt!« Niemand antwortete ihr. Alle sahen sie an: »Und dein Lächeln? Und
das betörende Geheimnis in dir?« Aber Amey konnte nicht achten auf ihre
Gedanken. Hatte sie nicht einen Vorsprung gewonnen? »Oder die Einfachheit und
die Größe der Antike hätte ich anführen können, – oder die Andacht und die
demütige Liebe zu den kleinen Dingen, wie auf Bildern von Hans Memling. Oder
Hände, wie sie Dürer malte, oder Rembrandtsches Licht!«

»Wer verlangt denn so etwas?« Der rote Peter riß sich los vom Gesicht Ameys. Es
sah aus, als wolle er sich auf jemanden stürzen. Was verlangt wurde, oder von
wem, wußte er nicht.

»Ja, aber wenn Sie all diese gelten lassen,« rief Amey staunend und halb schon
beglückt, »wem wollen Sie dann eigentlich den Garaus machen? Denken Sie an
meine seligen Lichttrunknen? – Gott! – Monet!« Sie ging wieder mit Onkel Rhaban
durch Paris. Sie spürte den bebenden Atem dieser Stadt. Sie schritt am Quai
d'Orsay und sah die Seine überspiegelt mit Wolken und Brücken, und über
flimmernden Bäumen im Dunst die zarte verblauende Spitze von Sacre Coeur. Sie
wanderte durch den Wald von Fontainebleau, und sie sah ihn mit Rousseaus Augen.
Sie konnten doch wohl nicht Rousseau im Sinne haben, den großen Unschuldigen?
Oder Cézanne und seinen Rhythmus streng wie ein Sonett?

»Nein«, riefen die Verschwörer endlich. Alle riefen sie zugleich. »Nein!« –
Jede Epoche habe einmal ihr Recht gehabt.

Ja, dann betrachteten sie sich also nicht als das Endgültige? – Nichts anderes
verlangten sie als das Recht der Entwicklung?

Nichts andres verlangten sie. Sie sagten das alle, wiewohl es ihnen eigentlich
jetzt eben erst als letzte Wahrheit ins Bewußtsein trat. Nichts als das Recht
des ewigen Weiter. Und den ewigen Fluß und das Wandelbare.

Amey schöpfte ihren Atem tief herauf. Sie spürte den heißen und neuen
Lebensstrom. Aber zugleich empfand sie ihre Seele verankert im Gestern, das
verklärt war durch die Wehmut des Todgeweihten.

Aber die Verschwörer wußten nicht, wohin Amey gewandert war. Wer von ihnen
hätte ihr zu folgen vermocht? So riefen sie und schworen bei Rousseau und
Cézanne, daß Amey sich soeben als eine der Ihren dokumentiert habe.

»Nein. O nein.« Amey lachte, und es war ein heimlicher Schmerz auf dem Grunde
ihres Lachens. Gab es keinen Ausweg? Würde sie ihn nicht finden? Das Heute
hatte recht. – Jawohl. Aber mußte man darum alle Brücken abbrechen zum Gestern?
Amey erschrak. –

»Nein«, sagte sie bang und wie im Traum. Sie sah weit hin, zum andern Ufer.
Drüben stand das Neue. Es lockte und saugte sie zu sich hin. Mit heißen und
jungen Munden. Ihr war, als schritte sie, gezogen vom Mond. An Lotrechten
entlang. Am Tode entlang. Und mußte dennoch mit starren, aufgehobenen Armen dem
Neuen zu – dem unbekannten König.

Aber plötzlich schien sie sich zurückzureißen. – Eine Hellberg? Und allein
sollte sie kommen? Und alles dahinten lassen, was ihrem Geschlecht als heilig
gegolten? – Etwas in ihr schmerzte zum Weinen. – Wohlan. – So würde sie einmal
im Leben den Mut der Ketzer haben. – Denn hier war das Alte das Ketzerische. –
Nein: eine Hellberg ließ nicht im Stich. Die letzte ihres Geschlechts würde
nicht die große Absage vollziehen. Und wenn sie sich mit eignem Hand den
Scheiterhaufen schichten mußte. – »Welcher neue König dürfte Vasallen trauen,
die zuvor den alten erschlugen?« Leise hatte sie die Worte gesagt. Zärtlich.
Als tröste sie ein weinendes Kind.

Niemand erwiderte ihr. Alle hingen an ihrem Gesicht. Alle spürten es irgendwo
tief in einem brennenden Punkt: Sie selber war das weinende Kind. Sie spürten
eine bange erschrockene Sehnsucht zu ihr hin . . .

Amey sah sich um. Das Geheimnis ihres Wesens war ihr verborgen. Sie wußte
nicht, daß sie mit dem warmen Atem ihrer Brust so lange die kleine Flöte blasen
mußten bis alles um sie her in Blüten stand. Sie wußte nichts daß sie selber
erblühte oder verging, wenn Liebe ihr nah stand oder fern. Aber wie sie in alle
die Augen sah, die an ihr hingen, erschien ihr nicht der ferne, schwindelnde
Glanz einer Brücke?

»Ich habe eine Hoffnung!« rief sie außer sich. »O bitte!« Die Tränen kamen ihr
vor Glück. »Haben Sie Geduld! Erst muß alles sich ein wenig beruhigen.« Ihr
Blick ging zu Marsyas. »Sie sagten, die Mitte . . .« Sie verwirrte sich, sie
lachte zart. – Alle lachten. Sie dämpften ihre Stimmen. Sie waren wie große
zottige Hunde. Als das Herrenkind sich betrübte, waren sie betrübt geworden.
Jetzt, da es scherzte, waren sie zum Scherzen ach – so bereit. »Ja,« rief Amey,
»Sie wollten sie doch zerstampfen!« Sie stampfte lachend den schmalen Fuß auf
den Teppich. »Aber ich komme nicht aus der Mitte. Ich komme von ganz weit
drüben. Dort war alles schön und gut, und die leisen Dinge so voller Bedeutung.
Und die große glückselige Einheit zwischen Wesen und Schein, der Rhythmus
zwischen Leben und Kunst war bei uns da drüben!«

Sie horchten auf. Zugleich erschienen sie erschreckt und beschämt. Jetzt sahen
sie aus wie Kinder der Armut, die mit bestaubten Füßen vor fremden Sälen und
Hallen stehen. Was wußten sie zu sagen über diese Art Rhythmus, der allein den
Namen Kultur verdient? Was wußten sie über die Bedeutung der leisen Dinge? Der
Japaner und die Bronklava lächelten sich zu. Etwas ergriff sie bis zu Tränen.
Die andern hatten den Kopf gesenkt. Auch Thomas Vernow. Jeder sah sich selbst
auf den Grund. Wo der große Bruch war und die Verzweiflung.

»Ja«, sagte Thomas Vernow zuletzt. Seine Stimme hatte etwas Gezerrtes. »Sie
kommen von drüben her. Wir aber stehen mitten drin in der Zeit!« – Er sprach,
als stünde er im Morast bis zur Brust. –

Amey erbleichte.

»Wie wir's so herrlich weit gebracht!« sagte Thomas Vernow. Er schwieg hart. –
Was für Sinn hatte es? Was für Worte gäbe es, ihr die Wunde begreiflich zu
machen, an der sie alle verbluteten? War es nicht schamlos, Wunden zu
entblößen? »Du«, dachte er, und seine blauen, geschliffenen Augen wurden matt
wie Stahl unter dem Hauch eines Mundes. »Du Feine, du Fremde, du!! Wie sollte
man dir die Tore aufschließen, daß du das Heute siehst, wie es vor uns steht!
Diese stinkende Leiche in purpurne Binden gewickelt! Dies sollte man dir
zeigen? – Und wir« – dachte Thomas Vernow. »Sähest du uns, wie Gott uns sieht,
würdest du nicht taumeln vor Entsetzen, du Feine, du Fremde! Du!« – Seine
schlanken, erregten Finger schlossen sich zu Fäusten. Er trieb die Nägel in die
Handflächen bis zum Schmerz. – Ja, waren sie nicht alle genährt mit der
giftigen Milch dieser Zeit, die sterben mußte und nicht sterben wollte? Und
waren entsprungen aus ihrem Schoß und standen da wie Mörder und fühlten sich
befleckt und wollten den neuen König auf den Thron heben und wußten, es konnte
ihnen nicht erspart werden: sie mußten den alten zuvor erschlagen. Wo war der
Mensch, der keinen alten König in seiner Brust erschlagen mußte? Der aus dem
strengen, süßen Morgen emportauchen würde, unbefleckt und ganz, mit der
Unschuld der Kinder Gottes?

Amey sah Thomas Vernow an, als hätte sie seine Gedanken gelesen. Sie beugte
sich ein wenig zu ihm hinüber. Sie hob die Hände: »Dennoch«, sagte sie leise.
»Ich glaube dennoch an die Möglichkeit der Brücke. Wie könnte man in die
Schlacht ziehen ohne Glauben an Sieg?« – Es waren plötzlich Fanfaren in ihrer
Stimme. Fanfaren, denen die Hellbergs folgten, seit Jahrhunderten. – »Könnte
ich Sie nur alle einmal bei uns haben! Oh« – ihre Augen wurden wie reife
Weinbeeren unter der Sonne, wenn der Gott darin tanzt. Sie legte der Bronklava
den Arm um die Schultern. Aber es schien, als ob sie mit dieser Zärtlichkeit
alle zu sich nähme. – »Sie müssen einfach kommen« – rief sie. »Aber alle müssen
Sie kommen! – Im Sommer! – Wenn es bei uns am schönsten ist!«

Niemand antwortete ihr. Sie waren unterm Rausch ihrer Augen. »Wer bist du?«
dachten sie alle. »Bist du eine Wirklichkeit? Träumen wir dich endlich einmal,
da unser Verlangen so unaufhörlich und schmerzvoll nach dir gerufen hat? Bist
du ein Bürger bereits jener neuen Welt? Schenkst du dich uns als Symbol unserer
Sehnsüchte? Du Feine, du Fremde! Du Seele! Du Frau! Nicht mehr ein vereinzelter
Aufstrom der Liebe – sondern die süße Liebe an sich. Bist du die Erlösung von
allem Bösen?«

»Ja,« sagte Amey eifrig und glückselig, »wenn Sie bei uns sind« – sie sprach
für alle Hellbergs – »Sie werden alles begreifen. – Ich meine nicht nur das
Spukzimmer oder die Pferdeköpfe auf den Ställen. Ich denke nicht an die
Käuzchen in der Ruine oder den Ahnensaal und den kleinen griechischen Tempel
unter den Zypressen am See, wo alle Hellbergs in den schmalen, zinnernen Särgen
stehen.« – Ihre Stimme bebte. Sie spürte plötzlich den starken Geruch vieler
Maiblumen, die aus Warmhäusern kamen. – »Nein, nicht dies allein. Oder was
sonst meine Vorfahren bauten und gründeten, und worüber sie schalteten und
Recht sprachen. Ich meine nicht dies allein, worin sie groß waren und gütig und
herrlich, oder worin sie sündigten . . . – – Ach – – all das möchte ich Ihnen
zeigen, was mit ihnen dort gewachsen ist und geblüht hat, in Wäldern und
Fluren. Immer schon. – Alle die tausend heimlichen Stimmen sollten Sie hören,
die wir Hellbergs im Blut haben.«

Die schiefen Häuser standen plötzlich vor ihr, das steinerne Meer ohne Halm und
Segen. Sie zog die schmalen Schultern zusammen, als ob sie fröre. »Oh, unsere
Sonne!« sagte sie träumerisch. »Wenn die ganze Luft voll ist vom Geheimnis der
letzten Erfüllung! Wenn man denkt: Morgen! – Morgen steht die Sonne auf dem
Gipfelpunkt. – Und dann kommt plötzlich ein Ton, – durch die feine Melodie der
Zikaden kommt ein Tom – Man glaubt ihm nicht. Pan – denkt man – Pan! – Die
Akazien blühen ja doch und die Rosen! Aber der Ton kommt wieder – und jetzt muß
man ihn annehmen. Er ruft – wie Aufgebot – und plötzlich scheint alles dunkel
zu werden. – Man fühlt ein feines Ziehen und Schmerzen.« – Amey legte die Hände
wie still gefaßt und übereinander auf ihr Herz. – »Das Dengeln der Sensen ging
durch den Sommertag.«

Amey sah in die Weite. Seufzte sie? Aber wie sie die Hände auf ihr Herz
gedrückt hielt – war nicht an dieser Stelle einmal ein ganz feiner, glühender
Punkt gewesen? Wie das Herz ihres Herzens?

Eine große selige Zuversicht überkam sie. »Und unsere Mondnächte! – Wenn die
Nebelfrauen geistern! Dann gehn die Pferde wie Gespenster über den moorigen
Grund. Die Weidenbüsche haben Teufelsgesichter, und hinter den Erlen huschen
blaue Flämmchen. Und alles ist voll von jenseitigen Dingen. Ganz voll von
Schicksal und Schimmer und Grauen. – Ja – auch wir,« rief sie, »auch wir wissen
von den großen Zusammenhängen. Nicht die Dinge an sich lieben wir, sondern die
Seele der Dinge!«

»Wie im Zauber bin ich«, dachte Thomas Vernow.

»Eben noch war ich umhüllt von Sonne und Glück, und jetzt rieche ich den
Moorrauch und fühle, wie jedes meiner kleinsten Haare sich aufrichtet. Was ist
mit mir? Wie sie mich ansieht, ist mir's als erblicke sie mich so, wie Gott
mich gedacht hat. Weiß sie alles von jenem Abend, und was mich trieb, und was
mich erlöste?« Etwas in ihm war wie ein neues und fremdes Leben.

Marsyas saß mit aufgestützten Armen und sah zu Amey hinüber. Seine Hände waren
beruhigt. Seine Augen hatten ein seltsam Schwimmendes. Er war ein Knabe, der am
Feiertag das weiße Chorhemd über seinem ärmlichen Linnen trug. Er schwenkte das
Weihrauchfaß und sah durch das blaue, duftende Gewölk die Gesichter von
St. Barbara und St. Veronika und die heilige Klara. Die Priester verbeugten
sich, die Glocke ertönte, alle stürzten sich auf die Knie in der kleinen,
bunten Kirche, und die Schauer vor dem Wunder der Verwandlung schüttelten ihn
wie ein Frost. Er betete an. Er war aus sich hinausgehoben in Ekstasen. Er
dachte Gott, er dachte seine Kunst. Aber er sah Amey. War sie nicht Gott und
Kunst? Hielt sie nicht alles, was selig und heilig und gewaltig war in dieser
kleinen, schmalen, weißen Hand, die einer fernen Epoche anzugehören schien in
ihrer Unkörperlichkeit? Und in deren Fläche das blaue W sich abzeichnete wie
ein Stigma? –

»Wir haben eine Stütze bekommen, Erich.« Die Bronklava lächelte selig, stolz.
»Jetzt wird der Kampf nicht mehr so ungleich sein.«

»Ich will es nicht«, schrie in diesem Augenblick der rothaarige Peter, »gleich
werden wir alle ihr aus der Hand fressen und dann . . . Sie wird schon viele
verhext haben! Die!«

Er stampfte mit dem Fuß auf die Erde.

Amey sah entsetzt zu ihm hin. »Peter!« rief die Bronklava. »Peter!« riefen die
andern. Marsyas hatte sich aufgereckt. Er streifte die Ärmel in die Höhe. Seine
Haare sträubten sich. Er duckte den Kopf zwischen die Schultern. Er sah komisch
aus und schrecklich zugleich. Thomas Vernow setzte die Zähne so fest
aufeinander, daß seine Lippen vonsammen sprangen. Seine geballte Faust legte
sich langsam und schwer auf die Lehne von Ameys Stuhl.

»Was kümmert mich das alles!« schrie der rote Peter noch immer wild in seinem
Schmerz. »Ich will es nicht, daß sie mich irre macht! Ich will nicht verführt
werden! Ich kann sie nicht widerlegen. Ich bin nicht klug und nicht gelernt
genug. Mein Vater war Packträger und meine Mutter Waschfrau.« Er schlug sich
plötzlich auf den Mund. Es sah aus, als wolle er in Tränen ausbrechen. –
»Alles, was von denen da drüben kommt, ist schlecht und verfault. Jawohl – Gott
– oder Tier – und das ist der Mensch. Alles andere ist erstunken und erlogen.«
Er röchelte. »Ihr sollt so sehen, wie ich's euch zeige«, befahl er. »Wenn
unsere Seelen verzerrt geworden sind und krank, wenn wir Satanisches sehen,
Unmögliches, so sollt ihr das jetzt als das Gegebene glauben. Wir sind nicht
auf dem festen Boden der Tradition verankert. Wir haben keine Schlösser und
Ahnengalerien. Wir sind nicht Fronvögte gewesen viele hundert Jahre. – Keiner
von uns hat Pan erlebt, wie Ihr auf Euern Wiesen und Wäldern. Unser harter Gott
ist der Stein. Kein Halm kann blühen auf seiner Hand.« Der Schweiß stand auf
seiner Stirn. Sein Atem keuchte. »Wir haben unser Boot abgestoßen. Wir schiffen
frei zwischen Leben und Tod. Das Ufer mit den Lichtern und mit den Menschen
liegt weit. Alles, vor dem bis jetzt auf dem Bauch gelegen worden ist,
bestreiten wir. Wir kennen die Bürger nicht mehr. Und Ihr« – er fuhr zu Amey
herum. Es schien, als taumelte er. »Ihr habt jetzt lange genug an den Fettöpfen
gesessen und Kultur gemacht. Solange bis sie sich selber wieder auswürgt. Nee.
Is nich. – Alles das ist zu Ende. Ganz was andres muß anfangen. Jenseits« . . .
Er sah aus wie mit Blut bedeckt. Entformt. Und zugleich wie hoch über ihn
hinausgerissen, hinein in eine Welt anderer, fremder und werdender Gesetze.

»Oh!« sagte Amey. Sie wollte aufstehen. Sie wußte gar nicht, daß er sie
beschimpfte. Sie sah nur den unsäglich leidenden Menschen. Brachen nicht die
Peitschenschläge, die er gegen sie geführt hatte, an seinem eigenen Leibe in
dunkeln Wunden auf? – Wie war das alles geschehen? Warum? Sie sah sich um. Sie
hatte keine Gewalt über ihre Glieder. –

Ehe die Bronklava um den Tisch mit der feinen Decke herum zu dem jungen
Menschen getreten war, der wie ein Fakir am Übermaß seiner Inbrunst zu
ersticken schien, hatte der rote Peter sich bereits zusammengerissen. Er
klirrte an der altmodischen Kommode, auf welcher die Senschu Kwa-non stand,
vorüber. Im nächsten Augenblick hörte man ihn draußen auf dem Flur.

Die Tür krachte. Er war fort ohne Lebewohl. – – – –

 

An diesem Abend war es Amey unmöglich, in der Pension zu Tisch zu sitzen. Das
Fieber kam wieder. Wie an jenem Abend nach der Friedrichstraße.

Sie konnte auch nicht zu Bett gehen. Sie hatte den seidnen, weichen Kimono
übergeworfen und lag auf ihrer Couchette. Das warme Licht der kleinen,
goldfarbenen Schirmlampe entkleidete den ursprünglich unpersönlichen Raum, der
nach und nach im Duft und in tausend Kleinigkeiten einen zarten Abdruck von
Amey empfangen hatte, jedes letzten Pensionsmäßigen. »Was ist geschehen?«
dachte Amey. Die Bronklava hatte sie nicht fortlassen wollen nach dem grellen
Schluß dieses Nachmittags. Aber irgend etwas trieb Amey: Angst, Unrast, ein
Drang. Hatte sie diese Begleitung von Dr. Vernow gefürchtet oder gewünscht? Sie
wußte es nicht. Alles war wirr und aufgerührt. Es war gut gewesen, daß der
Professor und Marsyas gebeten hatten, sich anschließen zu dürfen. Der Japaner
einzig blieb bei der Bronklava, wie er an jedem Montag zu tun pflegte. – Man
war zuerst zu Fuß gegangen. Amey hatte gemeint, die Luft würde ihr gut tun.
Durch diese aufgeschreckten Straßen waren sie gegangen, die selbst der Abend
ihrer grellen Zerrissenheit und hoffnungslosen Trauer nicht zu entkleiden
vermochte. Die schiefen Häuser standen plötzlich wieder vor Amey. Sie ertrug
dieses alles nicht mehr. Man winkte einem Taxameter. Mit unbedeutenden Worten,
die den Versuch machten, zu scherzen, und unter deren dünner Decke jeder seine
Seele fragen und sein Blut brausen fühlte, fuhr man durch dieses Berlin. Am
Ziel fragte Dr. Vernow, wann er kommen dürfte und die notwendigen Erklärungen
bringen. Er fragte, als gälte es nur den Zeitpunkt für ein längst Besprochenes
festzusetzen. Amey hatte ihm den folgenden Nachmittag erlaubt.

Während Amey ruhte, empfand sie wieder den Blick dieser tiefgelagerten und
geschliffenen Augen, aber daneben standen plötzlich zwei knochige, zornige
Hände, als ob sie sie würgen wollten, und der ganze Haß und die Empörung des
roten Peter fiel wieder über sie her. Und nun – oh – es waren garnicht seine
Hände, sondern die armen, froststarren Finger des Mädchens . . . »Wie seltsam«,
dachte Amey, – auch sie hatte rote Haare und dieses Anziehende und Abstoßende
zugleich. Auch sie wollte mir weh tun bis ins Herz! Die Tränen stürzten Amey
plötzlich aus den Augen. »Warum ist dies alles? Hab' ich Schuld?« Sie richtete
sich jäh in die Höhe. Der Handspiegel in der kostbaren silbernen Fassung
klirrte auf die Erde. Er lag in tausend Splittern. Amey sah den Splittern
hinterdrein. »Aller Schönheit Ende«, sagte sie. – Aber dann wendete sie sich
wie gleichgültig von ihm fort. Bilder drängten sich. Sie erschütterten sie. Sie
sah tropfende Linien, zackige und zerrissene. Jemand sagte: »Schmerz und
Raserei und Inbrunst und Gier.« Sie schauderte. Sie drückte die feinen
geballten Hände in die Schläfen. Etwas kreiste um sie. Sie wurde fortgerissen
ins Uferlose. »Sie leiden!« sagte plötzlich eine Stimme. Amey lächelte. Sie
spürte diesen feinen, glühenden Punkt inwendig wie das Herz ihres Herzens. –
Sie streckte die Knie aus, die sie hochgezogen hatte. Alles, was wie Ketten
einschnitt, wurde weich und weit. Jetzt wagte sie den Sprung. Getragen von
einer Kraft außer ihr, schwamm sie dahin in den rosigen Nebeln des Uferlosen
und Entformten, wo allein das Wesen, die Kraft und die Liebe sich wußten. – –

Am folgenden Tage frühzeitig kam die Bronklava. So dünn und gestaltlos sie war,
kam sie dennoch wie ein weiches, warmes Federbett.

Amey hatte die Augen geschlossen, während die kleine Dame in ihrer
Papageienjacke um sie hantierte mit Kissen, Kakao, Kölnisch Wasser und einem
riesenhaften zinnernen Bettwärmer, den sie in einem Koffer aus ihrer Wohnung
mitgeschleppt hatte. Amey öffnete plötzlich die Augen. Sie schlang der
Bronklava die Arme um den Hals. »Mütterchen«, sagte sie. – Im Gesicht der
Malerin mit den markanten und zugleich hilflos kindlichen Zügen ging etwas vor.
»Alle Formen des Anhangens sind Leiden!« sagte die Bronklava plötzlich mit
starker Stimme. Sie schüttelte abwehrend ihre kurzen Pagenlocken, als ob sie
sich vor einer wahren Teufelei beschwören müßte. Aber irgendein feiner Kitzel
schien ihr in Augen und Nase geraten. Sie mußte niesen, derart erschütternd und
wiederholt, daß der Kakao in fröhlich braunen Wolken auf und davon ging. – Amey
bebte vor Lachen. Ihr seidner Kimono, ihr gelöstes Haar mit den Sonnenflecken,
die feinen schaumigen Spitzen ihrer Wäsche, die überall hervordrängten, alles
zitterte in diesem Lachen. Die Bronklava schneuzte sich in Trompetenstößen.
Aber sie mußte sich beeilen. Denn Amey wollte durchaus noch einmal die Arme um
ihren Hals schlingen. Da ergab sich die kleine Malerin und ließ sich liebkosen
und ihre Tränen ruhig überfließen. Vielleicht war sie ihrem seligen Endziel,
dem Erlöstsein von allem Anhangen durch dieses Abirren wieder um die Länge
einer Existenzdauer ferner gedrückt. Wohlan – so mußte sie das auf sich nehmen.
Die Ernte dieses Tages erschien durch die Mühsal einer neuen Inkarnation nicht
zu teuer erkauft.

Am Nachmittag kam Doktor Vernow.

»Ich war zum erstenmal um diese Zeit dort, wo wir uns trafen.« Er hatte die Tür
kaum geschlossen. Er schleuderte die Worte hin, wie jemand eine unerträgliche
Last von sich wirft. »Haben Sie Dank!«

Er hob die Hand Ameys zum Munde. Seine Augen trafen das blaue W. Er stutzte
einen Moment. Es sah aus, als bitte er wortlos. Aber dann küßte er doch Ameys
Hand, wie es üblich ist.

»Was bedeutet dieses?« fragte er.

Amey, die sich in einem heimlichen Nein verstanden und so demütig gehorsamt
fühlte, ließ ihm die Hand. »Das Wunder«, sagte sie leise. – Sie lächelte
zärtlich.

»Das Wunder?« Thomas Vernow sah sie an. Sie hielt seinem Blick stand, und ihr
Ausdruck veränderte sich nicht. »Das Wunder!« sagte er noch einmal versonnen
und mit einem glücklichen Ausdruck. Dann legte er ihre Hand wie etwas, das für
sich allein lebte und das ein Unersetzliches bedeutete, in ihren Schoß zurück.

»Und nun sind Sie krank?« Seine Stimme wurde schwer. »Ich wußte es. Dieses
alles ist schuld.« Er machte eine Armbewegung, als stände dieses alles draußen.
»Wir hier, wir gehen zugrunde am Streit und Argwohn, und an der großen Not
zwischen dem Morgen und Gestern.« Er strich über die Stirn. Seine geschliffenen
Augen waren schon wieder erfüllt von den großen Müdigkeiten.

»Aber nein«, rief Amey. Sie sprang von der Couchette so heftig, wie jemand ins
Wasser springt, mit dem ein kostbares Leben kämpft. »Nein.« Sie bebte, wie sie
vor Thomas stand. »Ich kann den Kampf nicht aufgeben. Dies alles verstehe ich
nicht. Es ist über mich hergefallen wie ein fremder Feind. Ich muß ihn kennen!
« . . . Es zuckte plötzlich um ihren Mund, wie das Weinen kleiner Kinder: »Ich
bin immer geliebt worden«, sagte sie.

Thomas Vernow ballte die Hände. Er sah plötzlich zuckende Kurven, verschlungene
Knäuel – die Linien, von denen Marsyas gesprochen hatte. Er sah fieberndes Rot
und dunkeln, brünstigen Purpur. – Ihm schwindelte. Aber zugleich knirschte
etwas in ihm. Er mußte etwas erdrosseln.

»Oh!« sagte Amey. »Sie leiden!« – Sie schwieg. Sie hörte ihren eigenen Worten
nach. Hatte nicht jemand anders . . .? Ihr Gesicht wurde hell. Stand sie nicht
in der Sonne? Sie hob leicht die Hand. Ja, so in der Sonne, überfließend von
Segen, erhob sich leicht ihre Hand zu Thomas Vernow. – Er seufzte auf. Alles,
was ihn eben noch gepeinigt hatte, war versunken. Alles war Blau und Gold, und
der Raum schien erfüllt vom keuschen Geruch der Frühlingswälder.

»Nichts«, stammelte Thomas Vernow. »Nein. – Erlöserin.« Er kniete vor Amey. Wie
der Mann vor dem Weibe kniet in der Gruppe, die Sinding Adoration nannte.
Ausgelöscht in seinem Sich-Wissen. Zusammengerafft in der Gnade der großen
Leidenschaft. –

Ein leises Beben ging durch die Gestalt Ameys. War dies das letzte Geheimnis?
Sie konnte ihre Gedanken nicht erjagen. Ach – sie stand noch immer weit fort in
der Sonne. Überfließend von Segen. Ihre Hand lag auf dem Haar von Thomas
Vernow. Das blaue W ruhte auf seinem Haar. Und Thomas Vernow weinte an ihren
Knien – ohne Reue und ohne Scham. – – – – – – –

 

Es war so schwer für Amey, in den folgenden Tagen die Gespräche der
Tischgesellschaft über sich ergehen zu lassen. Trotzdem hatte sie nicht daran
gedacht, die Pension zu verlassen. Bis vor kurzem hatte sie sie nicht anders
als ein Zeltlager genommen, zu dem sie heimkehrte, wenn sie wie ein kühner
Jäger die fremden, verwachsenen Wälder durchstreifte. Einmal würde sie dem
verborgensten Wild auf der Spur sein. Aber letzthin waren ihr neue Gedanken
über dieses Fremdenleben gekommen: Sollte sie hier vielleicht auch eine Waffe
üben? Einen Speer schleudern oder einen Pfeil? Mußte sie nicht ein Ungeheuer
nach dem andern aufsuchen? Vielleicht gerade hier? – Sie lächelte plötzlich.
Sie, die gleich zusammenfiel wie eine Blume, wenn man sie zu gießen vergaß, zog
aus mit Speer und Schild wie ihre Vorfahren? –

Der Oberhofprediger hatte von seinem älteren Bruder Besuch, der irgendwo in den
schlesischen Grenzbergen seine Diözese hatte. Man mußte immerfort vergleichen
und staunen: Der Oberhofprediger in seiner Gepflegtheit, der verbindlichen, zu
nichts verpflichtenden Geste des Weltmannes neben diesem Apostel einer
mißdeuteten, verblaßten und verfälschten Lehre, die in ihm noch blühte und
Früchte trug, süß und reif wie am ersten Tage.

»Wie er mich an Pfarrer Bruns erinnert!« Ameys Blick tauchte in die blauen
Kinderaugen von einem ergreifenden Ausdruck der Unschuld und der Erwartung
unter dem schneeweißen Greisenhaar.

»Wie steht es mit dem Glauben in Ihrem Gebiet?« fragte in diesem Augenblick die
Generalin über den Tisch hinweg. »Es ist erschreckend, wie bei uns der
Kirchenbesuch abnimmt!«

»Ob sie nicht etwas verwechseln?« dachte Amey. »Sie sollten die Seele meinen
und erwarten eine Statistik. Ein schwerer Klingelbeutel würde sie
zufriedenstellen! – Wie komme ich darauf?« dachte sie. »Was reizt mich
plötzlich, das Körnlein Wahrheit aus dem Hülsenhaufen der Konvention
herauspicken zu wollen?«

»Ich habe nicht zu klagen«, sagte der Apostel. »Unsere Parochie ist arm. Wir
sind in ständigem Kampf mit Naturgewalten. Da kann man die große, helfende Hand
nicht entbehren!«

»Sollte es allein daran liegen?« Amey sah zu dem Superintendenten hinüber. Ihr
ganzes Gesicht war Zärtlichkeit.

»Vielleicht kommt mir auch dieses zu Hilfe«, der alte Herr hatte sich zu Amey
gewendet, wiewohl die Generalin ihn fragte. »Ich bin sehr jung Witwer geworden,
und meine Kinder konnte ich nicht bei mir behalten der Schulen wegen. So habe
ich immer ein wenig als Zölibatär gelebt. Die katholische Kirche weiß wohl,
weshalb sie allein Weib und Kind und alles für ihre Diener sein will. Wir
müssen unser Herz verschenken. So verlangt es die menschliche Natur. Gibt es
kein Nächstes, alsdann ein Nahes. – Meine Gemeinde mußte mein Nahes sein!«

Amey hatte das Bedürfnis, über die liebe, welke Hand mit den braunen
Altersflecken zu streichen. »Es ist gut!« dachte sie, »daß ich nicht neben ihm
sitze. Es wäre mir passiert!« Und dann staunte sie plötzlich. Sie dachte an das
Konzert und ihre kleine neue Freundin. War sie hier unter Ihresgleichen wieder
gebunden, daß sie freie Regungen des Herzens als Entgleisungen ansah? –

»Ich meinte eigentlich,« sagte die Generalin, »wie es mit dem sittlichen
Zustand Ihrer Gemeinde beschaffen ist. Die freie Theologie hat so viel Schaden
angerichtet, daß man sich wirklich nicht wundert, wenn die Verwilderung im Volk
von Tag zu Tag zunimmt. Solange jeder in Büchern lesen kann, daß die sieben
Schöpfungstage nichts als eine Allegorie sind, oder wenn die Sache vom Affen
und von der Urzelle immer weiter ausgebaut wird, wo soll dann der Respekt
bleiben?«

»Jetzt werden sie wieder anfangen, das Unbegreifliche historisch verankern zu
wollen«, dachte Amey unglücklich. »Und so zwischen Suppe und Entremets!«

»Schauderhaft.« Der Kammerherr zog nervös die Schultern zusammen. Ihm war vor
allem der Gedanke zuwider, daß sich die Verbindung zwischen Uraffen und
Gottesgnadentum nur mangelhaft herstellen ließ. Und wenn etwas überhaupt einmal
anders gewesen war und angefangen hatte . . . »Wie denken Sie darüber, Herr
Oberhofprediger?«

»Ich glaube, wir dürfen eine liberale Ansicht beibehalten«, sagte der
Oberhofprediger. Seine Diplomatenstirn schien höher hinauszuwachsen. »Es gibt
Wunder, die sich mit natürlichen Umständen sehr wohl erklären lassen. Der Wein
auf der Hochzeit zu Kana ist gewiß nur Wasser geblieben, aber durch die
beseligende Gegenwart des Heilands erschien es wie ein köstlicher Trunk.«

»Auch wir,« dachte Amey, »auch wir erfaßten es so.« Sie sah Onkel Rhabans
Gesicht. »Welches Wasser würde ich nicht als Wein schmecken mein Lebelang,«
dachte sie, »wenn du mir den Becher darbrächtest?« Sie war von Sehnsucht zu
Tränen ergriffen. Sie überhörte, daß die Generalin etwas vom Wunder der Geburt
sagte. »Aber das Dogma?« dachte sie plötzlich. »Wie wird er das kunstvolle
Gebäude aufrecht halten nach diesem? Wenn man einen Baustein herausnimmt, wird
nicht alles ins Wanken geraten?«

»Das Wunder der Geburt . . . Nun . . .« Die Stimme des Oberhofpredigers hatte
eine gutturale Färbung angenommen. »Gott gibt dem einen in seiner Güte und
Allmacht die Fähigkeit zu glauben, und dem andern versagt er sie!«

»Vor der Geburt eines Menschen sollte über ihn bereits das Urteil gesprochen
werden?« sagte Amey. Es widerstrebte ihr, zwischen gefüllter Poularde und
Stangenspargel den heiligen Namen in den Mund zu nehmen.

»Wieso Urteil?« Die runden Puppenaugen der Generalin wurden noch runder. »Hat
Gott uns nicht den freien Willen gegeben?« Sie bemerkte gleichzeitig und
unangenehm berührt, daß das Ei der Remouladensoße ein Kalkei war.

»Wie ließe sich ein freier Wille mit dieser Lehre verbinden?« fragte Amey. Sie
dämpfte ihre Stimme, die niemals laut war. Sie hatte den beunruhigten Blick des
Superintendenten bemerkt. »Verzeihung«, sie wendete sich zu ihm, als hätte sie
ihm weh getan. »Ich bin völlig unbewandert in theologischen Fragen.« Ohne seine
Gegenwart hätte sie diese Angelegenheit wohl gern zu Ende gebracht gesehen. Der
Pfeil aus dem Köcher ihrer Ahnen bebte ihr auf der Sehne.

»Ich habe nie Gelegenheit gehabt, mich mit neueren Forschungen
auseinanderzusetzen.« Der alte Herr schien um Entschuldigung zu bitten. »Auf
unserm Dorf fehlten die Möglichkeiten. Wir leben weitab von den großen
Bildungszentren. Es sind alles arme Gemeinden. Wir haben die großen
Weberdistrikte. Die Dörfer liegen weit auseinander. Es gibt viel Elend bei uns.
Krankheit, Kindersterben und Sorge um das tägliche Brot im buchstäblichen
Sinne. Ich habe nicht Zeit gehabt, so gern ich's gewollt hätte, mich auf dem
Laufenden zu erhalten. Es gab immer zu trösten, zu raten, zu bitten und zu
beten, daß die Leute Kraft behielten und Mut.« – Er sprach nur zu Amey. Sie sah
ihn mit dem mächtigen Stock und dem alten Überzieher durch den Schnee stapfen,
vielleicht eine Flasche Wein, die er sich seit Jahren aufgespart hatte, unter
dem Arm. In ein fernes Dorf wanderte er durch das Schweigen der blauen Wälder,
unter dem Geheimnis der Sterne und mit jenem Wissen, an dem der Kopf keinen
Teil hat, sondern allein das warme Blut des Herzens und die ewige Sehnsucht der
Seele.

»Ja,« sagte die Generalin, »alles ist schön und gut, aber trotzdem, die Leute
auf dem Lande sind unzufrieden heute. Ich bin dahinter wie ein Scherge, daß die
Mädchen sich nicht in die Stadt vermieten. Dann bringen sie neue Gedanken mit!«

Ein Herr von Odebrecht betonte die Gefahr, die aus der Lektüre russischer
Bücher erwüchse. Die Russen hätten wohl gewußt, warum Dostojewski bei Lebzeiten
so gut wie keine Anhänger gehabt hätte. Aber jetzt bekäme er leider und auch in
Deutschland täglich neue Leser. Diese abstoßenden Bücher voll Mörder und –
verlorener Mädchen, voll Laster und Verführer und unmöglicher Heiligen, müßten
in höchstem Maße unterminierend wirken.

Um Ameys Mundwinkel zuckte es. Herr von Odebrecht hatte literarischen Ehrgeiz.
Er las täglich sechs Zeitungen. Dies über Dostojewski stand gestern in der zu
oberst liegenden.

Im nächsten Augenblick wurde Amey ernst. »Wieviel haben wir überhaupt noch aus
uns selbst«, mußte sie denken. »Ich hatte es ja so gut – ich hatte Onkel
Rhaban, und so auf der Burg, und immer noch ein bißchen wie ein Fohlen, das in
der Koppel geht . . . Aber sonst – wer hat nicht wenigstens eine Zeitung als
täglichen Vorbeter?«

In diesem Augenblick machte das Zimmermädchen Fräulein Fink eine Mitteilung. Am
oberen Ende des Tisches wurde noch ein Gedeck eingeschoben.

»Ich bitte um Entschuldigung«, sagte eine seltsam metalllose Stimme. Ein
korpulenter Herr in tadellosem Cutaway war eingetreten. Er schien häufiger Gast
bei Fräulein Fink. Er benahm sich selbstverständlich. Fast ein wenig wie Herr
des Hauses. »Die Aufsichtsratssitzung wurde auf heute abend verlegt. Man berief
mich telegraphisch. Ich hatte Speisewagen. Irgend etwas. Einerlei.« Er lächelte
satt.

Amey raffte sich zusammen. Es war fast unpassend, wie sie zu ihm hinsehen
mußte. Wie eine Erscheinung aus einem quälenden Traum war er gekommen. Aber er
war sehr wirklich. Diente Fräulein Fink ihm nicht demütig und hilfsbereit, mit
diesem kleinen zuvorkommenden Lachen, das Amey jedesmal einen Stich gab? Woher
kannte Amey diese verkniffenen Augen? Der Unterkiefer sprang brutal hervor.
Seine Wulstlippen schlossen sich fest. Als ob er soeben nach irgendeinem
preislosen Genuß geschmatzt hätte. Aber die Hände – o Gott –. Diese
schrecklichen Hände konnten nicht zum zweitenmal auf der Welt sein. Herr von
Odebrecht trug eine gewisse Beflissenheit dem Ankömmling gegenüber zur Schau,
desgleichen die Generalin und eine seit kurzem anwesende Familie von
Winzingerode.

»Wie wunderbar!« dachte Amey. »Diese, bei denen der Mensch erst jenseits der
neun Zacken anfängt, was beeindruckt sie bei diesem Mann?« Plötzlich fiel das
Wort »Kurs«. Amey – ja, wirklich, es hätte ihr nicht allzu fern gelegen, eines
Tages ihre Kreditbriefe mit den zerrissenen Kuverten zusammen in die Küche zum
Verbrennen zu geben – sie wußte nicht, warum sie aufgeschreckt war. Im Grunde
war nicht das Wort der Grund, sondern ein bestimmter Ausdruck der Gesichter,
die an dem Kommerzienrat hafteten. Ohne sich zu bekümmern, daß er die Mahlzeit
über Gebühr hinauszog, zerlegte er umständlich eine eingeweckte Taube, die
Fräulein Fink immer bereit hatte.

»Das Geld,« dachte Amey plötzlich, »das goldne Kalb!« Ein Gefühl von Übelkeit
überkam sie. »Das ist meine Kaste,« dachte sie, »das ist der Adel von heute.«
Sie sah den Tisch hinunter. »Nein, nicht alle, Gottlob.« Gärtnerns wollten in
die Quitzows gehen, die Mutter der kleinen Ninon machte Fräulein Fink heimlich
Zeichen, daß man den Nachtisch erwartete. Herr von Winzingerode schien
höchstens mit einem Ohr die Wissenschaft aufzunehmen, die der Kommerzienrat
gönnerhaft austeilte. Der Kammerherr zur Rechten Ameys aber redete lauter und
betonter als sonst. Er hatte wie im Gegensatz zu dem Entwürdigenden des
Gesprächs am oberen Tischende Courbet herangeholt, und als sei Naturalismus
nicht der richtige Gegenpol, war er mit einem kühnen Sprung plötzlich in die
Frühgotik getaucht. Amey mußte lächeln. Aber sie begriff und folgte willig. 
Denn sie hatte ihre Freude an dem kleinen zarten Unentwegten. Auch Frau von
Wickede enttäuschte nicht. Die verschleierte Stimme war beschäftigt mit dem
ewigen Om und der beseligenden Feier des Entwerdens.

»Ist nicht die Selbstbetrachtung etwas, was die alten Inder erst ans Ziel ihres
Lebens setzten?« sagte plötzlich Amey zu Frau von Wickede. Sie konnte sich
nicht enthalten. Irgend etwas reizte sie immer wieder, eine Religion, die die
Errungenschaften und die Vorrechte eines Greisen mitten ins Leben verpflanzen
wollte, zu bekämpfen.

»Sozialismus?« kam es in diesem Augenblick hart und klirrend vom Ende des
Tisches her, wo der Kommerzienrat mit den Fingern wie Goldharken sich mit
Eidamer Käse versorgte. »Was heißt Sozialismus? Der plutokratische Staat soll
vernichtet werden. Und Sie, meine Herrschaften« – er verneigte sich leicht und
in einer Manier, die, wie Amey dachte, etwas Geringschätziges an sich hatte,
»Sie werden ihn verpflichten, wenn Sie Ihre verschiedenzackigen Kronen in die
Schmelze bringen. Es mag ja noch immer Köpfe mit himmelblauen Illusionen geben,
die wirklich an irgendein phantastisches drittes Reich glauben.«

»Die Maurer streiken ja auch schon wieder«, sagte jemand. »Was wollen sie
eigentlich?«

»›Sprechen Sie doch mit Hornochsen französisch‹ – so hat sich Bebel einmal
dafür entschuldigt!« Der Kommerzienrat lachte. Er nahm von den Trauben aus
Cannes. Er schien sich für die Angelegenheit nicht weiter zu interessieren.
Herr von Odebrecht ereiferte sich. »Alle Achtung, Bebel! Den im Reichstag
unterzukriegen! Aber schließlich, die ich rief, die Geister . . . Wenn manche
von den Führern auch ganz tüchtige Leute sein mögen – ihre Gefolgschaft ist
ihnen über den Kopf gewachsen. Es handelt sich wirklich nicht mehr um die Ideen
der Bildung, der Erziehung zum Menschentum usw. usw. Brot und Spiele. Es ist
immer dasselbe! Und Macht!« –

»Die Arbeiterfrage?« Herr von Gärtnern konnte sich nicht beruhigen. »Dies mit
der Kultur, das ist ja Torheit. Das Ästhetische und die Bildung kommt nicht von
heute auf morgen. Nur Besitz wäre nötig, um Kultur zu begründen? Das hat fast
etwas Komisches. Wir gehen der Mechanisierung der Welt mit Riesenschritten
entgegen. Wenn der vierte Stand zur Herrschaft kommt oder auch nur viel mit
dreinzureden hat, können wir mit der Humanität einpacken. Seien Sie sicher:
wenn er jemals die Idee des Mitleids und der Fürsorge von sich aus ausbaut – er
wird sie ganz gewiß nur auf seine eigene Klasse hin angewendet wissen wollen.«

»Wir müssen mehr Kirchen haben!« Der Oberhofprediger hob dankend sein Glas zu
dem Kommerzienrat hin, der 20 000 Mark zu diesem Zweck gezeichnet hatte.
»Berlin hat viel zu wenig Kirchen. Für mich ist die Frage des vierten Standes
durchaus eine religiöse Frage. Das Schlimmste ist, wenn aus unserem eigenen
Lager Helfer erstehen. Jeder Zweifel am geoffenbarten Glauben müßte mindestens
in Rücksicht auf den gefährdeten Staat erstickt werden.« Er schwieg plötzlich.
Es passierte ihm selten, daß ihm ein unbedachtes Wort entging.

»Die Zeit der Ideale ist vorbei!« Herr von Odebrecht sah plötzlich zu Amey
hinüber, als hätte sie ihn gestellt.

»Wenn es nun vielleicht so wäre, daß nur die alten Ideale vor dem Bankerott
stünden«, sagte Amey zögernd.

Herr von Odebrecht schob die Schultern hin und her. »Neue Ideale! Baronesse
haben durchaus recht. Es mag sein, daß die Arbeiterführer früher für Ideen
lebten. Später kauften sie sich Villen in der Schweiz. Es ist wohl möglich, daß
sie dort noch weiter über Ideale für andre Leute nachdenken.«

»Wer jahrelang nur einen Gedanken hat, nämlich wie er seine Taschen füllen
könnte, der geht nicht plötzlich in den Tasso oder hört Bach, wenn sie voll
sind.« Der Kommerzienrat betonte. In seinen Augen, die etwas Dunstiges hatten,
erschienen kleine rote Punkte. Er sah breit aufgeschlagen zu Amey hinüber.

»Daß er es wagt«, dachte Amey. »Daß dieser es wagt!« Ihre Augen streiften die
Finger, die auf dem Tischtuch harkten. »Hilft mir niemand?« dachte Amey.

»Es geht wie mit dem Opiumrauchen«, fuhr der Kommerzienrat fort, immer noch den
breit aufgeschlagenen Blick über Amey. »Das Anhäufen an sich macht zuviel Spaß.
Wer es einmal probierte, läßt es nicht wieder!«

Die andern schwiegen. »Wohlan!« dachte Amey. »Wohlan!« Irgendein alter Hellberg
stand neben ihr und legte ihr den Pfeil auf den Bogen. »Ich kann das nicht
beurteilen«, sagte Amey. Sie sah dem Kommerzienrat kühn und ruhig in die Augen,
als sollte sie ihn mitten auf die Stirn treffen. »Unsern Familien fehlen solche
Erfahrungen!« Sie wußte nicht, ob ihr Pfeil getroffen hatte. Nur daß sie gewagt
hatte, ihn abzuschießen! Es kam Befreitsein über sie. Glaube.

»Wenn nun aber ein armer Mensch wirklich einmal genug hätte?!« Ihre Stimme
beschwor jetzt. Ihre Augen flogen den Tisch entlang. Sie durften sich ja nicht
bei dem alten Superintendenten beruhigen. Ihre Kaste, ihre eigene Kaste mußte
sie errufen! »Wenn sie nun überhaupt nicht mehr über Geld denken müßten! Kämen
dann nicht die Ideale? – Vielleicht nicht Kultur in dem Sinne, wie wir . . .«
Ihre Stimme flatterte. »Aber bei unsern Bauern, da ist doch auch Kultur: die
schönen, alten handgearbeiteten Möbel, die Trachten, die Lieder, die Sagen, die
Volksbräuche, die Spinnstuben, all das . . .« Sie sah sich um. Ihre Stimme
brach. Sie war wie ein Kind, das sich zu weit auf die Straße wagte und sich
plötzlich fremd sieht und sich entsetzt.

Aber dessen hätte es doch nicht bedurft! Nein, dieses leichte Beben war doch
wohl nicht notwendig gewesen? Man hatte sich ja nur fassen müssen . . . Die
Schultern von Herrn von Odebrecht bewegten sich nicht mehr ziellos. Gerade wie
ein Speer hielt sich der schmale Oberkörper. Und jeder konnte sehen, daß er
sich neben Amey so aufgereckt hielt. Blut trat zu Blut. Man selber durfte ja
vielleicht anderer Meinung sein. Aber . . .

Das arme zitternde Fräulein Fink benutzte diesen Moment, die Tafel aufzuheben.
Der Kammerherr ging gemessen und zugleich beschleunigt zu Amey. Als er sich vor
ihr verneigte und ihre Hand küßte, sah es aus, als senke er einen Degen vor
ihr. – Die andern kamen gleichfalls in einer betonten Form. »Vielleicht haben
Baronesse eine zu günstige Auffassung der Sachlage,« Herr von Odebrecht
lächelte verbindlich, »aber wer ließe sich nicht gern belehren,
besonders . . .« Sein Blick allein redete weiter. Amey lächelte zärtlich. Sie
sah durch seine Schleier. Sie ließ sich von Frau von Wickede umarmen. Die
Generalin versprach ihr Statistiken über Trunkenbolde. Ninon von Lenclos
drückte ihr eine Maréchal-Niel-Rose in die Hand. Amey streichelte das so sehr
unschöne Gesicht. »Wie gut, daß sie diese Rose nicht länger tragen kann«,
dachte sie dabei plötzlich. »Wie schrecklich aufreizend sie ist neben ihrem
Haar!« Sie war voll Dank gegen alle. – Den Kommerzienrat, in dessen Augen die
leichten roten Pünktchen schwer und dunkel geworden waren, konnte sie nicht
sehen. Wie ein Kätzchen in der Sonne wärmte sie sich im Schutz dieser Menschen,
an ihrer Liebe und ihren Huldigungen. Daß ihre Augen ein wenig lebendig und
selig wurden, ahnte sie nicht. »Wie kann man leben, ohne geliebt zu werden!«
dachte Amey.

Aber plötzlich, wie sie das Eßzimmer verließen, fiel ihr Blick auf die leeren
Stühle, die um den Tisch herumstanden. Alle diese gleichartigen
physiognomielosen Eßstühle sah sie. Unvollkommene Nachbilder einer alten und
einmal reich entfalteten Form, von der Maschine nach langem Schlaf in
tausendfältiges gleichförmiges Leben zurückgezwungen. Und plötzlich überfiel es
Amey: Niemand war auf ihr Bitten und Flehen eingegangen. Niemand hatte sich die
Mühe genommen, ihren Gedankengängen zu folgen. Man hatte sie getröstet und
geliebt wie ein verwöhntes und weinendes Kind. Niemand von ihren Leuten nahm
sie ernst, sobald es sich um ihren eigenen tiefsten Ernst handelte. – – – – – –

 

Amey ging in ihr Zimmer. Sie fröstelte und zugleich jagte ihr Puls.

Sie war plötzlich wieder auf der Friedrichstraße. Sie sah das kleine hilflose
Ding diesen raffenden Händen preisgegeben. Sie hatte ihr nicht beigestanden in
ihrer Not! Sie preßte die Hände vor das Gesicht. Sie weinte. –

Als sie sich beruhigte, fiel ihr Auge auf einen Brief. Er zeigte die hohe
spitze und eigensinnige Kinderschrift Lydias.

Amey erschrak. Sie sah Thomas Vernow vor sich knien. Aber zugleich fühlte sie,
wie sein Blut durch ihr Kleid sich zu ihren Knien brannte. – Ein Zittern
überlief sie. War etwas geschehen? Aber plötzlich wurde ihr gespannter Ausdruck
beruhigt. Stand sie nicht in der Sonne? Sie strömte über, von Sonne erfüllt:
die Zerrissenheit seiner Seele hatte er in die Falten ihres Kleides geweint.
Unter ihrer Hand war er zum Frieden gekommen. Was wäre geschehen, womit sie
Lydias Vertrauen angetastet hätte?

Eine Falte bildete sich schnell und senkrecht über ihrer Nasenwurzel: Doktor
Vernow und Lydia? – Sie zog die Schultern zusammen. Sie saugte die Lippen ein,
und ihre Mundwinkel zogen sich herunter, als hätte sie in eine schleimige und
widerliche Frucht gebissen. – »Gleichviel«, dachte sie plötzlich entschlossen.
»Mein Versprechen muß ich erfüllen. Die Entscheidung steht bei ihm!« – Sie
lächelte zärtlich, als wäre keine Entscheidung zu befürchten. Der Gedanke, daß
sie selbst damit zusammenhängen könne, kam ihr nicht. Sie nahm den Siebenten
Ring von Stephan George vom Tische. Dante und das Zeitgedicht hatte sie
aufgeschlagen:

»Ich nahm aus meinem herd ein scheit und blies –
So ward die hölle! doch des vollen feuers
Bedurft ich zur bestrahlung höchster liebe
Und zur verkündigung von sonn und stern.«

Amey war in den strengen Rhythmus dieses Tempels eingegangen, der die Quelle
umschloß, schön und gebändigt wie ein Geschmeide. Den Tag und die Zeit spülte
Amey von ihren Gliedern in dieser belichteten Quelle, im Ring der Säulen, und
über ihr wachten Sonne und Sterne und das letzte Ausmaß der Liebe.

Amey wußte nicht, wie lange sie gelesen hatte. Als sie aufstand, hatte sie noch
den Blick der Ferne in den Augen und die Gebundenheit der Glieder, wenn Träume
uns segneten. Sie ging hin und wieder zwischen ihrem kleinen Salon und dem
Schlafzimmer und fing an, sich zu entkleiden, ein wenig langsam. Zum erstenmal
in ihrem Leben reiste sie ohne Zofe, half sich allein, lernte Dinge, die andern
Natur wurden. Ihre Toilette machte ihr kaum noch Mühe. Nur das Haar. Dieses
ungebändigte Haar von der Farbe der rostbraunen Waldwege. Diese weichen Massen,
die gelöst wie ein Mantel ihre Hüften umschatteten. – Aber wie sie vor dem
hohen Spiegel dieses Haar aus der Gefangenschaft befreite, schreckte sie
plötzlich zusammen. Sie ließ Kämme und Nadeln fallen, sprang mit einem Satz zur
Tür und verriegelte sie. Sie lauschte. Aber sie hörte nur das Sieden ihres
Blutes. Auf dem Korridor rührte sich nichts. »Was war das?« dachte Amey. Eine
Nacht fiel ihr ein. Jahre lagen zwischen ihr und heute. Im Westflügel der Burg
sollten die Stofftapeten nachgesehen werden. Auch Ameys und Onkel Rhabans
Schlafzimmer würde in Frage kommen. Sie hatte für die Zeit ihrer Entheimatung
sich eines der Fremdenzimmer ausgesucht. Es hatte den Blick auf die Ruine. In
den Fliederbüschen davor nisteten unzählige Nachtigallen, den Eulen und Krähen
zum Trotz. Es hieß, ein unterirdischer Gang führe von der Ruine zu diesem
Flügel des Schlosses. Ehe er erbaut wurde, hatte auf diesem Terrain eine
Kapelle gestanden, die demselben Brande zum Opfer gefallen war wie die
wirkliche alte Burg. Man sagte, daß der Gang unterhalb dieses Zimmers gemündet
habe.

Es war ein wenig schwer und pomphaft im Geschmack Louis XIV. ausgestattet.
Gäste liebten es nicht. Onkel Rhaban hatte für diese Zeit sein Schlafzimmer
daneben gelegt.

Die Nacht – die einzige schwüle Nacht in diesem Zimmer, als die Frösche mit
schmerzhafter Inbrunst konzertierten, stand vor Amey. Als sie aus bleischwerem
Schlaf plötzlich in die Höhe fuhr, aus dem Bett sprang und sich in einem
ungeheuren Entsetzen mit dem ganzen Körper gegen Onkel Rhabans Tür warf.

Onkel Rhaban mußte Amey übrigens erwartet haben. Als sie, ohne zu rufen, sich
zu seiner Tür warf, öffnete er bereits. Er stand da, vollkommen angekleidet.
Kerzen brannten auf dem Tisch und an den Wänden. Früchte waren bereit in einem
silbernen Korbe, Konfekt und alte Kristallgläser und dunkler roter Wein. Onkel
Rhaban stand mit einem weiten krokusblauen Schal in den Händen, als habe er
alle die Stunden nur darauf gewartet, Amey in diesen Schal hineinzuhüllen. Über
diesem Empfangenwerden war es Amey gar nicht zum Bewußtsein gekommen, daß sie
in der Nacht und kaum bekleidet in eines Mannes Schlafzimmer verweilte. Und
wäre der Gedanke in ihr Bewußtsein gestiegen: Oh, – Onkel Rhaban! – Nur dieses
war sonderbar: während sie plauderte und von den Früchten nahm und wie
verdurstet von dem Wein trank, war immerfort der Name von Yolanthe Hellberg auf
dem Grund ihrer Gedanken. Hing es mit dem krokusblauen Schal zusammen, der sie
über ihrem dünnen Nachtkleid wärmte? Was hatte sie so entsetzt, daß sie darüber
ihre Lippe zerbiß? Hatte jemand sie berührt, als sie schlief? –

Als Amey ihr Blut in den Ohren sieden hörte und in ihrem Berliner
Pensionszimmer den Riegel vor die Tür jagte, empfand sie wieder die Schwüle
jener Nacht und die schmerzhafte Inbrunst der Frösche vom See her unter dem
Totentempel der Hellbergs. Gab es dennoch eine unbekannte Pforte? Irgendeine
kleine Lücke in der Mauer? Hinüber und zurück von jenem geheimnisvollen au
delà? –

Aber während Amey noch wartete, hatte sie plötzlich die Empfindung: nicht
gelebte Zeiten standen um sie her: Ein Diesseitiges berührte sie! – Sie drückte
auf den Knopf der elektrischen Leitung und verlöschte das Licht. Mit derselben
hastigen Gebärde raffte sie ihr Haar über der Brust zusammen. Der Mond drang
durch den oberen Spalt ihrer Vorhänge. Er war eirund und seltsam schwer.

»Habe ich jemals einen solchen Mond über der Burg gesehen?« dachte Amey. Ohne
ihren Standort zu verlassen, griff sie nach dem Nachtkleid auf ihrem Bett.
Nachher ging sie auf nackten Füßen, als dürfe niemand ihre Bewegungen spüren.
Sie suchte. In der kleinen Schale, aus Lapislazuli, die ihr Onkel Rhaban
geschenkt hatte, fand sie Nadeln. Sie stieg auf einen Stuhl, und ohne einen
Blick auf die Straße zu tun, befestigte sie den krokusblauen Schal, der sie
überallhin begleitete, hoch oben an den Vorhängen.

Als sie mit Onkel Rhabans Schal diesen Mond ausgesperrt hatte, wurde ihr
plötzlich leicht und frei. Sie hätte singen können. Sie mußte lachen, während
sie sich unbesorgt in ihrem Nachtkleid in ihr Wohnzimmer setzte in das sanfte
Dunkelgold der kleinen Schirmlampe und eine Mandarine abpellte. Ariane würde
sagen: »Du mußt etwas genießen, Amey!« –

Amey verzehrte ihren goldenen Apfel. Langsam. Genießerisch. Sie liebte diesen
feinen und besonderen Geruch, der vor Jahrtausenden erfunden schien. Sie nahm
auch ein paar Waffeln. Von der gefüllten Sorte, die ihr früher Onkel Rhaban
immer mitbrachte. Fast wie in jener Nacht war es.

Sehnsucht überstürzte sie. Aber dann, während sie sich zu Bett legte, kam eine
neue Erinnerung: an einen Traum. Sie war fast noch ein Kind gewesen. Onkel
Rhaban stand im Harnisch, Schwert aufgerichtet vor ihrem Bett. Sie dachte nicht
darüber nach, wer ihr etwas antun wollte. Sie hatte nur die Empfindung: auch
jetzt stand Onkel Rhaban mit gezogenem Schwert und wachte über ihr. – Als sie,
die Hände unter ihrem Genick verschlungen, einschlief, wußte sie nicht, daß
während dieses Abends und der halben Nacht der rote Peter vor ihren Fenstern
hin und wieder taumelte.

Unwillens war der rote Peter gekommen. Panisch gezwungen. Dem großen Urschrei
folgend, der von keinen Hemmungen weiß. Wie ein Tier wild und gefährlich, wenn 
seine Zeit gekommen ist. Sein Blut fieberte und sein Atem keuchte. Aber es war
Unschuld in ihm. Wie das Tier unschuldig ist und sich nicht weiß, wenn ein
Gesetz über ihm steht. Der rote Peter wußte nicht viel von den großen
Buhlerinnen der Erde. Hätte er sie gekannt – wie ebensoviel Blutsteine hätte er
ihre Namen nach Amey geschleudert. Aber er war in seinem Kulturschatz nicht
reicher als in seinem Beutel. »Hexe!« knirschte er. Er biß seine Zähne so fest
zusammen, daß sein Zahnfleisch schmerzte. Aber er fühlte es nicht. Er mußte
Amey beschimpfen. Wie an jenem Nachmittag bei der Bronklava. Stand sie – die
Weiße – die Fremde nicht mitten auf dem Wege, den er gehen mußte? – Mußte. Und
sei es durch Verbrechen. – Stand sie nicht auf diesem Wege wie das erste Weib
der Welt mit der süßen und lockenden Frucht in der Hand? – Vielleicht bot sie
nicht ihm die Frucht . . . Er lachte roh und gemartert . . . Solche feinen
Damen suchten sich freilich wohl andere Liebhaber! – Er sah plötzlich das
Gesicht Thomas Vernows neben Amey. Er stutzte. In seine Augen trat Blut. »Der
etwa? Der Hochnäsige? Der gar nicht zu ihnen paßte?« Dann lachte er wieder in
derselben Weise. – Gott bewahre. – Das mußte wohl doch noch ganz anders kommen!
– Er vergaß Thomas wieder. Er sah nur Amey. Sie allein. Mitten auf seinem Wege.
Mit der süßen, süßen Frucht! Wie sie ihn reizte. – Bis zum Wahnsinn. Bis zur
Abtrünnigkeit.

Ein Vorübergehender sah sich um. Aufgeschreckt. Dann beschleunigte er seinen
Schritt. Dies mußte ein Betrunkener sein. Oder ein Verrückter.

Aber wenn der rote Peter seine Beschimpfungen heraufgeschleudert hatte – wie
Blutsteine – hoch herauf zu dem sanften und dunkeln Gold der zwei Fenster – ja
– irrte es dann nicht wie eines ganz kleinen, armen und hilflosen Kindes
Wimmern durch die Nacht? »Heilige!« stammelte er. Er spürte ihn wieder, diesen
süßen und keuschen Geruch, der Amey umgab. Wie der Atem der Erde und der Wälder
im Frühling. Den Staub unter ihren Füßen hätte er anbeten wollen, wenn sie nur
die Hand erhöbe – diese schmale unwirkliche Hand, mit dem seltsamen blauen
Zeichen auf der Innenfläche. – Oh – nur diese Hand hätte sie aufheben sollen
und ihn reinsprechen von der Befleckung.

Der rote Peter, der den Gott von ferne ahnte und das Tier kannte von nah – er
wußte vom Menschen so gut wie nichts. Er wußte auch nicht, daß es Hexen gibt,
die unschuldig sind, und über die Gott selber lächeln muß, da er sie schuf zu
seines Herzens Freude. –

Es war nur ein paar kurze Augenblicke später, als in dieser vornehmen und
stillen Straße etwas Unerhörtes vor sich ging. Ein junger Mann kam langsam und
in Gedanken von der Richtung des Wittenbergplatzes. Er sah nicht auf seinen
Weg, und er bemerkte nicht, wie ein Menschenschatten mit dem Dunkel eines
Portals verfloß. Er hatte nur das Haus gegenüber diesem Portal im Auge, und von
diesem Haus zwei Fenster, warm und mild wie dunkler Bernstein. Er blieb stehen.
Sekundenlang. Er straffte sich. Seine zusammengepreßten Lippen entließen wie
ein Stöhnen einen Namen. – In diesem Augenblick geschah es. –

»Sind Sie wahnsinnig, Peter Schindler?« Thomas Vernow spürte einen wilden
Schlag auf den linken Arm. Die Hand hing ihm fremd und kraftlos herunter.

Der rote Peter stand wie aus Stein gehauen. Seine Haare sträubten sich. Seine
Augen traten heraus. Er sah Thomas Vernow nicht an. Er starrte auf das
Straßenpflaster; kalkig vom Mondlicht. Etwas Dunkles sammelte sich und
verbreiterte sich zusehends da unten um die Füße von Thomas Vernow. »Mann,«
sagte Thomas Vernow zornig und mit unterdrückter Stimme, »was fällt Ihnen ein?
Haben Sie mich mit Absicht in dieser Weise angefallen?« – Als er unwillkürlich
heraufsah zu den zwei milden Fenstern, durchzuckte es ihn: . . . Eifersucht?
 . . . Seine Mundwinkel zogen sich herb herunter. – Eifersucht? Worauf? – Er
sah den roten Peter wieder an. Der war komplett verrückt geworden. Er flog am
ganzen Leibe. – Diese Künstlerbande! Und entsprechende Nerven! Thomas Vernow
machte eine Gebärde des Widerwillens.

Im nächsten Augenblick fuhr Amey jäh aus dem Schlaf. Hatte jemand ihren Namen
gerufen? – Es war eine ganz andere Empfindung als vorhin. Sie fühlte sich nicht
mehr bedroht. Angerufen war sie worden. Um Hilfe.

Sie fühlte feine, kühle Schweißperlen auf ihrer Stirn. Sie lauschte. Aber
niemand rief. Nur schwere Schuhe, Schuhe mit großen Nägeln beschlagen schienen
die einsame Straße herunterzustürmen. – Diese schweren, stürmenden Füße ließen
ein seltsames Grauen hinter sich.

Amey glitt aus ihrem Bett. Sie ging zum Fenster. Sie bog einen Spalt zwischen
den Vorhängen. Aber die Straße war leer und totenstill. Sie war wie mit Kalk
übergossen vom Mondlicht. Vor dem gegenüberliegenden Hausportal mitten auf dem
Bürgersteig lag es wie ein kleiner dunkler Zeugfetzen. – – – – – – – – –

 

Thomas Vernow hatte gebeten, ob er Amey am nächsten Morgen zu einem Spaziergang
abholen dürfe.

Nun kam statt seiner ein Briefchen. Er wäre unerwartet auf eine Vortragstour
durch Norddeutschland berufen worden. Dürfe er kommen, sobald er zurück sei? –

Ameys Empfinden war zwiespältig. Ihr war zumute, als habe sie Frist erhalten
vor irgendeiner sehr wichtigen Entscheidung. Nach der erregten Nacht hatte sich
ihrer eine seltsam unverantwortungsvolle Ferienstimmung bemächtigt. Auch ein
Brief in einem flammend roten Kuvert mit der spitzen, eigensinnigen
Kinderschrift Lydias konnte Amey nicht aus der Fassung bringen. Ja, ja, ja!
Hier hatten sie der goldnen Amey ein hübsches Wirrknäulchen aufzuwickeln
gegeben!

Dann suchte Amey ein kleines Hütchen, wie für Streifzüge gedacht. Sie zog einen
kurzen Rock an und hohe feste Stiefel aus Boxcalf, als ob sie durch Moorgrund
waten wollte. Sie nahm aus dem Schubkasten ein winziges Päckchen, das schon
seit einigen Tagen bereit lag und ihr großes Abenteuerportemonnaie. Und dann
holte sie ein schlankes Stöckchen aus Pernambukholz mit einem silbernen
Elchkopf als Griff. Sie wollte Ferien feiern.

Die Feier sollte in einem Spaziergang bestehen und in einem Besuch. Und
außerdem wollte sie sich die ganze Tischsitzerei einmal sparen und wollte statt
dessen – wie himmlisch – in diesem Bergfex- und Durchreisekostüm sich zu
Kranzler setzen, oder zu Bauer, oder zu beiden. Dort wollte sie das
Menschengewühl sehen und Vanilleeis essen, und von den vielen verschiedenen
Torten, die wahrscheinlich, wie es meist im Leben ging, ganz anders schmecken
würden, als man nach ihren wunderbaren Namen erwarten dürfte.

Nachher saß Amey wirklich im Café Bauer. Aber allein wie sie war, konnte sie es
eigentlich nicht ganz so entzückend finden. Auch konnte sie nicht die Hälfte
des Appetits aufbringen, der allen ihren Plänen genügt hätte.

Sie hatte sich mehr Reisende mit Bergstöcken und in Nagelschuhen eingebildet.
Aber es war nicht die Zeit der Rucksäcke. Nur einen einzigen gab es. Und dieser
machte auch nur einen geringen Effekt. »Nun«, dachte Amey, »der Berliner ist an
und für sich ein kleiner Halbgott. Wir brauchen gar nicht erst Leute, die so
einen bezaubernden Rucksack aufschnallen!« –

Sie sah an ihrem kurzen Röckchen herunter. In ihren Augen die Sonnenfunken
begannen ihr Spiel: War es nicht wirklich etwas um solche Maskerade? Wenn es
ihr nun plötzlich einfiele . . . Sie sah einem hochaufgeschossenen, blassen
Jungen hinterdrein. Dies war das drittemal, daß er vorüberkam und sie mit
diesen Augen anstarrte! Aber sie flößte ihm einen so ungeheuern Respekt ein!
Oder vielleicht hatte er auch kein Geld für eine Tasse Kaffee. – Wenn sie nun
einfach hinausginge und sagte: »Bitte – ich habe ganz genug für uns beide. Und
jetzt will ich dir eine Stunde schenken. Toll und selig will ich dich machen
eine Stunde lang!« Amey erschrak. Wie fließendes Feuer überströmte sie die rote
Flut vom Nacken her. Wie kam sie auf so unsinnige Ideen? Sie fühlte sich
plötzlich von anderen Männeraugen gestreift. Hastig. Wie auf verbotenen Wegen.
»Das sind meine herrenlosen Gedanken«, strafte sie sich. »Meine ganz wild
gewordenen Gedanken!« –

Sie schob Kaffee und Gebäck beiseite und machte dem Kellner ein Zeichen. Als
sie hinaustrat in das Gewühl der Straße, erspähte sie einen Taxameter mit einem
kleinen Falben. Und plötzlich, als sie sich geborgen sah, tauchte noch einmal
das sehnsuchtsvolle, feurige und zugleich demütige Jungensgesicht neben ihr
auf. »Was kostet die Welt!« dachte Amey. Eine tolle Woge überspülte sie. Ein
Wissen um die Glücksmöglichkeiten, beschlossen in ihrer Hand. »Schnell«, rief
sie dem Kutscher zu. Ihre Stimme war sanft und befahl dennoch. Wie die
Hellbergs befohlen hatten, seit Jahrhunderten. Sie nannte den Namen irgendeiner
Straße weit draußen im Westen. »Schnell«, rief sie noch einmal. »Ich zahle das
Doppelte.«

Und als der Kutscher kopfschüttelnd auf das kleine Falbchen einhieb, riß Amey
den Veilchenstrauß, der von der Wärme ihrer Brust duftete, als hätte er in der
Sonne gestanden, diesen kleinen und kostbaren Strauß riß sie aus dem Knopfloch
und warf ihn in hohem Bogen zum Wagen hinaus.

Sie sah nicht das Schicksal des Straußes. Aber sie wußte, Auge und Hand
gehorsamten ihr, wenn sie zielte. Sie hatte es im Blut. Wie das Befehlen. Sie
kauerte sich in der Ecke ihres Wagens zusammen: jetzt hob er ihn auf. Jetzt
fing er an Märchen zu spinnen über dem kleinen Strauß. Zu Hause würde er ihn in
ein hohes Bierglas mit Wasser stellen. Ein anderes hatte er gewiß nicht. Wenn
er dann Verse schrieb, stand es vor ihm. Er war Dichter. Entschieden. Und – oh,
so arm. –

»So gern hätte ich ihm ein paar blaue Scheinchen um den Strauß gewickelt«,
dachte Amey. »Wie früher die Gärtner aus Staniol diese unausstehlichen festen
Henkel machten. – »Aber« – sie versann sich – »was wolltest du nun lieber?
Wolltest du all diese Träume über die verwunschene Prinzessin? Sie ging im
kurzen Röckchen und Stiefeln aus Boxcalf. Aber du sahst ihr Krönlein und ihren
Brokat und ihre goldnen gestickten Schuhe. Wolltest du wohl lieber alle die
neuen wunderbaren Rhythmen nicht hören, die dieser kleine blaue Strauß dir
vorduftet? Von weichen Frühlingstagen mit Bäumen, die in silbrigen Lichtern
erbeben? Von hyazinthblauen Bergen und verklärten Fernen und von den ersten
Übersteigerungen der Lerchen? Oder wenn er dir nun von deinem fernen Königreich
erzählt, nach dem du alle die Jahre gingst mit staubigen Schuhen und zuckender
Brust. Wie sie Triumph singen werden und Osanna, wenn du den brennenden Berg
erstürmtest und die verwunschene Prinzessin befreitest, und du ziehst ein in
dein Reich und hältst sie vor dir auf milchweißem Zelter!«

Amey lächelte strahlend. »Dies alles solltest du vielleicht hergeben wollen für
ein paar Beefsteaks und einen modernen Anzug?«

Vielleicht beides! Vielleicht hätte er beides gern genommen! Die guten Träume
und die guten Mahlzeiten? Amey sah sich um. Hatte jemand dieses gesagt? – Sie
schüttelte heftig den Kopf. »Unmöglich,« dachte sie, »vollkommen unmöglich.
Erstlich – hätte er mit den Scheinen in der Hand – furios wie alle Künstler
sind – nicht sofort ein Auto herangeschrien? Und wenn wir nun eine kleine
Wettfahrt hinter uns hatten . . .« Sie lächelte ein wenig. Ihre Augen waren
bedeckt. »Oder auch,« sie richtete sich jäh in die Höhe, – »er würde mich
beschimpfen.« – Eine Szene stand vor ihr. Sie zog die Schultern zusammen, als
fröre sie. – » Dieser hätte ein Recht dazu«, dachte sie. »Wenn man sein Wunder
mit Geld befleckte! . . .«

Nachdem sie eine Weile in westlicher Richtung durch Berlin gerast war, gab Amey
dem Kutscher den zweiten Schock, indem sie ihm mitteilte, er solle sie auf
einem andern Wege in die Nähe des Brandenburger Tores zurückbringen. Aber das
falbe Pferdchen müsse durchaus jetzt geschont werden.

Und wie war es mit der Taxe? – Ja, die Taxe! Nun, wer vor dem Ziel seine
Absicht änderte, mußte doch wohl für sein Wort aufkommen!

So ging es zurück, in der Richtung Tiergarten. Amey sah in das kahle Gesperr
der Äste, das heute an diesem Wintertage seltsam lebendig erschien. Wie erfüllt
von ungebärdig kochendem Blut. Vor dem nebelhaft bronzebraunen, bronzegrünen
und lilagrauen Getupf der Stämme schwammen in der Ferne drei wundervolle
Farben: Schmal aufgereckt, in der Mitte ein vornehmes Bischofslila, links das
selig verflatternde Gelb eines Zitronenfalters, rechts sanftestes Himbeerrosa.

Ameys Augen öffneten sich weit und glücklich. Daß Marsyas nicht hier war! –
Hier war der Farbenfleck an sich nicht das Absolute. –

»Wie könnte ich es ausdrücken?« dachte Amey. Wie sie es empfand, war hier gar
nichts herrschend und eigenlebig. Weder Ausdruck noch Farbe noch Form. Vielmehr
– dies alles war ein Unlösbares. Ein ganz in sich Vollendetes. Es war Schönheit
und Stil, Ahnung und Andacht zugleich. – Die drei Menschen verschmolzen mit den
Bäumen und mit der Luft, die bereits flimmerte vom morgigen Regen. – »So müßte
dies als Bild wirken«, dachte Amey. »Wie entschlüpfte und erste Sendlinge
müßten sie erscheinen, millionenfachen Segnungen entsprossen, die der dunkle
Erdleib bewahrte als Liebespfänder jener vergangenen und inbrünstigen
Sommernächte!« –

Ameys Augen träumten, selig und weit. »Wer dies vollbrächte!« . . .

Ja – war sie dann nicht doch im Recht gewesen? Nur daß einer der Auserwählte
war! Nicht allein der Berufene. Darauf kam alles an. – Dann brauchte nicht
weiter viel nach der Richtung gefragt zu werden. –

Amey lehnte sich zurück in ihre Wagenecke. Wie befreit von einem sehr langen
und peinvollen Druck. – – –

Der Wagen war in die Siegesallee eingebogen. Amey schloß die Augen, als müsse
sie etwas vermeiden. Aber behutsam. Wie man gewisse kleine Blasphemien, die man
wirklich nicht zurückhalten kann, lächelnd und mit behutsamer Stimme
ausspricht.

Warum nur hielt plötzlich der Wagen? Ach ja, sie wollte ja wohl im Tiergarten
spazierengehen? –

Als sie das Abenteurerportemonnaie herausnahm, wurde sie plötzlich andern
Sinnes. Wenn nun er – der furiose Dichter, der Königsohn aus dem fernen,
unsichtbaren Reich – wenn er nun seine Gefühlswallungen nicht vier Stockwerke
hoch verstaut hätte? . . . Nein, – eine Begegnung war das Unmögliche. So wäre
Amey dem netten dicken Mann auf dem Kutschbock, unter der russischen Bärenmütze
fast verhängnisvoll geworden. Er war apoplektisch veranlagt. Und Amey verlangte
jetzt mit ihrer sanftesten und zärtlichsten Stimme als drittes von ihm: er
möchte sie in mittlerem Tempo in die Dalldorfer Straße bringen.

I du meine Güte – wenn da einer nur zu seinem Gelde kam! Aber Russen-Emil,
dessen Name nicht so sehr von seiner Mütze hergeleitet wurde als von den
Alexandern, wo er sein Jahr abgedient hatte, durfte damals während seiner
Burschenzeit bei seiner Gnädigen allerhand Erfahrungen sammeln. Und seine
fernere Laufbahn auf der Höhe des Kutscherthrons hatte ihm einen weiten
Überblick über die Frauensmenschen oberer, mittlerer und unterster Gattung
vermittelt.

Was die Kleine da hinter ihm in seinem Wagen war – na – so 'n kleinen Piepvogel
hatten ja die meist. – Aber – das war eine ganz Aparte! Dadrauf hätte
Russen-Emil gleich Gift genommen. Trotz dem Springröckchen. In jeder Hinsicht.
Auch in bezug auf das Portemonnaie. Wodurch die Menschheit sich leicht und
reinlich in zwei Gruppen scheiden läßt. Na – da mocht' sie denn schon . . .

Amey ahnte nicht, daß sie für Russen-Emil der Ausgang zu einer ganzen
Philosophie wurde. Als die Effekte der Siegesallee überwunden waren und das
Brandenburger Tor aufragte, fielen die Erinnerungen über sie her: Onkel Rhaban!

»Hier braucht man noch nicht die Augen niederzuschlagen.« Die müde Stimme klang
auf. »Hier ist her Gang der Tradition noch nicht unterbrochen. Im Griechischen
lag gar nichts Gewaltsames. Es war doch nicht nur die Akademie – die ganze
Epoche hat mit Lessings und Winkelmanns Augen gesehen. Und vielleicht war
Winkelmann griechischer als die ganze Renaissance. – Glaube mir«, sagte Onkel
Rhaban – »es ist nicht mehr lange hin, bis es alle wissen werden: von der
Königswache an bis zum Denkmal Friedrichs des Großen – hier ist unser letztes,
echtes Gesicht!« –

Amey sah an den Säulen empor, von der Quadriga gekrönt. »Arme Verbannte«,
dachte sie. »Du warst es doch wohl nicht, die das viele Gold im Siegeswagen
mitschleppte, wodurch wir so sehr roh wurden, so theatermäßig, so streberisch
und so unwahr? – Es ist schlimm,« dachte sie, »wenn jeder, der gestern noch
hinter einem Büfett stand, heute plötzlich von einem kleinen Architekten etwas
in Rokoko verlangen darf.«

Sie war viel gereist mit Onkel Rhaban. Wenn fünfzig Jahre hindurch ein Land mit
Sintfluten von Monstrositäten überschwemmt wird, mußte man es sich schon ein
bißchen sauer werden lassen um die Reste der alten Herrlichkeit.

Versponnene Erker fielen ihr ein, hinter denen Rapunzel ihr Haar strählte, daß
es zum Fenster hinaus der brennenden Liebe im Ziergärtlein in den Schoß hing.
Zerrungene steinerne Gestalten auf grauen Brückchen über schaumgrünen Wassern,
die verzückten Gesichter von der Abendglorie umbrandet. – Sie saß zwischen
Flieder und Weinrosen auf sonnenlebendigen, uralten Stadtmauern, von Lazerten
umhuscht. Gotische Kapellchen fielen ihr ein, zarte Heilige, hochgereckt,
Taubenflüge um ihre Kreuze. Sie dachte an das Neckartal, an den Main, an
Franken. – Ihr Atem ging tief und berauscht. Es war Mostgeruch in der Luft, und
der Geruch von Lilien und Nelken. –

Ja – sie kannte ihre Heimat! Ihre Hoheit und ihre Inbrunst, ihren Rausch und
ihre Sünden, ihre Prächte und ihre Schauer. –

Plötzlich zogen sich ihre Brauen zusammen. Durfte man an Tote rühren? Durfte
man schauende und singende Seelen anrufen? Köln fiel ihr ein. Der steinerne
Bergstock, der im Geheimnis verblaute. – Vielleicht – wo noch einmal eines
ganzen Volkes Liebe entflammt wurde – zu einer Vollendung hin . . .

Aber anderswo? Sie ging durch alte Remter, wo der Geruch von dunkelm Wein mit
dem Geruch von dunkelm Blut sich vermengt hatte. – Sie schritt über bröckelnde
Treppen und Verließe, wo weiße Frauen ihre Hände rangen, und durch Säle, wo es
harfte . . . Sie bewegte den feinen Kopf auf dem schlanken Halse, als würde sie
von einem Insekt belästigt.

Sie hatte plötzlich eine groteske Idee: Wenn nun jemand die Aquädukte
restauriert hätte! Oder das Kolosseum!

»Aber bei uns darf jedes kleine Posemuckel sich seinen krebsroten, gotischen
Bahnhof hinsetzen!« – Amey war zornig. Sie fuhren an einem Friseurladen
vorüber. Das Zimmer fiel ihr ein, in dem gestern ihr Haar gewaschen worden war!
Jemand war vor zwanzig Jahren modern geworden, hatte seine guten
Kirschbaummöbel dem Trödler gegeben und sich altdeutsch eingerichtet. Durch
eine frivole Laune des Schicksals wurden in dieser Umgebung, passend zu Buße
und Geißel, jedes Jahr die neuesten Pariser Haartrachten nachgebildet.

Hierauf bezahlte Amey aus dem Abenteurerportemonnaie den dreifachen Fahrpreis,
wofür Russen-Emil vom Kutschthron herunterstieg, höchstselbst den Wagenschlag
öffnete und, Hand an dem Bärentschako, stramm stand, bis die kleine Aparte mit
holdseligem Nicken in den nächsten Blumenladen entschwebte.

Diesmal war es leider einer ohne Gärtnerei. Aber Amey entdeckte sogleich einen
kleinen, blühenden Mandelbaum, schön wie die Morgenröte. Mit diesem Mandelbaum
klingelte sie ein paar Minuten später bei Elisabeth Ewald.

 

Elisabeth Ewald stand mitten in der Stube, Wangen gerötet, in einer feinen,
weißen Battistbluse, die eigentlich in den Sommer gehörte. »Ist aus meinem
blassen Schneeglöckchen ein Röschen geworden?« Amey legte den Arm der kleinen
Verwachsenen um die Schultern. Da bemerkte sie, wie sie ihr Haar in einer neuen
Art geordnet hatte. Es hing tief und schön geschlungen in ihren Nacken.

Elisabeth Ewald errötete noch tiefer. Zum erstenmal, seit sie die Grenzlinie
erkannt hatte, die unsichtbare Mauer, hinter der sie immer stehen würde, wenn
die andern drüben lachten und küßten – zum erstenmal seitdem hatte sie sich
geschmückt. Eine unbarmherzige Selbstkritik hatte ihr untersagt, einer
Leidenschaft zu dienen, von der die meisten ihrer Schicksalsgenossen beherrscht
wurden. Sie wußte, es gab Dinge, die sich nicht verheimlichen ließen. – Aber
obwohl dem so war, obwohl . . . War nicht Amey jetzt ihre Freundin? War nicht
Amey in der Welt?

Übrigens, Amey hatte doch wohl eine Überraschung? Wer mit Onkel Rhaban gelebt
hatte, sollte doch das köstliche Prickeln der Erwartung kennen? Wenn ein Band
entknotet wurde? Ein Seidenpapier aufrauschte.

Sieh da – nun war es so weit. Das winzige Päckchen gab ihn her, seinen Schatz.
Einen weichen Schal, der wie ein sommerlicher Garten duftete, legte Amey ihrer
kleinen Freundin um die Schultern. In sanften Falten ordnete sie ihn über der
eingesunkenen Brust.

»Jetzt?« – Die kleine Verwachsene zitterte heftiger. Würde sie? – – Nein – dies
war nicht möglich. Man entblößte doch nicht . . . Sie selber konnte doch
nicht . . . Sie blickte auf Amey und lächelte stumm. Wie seltsam dies Lächeln
war. Wie vom Frost überfallen.

»Mein Herz« . . .

Auch Ameys Hände bebten, wie sie das Gesicht mit diesem erstarrten Lächeln
streichelten. »Oh!« – Sie begriff plötzlich. – Aber was konnte sie tun? Was
wurde von ihr verlangt? Mein Gott! – »Soll ich es für dich aussprechen?« sagte
Amey leise. Sie bemerkte gar nicht, daß sie das Du eingeführt hatte. –
»Sieh . . . Man bemerkt es kaum. – Vielleicht ist es ein wenig zu bemerken,«
sagte sie schnell – »aber man sieht sogleich darüber hinweg. Man sieht immer
nur deine Augen.« Sie schluchzte auf. Sie nahm die kleine Verwachsene in die
Arme.

»Du konntest es ertragen!« sagte Elisabeth Ewald. Ihre schöne dunkle Stimme
klang wie ein gesprungenes Glas. – Auch sie gebrauchte das Du. Was hier
geschah, war so hoch hinausgehoben über den Alltag und über die Verkehrssprache
des Alltags. »Du Feine, du Behütete, du Schönste! All dies erträgst du, wovor
ich selber mich entsetze . . .«

»Ertragen?« rief Amey. Sie atmete tief. »Nein. Das ist etwas ganz anderes. Aber
jeder Schmerz deines armen Körpers tut mir weh! Und darum muß ich dich lieb
haben!«

»Ich habe noch niemals darüber sprechen können«, sagte die Klavierlehrerin. –
»Zu niemandem. – An so etwas erstickt man beinahe!«

»Aber jetzt sollst du über alles sprechen!« Amey wiegte sie in ihrem Arm wie
ein Kind. »Hast du nicht jetzt eine Freundin?« – Und nun weinte Elisabeth
Ewald. Ihre Tränen strömten über ihr erfrorenes Lächeln. Da wurde es weich.

Amey führte sie zu ihrem grünen Stuhl. Sie saßen Schulter an Schulter. Die
Finger der kleinen Verwachsenen glitten über die Hände Ameys. Wie sie nur die
Tasten geliebkost hatte bisher, wenn sie allein war. – Das Pathos der vom Leben
Ausgeschiedenen, das in ihren Augen brannte, wurde sanft. –

Die Tante mit dem seltsamen Tierbändigerblick, die trotz ihres knappen braunen
Kleides immer an einen Knecht erinnerte, war wieder aus auf Besorgungen. Aber
als Amey, um die Hochspannung der Stunde zu erleichtern, den Schal zum
elftenmal in neue Falten legte, klingelte es.

»Nelli«, sagte Elisabeth Ewald. »Diesmal ist es Nelli.« – »Um die du sorgtest?«
Elisabeth nickte. – Amey flog zur Tür.

Als sie öffnete, schreckte sie zusammen. Vielleicht narrte sie dieses
Halbdunkel? Das junge Mädchen, das in Hast eintrat, sagte enttäuscht: »Oh –
noch Stunde?« »Sie nimmt mich für eine Schülerin«, dachte Amey belustigt und
erleichtert zugleich. Nein, nein. Elisabeth erwartete sie.

Nelli – es war wirklich Nelli – stutzte. In der Mitte des Zimmers stand
Elisabeth, wie eine kleine, blaßlila Frühlingswolke, lächelnd und errötend vor
ihrem blühenden Mandelbaum!

Nelli starrte sie an. Dann ging ihr Blick zu Amey. Er flog von den Stiefeln aus
Boxcalf über dies Bergwandererkostüm herauf zu Ameys Gesicht. Plötzlich
klatschte Nelli in die Hände. »Warum soll eine gute Fee nicht einmal sich
verkleiden? – Oh – es gehen gute Geister um in diesen Tagen!« Ihre Augen sahen
in die Ferne. »Lisbeth«, sie lachte und weinte – »wie schlecht ich war!« – Sie
legte die Arme Elisabeth Ewald um den Hals. »Es heißt immer, Leid adelt den
Menschen. Es muß verschieden sein, Lisbethchen, ich brauchte ein Glück.« Sie
weinte in langen, beruhigten Tönen. Wie ein Kind, dem bang war im Dunkeln, und
das ins Licht gebracht wurde.

Amey stand und staunte. Es war nicht anders möglich: Sie mußte es sein!

»Nicht wahr, ich darf alles erzählen?« Nelli trocknete ihre Augen. »Nun ich
mich doch so sonderbar eingeführt habe?« Sie wandte sich zutraulich an Amey.
»Verzeihen Sie. Ich kann Sie gar nicht als fremd betrachten.« – Sie errötete
dunkel. – »An das Schönste, was es auf der Erde gibt, erinnern Sie mich!« –

Amey strich über die glühenden Wangen. Behutsam, als könne man das Rot der
Freude fortwischen wie Blütenstaub.

»Vielleicht müßte ich es anders ausdrücken.« Nellis Worte suchten. – Daheim –
in unserm Garten, die Bäume, ganz weiß überschäumt waren sie, wenn sie blühten
– und dann! Wenn der Herbst kam – ach wieder die Pracht! Daran hab ich eben
denken müssen!«

»Was ist aus Nelli geworden!?« Elisabeth Ewald ließ sich zu ihrem Stuhl führen.

»Wir zwei wollen niedersitzen wie gute Kinder«, sagte Amey, »und auf eine
herrliche Geschichte warten, Fräulein Nelli ist so voll von Wundern. Es wird
sie noch ein wenig umtreiben!«

»Wie Sie alles verstehn!« Nelli kniete plötzlich nieder vor Amey, legte die
Arme auf ihre Knie und sah zu ihr auf, als nähme sie von jedem ihrer Züge
Besitz. »Eine äußere Ähnlichkeit ist es nicht«, sagte sie dann bestimmt.

»Eine solche Freundin hast du bekommen, Lisbeth?« Ihr Blick grübelte. »Der
liebe Gott wußte wohl, wie wenig ich dir war. – Ach – ich hatte ja nichts zu
geben. Siehst du – das ist es: eine Sorte Menschen ist von Natur nicht sehr
reich. Die werden immer ärmer und recht jämmerlich, wenn die Not über sie
herfällt. Zu denen muß es wie Sonne kommen, daß sie ein bißchen leuchten
lernen. Und andere,« – sie sah auf zu Amey – »die sind selber wie die Sonne.
Die können immerfort verschenken. Und vom Schenken werden sie immer schöner!«

Amey errötete. Sie bückte sich und küßte Nelli auf die Stirn. »Was müssen Sie
erlebt haben!« sagte sie leise. »Sollen wir nicht jetzt die herrliche
Geschichte bekommen?«

Nelli sprang auf. Sie ging zum Klavier und ging wieder zum Fenster. Sie sah in
den Himmel hinaus, der in blassen Streifen ein wenig von dem Gold und dem
Purpur verriet, mit dem er draußen vor der Stadt sich schmückte.

»Ich weiß nicht, ob Elisabeth Ihnen erzählt hat?« – Elisabeth sollte nichts von
ihrer Freundin erzählt haben? Allerdings wußte Amey von der kleinen
Beamtentochter, die vor zwei Jahren nach ihrem Lehrerinnenexamen 1a mit einem
sehr kleinen Reiseköfferchen und Hoffnungen groß wie der Magnetberg nach Berlin
gekommen war. »O Gott«, dachte Amey, wie sie im Fluge wieder diese Geschichte
durchlebte: »Daß sie so lange tapfer blieb!« –

Der kleinen Nelli traten Tränen der Scham in die Augen. Sie dachte an den
ersten und einzigen Abend in der eleganten Wohnung, als der Hausherr sie rufen
ließ. Er hatte ihr Wein und Kuchen vorgesetzt. Tausend Mark im Jahre bei freier
Station sollte sie bekommen. Es war nur ein kleines, kränkliches Mädchen zu
unterrichten. Die Mutter war meist in Sanatorien. –

Und so entsetzt von dem, was von einer jungen Lehrerin erwartet werden konnte,
hatte sich Nelli lange nicht mehr zu einer Hausstellung entschließen können.
Sie gab Nachhilfestunden, die mit 50–75 Pfennig bezahlt wurden, und lebte
solange von Brot und Kakao, bis ihr Geldtäschchen von einem letzten
Zehnmarkstück allein in Anspruch genommen wurde. Dann mußte es doch geschehen.
Die verwitwete Frau Rendant Müller in Lähn am Bober, die von früh bis abends 
geschafft und gespart hatte, um ihrer Tochter das teure Pensionsgeld und das
Examen zu ermöglichen, und die am Sonntag so gern in ihrem gefärbten Seidnen
von der Hochzeit her, im Kaffeekränzchen mit dieser Tochter ein bißchen prahlte
– diese liebe Frau durfte doch nicht so furchtbar erschreckt werden. Und dann
kam die Hausstellung am Anhalter Bahnhof.

Nein – wozu jetzt daran denken? Dies war wirklich nicht mehr von Bedeutung.
Diese Sklavenzeit war vergessen. Ja, es war wohl ein recht eisiger Wind gewesen
an jenem Tage. Und wenn so vielerlei auf einem lag, außer den vier Rangen! –
Die kleine Nelli hatte sich sehr hetzen müssen und hatte schwer getragen an
ihren Besorgungen. Da fühlte sie die Stiche. Wenn sie sie auch bald in ein
Krankenhaus geschafft hatten . . . Nun, so ein kleiner, überanstrengter Körper
nahm die Lungenentzündung wahrscheinlich ernst. Da blieb denn eine Schwäche
davon zurück. Und nun kamen wieder die Privatstunden. Und dann, – ja, dann ging
es eben von Tag zu Tag weiter bergab. –

»Ich war verzweifelt«, sagte Nelli leise. »Ich wußte, ich durfte nichts mehr
von dir leihen, Lisbeth, und ich hatte gerade noch eine Mark im Portemonnaie.
Da tat ich es!« Sie seufzte tief und schmerzhaft.

Amey sprang auf. Sie legte ihr die Arme um den Hals. »Verzeihen Sie mir.« Ihre
Augen standen voll Tränen. »Was denn?« Nelli staunte. »Ihnen? Verzeihen? –«
Dann verklärte sich ihr Gesicht. »Und hätte mir selbst jemand das alles angetan
und mich mit Händen dorthin gestoßen – ich müßte doch nur diese Hände küssen!«
In ihrer Stimme war Größe und Demut zugleich. »Es war so.« Sie flüsterte eilig.
Aber ein kleiner harter Husten unterbrach sie fortwährend. Sie erlebte sich
wieder. Die andern erlebten sie mit. An jenem Abend – auf der
Friedrichstraße . . . Plötzlich schlug sie die Hände vor das Gesicht. Der
schmächtige Körper zuckte wie im Fieber.

»Es ist vorbei«, sagte Amey. »Alles ist vorbei. Es war ein böser Traum. Jetzt
ist es Tag, und die Sonne scheint!« Nelli richtete sich auf. »Es ist alles
vorbei«, wiederholte sie sich eindringlich. »Ja. Ich habe gebetet. Mein Gott,
mein Gott! Das konnte ich doch nicht auf mich nehmen.« Sie schauderte wieder
zusammen. Dann lächelte sie demütig und ergreifend. »Der liebe Gott wußte es
besser. Und dann – dann redete mich einer an.« Ihre Augen erstarrten.

»Der Teufel war's!« schrie sie plötzlich. »Nicht offenkundig und mit dem
Pferdefuß, aber viel schlimmer. Wie er mich ansah! – Wie er meinen Arm hielt!«
– Sie röchelte. – »Ich darf nicht«, dachte Amey. »Ich darf nicht weinen. Ich
muß fest bleiben, jetzt. Was nützen auch Tränen hinterher?«

»Ja,« sagte Nelli, »und wie er mit mir redete – und immer spürte ich den
Weindunst und irgend etwas Gräßliches um ihn her. – Und seine Finger immer in
meinen Arm eingedrückt. Da bekam ich Kraft, und ich riß mich los. – Und dann
stand ich mit einemmal am Wasser. Ich dachte – das soll so sein. Dahin bin ich
gewiesen. Daherunter muß ich. Dann ist alles ausgestanden. Ich ging bis zur
Brücke. In mir lag's wie ein Stein. Da ging ich die Stufen herunter.« – Sie
schwieg. Sie faltete die Hände. Sie bückte den Kopf ein wenig, als lege sie ihn
still auf den Richtblock. –

Amey hatte Elisabeths Hand gefaßt. Sie fühlte, wie ihr Atem aussetzte. Sie
wagte jetzt nicht, Nelli zu berühren. Eine große fremde und erhabene Kühle war
um das kleine Mädchen. Sie wußte etwas, was den andern verborgen war: Das
Jenseitige hatte neben ihr gestanden.

Draußen raschelte es. Eine Maus in der Tapete. Der Ausguß in dem kleinen
Küchenentree gluckste.

»Wenn jetzt nur diese Tante nicht kommt!« Wie zum Schutz stellte Amey sich
zwischen Nelli und die Tür. – »Käme sie jetzt dazwischen – noch einmal müßte
sie so sterben, das arme gequälte Herz!«

»Dieser Geruch!« wimmerte Nelli. Ihr Kopf auf dem magern Hälschen wendete sich
in Abscheu. Ihre Nasenflügel zitterten in Grauen! Da rochen sie ihn auch,
diesen faden Modergeruch, wie er von Wassern aufsteigt, die in ihrer Freiheit
gehemmt, von der Großstadt vergewaltigt wurden.

»So ganz dicht über dem Wasser. Alles ganz schwarz und stumpf. Kein Mondstrahl
drin gespiegelt und kein Stern. – – Ich konnte nicht.« Nellis Stimme erstickte
in Scham. Sie lächelte herzzerreißend. »Ich hatte doch noch gar nicht gelebt!«

Amey fühlte, wie es sie überrieselte. Ein Tag stand vor ihr. Auf dem
Wunschberg. – Sie verstand. Ach, sie verstand wohl. Ihre Hand streichelte
dringlicher die spitzen zuckenden Schultern.

»Du einzige – ja, du wirst es mich wohl noch lehren!« Elisabeth Ewalds Augen
hingen inbrünstig an Amey. »Du durftest immer deiner Stimme folgen. Du
brauchtest immer nur zu sein, wie du bist. Oh, wie bist du gesegnet!«

»Und dann,« flüsterte Nelli am Halse Ameys, – »dann stieg ich die Treppe wieder
herauf und ging und ging und ging. Ich weiß gar nicht, wo ich alles war. Ich
dachte immer nur: leben! Und eine Mark im Portemonnaie? – Und dann kam ein
Herr.« – – Sie schwieg. Aber im Schweigen veränderte sich ihr Gesicht. Das
Grauen fiel ab davon. Es wurde ein weiches Kindergesicht. Nur die Augen waren
selige Frauenaugen. – Sie richtete sich auf im Arm Ameys. »Er ging so frei und
so kühn. Gar nicht, als ob es Berlin wäre. Wie über die Felder ist er
gegangen.«

Sie seufzte schmerzlich. »Den hab ich angesprochen.« –

»Du brauchst dich meiner nicht zu schämen, Lisbeth«, fuhr sie dann fort. »Ich
war die ganze Nacht bei einem fremden Mann. Ja. – Aber Gott wollte nicht, daß
ich untergehen sollte. Ich war bei ihm – wie seine Schwester!« – Und nun
veränderte sich plötzlich diese kleine, müde Stimme: »Sagen kann man das alles
gar nicht. Ihr müßt es euch ausmalen. Es war wie das Himmelreich!« Sie war
wieder in seiner Wohnung. Nicht in Berlin W. O nein! Am Krögel war sie, in
einem alten, verwohnten Hause. Vier Treppen hoch. Aber in Lähn, selbst bei der
Frau Bürgermeister, war es doch ganz anders. »Weißt du, Lisbeth, – seine Stube
lebte!« – – Sie sahen sie doch wohl? Die Bilder! Die Tonkrüge mit
Kiefernzweigen! Die schönen und wunderbaren fremden Dinge, von denen jedes eine
Geschichte hatte oder ein Geheimnis. Der Husten kam wieder. Kurz und herrisch
klopfte er.

»Vielleicht dürfen Sie jetzt nicht mehr sprechen«, bat Amey. »Es tut Ihnen weh!
« Aber Nelli bewegte die magere Hand. Sie wischte etwas fort, das ohne Belang
war. »Er ist viel gereist«, sagte sie, sobald sie wieder Atem hatte. »All die
schönen Sachen haben ihm Leute geschenkt, die er kuriert hat, ohne ihnen
geholfen sonstwie. Gesagt hat er das natürlich nicht. Aber . . .« Ihre Augen
träumten. Unschuldige und dennoch glühende Träume. Die aus der Sehnsucht ihre
Bilder nahmen, nicht aus dem Wissen.

Die andern schwiegen. Auch sie träumten jede ihren Traum. Das langsame Tropfen
des Wasserhahns draußen war der einzige Laut des Lebens in der kleinen,
abenddunkeln Stube.

Plötzlich rief sich Nelli zurück. »Die Bücher!« rief sie. »Nein, das kann sich
niemand vorstellen. Ganz große, uralte, in Schweinsleder gebunden. Und auf
diesen ehrwürdigen Herren kletterte ganz keck ein kleiner Affe!« Sie lachte
selig verloren. – »Nein,« sagte sie nach einer Weile – »von ihm selber kann ich
doch nicht sprechen.« –

Sie saß wieder in dem alten, tiefen Lederstuhl. Sie spürte seine festen und
sorgsamen Hände. Der Kessel brodelte. Sie roch den Duft des Tees. Sie ließ sich
von ihm füttern wie ein Kind. Sie weinte an seiner Schulter. Sie gab ihm ihre
ganze Seele. –

Später erzählte Nelli, daß ihr Freund Arzt war. In Friedenau hatte er ihr eine
Stelle als Erzieherin verschafft. Bei guten Menschen. Ach, so fein und gut.
Acht Tage hatte sie dort im Bett liegen müssen und war gepflegt worden wie eine
Prinzessin. Aber jetzt sollte sie erst noch in ein Sanatorium. Reisen sollte
sie! Nach Baden! Dem Frühling entgegen! Ihre Augen glänzten. Aber sie hustete
wieder.

»O Kind«, sagte Amey. »Wie ist das alles herrlich!«

Elisabeth Ewald sah Nelli an. »Wie du recht hattest«, sagten ihre Augen. »Gott
weiß die Zeit. Gott wußte die Zeit für uns beide!«

»Wird Ihr Freund Sie selbst in das Sanatorium bringen?« fragte nach einer Weile
Amey.

Nein. Nelli würde übermorgen mit einer Patientin von ihm reisen. Ihr Freund war
nicht mehr in Berlin. Seit vierzehn Tagen. »Ach«, sagte Nelli. »Ich begreife es
nicht! Ich vergehe vor Sehnsucht. Und doch bin ich froh. Es ist, als ob ich in
seiner Sonne stünde, immerfort. Über alle die tausend Meilen hin. Er ist nach
Kleinasien gereist!«

»Nach Kleinasien?« Etwas in Amey flatterte und dehnte sich. Auch sie stand in
der Sonne. Im nächsten Augenblick sah sie wieder die Inbrunst, die dieses
unbedeutende Kleinmädchengesicht seltsam erhöhte. – – Konnten nicht übrigens
zwei Menschen aus Berlin gleichzeitig nach Kleinasien reisen? . . . Etwas in
ihr sagte – nein. – – –

»Einen so schönen Namen hat er.« Nelli lachte plötzlich stolz und glückselig:
»Donatus Lund, Dr. Donatus Lund. Aber niemand nennt ihn so. Sie heißen ihn den
Heidjer!«

In diesem Augenblick trat lautlos wie ein Geist und trotzdem an einen Knecht
erinnernd, in ihrem braunen, knappen Kleide und mit dem Tierbändigerblick die
Tante ins Zimmer.

»Liebling, bis auf nächste Woche!« sagte Amey zu Elisabeth Ewald. »Ich muß
jetzt eilen! Und du mußt deine Freundin noch ein wenig genießen. Ich war im
Begriff zu gehen.« Sie sagte noch ein paar freundliche Worte zu Fräulein
Grützner. Dann stand sie vor Nelli, und wie Nelli vorhin mit ihr getan, nahm
sie jetzt von jedem Zug dieses blassen Gesichtchens Besitz. Ja – hier war Sonne
wohl nötig gewesen! Und sanft faßte Amey das Gesicht von Nelli zwischen die
Hände und küßte es zum Abschied.

 

In den nächsten Wochen war eine leise Unrast über Amey. Sie ging in Theater und
Museen und Ausstellungen. Sie nahm ein paar Einladungen von ihren Leuten an,
die durch andre aus der Pension von ihrem Hiersein erfahren hatten. Sie hörte
geduldig der Generalin zu und dachte: Sie ist eng wie ein Knopfloch. Aber
vielleicht, daß zuviel Einsicht hinderlich ist an der schnurgeraden Richtung
auf ein Ziel? . . .

Sie las Malte Laurids Brigge, und etwas tat ihr weh dabei. Fortwährend mußte
sie denken: »Onkel Rhaban!« – Sie besuchte Elisabeth Ewald ein paarmal,
desgleichen ihre Freundin Bronklava.

Sie fand dort den Kreis von neulich bis auf Doktor Vernow. »Er ist also in
Ostpreußen?« fragte die Bronklava.

»Ja«, sagte Amey. Er hatte ihr geschrieben. Irgend jemand – wahrscheinlich war
es Marsyas, – behauptete, er habe Thomas Vernow gestern am Leipziger Platz, als
er gerade abfuhr, aus der Stadtbahn steigen sehen. Er habe den Arm in einer
Binde gehabt. Alle lachten und beschuldigten ihn der Geisterseherei.

»Der rote Peter hätte wohl kommen dürfen?« fragte die Bronklava bittend. »Er
ist sicherlich verzweifelt und traut sich nicht!« – »Natürlich!« Amey lächelte
fern. Sie war immer beschäftigt mit irgend etwas, was sie eigentlich kaum
nennen konnte.

»Wo wohnt er denn jetzt?« fragte die Bronklava. »Ich will ihm schreiben, daß er
kommt und sich den Kopf von mir waschen läßt.« Es wirkte unwiderstehlich
komisch, wenn man sich vorstellte, daß die kleine Dame es mit dem widerwurzen
roten Haarschopf aufnahm. »Zuletzt schlief er bei seinem Freunde Feldmann.«

»Dem Literaten?« fragte der Japaner. »Ich dachte, der hatte kaum einen Stuhl
zuviel in seiner Dachkammer.«

»Hat er auch nicht.« Marsyas wußte Bescheid. »Der rote Peter schlief in einer
Bilderkiste. Er fand es direkt feudal.« Sie lachten.

Jemand erzählte, er lebe wieder streng nach Mazdazuan: zehn Verbeugungen oder
eine Messerspitze gestoßene Eierschale als Frühstück.

»Peterlein, Peterlein!« sagte die Bronklava. »Er muß wieder regelmäßig zweimal
die Woche mit uns essen. Was sagen Sie, Erich?« –

Ehe Erich sagen konnte, daß er wie immer der Meinung seiner lieben Freundin
sei, – kam Amey aus ihren fernen und verhüllten Ländern zurück an den
traulichen runden Teetisch, auf dem die rosa Primeln von neulich wieder einen
frischen Napfkuchen umblühten. »In einer Kiste?« sagte sie träumerisch. »Es ist
originell. Ob es sehr bequem ist?« Es war Schweigen. Plötzlich errötete Amey.
Wie einen heißen Wind empfand sie es im Nacken. Sie sah ängstlich und beschämt
in die schweigenden Gesichter rundum. Die Bronklava nahm sie liebreich in den
Arm. »Oh!« sagte leise Amey. Sie brauchte kein weiteres Wort. Alle hatten
verstanden. Sie sahen sie an wie damals. Wie treue, freundliche Tiere, unter
die ein Märchenkind geriet. – –

An diesem Abend kam Amey nicht zur Ruhe. Sie würde Fräulein Bronklava einmal
vormittags aufsuchen, wenn sie sie allein traf. Wenn es Leute gab, die in
Bilderkisten auf Holzwolle schliefen . . . .

Ein paarmal kamen kurze Briefchen von Thomas in diesen Tagen. – Ihn
gewissermaßen ausschaltend und dennoch in ihrer Nüchternheit seltsam vibrierend
von einem Hinter-den-Zeilen. Amey sah den Poststempel an. Es war immer
derselbe: Greifswald. – Sonderbar.

Auch Lydia kam. »Ja, ja«, sagte Amey ängstlich. »Sogleich, wenn er zurück ist.«
Sie erzählte von der Vortragstour. – So war Thomas Vernow also mit Amey
gewesen? Lydia hatte ihn seit Wochen nicht gesehen. Lydia ging hin und her wie
eine böse, gefangene Pantherkatze. Amey war glücklich, als Frau von Wickede
klopfte, wiewohl sie sich aus diesem Besuch nicht gerade viel machte. Frau von
Wickede empfahl ihr dringend, Swedenborg zu lesen. Ihre sonderbaren Augen, die
etwas vom Spektrum hatten und durch die man scheinbar hindurchsehen konnte,
bedrückten Amey noch stärker als sonst. – An diesem Abend kam der Minister
wieder in die Pension. Amey war froh. Sie wußte kaum warum. In seiner feudalen
Umgrenztheit hatte er dennoch etwas Imponierendes. Amey empfand ihn wie eine
Schutzwehr gegen die Märker, die, außer daß sie die Stützen von Thron und Altar
waren, noch so sehr viele Extras hatten. War die Gediegenheit nicht eines ihrer
Privilegien? Was wollten Ameys Toiletten zum Beispiel besagen gegen ihre
Kostüme aus erdfarbenem oder marineblauem Kammgarn, Herrenstoff, prima Ware, am
Ende der Saison preiswert gekauft bei Engel in der Landsberger Straße?

Amey wurde überhaupt mit schweigender Mißbilligung von ihnen betrachtet. Es war
jammerschade. Diese allerliebste kleine Hellberg war wirklich reichlich apart.
Man merkte doch immer, wenn der weibliche Einfluß bei der Erziehung fehlte. Und
ihr Onkel, der Baron, mit dem der Name ausstarb, war auch schon recht
eigentümlich gewesen. Für Männer schien sie ja eine besondere Attraktion zu
haben. Wiewohl . . . nein – sie war vollkommen korrekt –. Der gute Minister war
auch schon wieder beeindruckt, und tat, als ob er sich für ihre merkwürdigen
Steckenpferde interessierte.

»Denken Sie,« sagte Amey zu dem Minister mit ihrer zärtlichsten Stimme, »man
erzählte mir, ein Künstler – schliefe in einer Bilderkiste. – Und wir –
Daunendecken und Sprungfedern . . . stellen Sie sich ihn vor, den Apparat, den
wir gebrauchen, ehe wir zur Ruhe kommen . . . Wenn jemand, der tüchtig ist und
sich keine Pause gönnt und so rührend – denn er soll diese Lagerstatt als
direkt feudal betrachten – und ein großes Talent dazu – und wir« – ihre Augen
überflogen den reich besetzten Tisch – »es muß ein Fehler da irgendwo sein,«
sagte sie mit unterdrückter Stimme, die dennoch vor Erregung zitterte – »ein
System, wo eine kleine Partei auf Kosten« . . .

»Baronesse«, sagte der Minister. – Er schien noch schmaler in der Taille
geworden seit seinem letzten Berlin, und der kleine Kopf ragte noch höher.
»Einseitigkeit ist das Wesen der Parteien. Nur auf diese Weise halten sie sich
gegenseitig im Schach. Wenn einmal der Zeitpunkt eintreten sollte, daß ein Volk
reif genug ist, daß es ohne die gegenseitige Korrektur der Parteien auskommt,
dann sind alle Systeme überflüssig geworden, dann ist ein Leid das Leid aller,
und jedes Glück ein gemeinsames Glück. Das heißt Leiden gibt es dann überhaupt
nicht mehr in der Welt. Dann ist das Tausendjährige Reich angebrochen.«

Sein ernstes Lächeln bekam einen Schimmer von Zartheit. Er reichte Amey den
Salat wie einen Strauß Rosen.

»Sie glauben nicht an das Tausendjährige Reich?« sagte Amey schmerzlich und
zugleich irgendwie dankbar.

»Nein. Verzeihen Sie. Jetzt, wo der Mantel der christlichen Liebe so unendlich
ausgereckt wird – jetzt allerdings weniger als je. Es hilft nichts, wenn sie
ihm einen neuen Namen geben. Er hat eben doch nur sein bestimmtes Format, und
wenn er zu weit reichen soll, so reißt er, und niemand wird mehr warm darunter.
– Eigentlich,« er dämpfte die Stimme – man hörte am unteren Ende des Tisches
Miß Pembrocke nach Worcester-Sauce verlangen – »es liegt mir gar nicht sehr,
den schwarzen Mann zu spielen – ich bin durchaus für eine Erziehung ohne
körperliche Strafen, aber in Zeiten, wo alles auf den Kopf steht, gehört eine
eiserne Hand an die Kandare, sonst rennt die Kutsche in den Abgrund. Sie
wollten nicht, daß ich gegen meine Überzeugung spräche?« Seine weit
auseinandergestellten und durch starke Brauen über der Nasenwurzel verknüpften
Augen sahen Amey an. Besonders.

»Nein«, sagte Amey schnell. »O nein!« Diese Angelegenheit quälte sie zum
Weinen. Sie war wie in einer Sackgasse ohne Tor. Über den langen und besonderen
Blick des Ministers gab sie sich nicht Rechenschaft.

Am nächsten Tage kam wieder einer dieser feuerfarbenen Briefe. Amey konnte sich
nicht entschließen, ihn zu öffnen. Den Inhalt kannte sie ja doch. Aber wo
versteckte man ihn tief genug, daß er sich nicht fortwährend in die Erinnerung
brachte. Zuletzt machte sie ihm ein kleines Begräbnis unter einer großen weißen
Azalee, deren Topf in einem schönen alten Bronzekübel stand. Amey hatte den
Kübel gestern bei einem Althändler entdeckt. »Du wirst dich nicht beunruhigen
lassen, du Makellose?« Ameys Finger glitt liebkosend über die schneeigen
Blütenkissen. Gerade da klopfte es. Das Zimmermädchen kam und brachte einen
zweiten Brief. Doktor Vernow fragte an, ob er in einer Stunde Amey zu dem ihm
vor vierzehn Tagen versprochenen Spaziergang abholen dürfe. – –

Während Amey Thomas erwartete, bemächtigte sich ihrer eine leichte und
schwingende Erregung. »Lydia«, dachte sie. – Sie holte den Höllenbrief aus
seinem Begräbnis. Während sie las, überströmte die dunkle See vom Nacken her
ihr Gesicht: So konnte eine Frau sich entblößen? –

Sie schleuderte den Brief ins Feuer. Es gab einen Geruch wie in einer
Fellachenhütte. Nach verbranntem Kamelmist und Sandelholz. Amey riß die Fenster
auf, alle vier Flügel. Sie lief zum Waschtisch. – »Es muß heute abgemacht
werden«, dachte Amey. Sie bürstete ihre Finger, als habe sie einen ganzen Tag
mit Kohlen und andern dunklen Dingen hantiert. Aber während sie sich bestrebte,
alle ihre Gedanken auf Lydia und Thomas zu richten, empfand sie immerfort das
pochende Blut und das Glühen eines Gesichts an ihren Knien. Lydias Brief,
dieser ganz schamlose, tierhaft und brünstige Schrei, der sie empörte und
abstieß, hatte ihres eigenen Blutes Woge zu einem fremden Gipfel aufgesteilt. –

Thomas der Zweifler

Thomas Vernow war pünktlich auf die Minute. Er brachte für Amey einen Strauß
Chrysanthemen, diese geheimnisvollen Blumen, denen die Essenz einer fremden
Kultur anvertraut wurde. Sie ordnete die Blumen, ehe sie aufbrachen.
»Eigentlich müssen Blumen auf Marmor stehen« – Amey rückte ungeduldig und
nachsichtig zugleich an der roten Tuchdecke des Pensionstisches – »oder auf
dunkel poliertem Holz. Nicht wahr? Sie brauchen die Spiegelung. Und dann – wenn
die ersten Blätter tropfen. Oh – rote Rosenblätter auf Pernambuk . . .«

»Weiß wie Schnee, rot wie Blut und schwarz wie Ebenholz« . . . sagte Thomas
Vernow. Amey sann verträumt. »Im weißen Schnee?« . . . Sie sah plötzlich Thomas
Vernow mitten in die Augen. Aber etwas schien sie zu verwirren. »Sehen Sie doch
– sahen Sie diese schon?« Sie hatte sich hastig abgewendet. Wie auf der Flucht
klang ihre Stimme. Sie hob ein Stilglas, tigerrot gefleckt mit drei Orchideen
vor seine Augen. »Sie sind so schlimm und so furchtbar lebendig. Eigentlich mag
ich sie nicht. Aber ich mußte sie kaufen. Der Buddha unserer Freundin erinnerte
mich so an eine Sphinx, in unserm Wintergarten. Ich bekam Heimweh!« Sie war
fertig mit dem Ordnen der Chrysanthemen und streifte die Handschuh über. Sie
sah aus wie ein Kind, das weinen möchte. Sie lächelte mit großen verschleierten
Augen. Ihre Mundwinkel zuckten.

Thomas Vernow machte eine Faust aus seiner rechten Hand. Die linke hing schlaff
und nahm nicht teil. Wenn sie so aussah . . . Aber Amey mußte lachen, wie er
steif wie ein Schüler stand. »Lydia!« rief sie plötzlich. »Lydia, Lydia!«
Dreimal, als ob sie mit einem Zauber ihn entbannen wollte.

Thomas Vernow bekam eine scharfe Falte über der Nasenwurzel. Seine
tiefgelagerten Augen, die eben leuchteten wie geschliffener Stahl, wurden
plötzlich müde und gelangweilt. »Lydia! Lydia! Lydia!« wiederholte er schnell.
Wie er ihn aussprach, schien der Name seinen Inhalt auszuschütten. Er machte
eine Handbewegung, als ob etwas nicht mehr vorhanden sei. »Warum erwähnen Sie
diese Dame?« zürnte er plötzlich. »Ich hatte mich gefreut auf den heutigen Tag!
«

Amey erschrak. Sie gingen die Treppe herunter. »Wie töricht ich es anfing«,
dachte sie. »Die kleinen roten Teufelinnen sind schuld!«

In diesem Augenblick sah Thomas Vernow Amey ins Gesicht: »Die Orchideen! Ich
weiß wohl! Ich habe aber nichts mit Lydia Mendel zu schaffen!« Seine hohe
biegsame Gestalt warf sich zurück.

»Wie er meine kleinen Künste durchschaut!« dachte Amey. Sie war glücklich und
unruhig zugleich. Ach, dies war die heikelste Aufgabe ihres Lebens. –

»Sie müssen sich nicht um eine verlorene Sache mühen.« Thomas Vernows Stimme
beruhigte zart. »Sie brauchen auch nicht Ihr Gewissen Fräulein Mendels wegen zu
kasteien. Sie selber war bereits sehr viel deutlicher gegen mich.« Seine
Mundwinkel zogen sich herunter. »Was in Beziehung auf eine andere Dame zu
erwähnen höchste Unritterlichkeit wäre, hat in diesem Falle ein ganz anderes
Gesicht. Lydia Mendel . . .« Er setzte plötzlich die Zähne hart aufeinander.
»Dies ist ein Thema außerhalb aller Diskussion. Wollen wir uns doch nicht den
Nachmittag verderben?« Er bat wie ein Junge. Amey sah ihn an. Etwas Starkes,
Klares war in der Luft. Der Schneefall der vergangenen Tage hatte sie von ihren
Dünsten gereinigt. Selbst in Berlin bedrückte sie heute nicht.

»Also nicht mehr Lydia«, sagte sie. »Verzeihen Sie.« Ihr war sehr leicht
zumute. »Lydia müßte mir doch leid tun«, staunte sie. – Aber dennoch, – Amey
war fröhlich, wie ein Kind, das unerwartet Ferien bekommen hat. Sie konnte es
nicht hindern. »Wohin gehen wir eigentlich?«

Die Heiterkeit, die von ihr ausging, ergriff sogleich Besitz von Thomas Vernow.
Er gab sich nicht Rechenschaft. Er staunte nur, wie er ohne Rückhalt glücklich
war. »Ich staune über diese restlose Freude«, dachte er im nächsten Augenblick.
»Ich weiß, daß ich staune. Ist dieser schlimme Tropfen nicht gerade genug?« –
»Was ist?« Amey schreckte auf, aber der Schein des Ferienglücks war noch immer
über ihrem Gesicht.

»Nichts mehr ist«, sagte Thomas Vernow heftig entschlossen. »Gar nichts mehr
soll sein . . .« Er brach ab.

»Wie schön. Wie wunderschön!« Ameys Gedanken gingen ihre eigenen Wege. Ihr war,
als ob sie entwischt wäre.

Aber wie sie ihre Worte hörte, bildete sich eine Falte zwischen ihren Augen:
Die Tafelrunde stand plötzlich vor ihr, Nelli – – die Friedrichstraße, die
schiefen Häuser, die Bilder, die Musik, die ganzen letzten Wochen: Die Sphinx,
das Leben stand vor ihr. – »Ich kannte sie nur aus unserm Warmhaus«, sagte Amey
verloren. »Auch da war Geheimnis um sie her. Aber es lockte nur, es schmerzte
nicht!«

»Wer«, sagte Thomas Vernow. »Was meinen Sie?«

»Ach«, bat Amey. »Ich verwirre mich. Langustenfischer haben sie aus der Bucht
von Cattaro aufgefischt. Wir haben eine Sphinx.« Als sie sah, wie sein Blick
sich wieder verdüsterte: »Nein«, rief sie schnell. »Aber wir wollen nicht!« Und
mit einer ihrer Bewegungen, die zart und unwiderstehlich waren, hatte sie für
eines Augenblicks Dauer die Hand auf seinen Arm gelegt.

Thomas Vernow fühlte sein Blut. Dieser leichte Schwindel überkam ihn wieder.
»Wir wollen nicht. Heute ist Feiertag.« Sie nickten sich zu. Glücklich wie zwei
Verschwörer, die das Zeichen kennen. »Und nun wohin?« Ohne daß sie es bemerkt
hatten, waren sie in die Nähe des Potsdamer Platzes geraten. Eine Vision von
reinen beschneiten Flächen stieg plötzlich auf vor den Augen Thomas Vernows.
Warum konnte man nicht die Arme ausrecken und den Brustkasten dehnen? Dieses
elfisch unwirkliche Geschöpf an seiner Seite, das sich zum Spaß mit einem
taubengrauen Sammetmantel bekleidet hatte, mußte man doch in die Arme nehmen?
Wie ein Toller mußte man mit ihr durch weite weiße Flächen rasen oder durch
Wege, auf die stumme schneegebeugte Tannen ihre blauen, spitzen Schatten
warfen. Mochte sie einem dann auch gleich die letzte Seele aussaugen. »Auf den
Kreuzberg müßte man«, sagte Thomas Vernow. »Weit sehen über alles hin. Kennen
Sie den Kreuzberg?« Seine Augen funkelten. Amey schüttelte den Kopf. Aber sie
wollte ihn kennenlernen. Sogleich. Durchaus. Die süße Tollheit Thomas Vernows
schäumte in sie über als feinster Rausch.

Sie gingen. – Amey liebte Berlin plötzlich unendlich. Diese saubere, musterhaft
ordentliche Stadt, in der der ungeheure Verkehr ruhig und mit einer gewissen
Höflichkeit unter aller Hast sich vollzog. Diese Kette von elektrischen Bahnen,
die Fülle von Droschken mit zum Teil gutgehaltenen Pferden. Die geschlossenen
Geschäftswagen großer Firmen, die altfränkischen Omnibusse, die klingelnden
Bollewagen mit den netten blauen Milchmädchen neben dem Kutscher – alles hatte
etwas Freundliches und Anregendes unter dem blaßgelben Damast des Himmels.
Selbst das zeitweilige Geschobenwerden zwischen den Fußgängern beängstigte und
verletzte nicht wie sonst. Mit Thomas Vernow dicht neben ihr zog Amey wie der
Tropfen in einem großen, flutenden Strom, der voll Leben war und voller Wunder,
jeder Tropfen dem andern verbunden, von derselben Quelle her zum gleichen Ziel
hin. Die große Trennung schien plötzlich aufgehoben. »Woher kommt es?« dachte
Amey. – Ein Mensch hatte sie ganz in sich aufgenommen; dies schuf die Brücke zu
allen andern.

An einer Straßenkreuzung standen Frauen mit Blumen aus Italien und
Südfrankreich. »Was begehrst du?« fragte Thomas Vernows Blick Amey. »Es gibt
nichts, was du nicht begehren dürftest!«

»Mimosen! – Bitte. – Keinen ganzen Wald!« Sie lachte über den Busch von der
Größe eines Reisigbesens. Auch Thomas Vernow lachte glücklich und verlegen wie
ein Junge.

Amey wählte einen Zweig. Einen einzigen, wundervollen Zweig, dessen Urahn
vereint mit silbergrauem Wermut den Kindern des Südens vielleicht die Idee des
Filigrans übermittelte.

Thomas Vernow zahlte für den Zweig den gleichen Preis, den das ganze Bündel
kosten sollte. Er hätte das Einkommen eines Jahres hingegeben für dieses eine
Morgenglück. Die Verkäuferin dankte mit einem breiten, gutartigen Lächeln. Sie
war nicht von der Sorte der roten Hedwig. Sie musterte bewundernd Amey. Sie
fand nichts Besonderes darin, tagaus, tagein in Hitze oder Kälte stundenlang
mit den Blumen an dieser Straßenecke zu stehen. Vielleicht hätte sie mit
Hausarbeit oder in einer Fabrik eine Kleinigkeit mehr verdient. Aber sie hatte
eine leichtsinnige Ader. Wenn sie so immer die reichen geputzten Menschen sah,
kam es ihr vor, als ob sie mit dazu gehörte. Sie hatte einen Hauptspaß von früh
bis abends. Amey sah sie an. Dieses unschöne, von der Kälte gedunsene,
verwahrloste Gesicht mit den gutmütig staunenden und bewundernden Augen. – Hob
sie nicht wieder die breite Tatze, die Sphinx? Amey zog fröstelnd die Schultern
zusammen. Sie stemmte sich inwendig, wie ein Kind sich starr macht, wenn man es
fortnehmen will von einem guten Ort. Diese hier würde ihr nicht den Muff
nachwerfen! »Stehen Sie immer hier?« fragte Amey zaghaft.

»Jeden Tag an dieser Stelle. Jeden Tag in der Woche.« Das Mädchen ließ ihre
Augen nicht von Amey. Etwas Weiches, Suchendes war in ihrem Blick.

»Gut,« sagte Amey, »das ist gut. Auf Wiedersehen.«

Sie nickte ihr zu, herzlich wie einer nahen Bekannten aus ihrer
Gesellschaftsklasse. Sie trug den Mimosenzweig wie ein Lebendiges.

Die Schaufenster, ja – mein Gott! Amey und Thomas konnten sich nicht enthalten.
Wie Provinzler, die zum erstenmal nach Berlin kamen, mußten sie stehenbleiben.
Allein die Elfenbeinschnitzereien! Von den Juwelierläden ging jene rätselhafte
Anziehung aus, die vergangene Epochen bang und weise erkannten. »Wie ich sie
verstehe«, sagte Amey, »die Geschichte vom rosenroten Diamanten, in der
Palastkuppel, an dem Blühen und Untergang des Geschlechtes hing! – Oder, denken
Sie, geschnittene Steine, die man den Toten mitgab als Lösegeld! Und der Ring
mit dem Opal, – dieser Talisman! ›Vor Gott und Menschen angenehm zu
machen‹ . . .Wir haben Familienringe« . . . Amey kehrte sich plötzlich zu
Thomas Vernow. Schwüre und Glut und schwermütig süße Legenden schienen um sie
her. Thomas Vernow fühlte ein feines Überrieseln. Er schlug die Augen nieder.
Zu dieser unwirklich schmalen Hand in dem aschgrauen dänischen Handschuh, die
auf seinem Arm ruhte, flüchtete sein Blick. Er begriff, Menschen konnten
ausziehen, in all ihrer kleinen, armseligen Nacktheit konnten sie sich
Ungeheuern vor den flammenden Rachen stellen, nur um das Beben einer solchen
schmalen Hand zu verhüten. »Das ist Ihr Geheimnis«, sagte er. »Sie sind niemals
Sie allein. Sie sind immer alle Hellbergs. Kein Hauch berührt sie, der nicht in
irgendeiner Epoche, in irgendeinem ihrer Ahnen einmal eine Gewalt und ein
Schicksal gewesen wäre.«

»Ja«, sagte Amey. »Ja, ja. Wir alten Geschlechter!« –

Sie grübelte. »Ich denke oft: gibt es eine Pforte da heraus?«

Thomas Vernow blickte auf sie nieder. Er spürte einen feinen, bohrenden
Schmerz. Als habe sie nach etwas gefragt, worauf er nicht Antwort wußte.

Seine Empfindung schien sich Amey mitzuteilen. Das Durcheinander, das Drängen
und Schieben um sie her quälte sie plötzlich. Der breite, heitere Strom von
vorhin war er nicht vielmehr die fieberzuckende Ader? Alle diese Tropfen
dunkeln schweren Blutes wurden eingesaugt und zurückgepreßt von einem
verborgenen Unerbittlichen, um immer neu ausgestoßen zu werden zu niemals
Vollendetem.

Plötzlich wurden Amey und Thomas zusammengedrängt. Die Passanten stauten sich.
Der Fahrdamm an dieser Stelle war aufgerissen. Eine neue Linie der
Untergrundbahn sollte hier geschaffen werden. Amey hatte plötzlich die Äcker
ihrer Heimat vor sich, die fetten, dampfenden Schollen, wenn das Morgenlicht
sie in stahlblaue Blöcke verwandelte. Sie sah die Dämmerung ihre
veilchenfarbenen Tücher darüber decken. Sie spürte den Duft der Erde, diesen
starken und herben Geruch voller Keime und Hoffnungen. Ihre Nasenflügel
vibrierten. – In demselben Augenblick zog sich ihre Stirnhaut schmerzlich
zusammen. Der giftige und dumpfe Gasgeruch kam ihr zum Bewußtsein. Die ganze
künstlich widerwärtige Atmosphäre, die der Erde entströmt, in welche die
Großstadt sich eingewühlt hat. Nein, dies war allerdings nicht mehr Erde.
Kulturschutt war hier durchsetzt von den giftigen Mikroben und Bakterien, die
mit einer Kultur entstehen und wachsen. Aber wenn sie stirbt, nehmen sie von
dem Leichnam doppeltes Leben. Bis die Zeit und der ewige Wechsel die Erde
wieder zu sich selber erlösten.

»Kultur«, sagte Amey plötzlich. »Gibt es irgendeine Kultur, die nicht hier mit
allen andern eine Kreuzung eingegangen wäre?« Sie erschrak. »Ist dieses nicht
etwas Grausiges, daß es gar keine Hemmungen mehr gibt?«

»Wir wollten doch nicht!« Thomas Vernow hatte einem Taxameter ein Zeichen
gemacht. Er spürte, wie Amey unter der Menschennähe zu leiden anfing. »Wir
wollten doch alles dahinten lassen. Seine Augen waren traurig und voll
leidenschaftlicher Zärtlichkeit.

»Ja«, sagte Amey. Sie sah ihn nicht an. Aber sie hörte die Angst auf dem Grunde
seiner Stimme. Sie legte die Hand auf die seine. War denn alles, was vorhin
hell und fein und prächtig erschien, jetzt ausgelöscht? War es von bösen
Dämonen verwandelt worden? Die Blumenverkäuferinnen mit den welken Sträußen und
in ihrer elenden Zerrissenheit froren an den Straßenübergängen. Mitten auf dem
Platz im Wind, der nach Nordwest umgesprungen war und wie Messer schnitt, stand
ein Mann, der Schnürsenkel feilbot. Die Trugfarbe der Schwindsüchtigen blühte
auf seinem elenden Gesicht.

Amey hieß Thomas den Taxameter anhalten, als sie den Platz überquert hatten.
Sollte ein Mensch zugrunde gehen, weil sie wieder nicht imstande war, ihre
Scham zu überwinden? Ihr Atem flog. Sie drängte ihre kleine Börse Thomas in die
Hand. Thomas sah an Amey vorüber. In seinem Blick war Ermattung und
Zerrissenheit. Aber wie einem traurigen Kinde, das man mit einer kleinen Lüge
gerne tröstet, so lächelte er für Amey. Sie sah das Lächeln und sah den Blick.
Was half es? Was half es? Heute gab sie diesem und morgen einem andern. Konnte
sie das Elend aus der Welt schaffen? Als Thomas zurückkehrte, schwiegen sie.

Der Wagen fuhr weiter durch die belebten Straßen. Die Heiterkeit und Pracht der
Auslagen, die sie noch eben entzückt hatten, schien jetzt wie lügenhafte
Reklamen und fiebernde Anpreisungen einer letzten Lust, hinter welcher dennoch
der Untergang und das Grausen lauerte. Jedes Gesicht dieser übertrieben oder
auch nur geschmackvoll und kostbar gekleideten Menschen schien einem Verbrecher
anzugehören, der nur durch sein Nichtwissen zum Verbrecher wurde. Das Brausen
der elektrischen Bahnen, das Donnern der Vorortzüge, ihr grelles Pfeifen,
dieses ganze unendlich suggestive Konzert der Großstadt, wirkte wie das
Satanische an sich, als es sich jäh ins Bewußtsein drängte.

»Ich kann es nicht länger ertragen.« Ameys Stimme zitterte. »Sagen Sie mir, daß
ich im Irrtum bin. Ich bin krank. Sagen Sie, es ist ein Fieber. Ich litt von
Kind auf an Fieber. Ich hatte grauenvollste Visionen. Ich muß immerfort denken,
daß wir an einen Punkt gelangt sind, von dem es kein Weiter gibt. Als der Turm
zu Babel in die Wolken griff, verwirrte nicht Gott damals auch die Sprachen
seiner Erbauer? Wo wollen wir denn noch weiter hin?« Der Wagen hielt, ehe
Thomas Vernow antworten konnte. Als er Amey heraushob, bemerkte sie zum
erstenmal das Leblose und Unbeteiligte seines linken Armes. »Was ist dies? Sie
hatten es früher nicht!«

»Nein.« Thomas errötete bis unter die Haarspitzen.

»Aber ich will es wissen!« rief Amey. Sie flüchtete sich aus dem Ungeheuern um
sie her in eine kleine, warme und nahe Anteilnahme. Wie gütige Menschen einem
Frostbebenden ihren Mantel umlegen, wenn bereits das Schiff untergeht.

»Es ist nichts von Belang.« Thomas Vernow hatte sich bis ins Kleinste seine
Antwort zurechtgedacht, wenn diese Frage einmal kommen würde. Aber unter dem
Blick Ameys, tiefer und schmerzhafter gereift durch die letzte Stunde,
verwirrte er sich. – »Es war ein Zufall. Es ist schon fast geheilt.«

»Was für ein Zufall? Was mußte denn heilen?« Amey blieb stehen. – Das Grausige,
was eben über sie hergefallen war, schien ferner gewichen. Hier breitete sich
weißer Sammet, unbefleckt und von dem Gewirr zart verschlungener und herrisch
einsamer blauer Schatten gemustert. Nur wenige Spaziergänger unterbrachen die
Stille der Wege. Sie störten nicht. Auch sie schienen der Weite und der
Einsamkeit bedürftig. Es war Menschenferne und ein wenig wie Erde und
Schneegeruch in der Luft und Erlösung von dem bedrückenden Atem der Stadt. –

»Eine unbedeutende Verwundung. Eine Ungeschicklichkeit . . .« Thomas Vernow
verwirrte sich immer hoffnungsloser.

Amey sah ihn prüfend an. Eine kleine, holde und mütterliche Strenge trat in
ihren Blick. »Sie waren gar nicht auf einer Vortragstour«, sagte sie plötzlich
bestimmt.

Thomas Vernow lachte. Wieder überkam ihn der leichte, brausende und selige
Schwindel. Einmal in seinem Leben hatte er Absinth getrunken. Es war eine
ähnliche Empfindung. Alle Marter, alle Zweifel, ja auch die große Müdigkeit
waren versunken, Bilder von süßer und unwiderstehlicher Lockung schlangen den
Reigen. »Gut. Nein«, sagte er. »Da Sie es denn doch wissen. – Es ging nicht
anders. Verzeihen Sie mir!« Er suchte in ihren Augen. Er war im Rausch, von
allem gelöst. Er sah und empfand nur Amey.

»Oh« – sagte Amey plötzlich – Marsyas fiel ihr ein, der Thomas mit dem Arm in
einer Binde wollte gesehen haben. »Aber warum durfte ich es nicht wissen?«

Thomas Vernow antwortete ihr nicht. Ein dunkles Blatt schiffte herüber von
einem jener fremdländischen Ahorne und legte sich vor die Füße Ameys.
Irgendwoher kam der schmerzhaft langgezogene Pfiff einer Lokomotive. Amey blieb
wieder stehen. – Ihre Augen weiteten sich. Das geheimnisvolle Entsetzen einer
vergangenen Nacht stand um sie her. Hörte sie nicht plötzlich das Flüchten
schwer beschuhter Füße?

»Sie wurden angefallen?« fragte sie leise.

Thomas Vernow antwortete auch diesmal nicht. Und wieder schiffte, wie sie
weitergingen, ein dunkles Blatt herüber von einem jener fremdländischen Ahorne
und legte sich Amey vor die Füße. Es hatte einen kreisförmigen, purpurroten
Fleck. – Amey bückte sich ein wenig und sah das Blatt an. »Wurde Blut
vergossen?« fragte sie abwesend und zugleich gespannt. Sie sah dabei auf das
Blatt, das vor ihren Füßen noch einmal aufwirbelte. »Es war nicht der Rede
wert!« Thomas Vernows gesunde Hand schloß sich zusammen.

»Von wem?« fragte Amey.

»Es war ein Wahnsinniger. Er wußte nicht, was er tat.«

Ameys Augen bekamen etwas Starres: »Es war der rote Peter.«

Thomas Vernow antwortete nicht. Und nun schiffte ein drittes Blatt zu ihnen
herüber von dem fremdländischen Ahorn. Es war rot wie fließendes Blut. Amey
beugte ihren schlanken Körper, als ob es ihr Mühsal verursache. Sie hob das
Blatt auf. – Sie kamen zur Höhe. Sie standen vor den edlen Formen des Denkmals
Schinkels. Sie sahen herab auf Berlin. –

»Und all dieses nun?« Ameys Hand beschrieb einen Kreis. Ihre Stimme schien
Mühsal zu haben, wie vorhin ihr Körper.

Der stählerne Glanz und der Rausch in Thomas Vernows Augen erlosch plötzlich.
Wie wenn eine polierte Klinge überhaucht wird.

»Was soll ich sagen?« fragte er. »Sie wissen ja doch. Wie kann ich trösten? Der
Höhepunkt der Kurve wurde wieder einmal erreicht. Wir sind wieder an einem
jener Meilensteine angelangt. Denken Sie Rom. Denken Sie Karthago. Oder
Babylon. Nehmen Sie alle Kulturen, die waren und nicht mehr sind, und von denen
allen wir eine Seligkeit und eine Erkenntnis und eine Glut und so viele Gifte
in unsre eigene übernahmen. Was ist alles, was jemals gewesen ist und erreicht
wurde, gegen heute? Der Gott wurde in die Maschine gespannt und ins
Laboratorium. Jetzt rächt sich der gefesselte Gott. Er unterjocht die Menschen
seiner entwürdigten Gestalt. Und der Himmel ist leer.«

»Und dann?« sagte Amey. Das Brausen der Stadt drang herauf wie das Knurren
großer, hungriger und zorniger Tiere.

»Und dann? – Der erniedrigte Gott wird wahrscheinlich sein Gefängnis
zerbrechen. Bald vielleicht. Was er zurückläßt, wird wohl das Chaos sein.«

»Ja – aber hernach . . .« Ameys Stimme zitterte. »Es muß doch noch etwas
kommen?«

»Ich glaube an kein Hernach,« sagte Thomas Vernow. »Wenigstens nicht, was uns
anlangt. Nicht für das alte Europa. Wir sind am Ende.« Sie gingen schweigend.
Im Winde waren tausend Eisnadeln. Unten die Stadt in der blendenden Sonne lag
wie eine geschmückte Leiche.

»Ich will es nicht«, rief Amey plötzlich außer sich. »Ich kann es nicht
ertragen. Es muß ein Weiter geben!« Sie stand vor Thomas Vernow. Ihre ganze
feine Gestalt bebte. Sie hielt das blutrote Ahornblatt in die Höhe, wie ein
Fanal. Sie verlangte von ihm, wie jemand in Todesangst nach einem Retter
schreit.

»Es gibt kein Weiter«, sagte Thomas Vernow. »Amey, süße. Die große Flut ist da,
und der große Untergang. Es gibt«, seine Stimme bebte . . . Seine Augen ganz
groß und wahrhaftig und im Glanz unendlicher Sehnsucht hafteten an Ameys
Gesicht: »Es gibt eine Insel ganz fern, wo man alles vergißt, und wo das selig
Neue anfängt. Nur zu zweit kann man diese Insel erreichen« . . .

Seine Stimme war heiser. Er umfaßte mit der rechten gesunden Hand die linke
tote. Er preßte sie, als wolle er ihr ein letztes Leben mitteilen.

Amey stand und sah ihn an. War das ihr Wunder? Dieses hatte hinter der blauen
Linie auf sie gewartet? Sie grübelte. Irgendwo . . . War nicht irgendwo ein
kühnes Gesicht? . . . Spürte sie nicht einmal einen feinen, brennenden Punkt in
ihrer Brust, wie das Herz ihres Herzens? . . .

Amey strich mit der Hand über die Stirn. Dabei glitt das purpurrote Ahornblatt
über ihre Augen.

»Es ist Blut geflossen um meinetwillen«, sagte etwas in Amey. »Ich habe
Menschen geschmerzt bis zum Verbrechen. – Wer hilft mir?« dachte Amey. »Sie
sagen, ich gleiche Yolanthe Hellberg, deren Wappen zerschnitten wurde. Ist eine
alte Verdammnis über mir? Kann ich nur Männer verwunden und keinen erlösen?«

Sie zitterte. »Und in dieser Zeit! In dieser entsetzlichen Zeit!« Etwas schien
sie fortzunehmen. Auf einer letzten Klippe stand sie, sie und ein Mann. Alles
um sie her versank. Auf der Flut tanzte ein armes Boot. Der Mann sagte, es gäbe
einen Weg zu einer fernen, seligen Insel. Er wollte Amey hinbringen in diesem
Boot. Wenn sie nicht mit ihm ging, so stürzte er sich in den Strudel, und alles
war zu Ende! –

Amey fühlte fortwährend die leisen Schauder ihren Rücken überrieseln.

»Darf ich Schuld haben an seinem Untergang?« dachte sie. »Leben!« dachte sie.
»Leben!« –

Im nächsten Augenblick schlug sie die Hände vor die Augen. Mit einem Laut, wie
ein Hilferuf, gab sie sich den wartenden Armen ihres Bootsmannes. – – –

 

Es war so unendlich viel zu sagen. Was wußten Amey und Thomas Vernow
voneinander? Sie waren nur auf steilen Wogen geschifft. Dann hatten sie sich
auf der letzten Planke miteinander verschnürt. Nun, da sie an der Insel mit den
blauen Grotten und den sonndurchflimmerten Hainen landeten, wollten sie wissen,
wer der andere war. »Nicht in Berlin,« sagte Amey, »diese Stadt ertrage ich
nicht mehr lange. Ich will bald nach Hause gehen. In den Wäldern bei uns blühen
die Anemonen und Leberblümchen, und die Terrassen um den Wunschberg werden blau
sein von Krokus. Erst muß ich daheim mich wiederfinden, Thomas!«

Thomas kniete vor Amey, wie sie auf dem niedrigen Stuhl in ihrem Pensionszimmer
saß. Seine stolze und spröde Mannheit hatte ihn verlassen.

»Du darfst nicht sagen, Amey, daß du gehst. Was soll ich noch ohne dich? Ich
bin so müde und satt aller Gedanken. Wann darf ich kommen. Amey?« Er nahm sie
zu sich heran, demütig und doch wild von der Einsamkeit mit sich selber.

»Thomas«, Amey sah aus, als ob sie weichen Wolken durstig entgegenstrebte. »Du
darfst kommen. Aber nicht, ehe ich dich rufe. Du weißt doch: ich bin entwurzelt
und herausgeworfen. Alle meine feinsten Fäserchen liegen bloß. Man muß mich
erst wieder eingraben zu Hause, in Hellbergsches Land. Ich muß erst wieder mit
meiner Erde verwachsen, daß ich unter meinem Himmel tanzen kann!«

»Du wirst nicht lange dazu brauchen?«

»Ich denke nein.« Amey strich leicht über seine sehnsüchtigen Augen. »Ich
denke, bald kommt unsre Zeit! – Ist es dir nicht auch so?« Sie lachte plötzlich
und glücklich. »Spürst du nicht auch, daß junge Jahre in dir wachsen? Jeden
Frühling war mir's so. Aber es fing schon an in den Rauchnächten. Schon um
Weihnachten!« Der Geruch von zarten, bräunlichen Knospen war im Zimmer. Blaue
Nächte, tiefer, warmer Atem schlafender Tiere und das ungebärdige Pulsen der
Säfte. – »Ariane entsetzte sich immer so sehr,« fuhr sie fort, »sobald die
heiligen drei Könige mit dem Stern da waren, fing ich an von Sommersachen. Aber
dann war ich gefeit. Wenn nicht vor Mariä Lichtmeß ein Fieber kam – nach diesem
Tage konnte mir nichts mehr geschehen. Dann ist lauter junger und brausender
Saft in mir. Ich werde toll wie die Bäume!«

»Du wirst toll wie die Bäume.« Thomas sah Amey an, träumend und selig.

»Ja, du,« sagte Amey, »kennst du das nicht? Bist du niemals gestorben im
Herbst, wenn die Kraniche wie eine schräge Eins über die Wiesen ziehen? Und
wenn alles so schwer werlkt?«

Thomas sah sie an. Er schüttelte den Kopf. Er war auf fernem Strande allein.
Ohne Brücke. »Ich bin ein Großstadtkind«, sagte er.

Amey überfiel es. »Ihr Armen! Wie fern ihr allem seid, worauf es ankommt!« Sie
schauderte plötzlich. »Die schiefen Häuser«, sagte sie. »Ja, und jetzt ist noch
Winter! – Aber wenn erst die Luft so hell wird! Und alles blaßrosa. Ach, und
die Frühlingsregen!« Sie schlug die Hände ineinander. »Nie im Leben habe ich
daran gedacht, daß es Menschen gibt, die den ganzen Sommer in dieser Stadt
leben müssen!« Sie bückte sich über Thomas. Aber während sie mit ihren
Liebkosungen sein Herz überschüttete wie mit Wiesenblumen, stand das Mädchen,
das ihren Muff zurückgewiesen hatte, plötzlich vor ihr . . . . »Welcher Dämon
ist schuld,« dachte sie, »daß ein Teil der Menschheit all dieses Liebste und
Holdeste entbehren muß? – Thomas,« – verlangte Amey – »du wirst mich lehren.
Ich will deine Schülerin sein. Wir müssen es herausfinden. Es muß ein Mittel
geben. Ach, dieses Grauenhafte! Wir müssen es überwinden!« . . . Ihre Augen
wurden dunkel wie unter einem großen Schatten.

»Du wolltest doch nicht«, sagte Thomas. Seine Stimme zitterte und war hart
zugleich.

Amey erschrak. »Ich wollte nicht«, sagte sie wie ein armes Kind. »Aber was
nutzt es?« rief sie außer sich. »Was nutzt es, wenn wir auf unsere goldene
Insel fahren, und das Entsetzliche bleibt doch in der Welt? Thomas, vergessen
läßt es sich nicht!«

»Eine andere Hilfe als Märchen und Vergessen weiß ich nicht!« Thomas Vernow
stand auf. – Amey saß geduckt. Sie atmete die schwüle, matte und aufreizende
Atmosphäre im Salon Lydias. Sie hörte, wie die Trompeten in das große Chaos
hineingellten, sie sah die hohen, übereinanderstürzenden Häuser, die Leben und
Glück unter sich begruben, und dann, wie sonderbar, wie sehr sonderbar! Sie
hörte plötzlich die breite, gesättigte Stimme der Generalin: »Im Herbst wollte
er sie nicht magnetisch behandeln.« Von irgendeinem Berliner Arzt war die Rede.
»Er kann nur heilen, wenn das Jahr im Aufsteigen ist. Sie mußte warten bis nach
Neujahr. Jetzt ist sie ganz gesund.« Mitten in dieser Steinwüste gab es einen
Menschen, der so eng mit der Natur zusammenhing und mit den Quellen des Lebens?
Amey staunte. Ein Mut überkam sie plötzlich. Eine neue Gläubigkeit. Sie hob die
Augen zu Thomas. Er stand mit verschränkten Armen und sah auf sie herunter. Nur
einen Schritt hatte er sich von ihr fortgenommen; aber sie hatten die
Empfindung wie von Trennung und fremdem Lande.

»Thomas«, rief Amey. Sie drängte sich an ihn. Er erbarmte sie. »Ich liebe dich,
Thomas! Mein ungläubiger Thomas!«

Er gab einen Laut wie ein Vogel. Er warf sich und seine Gedanken unter den
Schutz ihres Mantels. Er wollte es nicht, aber zum erstenmal tat er ihr weh mit
seinen Küssen. Sie nahm sie hin. Sie duldete lächelnd und mit beseligtem
Ausdruck. Sie wußte nicht, daß sie duldete. Ihr Herz wurde so groß. Ach, daß
alle Trauer und Fremdheit der Welt so in ihrem Herzen zur Ruhe käme! – – –

 

 

»Lydia«, dachte Amey, als sie in dem milden, bernsteinfarbnen Glanz der kleinen
Schreibtischlampe träumte. Thomas hatte sie verlassen. Sie spürte den Sturm
seines Blutes noch auf Hals und Haar und Gesicht. Aber sie empfand ihn nicht
als Sturm. Im tiefen Hafen wurden alle Segel friedevoll. –

»Lydia!« Ameys versonnene Augen öffneten sich in leichter Sorge. Mußte sie es
nicht sogleich Lydia mitteilen? Sie schob die Unterlippe ein wenig vor. Sie zog
die Augenbrauen in die Höhe. Ihr Blick bekam etwas Hilfloses und Ergebenes. Sie
sah hold aus und lächerlich jung.

Amey saß eine endlose Weile vor ihrem Briefpapier, bis sie begann. – Aber
zuletzt riß sie drei Bogen, die sie mühselig halb gefüllt hatte, doch wieder in
Stücke. – Als sie zum vierten griff, klopfte es an ihre Tür. – Ja, also bitte.
– Jeder, der kam und diese Tortur unterbrach, mußte gefeiert werden.

Nun, es war aber etwas Trauriges: Frau von Gärtnern stand verstört in der Tür.
Ihre Tochter – Ninon von Lenclos war plötzlich auf rätselhafte Weise erkrankt.
Sie fieberte stark, wand sich und verlangte nach Amey.

»Ich wollte Sie nicht bemühen, Liebste.« Frau von Gärtnern streichelte
ängstlich bittend Ameys Hand. Aber was soll man tun? Dr. Lund hat so wunderbare
Heilerfolge bei solchen Sachen. Er braucht nur ins Zimmer zu treten. Aber er
ist verreist. Wir haben eben bei einem Fremden antelephoniert!«

»Doktor Lund?« dachte Amey. – Wie eigentümlich, daß sie immer wieder mit diesem
Namen in Berührung gebracht wurde! Sie glaubte, ihre ganze Aufmerksamkeit gelte
der Kranken. Aber in ihr dehnte sich etwas. Als ob sie in die Sonne käme, nach
schwerem Winter.

Die arme, kleine, so sehr unschöne Ninon zuckte und weinte. Als Amey sich neben
ihr Bett setzte und ihre Hand auf die glühende Stirn legte, wurde sie ruhiger,
bis sich der Körper lang und geduldig streckte. Er war schön. Mit einer ganz
hoch gebauten Brust, wie sie der slawischen Rasse eignet, aber noch kindlich
und zart. Alle Glieder waren im Ebenmaß. Amey sah die Linien durch die leichte
Decke. »Man muß sie anders kleiden und frisieren«, dachte Amey liebreich. »Ich
werde Vorschläge machen. Wer so wohl gewachsen ist, braucht nicht zu verzagen!«
Sie strich leise von der Stirn über die Augen. Immer wieder. –

»Ich möchte«, stammelte Ninon. – Ein Lächeln verklärte das zu flache Gesicht.
»Zwei Menschen sind in der Welt. – Oh – zwei einzige Menschen.«

Herr von Gärtnern mußte sein Taschentuch gebrauchen. Er hatte Siebzig und
Einundsiebzig als blutjunger Leutnant Heldentaten verrichtet, und vor einem
Monat erst war ein wütender Stier sozusagen von ihm allein gebändigt worden.
Aber wenn seine kleine Tochter krank war oder rührende Dinge sagte, kamen ihm
die Tränen.

»Sie hängt so sehr an ihren Eltern!« entschuldigte er sich. »Dies ist ein Kind,
das man nie aus dem Hause geben könnte!«

In diesem Augenblick bückte Amey sich schnell über das fieberglühende Gesicht
der Kranken: »Amey«, stammelte Anita von Gärtnern. »Donatus Lund«, stammelte
sie. –

Amey mußte lange streicheln, bis Träume kamen und ein schmerzhaft süßes
unterdrücktes Verlangen in selige Reiche entführten.

Ninon schlief fest und beruhigt, als der Arzt anlangte. Es war eine nervöse
Störung. Wie junge Damen dieses Alters – zuweilen – durch seelische
Erschütterungen . . . Vielleicht – es wäre gut, wenn man reiste. – Eine
Veränderung der Umgebung – neue Eindrücke – Sonne . . .

»Seelische Erschütterungen?« staunten Gärtnerns. »Unser Kind? Und wir wüßten
nichts davon?« Immerhin, welch Glück, daß nichts Organisches vorlag. Sie
wollten sogleich an die Riviera gehen.

»Es ist hart, ein Herz nach Cannes zu schicken, wenn es von einer ganz andern
Sonne träumt!« Amey ging traurig in ihr Zimmer, von den überschwänglichen
Danksagungen der Eltern geleitet. –

Am folgenden Morgen kam Thomas. Stürmisch, selig, demütig und ein liebes
Kleinwenig als Herr und Gebieter. – Er sah sich um im Zimmer. Er erspähte
plötzlich einen Frisiermantel, der wie eine weiße Schneewehe über einem Stuhl
hing. Er machte eine schaumige Kugel daraus und drückte sein Gesicht hinein.
»Erlaubst du?« sagte er spitzbübisch. »All solche ungeheuer freche Sachen
erlaubst du mir jetzt?« – Amey lachte.

Sie kamen nicht sogleich fort. »Komm«, bettelte Thomas immer neu. Die linke
Hand – Amey bemerkte es plötzlich, wie sie immer noch schlaff hing. Sie nahm
sie in beide Hände. Sie küßte sie. – »Oh – Amey!« –

»Wie kam es?« flüsterte Amey. »Wie traf er dich?« Da erzählte Thomas von jener
Nacht vor ihrem Fenster.

Das Messer war durch die Rippen, dicht an der Lunge vorübergegangen und hatte
einen Nerv zerschnitten. Der Arm würde unbeweglich bleiben. Und wieder hob Amey
die unbewegliche Hand an ihre Lippen, als müsse sie sühnen. »Yolanthe
Hellberg«, dachte sie, während Thomas sie auf dem Schoß hielt. Er küßte alles
an ihr: Gesicht und Haar und Nacken und Hände, und das blaue W. Heute sagte ihm
Amey die Bedeutung des Zeichens. Nachher gingen sie.

Als sie schon halb draußen waren, fast an derselben Stelle wie neulich, rief
Amey: »Lydia!« Aber sie rief es nicht mehr beschwörend, sondern erschreckt.
»Ach laß«, sagte Thomas. »Wozu? Wir schicken ihr eine Verlobungsanzeige, wenn
es soweit ist. – Jetzt laß uns noch ein wenig heimlich sein. Daß niemand den
Duft fortnimmt!«

Sie gingen. Wie schön war Berlin! Trotz allem! Eine blasse Sonne zersträhnte
einen ganz feinen milchigen Hauch in siebenfarbige Prismen.

Amey sah sich um mit glänzenden Augen. Plötzlich erschrak sie. Ja – aber war es
so? – Wenn wir in Not sind, ist die ganze Welt dunkel. Und sind wir im Glück,
ist sie hell! – Sie wendete sich zu Thomas. Aber sie schwieg, als sie die
strengen Züge seines Gesichts gelöst sah.

Thomas schob seinen Arm unter den Ameys. Wie der Herr die Dame seines Herzens
führt. »Onkel Rhaban!« dachte plötzlich Amey. Der Brief!! – Jetzt würde sie ihn
lesen dürfen! Etwas an ihrem Herzen flatterte.

»Ich bin glücklich«, staunte sie. »Warum kann ich mich sehnen zugleich, daß es
schmerzt?« Sie wußte nicht, warum ihr Lydia wieder einfiel.

Mein Gott – wirklich? – Dort – quer durch das Gewühl des Leipziger Platzes –
gerade auf sie zu . . . Es war Lydia.

Mit der Kühnheit des kreolischen Blutes und der Geschmackssicherheit der
Malerin trug Lydia ein Kostüm raffiniertester Farbenzusammenstellung. Aber
unter diesen Karmoisin und Flaschengrün, Rauchgold und Schwarz brachte sich in
seiner eigentümlichen Art der Körper fortwährend ins Bewußtsein. Alle
Männeraugen hafteten an diesem Körper, in einer Art, vor der Amey errötete.

Jetzt erblickte Lydia Thomas und Amey. Die reiche Farbe ihrer Haut bekam etwas
Stumpfes. Ihre Pupillen vergrößerten sich jäh. Aber ebenso schnell zogen sie
sich zusammen. Schmal und gefährlich standen sie in der flackernden gelben
Iris. Man wünschte den Maler herzu, der den Ring in ihre Nase gab.

»Man darf also wohl gratulieren?« Ein beängstigendes Lächeln ging um den Mund
mit den flachen wundroten Lippen.

»O Lydia!« Amey war ganz hilflos. Die gewohnte Haltung der Weltdame gab ihr gar
keinen Schutz.

Thomas wand sich innerlich vor Unbehagen. Dies Zusammentreffen! Hier auf der
Straße! – Aber vielleicht war es am besten so. »Amey und ich wollten
allernächstes um Ihre Glückwünsche bitten.« Seine Stimme war förmlich.

Amey mußte immerfort Lydia ansehen. Das Porträt von ihr, das keinem einzelnen
Tier glich . . . Lydia war jetzt vollkommen der Ausdruck dieses Bildes.

»Wollen wir uns nicht setzen?« stammelte Amey. Sie wußte nicht, was sie sagte.
Die Stumme stand vor ihr, die von dem Mann, den sie liebte, die Zeitung
zugeschickt erhielt mit seiner rot angestrichenen Verlobungsanzeige. –

Thomas konnte sich nicht enthalten. Sein Blick ruhte sekundenlang auf Amey in
lächelnder und leidenschaftlicher Zärtlichkeit. Der Vorschlag, sich zu setzen,
mitten im Getose des Leipziger Platzes hatte etwas rührend Groteskes.

Lydia sah den Blick. »Nun – . . .« Sie schöpfte Atem in einer sonderbaren
Weise. Sie lachte, ihr hohes Lachen, ganz ohne Rundung und Fülle. Oh nein – ein
so junges Glück würde man doch nicht stören. Sie – gerade sie wüßte doch so
etwas zu beurteilen! Sie lachte wieder. Sie schien verwirrt.

Aber im nächsten Moment schon war sie kühl gefaßt. – Also, in den nächsten
Tagen . . . Sie gedachte auch eine gewisse Anzeige auszuschicken . . .

»O Lydia!« Etwas in Amey wurde leicht wie ein Vogel. Wäre es nicht hier auf der
Straße gewesen, sie hätte sich überwinden können. Sie hätte Lydia küssen
können. –

Lydia sah Amey grübelnd an. Sie schien zu überlegen. Etwas in ihr schien zu
schmelzen. Aber gerade da machte Thomas eine Bewegung. In seinem Gesicht, das
versteint schien, zuckte etwas. Man war nicht klar, was es bedeutete. Er schien
sich zusammenzureißen zu irgendeinem Wort. Er murmelte etwas von Freude und
großer Auswahl, was augenscheinlich in geringem Zusammenhang stand. Aber Lydia
schien einen solchen herauszufinden. Ihre Augen flackerten und veränderten sich
wieder.

Amey hatte Thomas nicht verstanden. Aber sie erschrak über Lydias Gesicht.

In diesem Augenblick geschah wie in Träumen das Unzusammenhängende. Der
Kommerzienrat von der Tafelrunde ging vorüber. Er überflog blitzschnell die
Gruppe und grüßte. Amey fühlte, wie ihre Knie schwach wurden. Er blieb doch
wohl nicht stehen? Aber, als ob dies alles weit draußen geschähe und sie
persönlich gar nichts anginge, hing ihr Blick an ihm wie gebannt. Der
Kommerzienrat blieb stehen in der Tat. Seine Wulstlippen schienen zu schmatzen.
In diesem Augenblick löste sich Lydia von der Gruppe. Sie sah Thomas und Amey
an, bedeutungsvoll und mysteriös lächelnd. »Also nochmals meine Gratulation.
Ich wollte mich mit meinem Freunde treffen. – Herr Kommerzienrat Nethur!« –
Während sie schon über die Straße und zu ihm hinüberging, automatenhaft und
zugleich bewußt, machte sie eine vorstellende Handbewegung. –

Im nächsten Augenblick waren Lydia und ihr Begleiter von dem Menschenmeer
eingeschluckt.

Thomas hatte ein leeres Auto erspäht. »Komm fort!« Er hob Amey hinein. – Ja,
fort von all diesem, weit fort. Im Tiergarten in der Charlottenburger Gegend
stiegen sie aus. Sie waren in einen menschenleeren Weg eingebogen. Das Gesperr
der Äste war noch immer kahl. Dennoch schien heimliches Leben bereits darin zu
zucken. Frühling war auf dem Wege. Amey atmete auf. Thomas bückte sich nah zu
ihr hin. Seine Augen funkelten. Seine Liebe wurde Trunkenheit, wenn er sie
versiegeln mußte.

Amey errötete unter seinem Blick. »O Thomas« – rief sie plötzlich – »ich bin in
deinen Augen!« Sie lachte hinein in die zwei stählernen Spiegel. »Lydia sahst
du nicht nett an!« Ihre Stimme wurde vorwurfsvoll.

»Verlangst du, daß in meinen Augen noch etwas Platz hat außer dir?« Seine
Stimme war schwer und dunkel in Leidenschaft. »O nein!« Sie schaukelte sich an
seinem Arm. Sie träumte laut vor sich hin. Sie summte die Worte wie kleine
Lieder. »Ich hatte keine Ahnung, daß Lydia sich verloben wollte«, sagte sie
plötzlich.

»Glaube mir«, der Zug um den Mund von Thomas, der vorhin nicht ganz deutlich
war, enthüllte sich jetzt fraglos, »glaube mir – vor einer Viertelstunde hatte
sie selber noch keine Ahnung davon!«

»Nein?« – Amey blieb stehen. Sie sah mit weit offenen, starren Augen Thomas an.
»Aber – dann ist es schrecklich?«

»Vielleicht ist es schrecklich. Was geht es uns an?«

»Aber wieso geht es uns nichts an?« rief Amey. »Wir ganz allein auf unserer
Glücksinsel und – autour de nous – le déluge?« Sie blieb jäh stehen. Das
Brausen der Stadt, der keuchende Atem des wilden, gefesselten Tieres strich
nah.

»Nicht die vielen und nicht die wenigen sollen uns stören!« stieß Thomas
heraus. »Niemand. Nicht ein einziger Dritter. Hörst du? Du und ich!«

»Aber – kann man denn das Leben rundum ausschalten?« murmelte Amey verstört.
»Und selbst wenn – könnte man selbst sein Herz derart taub machen – es hat doch
Erinnerungen?« Thomas blieb stehen. »Ich teile mit niemand, Amey.« Er bewegte
kaum die Lippen, wie er sprach. Amey sah ihn an. Ihr Herzschlag setzte aus. Sie
fand sogleich keine Antwort.

Das Gesicht von Thomas veränderte sich, wie er wartete. Seine tief gelagerten
Augen schienen bis hinter die Schädeldecke zu sinken. –

Also dies wäre notwendig? Gesichter jagten sich vor Amey. Viele Menschen hatten
sie geliebt. – Ja – wenn es aber sein mußte? Konnte sie nicht einmal einen
einzigen beglücken? Restlos? –

Wohlan – wenn dazu Opfer nötig waren . . . Etwas in ihr, das geweint hatte,
machte sich fest. Alles sollte ausgelöscht sein hinfort. Um Thomas willen. In
einer fremden Kammer, wohin sie sich den Zutritt versagte, würde alles, was
einmal hold war, eingesargt stehen. – Aber Thomas – sie sah ihn an,
sekundenschnell, in bangem und zärtlichem Mitleid – beraubte er sich nicht
eines Kostbaren, wenn er von all diesem sich selber ausschloß? –

Thomas empfing den Blick Ameys. Er schmeckte die Zärtlichkeit. Er wußte nicht
ihre Wurzel. Aber er seufzte entspannt.

Sie gingen weiter. Thomas hielt Amey ganz nahe zu sich. Sie ging wie jemand,
der einen weiten Weg vor sich weiß und entschlossen ist, nicht müde zu werden.
Sie wurde fröhlich. Die Sonnenfunken in ihren Augen, grün wie sommerliche
Wälder, fingen an zu spielen, und auch die schönen und schlimmen Hexen regten
sich ein wenig. Sie war für Thomas wie ein Becher voll Maiwein.

Aber während Thomas von ihr Rausch nahm um Rausch, dachte Amey plötzlich an den
vorigen Frühling, wie es so laut aus dem Walde gerufen hatte. Sie ging auf den
Wunschberg. Onkel Rhaban sagte: Goldne Amey. Sie sah seinen Blick, jenen
einzigen kurzen Atemzug lang. – Onkel Rhaban mußte sie doch wohl nicht in die
heimliche Kammer verweisen? Aber wie sie noch »Onkel Rhaban« dachte, schien
sein Gesicht sich zu verändern. War es nicht ein Jungensgesicht? »Amey, das ist
die Königin?« Mein Gott – sollte sie denn ganz allein auf der Welt sein mit all
ihren Schätzen? – Aber wie sie ganz hilflos war, erblickte sie es plötzlich:
dieses kühne Gesicht, das von Fernen und Weiten wußte. – Es wartete nicht,
sondern es stand bereit. Der Schnee schmolz. Amey ging in der Sonne. Ihre
Verlassenheit war durchsungen von tausend Frühlingsvögeln. Sie spürte in ihrer
Brust einen kleinen, brennenden Punkt, wie das Herz ihres Herzens.

Ja, und dann faßte Amey einen neuen, großen Mut. – –

 

Amey nahm Thomas Vernow mit zur Abendtafel. »Ein Freund von mir, Herr von
Odebrecht.« Herr von Odebrecht tat ein paar höfliche Fragen. Man war bereits
gewöhnt daran, daß die Baronesse Hellberg ihre Freunde nicht ausschließlich aus
ihrer gemeinsamen Gesellschaftsklasse wählte. Gott ja, man sah sich ja so etwas
einmal an. Er war früher auch mal in ein Atelier gegangen. Dort hatte man ihm
die wunderbarsten Exemplare vorgeführt. Musiker, nun die waren ja schon eine
ganze Zeitlang in der Gesellschaft. Ganz begreiflich. Herr von Odebrecht war
nicht musikalisch. Aber es wirkte sehr gut. – Bruckner – er wird Bruckner
spielen – wissen Sie. Die Herren Maler und Bildhauer – als Herr von Odebrecht
jung war, trugen sie wehende Haare, Sammetjacketts und Schlipse groß wie Segel.
Jetzt konnte man sie im Äußern manchmal nur schwer von einem Attaché
unterscheiden. Die Zeiten hatten sich geändert. Herr von Odebrecht hatte zum
Glück keine Ahnung von dem Atelier der Bronklava und den jungen Leuten, die
dort aus und ein gingen.

Dieser Freund der Baronesse Hellberg schien sich schriftstellerisch zu
betätigen. Übrigens war äußerlich auch um ihn nichts Beunruhigendes. Die Art,
wie er sein Haar trug, kurz rasiert an dem mächtigen Hinterkopf und nur das
Scheitelhaar flach zu beiden Seiten gebürstet, die hohe, schmale Gestalt mit
dem tadellosen zur Taille hin sich verengenden Gehrock, der Schnitt des
Beinkleids, die Stiefel, die Hände, all dieses ließ nicht die geringste
Besorgnis aufkommen. Und dennoch war um diesen jungen Mann etwas, was Herr von
Odebrecht mißbilligen mußte. Selbst die gute Form, die weder durch ein Zuviel
noch Zuwenig an irgendeiner Stelle verraten hätte, daß sie nicht aus der
Kinderstube stammte, und die selbstverständlich war wie die des Herrn von
Odebrecht – nicht einmal diese Form konnte völlig in Sicherheit wiegen.

Also Philosophie war das besondere Feld des Herrn Doktor? – Ja – nein – wie man
es nehmen wollte. Vielleicht stand augenblicklich Nationalökonomie im
Vordergrunde des Interesses. –

Sieh da – Nationalökonomie! Ein feines Rot stieg Herrn von Odebrecht unter die
niemals üppig gewesenen Schläfenhaare. Er hatte eine heimliche Angriffsstelle.
Darauf also war es abgesehen! Er musterte Thomas Vernow sekundenlang,
unauffällig und scharf.

Nein, wie kam er darauf, in diesem sympathischen jungen Mann einen Angreifer zu
wittern? – Er fragte die Generalin, ob sie Erfolge bei ihren Vorträgen
konstatieren könnte.

Aber kaum hatte die Generalin ihre ausführlichen und beglückenden Angaben
beendet – die Höflichkeit gegen sie gestattete es gerade eben, – als Herr von
Odebrecht wie von einer verbotenen Frucht gelockt, sich schon wieder zu Thomas
Vernow hingewendet hatte. Die Angelegenheit mit den zwei Büdnergrundstücken war
schuld daran. Durch den Tod ihres Besitzers waren sie vor zwei Jahren frei
geworden, und Herr von Odebrecht hatte sie erworben. Aber wie käme er dazu,
diese Sache mit einem ihm völlig Fremden zu erörtern? Er schwieg. Es war nicht
leicht für ihn. Er fühlte, wie sein Kragen anfing, ihn zu beengen. Seine alte
Mutter pflegte diese Veranlagung den Zornesbraten zu nennen. – Herr von
Odebrecht ging sie noch einmal durch, alle die Schreibereien und Fahrten und
Verhandlungen. Mit dem Landrat – das mochte sein, man verkehrte
freundschaftlich. Aber die Gemeinde war zum Regierungspräsidenten gegangen, und
als das nichts half, zum Grundbuchamt und der pommerschen Landgesellschaft. So
ein Tropfen prozeßgieriges Bauernblut hatte ihm ein paar Jahre verekelt. Nun –
überall waren seine Angreifer abgewiesen worden. Seit ein paar Monaten hatte er
Ruhe. Obwohl ihm die zweihundert Morgen Acker kaum noch Spaß machten. – Aber
gestern, da er sich eben entschieden hatte, wie das Land bewirtschaftet werden
sollte – ausgerechnet gestern war die Nachricht gekommen, daß die Gemeinde beim
preußischen Landwirtschaftsministerium den letzten Einspruch erheben wollte!
Der Zornesbraten schwoll fast sichtlich bei diesem Gedanken. Herr von Odebrecht
stand vor einem Erstickungsanfall. »Damaschke«, fuhr er plötzlich heraus gegen
Thomas Vernow. Es klang, als hätte er die Faust vor ihm auf den Tisch
geschmettert.

»Wie beliebt?« Thomas Vernow sah den Angreifer an. Kühl, befremdet.

Herr von Odebrecht griff sich in die Kandare und riß sich herum. Das war ihm
wahrhaftig auch noch nicht passiert! Vor einem ganz Fernstehenden derart
Haltung zu verlieren! Vor dem Freund dieser schon reichlich aparten kleinen
Hellberg.

»Ich wüßte gern die Meinung eines Herrn von Fach über das Thema Damaschke.« Die
Stimme klang durchaus verbindlich. »Verzeihung,« sagte Thomas Vernow, »Adolf
Damaschke ist mein Lehrer. Er steht für mich außerhalb aller Diskussion.«

»Gewiß hat er seine ausnehmenden Vorzüge. Darum ist es so vollkommen
unbegreiflich, wie er überall den Großbetrieben den Krieg erklärt. Glauben Sie
mir, mein Herr Doktor, wenn es zum Krieg kommt – und das ist ja doch nur eine
Frage der Zeit, dann werden die Großbetriebe unser Volk ernähren!«

Amey sah zu Thomas Vernow hin. Über Großbetriebe und Kleinbauern verstand sie
nichts, und vor Krieg, ach Gott, schauderte ihr sicherlich. Aber jetzt saß sie
auf dem Balkon mit dem Kranz in der Hand. Unten sollte das Turnier ausgefochten
werden. Sie wußte, wem ihr Kranz die Helmzier schmücken wollte.

»Was den Krieg anlangt,« – die Augen Thomas Vernows sprangen plötzlich aus
ihren tiefen Lagern, »ich bin nicht Berufsmilitär und gestatte mir, meine
Ansicht darüber zurückbehalten zu dürfen. Sollte dieses Furchtbarste, was es
heute beim Fortschritt der Technik geben könnte – sollte der Krieg kommen, so
muß er sich nach allen Konstellationen zuerst zum europäischen und danach zum
Weltkrieg auswachsen. Einem solchen Kriege könnte Deutschland nicht
standhalten. Es würde dann auch hinfällig werden, ob der Großgrundbesitz uns
ernährt oder nicht. Das Ende würde doch dasselbe sein.«

»Sie sind nicht Militär«, wiederholte Herr von Odebrecht milde.

»Nicht Berufsmilitär.« Thomas Vernow betonte. »Einen Angriffskrieg würde ich
immer für verbrecherisch halten!«

»Und wenn wir uns verteidigen müßten?« Die Generalin warf sich dazwischen.

»Wenn jemand meine Mutter beschimpfte,« Thomas Vernow sprach leise, als ob
dieses Thema zwischen Braten und Fisch zu behandeln ihn schmerzte, er sah zu
Amey hinüber, »wenn dies geschähe, so wird man allerdings nicht fragen, ob es
zehn sind oder ein einziger. Man wird dem nächsten die Faust ins Gesicht
schlagen und dann wieder dem nächsten und so fort. So lange bis man auf der
Erde liegt.« – Eine starke Bewegung ging um den Tisch, wie Rauschen im Walde.
Wie der Wald freudig aufrauscht, wenn in die Schwüle des Tages der
Trompetenstoß des Windes fährt. Ehe der Wind Orkan wird und Herrschaft erhält
über den Wald.

»Und Sie sollten glauben können,« Herr von Odebrecht hatte das preußische
Landwirtschaftsministerium vergessen – er lächelte wissend und ein wenig von
oben herab, »Sie glauben, daß wir zuletzt auf der Erde liegen werden?«

»Wie wäre es anders möglich? Wer die ganze Welt gegen sich hat?«

»Die ganze Welt?« Die Generalin staunte entrüstet. »Das sagen Sie uns? Die
ganze Welt ist unser Gast und unser Freund.« Sie sah den Tisch entlang. »Heute
nicht. Es ist Zufall. Die drei Miß Pembrokes sind im Theater und unser guter
Freund Ikujama aus Tokio hat sein Studium abgeschlossen. Er will zurück in
seine Heimat. Wie war er entzückend.«

»Unser guter Freund Ikujama«, Thomas Vernow lächelte höflich, wie Ikujama zu
lächeln pflegte. »Verzeihung, gnädigste Frau, ich kenne ihn auch. Er war mein
Schüler. Er wird jetzt genug wissen. Er und seine anderen Freunde, alle hier.
Sie sind alle auf dem Wege nach Hause. Sie wollen jetzt die Nutzanwendung
ziehen für sich aus unserer Freundschaft. Sie wollen alle zurechtkommen, wenn
es sich um Kiautschou handeln wird.«

»Um Gotteswillen,« der Kammerherr wurde nervös, »verzeihen Sie, Herr Doktor.
Ich finde, diese Ansichten grenzen ans Frivole.«

»Ich bitte um Entschuldigung!« Thomas Vernow verneigte sich leicht gegen den
Kammerherrn, der seine Nadel mit dem Skarabäus zum drittenmal in der Krawatte
zurechtrückte. »Nicht ich war es, der dieses Thema lancierte.«

»Nein,« Herr von Odebrecht kam ritterlich zu Hilfe, »ich bin der Schuldige.
Verzeihung, meine Herrschaften! – Sie meinen also,« fuhr er fort, zu Thomas
Vernow gewendet, »Sie können nicht meinen, der Großgrundbesitz sei im Unrecht?
Wer kann den Boden so erfolgreich ausnützen, wie der Großgrundbesitz, der die
Mittel zu einer vollwertigen Nutzbarmachung des Bodens besitzt?«

»Ich möchte in diesem Punkt nicht widersprechen«, sagte Thomas Vernow. »Obwohl
durch Verstaatlichung ganz ähnliche Resultate erreicht werden können. Aber« –
er stockte. Er wollte das Wort Bauernlegen nicht anwenden.

»In bezug auf Brennereien und derartige Betriebe haben Sie gewiß recht.« Herr
von Winzingerode, der nur selten und mit einer auffallend leisen und stockenden
Stimme etwas sagte, sah Thomas aus klaren, sehr hellen und freundlichen Augen
an. »Aber im übrigen dürfen Sie mir ein Wort aus Ihrem Wörterbuch nicht
ausschalten, Herr Doktor, ich meine: Idealismus!«

»Ich möchte es gewiß nicht, Exzellenz.« Thomas' Stimme war ehrerbietig. »Wollen
Sie mich gütigst belehren?«

Der alte Herr heftete die hellen Augen, die aussahen, als ob ihnen keine Sonne
etwas antun könne, forschend, lange und väterlich liebevoll auf Amey, ehe sie
sich wieder zu Thomas Vernow kehrten. »Der Großgrundbesitz muß jede
Verstaatlichung des Bodens übertreffen, einfach, weil unsre ganze Seele an dem
Lande hängt, das uns immer gehört hat. Um es unsern Kindern vererben zu können,
darum bringen wir Opfer, wie kein verstaatlichter Betrieb sie bringen würde.
Darum halten wir durch in schlechten Jahren. – Ich meine nicht nur in einzelnen
schlechten Jahren – sondern in ganzen Epochen. In der Caprivischen zum
Beispiel, als die Schutzzölle fielen.«

Thomas' Gesicht entspannte sich. Dieser Gegner erschien ihm fast wie ein
Verbündeter.

»Aber kann man die Zeit zurückschrauben, Exzellenz?« fragte er mit derselben
Stimme wie vorhin. »Konnte man die Entwicklung aus dem agrarischen in das
Industrie-Deutschland vermeiden?«

»Wahrscheinlich ließ es sich nicht vermeiden. Vielleicht läßt es sich nur
beklagen!« Wieder ging der Blick Herrn von Winzingerodes erst zu Amey. »Ich
wollte nur darauf aufmerksam machen: als alles vom Lande in die Städte und in
die Fabriken zog, hat der Großgrundbesitz durchgehalten! In einer Zeit, als der
Händler uns für den Zentner Kartoffeln eine Mark bezahlte. Der Bauer – hören
Sie – sieben Bauern in einem Vierteljahr sind zu mir gekommen – ich sollte
ihnen ihre Höfe abkaufen damals!«

Bei den beiden ersten – Herr von Winzingerode gab es gerne zu – hatte er aus
ganz persönlichen Gründen nicht gezögert. Die Grundstücke rundeten so schön den
Besitz ab. Beim dritten und vierten hatte er überlegt. In derselben Woche noch
hatte ein Industrieller zugegriffen und dort eine Kolonie schlechtgebauter und
schauderhafter Villen hingesetzt. Das fünfte, sechste und siebente hatte Herr
von Winzingerode dann wieder gekauft und sich mit Sorgen und Hypotheken und
unerhörter Arbeit belastet. Aber wenigstens nicht diesen Spekulanten sollte das
gute alte Land in die Hände fallen.

»Ich bitte mich nicht mißzuverstehen«, sagte Thomas Vernow. »Dies erscheint mir
alles als gerecht und selbstverständlich. Wenn freilich der vermögende
Grundherr doch auch leichter durchhalten konnte als der Bauer und Büdner. Aber
ich bin nicht gegen den Großgrundbesitz im allgemeinen. Bei Waldwirtschaft zum
Beispiel kommt er neben dem Staat doch allein in Betracht. – Nur gegen
ungesunde Verhältnisse geht unser Kampf. Wo mehr Grundbesitz in einer Hand ist,
als bewältigt wird – ich denke an bestimmte schlesische Herrschaften –
dreiundzwanzig Güter umfaßt eine, oder wo eine Landgemeinde zur Gesundung es
verlangt, daß ihr Bauern- oder Büdnereigentum erhalten oder wieder hergestellt
wird. Ich habe soeben einen Fall in bodenreformerischer Hinsicht
ausgearbeitet.« Er sah Herrn von Odebrecht an, in einer besonderen Art,
sekundenlang.

»Für eine bestimmte Gemeinde im Stolzener Kreise sind Neusiedlungen zur
Lebensfrage geworden. Zur Zeit des alten preußischen Bauernkönigs waren dort
fünfzehn Vollbauern ansässig. Jetzt gibt es keinen einzigen mehr in der ganzen
Gemeinde. Drei Kleinbauern und zwei Büdner verfügen über etwa zweihundert
Morgen Land im ganzen. Alles andere ist an den Großgrundbesitz übergegangen.«

Herr von Odebrecht stürzte ein Glas Sauerbrunnen hinunter. »Aber man verfährt
nicht mehr wie früher in der Landwirtschaft. Die Zeiten haben sich geändert.
Der Fruchtwechsel spielt eine zu große Rolle. Bei leichterem Boden, zum
Beispiel Pommern, wir brauchen viel Hackfrucht, Kartoffeln. Wie soll der Bauer
bei unsern großen Entfernungen die Kartoffelernte zur Bahn schaffen?«

»Nun,« Thomas Vernow lächelte leicht, »wurden nicht zu diesem Zweck die
Brennereien angelegt? Wenn schon Brennereien sein müssen, weshalb sollte nicht
hier durch Verstaatlichung auch der Bauer beteiligt werden?« –

»Aber die Leute wollen ja gar nicht mehr auf dem Lande bleiben«, sagte die
Generalin. »Meine halbe Lebensarbeit besteht darin, sie von der Stadt
zurückzuhalten.«

Thomas Vernow drückte nervös sein Brot zwischen den Fingern.

Herr von Winzingerode schien für heute nichts weiter sagen zu wollen. Ameys
Blick, der ihn befragte und nur mit dem liebevoll väterlichen Lächeln
beantwortet wurde, streifte die Generalin, die plötzlich aufgeschreckt, die
Augen noch runder als sonst, Thomas Vernow anstarrte. Eine Vision von etwas
Beängstigendem schien vor ihr aufzusteigen.

»Worüber werden Sie heute abend sprechen? Wenn man so unbescheiden sein darf?«
Amey sah unschuldig aus.

»Über die Bedeutung der Taufe und des heiligen Abendmahls.« Die Generalin
richtete sich auf und drückte den Kehlkopf heraus. Sie stand schon ihren
Kontoristinnen gegenüber. Das aufgeschreckte Gesicht bekam plötzlich etwas von
der Würde eines Konsistorialrats.

»Ah,« sagte Amey, »über Symbole.« Die Generalin wurde unruhig.

»Ich meine es allerdings mehr so zu fassen, daß diese Gnadenmittel ebenso
wichtig sind wie der Katechismusunterricht in der Schule und im Gebrauch nicht
vernachlässigt werden dürfen. Ich habe in meiner Gegend Wunderschönes erreicht.
Es ist so ungeheuer wichtig, daß der Staat von der Landeskirche gestützt wird.«
Die Generalin sah zu Thomas Vernow hinüber. »Er hat seinen vornehmsten Halt an
ihr in diesen Zeiten der Auflösung.«

»Diesen Standpunkt verstehe ich vollkommen.« Thomas verneigte sich.

Die Generalin glänzte auf. »So sind wir doch derselben Meinung?«

»Ich bitte widersprechen zu dürfen«, sagte Thomas Vernow. »Man kann den
Standpunkt eines Menschen, von ihm aus gesehen, sehr wohl verstehen, ohne ihn
deshalb zu seinem eigenen zu machen.«

Der Kammerherr und Exzellenz von Winzingerode beurlaubten sich in diesem
Augenblick.

»Das Positive, das Positive«, schwirrte es zur Mitte des Tisches hinunter.

Aber die Duse und die Sechsten Ulanen und eine Gavotte, die Fräulein von
Odebrecht bei Hof tanzen sollte, stritten mit dem Positiven um sein Recht.

Die Generalin allein fischte dieses Wort mit sicherer Hand aus dem Wirbel zu
sich zurück. »Wenn jemand nur ein positiver Christ ist, Herr Doktor, darin
liegt alles für mich!«

»Es gibt so wenig Positives heutzutage, gnädigste Frau.« – »Wird sie mich jetzt
zwingen, öffentlich Bekenntnis abzulegen?« dachte Thomas Vernow. »Ich glaube
kaum, daß der Glaube, der unserm Volk verlorengegangen ist, sich durch äußere
Hilfsmittel wieder festigen läßt. Unsere alten guten Kirchenlieder und Sprüche
haben gewiß schon manchem in der Stunde der Not geholfen. Trotzdem halte ich es
für unwahrscheinlich, wenn wir in der alten Art und Weise fortfahren, daß sich
in bezug auf das Volk eine Hebung der Religion erwarten läßt!«

»Ja, bitte.« Herr von Odebrecht hatte das Bewußtsein, daß Thomas Vernow vorhin
seine allereigenste wunde Stelle im Sinne hatte, so weit herabgewürgt, um
einigermaßen harmlos erscheinen zu können. »Es ist soviel von der Erziehung zur
Persönlichkeit heutzutage die Rede. Aber wie denken Sie sich die Erziehung der
Masse zu Persönlichkeiten ohne religiöse Grundlage?«

»Persönlichkeit?« Die Stimme von Thomas Vernow bebte. »Dieses Wort in
Verbindung mit dem Begriff Masse würde ich mir allerdings nicht gestatten
anzuwenden. Mit der Pflege der Einzelseele sollte man jemand locken können, der
gerade als Einzelseele weder Sinn noch Berechtigung hat? Nur als geballter
Klumpen wird ihnen ja doch eine beängstigende Bedeutung zuerkannt.«

Die Generalin hatte gerade nach der andern Seite hin eine Auskunft erteilt.
Frau von Sellentien wollte gern mitgehen in den Vortrag. Ob sie sich dazu
umkleiden müsse. Sie war nachmittags auf einem musikalischen Tee gewesen. –
»Aber im Gegenteil, meine Liebe. Die jungen Mädchen freuen sich ungemein an
Toiletten.« – »Aber welchen neuen Weg würden Sie vorschlagen?« Die Generalin
mußte sich Thomas Vernow zuwenden. »Alle Einseitigkeit liegt mir fern. Im
Gegenteil. Jede andere Meinung ist mir rasend interessant.«

»Es geht nicht länger«, dachte Amey. »Ehe der Nachtisch kommt, muß ich meinen
Ritter erlösen. Dies ist doch schon mehr Tortur bei kleinem Feuer.« Ihre Augen
träumten von der tiefen Glückssehnsucht der Menschen, die aller Glaubenssysteme
heimliche Wurzel war. Der Kreuzberg stand vor ihr. Der schmerzhafte Drang,
erlöst zu werden aus der Unzulänglichkeit. Einzugehen in das letzte Wirkliche,
was über allen Zeiten, über allen Kulturen ist und über allen Glaubenssystemen.
Von der großen beseligenden Brüderschaft aller, vom Reiche Gottes auf Erden
träumten ihre Augen.

Thomas hatte noch der Generalin Rede zu stehen. Was für ein Spuk narrte ihn?
Weshalb war er hier neben dieser unglaublichen Fragerin? Was wußte sie von der
verzehrenden Sehnsucht jener, die aus dem Garten Eden, dem holden Garten ihrer
Kindheit, der Güte und Schönheit und der Unschuld, ausgestoßen waren, nachdem
sie vom Baume der Erkenntnis genossen hatten? Die in der entgotteten Welt auf
dem Dornen- und Distelacker des Tages werkten vom Morgen zum Abend, damit sie
ihre Seele nicht schreien hörten. Ach, um das verlorene Paradies klagte sie, in
welchem Gott selber lustwandelte. – – – Die tiefe Sehnsucht, vor Amey zu knien,
seinen Kopf auf ihren Schoß zu betten, seine Not und sein Verlangen hinzugeben
in ihre Erlösung, überfiel Thomas. Er vergaß, wo er war, und wenn er antworten
sollte.

»Wir müssen leider gehen.« Amey berührte den Arm von Thomas. »Es ist höchste
Zeit für unsere Verabredung.«

Diese Berührung, mit der sie ihn von den andern aussonderte, sich zu ihm
bekannte, war wie Balsam auf fließendes Blut. – Thomas Vernow nahm schnell
Ameys Stuhl hinter ihr fort. »Verzeihung,« sagte er zu der Generalin, »ich muß
dieses interessante Gespräch abbrechen.«

Gerade als Thomas Vernow die Tür des Eßsaales hinter Amey und sich zumachte,
kam der Generalin die Erleuchtung: »Mein Gott!« Sie hätte fast aufgeschrien. In
welche Gesellschaft war da die süße, ein bißchen aparte kleine Hellberg
geraten! Doktor Vernow! Jawohl, jetzt war sie ganz sicher. Er hatte eine
glänzende Probepredigt gehalten und war einstimmig gewählt worden. Bötzows
waren Patronatsherren. Sie waren ganz begeistert. Am nächsten Tage hatte er
ihnen geschrieben, daß er die Stelle nicht antreten könne, weil er Gewissens
halber aus der Landeskirche ausscheiden müsse. – – –

Amey und Thomas gingen schweigend zu Ameys eigenem kleinen Salon. »Warum,«
fragte etwas in ihnen beiden, »warum darf so etwas sein? Und niemand hat die
Macht, diesem Fetischdienst das Echte entgegenzusetzen?«

»Ich kenne wohl Menschen,« sagte Amey, »hier ist zum Beispiel ein altes
Fräulein von Winkler, du glaubst nicht, wie goldig sie ist. Wo sie geht und
steht, trägt sie fromme Blättchen mit sich und teilt sie aus an
Straßenbahnkondukteure, an Kutscher, an Gemüsefrauen in den Markthallen. Sie
sind oft grob und abscheulich gegen sie. Aber nichts kann sie hindern. Sie
lächelt ihnen zu und bittet, nur bei Gelegenheit einmal einen Blick
hineinzutun. Oh – ich finde das übermenschlich. Es ist Bekennertum alten Stils.
Sie hat schon viele entwaffnet und zu einem Nachdenken über sich selbst
gebracht durch ihre unendliche Güte.« – Und sie erzählte weiter von Tante Mimi
Asseburg, die jedes Jahr die Bibel einmal durchlas und von jenem Pastor
Wiesner, den sie einmal auf Reisen getroffen hatten. Diese Seele von einem
Menschen. »Er glaubte an die sieben Schöpfungstage wortwörtlich. Das Rote Meer
stand für ihn wie aus Backsteinen, und er hätte lobpreisend jeden
Scheiterhaufen bestiegen!«

Thomas Vernow lächelte, wie man einem geängsteten Kinde zulächelt, das sich
mühsam beruhigen will. Seine Augen wußten nichts von diesem Lächeln. Sie hingen
an Amey in schmerzhafter Inbrunst. Seine Hand liebkoste verloren ihr Haar.
»Diese ergreifenden Kinder Gottes!« sagte Amey. »Haben sie nicht etwas
Anthropomorphes? Wie Ursteine, die für sich allein im Felde liegen? – Meine
alte Ariane ist ebenso, meine alte Kindermuhme. Du kannst zu ihr gehen mit
einem großen Kummer. Sie schlägt drei Kreuze und ruft Sankt Agatha an, Sankt
Vitalis und Sankt Ägidius. Sie bürstet dein Haar su su und sieht dich an
hingegeben und zugleich fremd und verstört. Du legst dich hin und schläfst ein,
wie sie dir die Bettdecke glatt streicht und unaufhörlich murmelt, und der
Geruch von Weihrauch geht aus ihren Kleidern in deine Träume. Aber wenn du am
Morgen aufwachst, ist sie wieder da, die heimliche Not und das heimliche
Fragen. Thomas . . .« Ihren feinen bebenden Körper gab sie dicht in seinen
Schutz. »Weißt du es nicht? Wird es nicht kommen? Einmal« . . . Die Stimme
versagte ihr. Tränen traten in ihre Augen.

Thomas sah auf sie herunter, auf diesen schmalen Hinterkopf mit dem Haar, braun
wie das Laub auf dem Waldboden, das ganz weich war und ganz locker und ein
wenig in großen Wellen lief, und aus dem dieser zarte Duft zu ihm aufstieg.
»Amey,« sagte Thomas, »du mußt nicht.« Seine gesunde Hand schloß sich zur
Faust. Er kühlte sein brennendes Gesicht in ihrem Haar – »Amey!« – Bilder
jagten sich. Sein Blut sprang. Würde einmal? . . . Würde dann? . . . Seine
Sehnsucht und sein Verlangen sagte: »Ja.« Aber ein anderes wurde unsicher.
Etwas wußte sich und grübelte. »Kann ich nicht einmal nur empfinden?« stöhnte
etwas in ihm. »Dieses Heiligste und Süßeste – muß ich es betasten und muß es
zerfasern mit meinen Gedanken? Gibt es nichts Ganzes in mir? Gar nichts urhaft
genug . . . Ist denn alles zerrissen und zerstückt? Nicht einmal dieses? Nicht
einmal Amey? – Wie kann der Mensch, der seine Liebe weiß, wie kann er Gott
erleben!« Er starrte an Amey vorüber in den warmen Bernstein der verhängten
Lampe. »Wir sind es nicht,« dachte er trübe, »die mit jenen rechten sollten!«
Das flächige Gesicht der Generalin stand vor ihm. Seine Augen sanken tiefer
zurück. »Amey«, sagte er plötzlich sanft. »Das religiöse Talent ist genau so
wie ein anderes. Nur man pflegte es bisher nicht so zu nennen. ›Gnade‹ hieß es
die Bibel. Gott verstocket, welchen er will, und er läßt glauben, welchen er
will. Die Reformierten wußten genau, was es mit der Prädestination auf sich
hat. Nur das wußten sie nicht: Sie wußten nicht: der Talentlose, der, den Gott
nicht begnadete, er geht schon unterm Fluche! Sie brauchten seine Strafe nicht
erst in das Jenseitige zu verlegen!« Sein Atem mühte sich. Kleine
Schweißtropfen bildeten sich auf seiner Stirn. »Verzeih mir, Amey! Süßeste,
vergib mir. Aber du fragtest. Sieh, wie wir horchen und warten! Aber wer
schlägt ihn tot, unsern Intellekt? Nur einmal, sekundenlang. Hinter jeden
Schleier haben wir uns gedrängt. – Aber den inwendigen Glanz? Die inwendige
Stimme?« Er senkte den Kopf. Und wieder kam der Duft von Ameys Haar zu ihm. Wie
der Duft von etwas Keimendem und Werdendem und des Gewesenen zugleich, der Duft
der Zukunft, die in tausendfältigen Vergangenheiten wurzelt. Etwas schien um
ihn zu kreisen. Seine Knie wurden schwach. Wenn es kein Du mehr gab und kein
Ich . . . Wenn die letzte Schranke fiel . . .

»Einmal dennoch – Amey, Amey . . .« – – – – – – –

 

Amey saß auf dem kleinen niedrigen Sessel, auf dem sie zu sitzen pflegte, wenn
Thomas bei ihr war und neben ihr kniete. Vor ihrer doppelten Zimmertür ging es
hin und wieder auf dem friesbelegten Korridor: Behutsame Geräusche einer
sorgfältig gepflegten Pension. Aber selbst wenn das Leben draußen auch
zudringlicher gewesen wäre, hätte es Amey nicht ereilen können. Sie dachte an
Thomas, zugleich war sie weit fort. Auf dem Wunschberg war sie. Sie spürte den
Geruch dieser stoffbezogenen Zimmer mit den Möbeln so vieler Epochen. Sie
spürte die Herzschläge der Hellbergschen Frauen, die aus den tiefen
Fensternischen über die Wälder geschaut hatten bis zur blauen Linie und auf ihr
Wunder gewartet.

Ja – Amey hatte doch an Thomas gedacht? – Wie sonderbar, daß sie plötzlich ganz
deutlich Nellis Stimme im Ohr hatte: »Er ist fort. Ich sterbe fast vor
Sehnsucht. Aber mir ist doch, als ob ich immerfort in der Sonne stünde!«

Amey lächelte wie in einem unbegreiflich schönen Traum.

Es klopfte. »Herein!«

Vier Sträuße? Amey faßte sich. »Aber von wem?«

Der weiße Flieder war von Fräulein von Gärtnern.

»Ach Gott, Ninon! – Das Herz, das bereits nach Süden schiffte wie eine
vergessene und erfrorene Winterschwalbe! – Die dunkelroten Rosen, –natürlich
von Thomas. Sie waren sein täglicher Gruß. Amey legte sie sanft an ihr Gesicht.
– Aber dieser Frühling! – Maiglöckchen und rosa Kamelien mit köstlich grünen
und glänzenden Blättern ganz in dunkle süße deutsche Warmhausveilchen gebettet?
– Auch dieser Strauß war von Thomas.

»So ist dein Duft,« – stand auf einem kleinen, abgerissenen Notizblatt, »Je me
meurs de toi!«

Amey erschrak. Erst als sie diese Blumen geordnet hatte, wunderlich abgewandt
von ihnen, zusammengefaltet in sich, fiel ihr Auge auf den vierten Strauß. Es
waren schlanke japanische Iris in diesen zarten perlmutternen Tönen mit einem
kostbaren alten silbernen Bande gebunden. Eine Karte begleitete sie: Günther
Bartholomé, Freiherr von Ebingerode-Wendenfurth. – –

Ja – also der Minister? Er war gestern Abend abgereist. – Nun, es war doch wohl
nicht neu für Amey, ein wenig verwöhnt zu werden! Amey roch an diesen Blumen,
in denen die Natur scheinbar zum Wissen ihrer selbst gelangte und für ein
Höchstmaß von Seele den vollkommnen Stil erfand.

Plötzlich lachte Amey. Wie furchtbar nett und lieb waren zuletzt doch immer die
Menschen! Es gab wirklich keinen einzigen auf der Welt, den man in Bausch und
Bogen abtun konnte, zumal die Männer. An einer Stelle waren sie immer
Spielkinder. – Vielleicht auch der Oberhofprediger? Amey staunte. Ja, was wußte
sie zuletzt von ihm? Vielleicht wurde er in größter Freiheit geboren und war
nur später gerade wie der Minister in eine überlebte Form eingeschmiedet. »Laß
sehn, wenn wir ihn in die Wüste entführten?« dachte Amey. »Wenn er nur die
bernsteinfarbnen Himmel um sich her hätte! Den Sphinx und die veilchenfarbne
Silhouette der Pyramiden! Ja, und dann täglich ein Dutzend Datteln und ein ganz
wenig Reis und kaltes Huhn! Und Achmet, dieser königliche Achmet, der sich für
uns getötet hätte! Oh, wie wollte ich alle seine Ringe um ihn her zerplatzen
hören wie beim eisernen Heinrich!« – Amey lachte glücklich. Sie spielte mit
ihren Sträußen. – »Nein,« – sie errötete plötzlich – »nicht nur die Männer!
Auch die Frauen. Vielleicht sogar die Generalin mit den Vorträgen in großer
Toilette. Und die mystische Frau von Wickede . . . Nur daß sie es einem recht
viel schwieriger machen. Sie sitzen viel gewundener in ihrem glatten Gehäuse. –
Ich auch?« dachte Amey. »Wahrscheinlich auch ich. Nur ich weiß nichts davon.
Gar nichts. Ich bin wirklich so sehr zufrieden, wenn sie mich in der Sonne
sitzen lassen und Pfirsiche essen!« –

Sie rollte sich zusammen wie ein Kätzchen. Ihre Gedanken gingen zu Nelli und
über sie hinweg. Mein Gott – Elisabeth! Und sie wußte von gar nichts. Und Amey
war fast eine Woche nicht bei ihr gewesen!

Sie sprang auf die Füße. Vergaß sie? – Dies alles, die ganzen letzten
schmerzhaften Wochen sollte sie vergessen können? Sie flog in ihre
Sachen. – – –

Ja, und wie hätte sie es jemals verwinden sollen, wenn sie an diesem Nachmittag
nicht bei ihrer kleinen Freundin gewesen wäre? Dieses Mal öffnete die Tante mit
dem Tierbändigerblick. – Lieschen? – Nein, im Bett lag sie nicht direkt. Der
kleine dunkle Alkoven . . . – sie hatte immer gedacht . . . Fräulein Amey . . .
Sie war das ja wohl anders gewohnt. – Aber nein – wie sich Lieschen jetzt
freuen würde!

Nur – Elisabeth Ewald hatte selbst zum Freuen keine Kraft. Wie schwer, wie
schwer war solch ein Kopf! Ameys Hände zitterten, wie sie die Nadeln aus dem
schön frisierten, tiefen Knoten herausnahm und das schmerzhaft dünne Hälschen
sah, das diesen glühenden Kopf zu halten hatte.

Nachdem sie geholfen hatte – nur ein wenig, denn sie spürte das schamhafte
Entsetzen ihrer kleinen Freundin, sich vor ihr zu entblößen – war Amey
fortgelaufen. Sie hatte zusammengekauft, worauf sie Hand hatte legen können in
der Eile. Der Doktor mußte gleich mitkommen in ihrem Auto, das voll Flaschen,
Paketen und Blumen war.

Also Grippe. – Bei diesem zarten Körper mußte die Kranke sehr gepflegt und
geschont werden.

»Eine Pflegerin?« Der junge Doktor, der einen sonderbar großen Adamsapfel über
einem Jägerkragen hatte, und ein Paar schöne südländische Augen, sah Amey
grübelnd an, als sei sie ein Medikament, über das er entscheiden müßte. Das
Resultat schien reichlich verwirrend. Aber durch irgendeine hilfreiche Gebärde
Ameys kam Zutrauen in seine fernen, traurigen Augen. Eine Pflegerin? – Das war
ja vielleicht nicht nötig.

Aber das Bett! In diesem dunkeln, luftlosen Alkoven, den man Amey anzusehen
nicht zumuten wollte – nein – hier durfte das Bett nicht bleiben! Amey faßte
die eiserne Kopfstange. Ihre schmalen Hände spannten sich. Wie Elfenbein
drückten die Knöchel aus der Haut. Sie sah den Doktor an.

Im nächsten Augenblick schien es Elisabeth, als schwebe sie direkt in den
Himmel hinüber. Für einen kräftigen Mann, der zu allem entschlossen war und die
Tante in dem knappen braunen Kleide mit der Knechtsgestalt und den
Knechtskräften bedeutete ein Bett mit solch einem kleinen, gebrechlichen Wesen
doch wohl nichts Besonderes? – »Jeden Tag komme ich wieder, Liebling! Ja, jeden
Tag!« Ameys Herz wog schwer. Am liebsten wäre sie geblieben. Aber sie dachte:
Thomas.

Trotz aller Eile kam sie eine Stunde später als ausgemacht war. Thomas hatte
sämtliche Zeitungen, die herumlagen, in zentimeterschmale Streifchen gerissen.
»Wir haben keine halbe Stunde mehr!« Seine Stimme zitterte.

Ja, Amey wußte, daß er eine Gruppe junger Handwerker heute Abend unterrichtete!
Sie sah plötzlich ein abgerissenes Notizblatt vor sich: »Je me meurs de toi!«

Sie setzte sich auf seine Knie, ungerufen, zum erstenmal. Sie umschlang ihn.
»Wir haben das Leben vor uns, Thomas. Denk, wieviel Jahre! Und heut – meine
arme kleine Kranke! Morgen war es vielleicht zu spät – ich mußte doch? Mußte
ich nicht?« – Sie fing an, ihm zu erzählen. –

»Ich kann nicht mehr«, sagte Thomas plötzlich. Etwas Dickes war in seiner
Kehle. Amey sah ihn an. Fassungslos. Er drückte ihren Kopf zurück.

Ja – und dann erfuhr Amey zum erstenmal, wie ein Mann küßt, dem die Zügel ganz
entglitten. –

Als Amey aus dieser Raserei auftauchte, sprang sie herunter von Thomas' Knien
wie jemand, der sich rettet. Sie bemerkte nicht ihr zerwühltes Haar und wußte
nicht, daß ihre zarte Haut an Gesicht und Hals wie mit roten Malen besät war.
Sie hatte eine seltsame Empfindung: Etwas war geschehen, das sich zwischen sie
und ihr Gestern stellte. Etwas war genommen. Sie würde diese Liebe bewußt
erleben hinfort.

»Thomas!« Sie sah ihn an wie die Mutter ein armes, verirrtes Kind ansieht.

»Vergib mir!« murmelte Thomas. – »Ich kann nicht teilen. Du weißt. Der kurze
Augenblick – ich verlor die Besinnung. Ich muß jetzt fort.« – Er küßte die Hand
Ameys, demütig, als habe er ihren Mund verscherzt.

Plötzlich schien ihm etwas klar zu werden, was er vorhin gar nicht begriffen
hatte: »Grippe? Du darfst nicht mehr hin!« Er stand mit der Uhr.

»Ich bin Ihre einzige Freundin«, sagte Amey betont.

»Du gehörst mir! Dein Leben. Alles!«

»Es geht doch nicht gleich um das Leben!« Amey lachte. »Ein wenig Grippe! Onkel
Rhaban bekam sie jedes Jahr. Und im Dorf – wir lebten doch auch nicht auf einem
andern Planeten . . . Unser Arzt ist zwei Stunden weit, und die Bauern sind
hart wie Holz und mißbilligen grundsätzlich Ärzte. Was wäre geworden ohne die
Hausapotheke der goldnen Amey?« – – –

»Goldne Amey!« . . . stammelte Thomas.

 

Als Thomas fort war, saß Amey noch immer und staunte: »So eng will er mich? –
Ich aber dachte mit meiner Angelrute alle da drüben auf hoher Flut herzulocken
zu unsrer goldnen Insel!«

Der Gong wurde angeschlagen, ein paarmal, hastig, klanglos und blechern. »Wie
für eine Herde zum Trog!« dachte Amey. »Und das arme abgehetzte Serviermädchen
seufzt: Das ist endlich die letzte Fütterung!« – Giacomos Art, den Gong zu
behandeln, fiel ihr ein. Diese lockende Rhythmik, die zu einem Fest einlud.

Im Speisezimmer stürzte sich die Generalin auf Amey. Endlich mußte sie ihre
furchtbare Kenntnis anbringen. »Kind, Liebste!« – War es nicht gefährlich, mit
dem Feuer zu spielen? Wußte sie, daß er früher Geistlicher war, ihr Freund,
Dr. Vernow? Ausgetreten aus der Kirche?

Die Generalin hatte sie nicht überraschen können. Wie ein Schiffer kam Amey
sich vor. Hier war ein runder, kleiner, glatter Hafen. Draußen überstürzten
sich Seen auf Seen. Sie aber drückte den geteerten Südwester in den Nacken und
sprang ins Verwegene. »Ich habe alle Ketzer immer abgöttisch geliebt«, sagte
sie mit zärtlichem Lächeln. Und als der Oberhofprediger plötzlich zu ihr
hinübersah, begannen die schönen und schlimmen Hexen in ihren Augen einen
rätselhaften und wunderbaren Tanz.

Die Generalin war vollkommen paralysiert. Amey verspürte eine unbezwingliche
Lachlust. Zugleich tat ihr etwas leid. »Oh, ich muß zuweilen gottlose Dinge
reden,« sagte sie entschuldigend, »oder begehen. – Denken Sie, als ich Kind
war, erschreckte ich meinen Onkel Rhaban einmal zu Tode. Der gute Herr Pfarrer
lobte gerade so sehr die fünf klugen Jungfrauen, die ordentlich für Öl gesorgt
hatten, – und gerade da fliegt ein Zitronenfalter wie ein Goldplättchen am
Herrschaftsstuhl vorbei. Ja, ich kletterte eben eiligst auf die Brüstung!« –
Sie sah sich um. Wie ein Kind, das eine Liebkosung erwartete.

Die Generalin gab Zeichen eines wiederkehrenden Lebens. Sie seufzte auf. Sie
lächelte mitleidsvoll und nahm von der Mayonaise, die Fräulein Fink nach einem
bayrischen Klosterrezept ausgezeichnet herstellte. »Das arme Kind«, dachte die
Generalin. »Lieber Gott, bei solcher Erziehung!«

»Onkel Rhaban?« Ein eben angelangter, älterer Herr, Militär, wandte sich an
Amey. »Verzeihung! Handelt es sich um den Baron Rhaban Hellberg-Arwinde?« Amey
blickte schnell auf. Sie sah in ein Paar klare, gute Augen in einem markanten
Moltkegesicht. »Sie kannten meinen Onkel Rhaban?« Sie sprach leise.

»Haben Sie niemals den Namen Fritz Neudeck gehört, Baronesse?«

Ach Gott. – Erzählte nicht Onkel Rhaban aus seiner Jugendzeit? – Bei Großvater
Pahlen, auf Ubelarde, hatten die Hellbergschen Brüder mit Fritz Neudeck
zusammen manche Kadettenferien verlebt!

»Meine Jugend war einfach«, sagte der Oberstleutnant. »Fast hart. Wie die der
meisten Offizierskinder, wenn kein Vermögen vorhanden ist. Ich möchte es gar
nicht anders gehabt haben. Der Wille zur Tat und zur Pflichterfüllung fährt
nicht schlecht dabei. – Aber wenn dann die Ferien kamen! Bei Großvater Pahlen!
– Sie kennen Ubelarde?«

Ob Amey das Schloß mit den sieben Türmen nicht kannte? Wie mußte es einem
kleinen Kadetten, dessen Schwestern das Lehrerinnenexamen machten, erschienen
sein!

»Man stieg in den Zug, ein gehorsamer Junge, und man verließ ihn als Prinz. Nie
vergeß ich den Augenblick, wenn der Jagdwagen mit den Goldfüchsen in die
Schloßallee einbog!« Ameys Gesicht versonnte sich.

»Vetter Rhaban konnte so herrlich erklären«, fuhr Herr von Neudeck fort. »Ich
sah zu ihm auf, obwohl er kaum älter war als ich. Es war mein Höchstes, wenn er
mich grünen Dachs in Führung nahm. Aber wir Neudeck Jungens haben den
Soldatenberuf im Blut. Er war Tradition in unserer Familie seit 200 Jahren.
Außerdem war das Korps am wenigsten kostspielig. Unser Vater war als Hauptmann
gestorben.« –

Amey sah den Oberstleutnant an. Bei Onkel Rhaban hatte ein Höchstmaß von Kultur
eine Art Zeitlosigkeit erzielt. Er war so jung und so alt, wie er vor zwanzig
Jahren erschien. Herrn von Neudeck hatte eine harte Jugend, ein hartes,
zusammengerafftes Leben eine Kraft, eine Frische verliehen, die mit seinem
blühweißen Haar seltsam kontrastierte. Die Sicherheit und Geschlossenheit eines
Menschen, der in der vergangenen Epoche, dem Staate Bismarcks, wurzelte, ging
von ihm aus wie der gute Schatten einer Eiche, die zwischen wogenden und
übergluteten Äckern ragt, die jedes Jahr neu beginnen müssen.

»Wer es so gut hat!« dachte Amey. »Fernab vom Fieber der Tage und vom Streit
des Menschen gegen den Menschen. Ganz geschlossen in einer einzigen Hingabe. Ob
es Staatsgefühl heißt, oder Kaiser, oder Familie, oder Vaterland, oder Gott –
alles das speist sich ihnen doch aus denselben Gründen und wächst in den
gleichen Himmel. –

»Ja,« dachte Amey – »das ist wie Heimatluft. Wie das verlorene Paradies!« Sie
sah Thomas vor sich, den Spiegel seiner Augen ermüdet und vom Zweifel
überhaucht. Ihr Blick streifte den Oberhofprediger. »Oh, diese armen Auguren!«
dachte Amey. »Das Unbeweisbare sollen sie verkünden. Aber ihr kleinster Nerv
hat tausend Augen und weiß sich. Ja, so wurde dann selig Unbewußtes und das
Namenlose rubriziert.« Ihre schmale Gestalt reckte sich plötzlich wie ein
Hellbergscher Speer: »Mein kühner Ketzer«, dachte Amey. »Mein armer,
wahrhaftiger, ungläubiger Thomas!«

An der andern Seite des Tisches verbreitete sich die Generalin über die
Schöpfungsgeschichte und den Urbeginn des Lebens. Aber Ameys Augen streiften
wieder den Oberhofprediger. Jemand fragte, ob der Student der Rechte in
Tübingen gleichen Namens mit ihm, sein Sohn wäre. – »Mein zwölfter«, sagte der
alte Herr. »Er ist mein Benjamin.« – Die kühlen kleinen Augen verschleierten
sich plötzlich leicht. Das beherrschte Diplomatengesicht entspannte sich
sekundenlang. »Er vergötterte seine Frau«, sagte jemand leise. »Sie starb bei
diesem letzten Kinde. – Es zieht ihn immer wieder nach Berlin, wo er seine Frau
hatte, und wo sie begraben liegt!«

»Ach«, – Amey sah den Oberhofprediger an. Mit neuen Augen. »Was wissen wir von
Kompromissen,« dachte sie, »die wir um gar nichts zu sorgen haben? Vielleicht
kämpften sie blutschwer, als sie die zwei Kammern einrichteten und gut durch
eine Doppelwand trennten: Die eine mit dem Intellekt und der Forschung und die
andere mit der Offenbarung und dem Amt und der Familie!« – –

»Später verloren wir uns aus den Augen, Rhaban und ich.« – Die große,
kraftvolle Gestalt des Oberstleutnants beugte sich wieder zu Amey herunter.
»Von Hannover aus kam ich ein paarmal zu Ihnen. Aber Sie waren immer auf
Reisen!«

»Hannover!« Herr von Odebrecht, den eben wieder ein Gedanke an seine
aufgekauften Grundstücke erregte, blühte auf. Zwanzig Jahre versanken. Er war
wieder der liebenswürdige Schwerenöter und Herzbezwinger. Er war dort auf
Reitschule kommandiert. – »Charmante Leute. Gott – der Abschied! – Sieben Tage
wurde gefeiert. Mit sämtlichen Lehrersfrauen habe ich mich geküßt!« Seine Augen
blitzten kühn zu Amey hinüber. Es blies zur Attacke. Der alte Kavallerist
witterte Abenteuer und Kampf. – Fräulein Fink hatte den Anfang des Gesprächs
nicht aufgefangen. In ihrer unendlichen Bescheidenheit hatten selbst die langen
Pensionsjahre sie nicht ganz frei gemacht. Sie hörte immer ihre eigene Stimme
so peinvoll, wenn sie eine Äußerung tat. »Ach, dann kannten Herr Rittmeister
vielleicht einen Professor Schneegans in Hannover?« Sie wagte einen kleinen
Beitrag zur Unterhaltung.

Herr von Odebrecht bedauerte.

»Ich dachte nur, weil Sie so bekannt mit Lehrern schienen.« Die
Mäuschenbewegungen wurden noch scheuer und spitzer, und das ganze kleine
Gesicht der Pensionsinhaberin schien trostlos nach einem Versteck in ihrem
eignen Speisezimmer auszuschauen. Herr von Odebrecht lachte dröhnend.

»Nö, nö, nicht Schullehrer . . . Seit dem Maturum . . .«

Amey fühlte die rote See im Nacken. »Mein Onkel Rhaban hatte allerlei
Beziehungen zu hannöverschen Gelehrten«, sagte sie schnell. »Er schätzte sie
ungemein. Mir ist – gerade der Name Schneegans – ich habe ihn öfter erwähnen
hören.« – Sie hatte ihn niemals gehört. Aber diese Lüge würde ihr verziehen
werden. Odebrecht rückte unruhig in seinem unmöglich hohen Halskragen. Jetzt
verlangt sie, daß ich Peccavi mache, diese tolle kleine Hexe. »Kavalleristen
sind Barbaren«, sagte er entschuldigend zu Fräulein Fink. »Wir haben leider
Gottes immer mehr Interesse für unsere Pferde als für unsere Kinder.«

Amey sah ihn an, zärtlich, dankbar. »Die Menschen sind nicht bösartig von
Natur«, dachte sie, wie sie in ihr Zimmer ging. »Sie sind nur unbedacht wie die
Kinder, die dem Rattenfänger nachliefen. – Ach – wenn ich die rechte Melodie
wüßte! – Und dann den Weg! – Nicht in den Berg hinein, auf die Höhe!« – – – –
– – –

 

Als am folgenden Morgen das Zimmermädchen Amey das heiße Wasser brachte, waren
die Augen des blassen, kleinen Dinges rot und verschwollen. Amey empfand eine
große Scheu, Erwachsene nach ihren Tränen zu fragen. Aber plötzlich sah sie das
entsetzte Gesicht Nellis vor sich, und Elisabeth Ewald. – Da fragte Amey.

Nachher trat sie ans Fenster. Sie stützte ihre Hände auf das Gesims. – Auch
solche Dinge lagen jenseits der blauen Linie? –

»Ich fahre hin.« Amey kehrte sich hastig um. »Sogleich fahre ich hin!« Ihre
Stimme klang leise und eindringlich. Ihre Hand strich zart über die demütig
gesenkte Schulter.

Das kleine Stubenmädchen war aus Berlin gebürtig. Sie hatte noch keine
Herrschaft gehabt, die Wert legte auf derartige Gepflogenheiten. Aber plötzlich
ergriff sie die schmale weiße Hand, die von so vielen Männerlippen berührt
worden war, und küßte sie.

Nachher, während Amey im Auto saß, stand immerwährend das Bild vor ihr, dem sie
entgegenfuhr: Die Schwester des kleinen Hausmädchens war an einen Arbeiter in
einer Farbenfabrik verheiratet. Er hatte infolge von Bleiweißvergiftung
monatelang im Krankenhaus gelegen. Bei seiner Entlassung waren die schwächliche
Frau und die Kinder in bitterster Not. Da hatte er die erste Unregelmäßigkeit
begangen. Es kam nicht sogleich ans Licht. Und da – . . . Es sollte jedesmal
das letztemal sein, Gott im Himmel, ja. Auf irgendeine Weise wollte er es
einholen und gutmachen. Aber beim drittenmal war es mißglückt. – Es stand alles
ganz klar und deutlich vor Amey! Helle unbarmherzige Bilder. Der Moment, als es
herausgekommen war. Als man ihn nach Moabit brachte. Drei Jahre Gefängnis! Amey
verband keinerlei Vorstellung damit. Sie wußte, wie es in russischen
Gefängnissen aussah, aus Tagebüchern und Romanen. Das war hier belanglos. Die
Gewölbe mit den meterdicken Mauern, von der Newa umspült, diese übelriechenden,
von Unrat versehrten und unmenschlichen Gelasse mit den eisernen Handhaben in
der Wand für die Fußketten, sie kamen für das peinlich ordentliche, humane
Deutschland wohl nicht in Betracht. – Wie wunderbar! Etwas Grelles und
Barbarisches stand plötzlich vor Ameys Augen. Wie konnten ihr nur ein paar
bunte, genähte Pantoffeln einfallen? Ausnehmend häßlich. Sie konnte das Bild
nicht los werden. Sie grübelte. »Ariane!« Ah so! Ihre alte Ariane pflegte
solche Bettschuhe zu tragen. Sie ließ sich nicht davon abbringen. Jedes Jahr
kam ein Mann mit einer Kiepe, dem sie ein solches Paar Scheusäler abkaufte. Ja,
und nun wußte Amey plötzlich: Diese Schuhe waren von Gefangenen gearbeitet
worden! –

Vielleicht, – es mochte nicht das Schlimmste sein, Schuhe machen, wenn sie auch
sehr unschön waren. Aber drei Jahre lang? – Ob sie alle Schuhe machten? Wenn
nun vielleicht . . . Es gab ja so vielerlei Berufe in der Welt! Maurer zum
Beispiel, Briefträger, Gärtner, Nachtwächter. Es fielen ihr nur solche ein, bei
denen die Leute im Freien waren. Lauter von Luft gebräunte Gesichter sah sich
vor sich, harte muskulöse Arme und Beine, die einen ordentlichen Schritt
nahmen. Sie saßen dann tagaus, tagein . . . Etwas Furchtbares stand plötzlich
vor ihr. Sie erinnerte sich genau. In der Leutestube war davon die Rede. Sie
hatte es aufgefangen, im Vorübergehen. Ein Lehrer in der Stadt, ein allgemein
beliebter und tüchtiger Mann hatte jemanden erschlagen. Die Frau war schuld,
hieß es. Er war zu lebenslänglichem Zuchthaus begnadigt worden, weil er das
Grausige im Affekt verübt hatte. – Wieder standen die bunten und unschönen
Pantoffeln vor Ameys Augen. Dieser auch? Ein ganzes Leben lang . . . Irgend
etwas schien herabzusinken. Etwas schüttete sie ein, langsam. Der Atem wurde
ihr schwer. Sie vergaß fast, weshalb sie in das Auto gestiegen war. Plötzlich
hielt es mit einem Ruck. Amey erschrak. »Ja, so.« – Also hier vor diesem Hause
hatte er gestanden. Vorgestern abend. Amey fröstelte. Sie erinnerte sich
deutlich. Sie war in ihren Pelz gewickelt mit Thomas aus dem Theater
heimgefahren. Sie hatten in der Taubenstraße noch etwas gespeist. Es war so
hell und festlich. Aber als sie fuhren, hatte sie gedacht: Wir sind doch nicht
in London? Daß es in Berlin so einen dicken Nebel geben konnte! Wie ein
zottiges, gelbes und kaltes Tier drängte er hinter ihnen drein in den Wagen. An
diesem Abend war es.

Amey fuhr zusammen. – Stand er dort und sah hinauf? Ganz deutlich hatte sie
diese Hand mit der matten und ein wenig krankhaft gelblichen Haut gesehen, die
er zum Schirm über die Augen deckte. »Wie sie noch in die Schule gingen, sind
sie sich schon gut gewesen.« – Schluchzte nicht jemand? – »Wie die Engel im
Himmel haben die beiden miteinander gelebt. Und es ging ja auch alles, bis so
schnell nach der Käthchen die Zwillinge kamen!«

»Die Käthchen«, hatte das kleine Hausmädchen gesagt. Es handelte sich um ein
Kind, dem man in demütigem und hohem Glück entgegengelebt hatte. Feine kleine
Liebesworte hatte man ihm gegeben. Amey fing an, auf und nieder zu gehen. Es
erschien ihr unmöglich, sofort hinaufzusteigen. Wie lange mochte er hier unten
gestanden haben, ehe er es wagte . . . –

Dieses widerwärtige Haus! So völlig war es mit Plakaten bedeckt, daß man die
Empfindung bekam, es sei aus Glas gebaut. Bis in den letzten Winkel mußte es
seine Geheimnisse preisgeben. – Nun machte er die Tür auf. Nun stieg er hinauf.
Stufe um Stufe. Wie ein fremder Mensch, der zum allererstenmal dieses Haus
betritt. –

Seine Frau hatte ihn abholen wollen in Moabit mit der Käthchen – die Zwillinge
waren um Weihnachten gestorben, – aber sie war zu schwach. Ja, und dann hatte
er sie vor sich, die kleine verhärmte Gestalt, die er zwei Jahre besessen, und
von der er drei Jahre geträumt hatte. Der Hungertyphus stand in ihrem Gesicht
geschrieben, und als er sie in den Armen hielt, war ihm, als zerginge sie, wie
Schnee zergeht. – Amey fühlte eine leichte Kälte im Nacken.

»Welche Größe,« mußte sie plötzlich denken, »welche Unschuld! Zu seinem
Fabrikherrn ist er gegangen, der ihm das alles hat geschehen lassen. Und diesen
Mann hat er gebeten! Um Vergebung hat er ihn gebeten. Um Arbeit. Und um einen
Vorschuß auf diese Arbeit!«

Ihre Mundwinkel zogen sich ein wenig herunter. – »Ja, er liebte die große
Geste«, dachte sie, »dieser edle Mann und Wohltäter. Für eine
Tuberkulosenheilstätte ein paar tausend Mark. Nun – die rechte Hand wußte wohl
sehr genau, was die linke vorhatte!« – –

Amey lief plötzlich die Treppe herauf, als liefe sie um ihr Leben. »Er ließ ihn
gar nicht erst in seine hohe Gegenwart gelangen!« schien jemand ihr
nachzurufen. Der Kommerzienrat sollte gerade gefeiert werden. Und der Rote
Adlerorden! – Zwanzig Mark! Bedenken Sie diesen Edelmut! Volle zwanzig Mark
ließ er ihm herausschicken durch einen Buchhalter. Von einer Anstellung könne
natürlich nicht gut die Rede sein!« – –

Er hatte ihm das Geld vor die Füße geworfen!! Ameys Augen flammten. Ihre
Mundwinkel zogen sich noch ein wenig tiefer herab. Rasse hatte er, dieser
bestrafte Bösewicht!– Aber dann – –

Sie hatte den vierten Treppenabsatz erreicht. Etwas schlug ihr aufs Herz wie
eine harte Hand: Dies hier war unwiederbringlich. Niemand auf Erden konnte
dieses wieder ausheilen. –

Einen Abend und eine Nacht hatten sich die zwei Ausgestoßenen noch gegönnt.
Übrigens, sie hatte nicht darum gewußt. Ganz behutsam, ganz ahnungslos hatte er
sie hinübergehoben. – –

Eine Tür schlug. Schon die dritte Tür, solange Amey hier stand und sich nicht
entschließen konnte. Eine rauhe Stimme unter ihr fing an, ein häßliches Lied.
Ameys schmale Schultern zogen sich nach vorn. Aber plötzlich raffte sie sich
zusammen. Sie schöpfte tief Atem. Jetzt schon wollte sie der Mut verlassen? –
Indessen hatten sich Füße auf Filzsohlen der Tür genähert. Ein dickes,
gutmütiges Gesicht sah durch den Spalt. Das Fräulein brachte wohl etwas zum
Kunststopfen? Ja, dann würde sie ausgezeichnet bedient werden. Es gäbe Damen,
die schon zehn Jahre wiederkämen. Seide, Wolle, Spitzen . . . Nicht? – Amey
schüttelte den Kopf. Ach so, wegen Böhms. Gott ja, wer das doch wohl gedacht
hätte! –Sie standen noch immer in der Entreetür. Nein, der konnte keiner was
nachsagen. Sie war doch noch jung. Die hätte leicht einen gekriegt, so
einen . . . Die gutmütigen Augen in dem umfängigen Gesicht zwinkerten. Aber
alle die zwei Jahre, das war immer, als ob sie ihr Kränzchen aufhätte.

»Und die Käthchen?«

Nein, die war nicht mehr da. So recht gern hätte Fräulein Winkler sie selber
behalten, aber – Kunststopfen – davon wurde keiner reich. So ein liebes Kind
wie die Käthchen. – Ja. – Gartenplatz 17 – da wohnte das Fräulein von der
Armenpflege. Die hatte die Käthchen heute früh abgeholt. –

Fräulein Winkler hätte gern noch sehr viel erzählt. Aber es ging nicht. Heute
ging es wirklich nicht. Verzeihung. Und vielen Dank indessen. Also
Gartenplatz 17. – Aber als Amey dort anlangte, konnte sie vorerst nur eine eng
beschriebene Karte in den Briefkasten stecken. Es war niemand zu Hause. –

Als Amey am Abend und ermüdet wie nach dornenvoller Pilgerfahrt ihre Stubentür
öffnete, witterten ihre feinen Nasenflügel. Etwas quälendes war in die
Atmosphäre ihres Zimmers gedrungen. Sie ging ohne zu zögern auf den kleinen
Tisch zu, auf dem ihre Post zu liegen pflegte. Ein einziger, riesenhafter,
rotbrauner Brief lag da. Wie ein häßliches Seetier. Etwas Brutales war um diese
stumpfe Blutfarbe. Mit gespreizten Fingern, als ob er abfärbte, zerriß Amey den
Umschlag mit dem Geruch von Haremsfrauen. Eine gleichfarbene, gedruckte Karte
fiel heraus: Lydia Mendel zeigte der Baronesse von Hellberg-Arwinde ihre
Verlobung an. Ihr Verlobter war der Kommerzienrat Nethur. – – – – – – – – – –

 

Amey hatte eigentlich nicht zu Tisch gehen wollen an diesem Abend. Sie empfand
Schwindel und Übelkeit. Nachher hatte sie sich gezwungen. Eine Weile hatte sie
es ertragen. Hernach war das Gespräch auf den Mord an dem Kommerzienrat Gerber
gekommen. Ein früherer Angestellter von ihm, der ihn mehrmals betrogen hatte,
krönte seine Verschuldungen zuletzt damit, daß er, aus dem Gefängnis entlassen,
seinen ehemaligen Brotherrn erschoß. – Amey wußte nicht, ob und was darüber von
den andern oder von ihr gesagt worden war. Sie hatte den Tisch mit einem
plötzlichen Unwohlsein verlassen müssen. Fräulein Fink erbot sich liebevollst,
in Ameys Wohnzimmer zu schlafen . . . Oh, danke. Nein. Nein. – Dürfte die Frau
Generalin denn kommen? Oder Frau von Wickede? Es tat doch allen so sehr leid. –
Ach, bitte, nur allein lassen.

Die Generalin wiegte bekümmert den Kopf auf dem kurzen fleischigen Halse. Dabei
zog sie die Augenbrauen vielsagend und in hohen Bogen über die Puppenaugen. Ob
da am Ende doch etwas gespielt hatte mit diesem zuerst so scharmanten jungen
Doktor? – Die Generalin beglückwünschte sich herzlich: Besser bewahrt als
beklagt! – Sie hatte Amey behütet. Aber das arme Kind! So ohne festen Halt
aufgewachsen! Jedenfalls – sie ließ sich zwei Weingläser voll frischen Wassers
bringen und tat aus winzigen Fläschchen ein paar Tropfen hinein . . . Die
Baronesse möchte abwechselnd einen Schluck nehmen alle Stunden. Ohne eine
kleine homöopathische Apotheke reiste die Generalin niemals.

Frau von Wickede setzte sich auf einen niedrigen Stuhl, senkte den hellgelben
kunstvoll frisierten Kopf, und mit ihren seltsamen Augen, die wie ein Spektrum
wirkten, betrachtete sie angelegentlich die Mitte ihres hageren Leibes. Dieses
Mittel der Konzentration hatte sie der Jahrtausende alten Erfahrung indischer
Yoghis entlehnt. Sie wollte so lange und so intensiv an Amey denken, bis diese
von ihrem Bette aufstand und wie eine ergebene Somnambule bei Frau von Wickede
anklopfte, um durch sie von den Unruhen des Selbst erlöst und in aller letzten
Weisheit kühle Urgründe eingeführt zu werden. Aber ob Frau von Wickede zu sehr
in den Triumphmomenten einer solchen Bekehrung schwelgte, oder ob sie zu stark
mit der Anordnung der dunkelgelb und violett gebatikten Kreppfalten über ihres
Leibes Mitte beschäftigt war – genug – Amey wurde in keiner Weise von jenen
konzentrierten Wünschen beeinflußt. Amey warf ihre seidene Daunendecke, die sie
auf Reisen mitzunehmen pflegte, heftig herunter. Sie hatte die Empfindung, als
ob ein Turm über ihr wuchte. War sie krank? Ihre Haut war trocken und heiß. »Es
wird das Fieber sein«, dachte Amey. »Mein getreuer Freund. – Aber, was tut ein
wenig Fieber?« Ihre Mundwinkel zogen sich geringschätzig herunter. Es gab
wirklich anderes zu bedenken.

Sie öffnete die Augen. Ein matter Lichtschein strähnte durch die Gardinen. Er
legte sich wie eine geflochtene Matte auf den Teppich. Aber auf dieser feinen
gelblichen Matte lagen schwer und dunkel zwei Kreuzbalken übereinander. Zu
Häupten dieses Kreuzes stand er plötzlich.

»Wie sonderbar!« Amey wunderte sich gar nicht, daß er dort an ihrem
Schreibtisch stand und mit diesem kleinen, höhnenden Lächeln zu ihr hinsah. Sie
dachte nur: »Die Frau war es doch und die Kinder? An diese habe ich zuletzt
doch fortwährend gedacht. Und nun steht er dort an meinem Schreibtisch!« Aber
während sie noch so staunte, war der Stubenmaler mit seinem kurzgeschnittenen
Sträflingshaar, den Amey niemals im Leben erblickt hatte, bereits wieder
verschwunden, und nun drang der Schweiß in kleinen und eiskalten Tropfen Amey
aus der Nackenhaut. Denn wiewohl niemand mehr im Zimmer stand, sah sie noch
immer dieses rätselhafte und leise höhnende Lächeln. »Wenn er mich beschimpft
hätte«, dachte Amey plötzlich verzweifelt. Und wie ein böser Schemen,
durchsichtig und zugleich zuckend von Leben war plötzlich der rote Peter im
Zimmer, um ebenso schnell und rätselhaft wieder zu verschwinden. »Thomas!«
schrie Amey. Aber Thomas Vernow kam ihr nicht zu Hilfe. Im nächsten Augenblick
hatte sie ihn wie den roten Peter schon wieder vergessen. »Ich weiß nicht,
warum er mich beschimpfen sollte«, dachte sie. »Aber ich glaube, ich hätte es
leichter ertragen als dieses Lächeln!« Sie ballte ihre feinen schmalen Hände.
Und wie sie sie in die Augen preßte: so sehr viele Stimmen redeten plötzlich 
durcheinander. War es Herr von Odebrecht oder der eben angekommene Präsident
des Reichsgerichts, oder war es der Oberhofprediger? Alle beschäftigten sich
mit dem unglücklichen Opfer. Und plötzlich empfand Amey unzählige Augen hart
auf sich gerichtet.

Amey fing an zu zittern. Sie sah ein erblichenes Frauengesicht. Sie sah zwei
kleine Köpfchen mit geschlossenen Augen und bläulichen Lippen. – »Sie werden
für ihn bitten«, sagte sie mit zitternder Stimme. »Liebe hat helle Augen.« – –
Sie flammte. »Eine geringe Summe – der Kommerzienrat brauchte soviel an einem
Abend, um sich zu unterhalten . . . Und wenn dann jemandes Frau und Kinder am
Verhungern sind . . . Böhm hatte doch den Verstand verloren vor Verzweiflung!
Er hat sie ehrlich wiedergeben wollen, die paar hundert Mark. Aber . . . es
scheint länger zu dauern, kleine Summen zu erübrigen als große zu gewinnen.
Bitte.« Amey saß kerzengerade auf in ihrem Bett. »Was sagen Sie? Hätte nicht
dieser Fabrikherr nachforschen müssen, wie die Dinge liegen? Wie leicht wäre es
ihm gewesen, hier alles ins Gleis zu bringen. Er hätte eine ganze Familie
errettet. Nicht nur zum Leben, zum Guten und zum Glück hätte er sie errettet!«
– Amey konnte nicht länger in ihrem bequemen Bett bleiben. Sie mußte all diesen
Menschen, deren Stimmen und Gesichter um sie her waren, nachdrücklicher kommen.
Auf dem weichen Teppich ihres Zimmers, in der milden Wärme, die Tag und Nacht
durch die Zentralheizung die gleiche blieb, ging sie hastig auf und nieder in
ihrem Nachtkleid aus Spinnweb, das wie eine feine Wolke hinter ihr herzog. »Nun
aber, was geschieht«, rief sie außer sich. »All die Jahre hinter den hohen
Mauern kommt diesem gefangenen Bösewicht nicht einmal nur der Gedanke: der
andre hat Schuld!«

»Der Kommerzienrat?« staunten die Stimmen. »Der Ermordete?«

»Ach so«, sagte Amey. »Der Ermordete! – Allerdings.« – Sie schwieg. Aber in
diesem Augenblick mußte sie sich an den Kleiderschrank klammern. Ihr ganzer
Körper flog. »Natürlich sorgen wir für unsere Leute. Wir sorgen doch auch für
unsere Pferde«, rief jemand dazwischen. – »Oh,« bat Amey, »oh!« Ihre Stimme war
wie eine ganz kleine gepeinigte Kinderstimme. – Aber wie sie sich noch quälte,
wer das gesagt haben konnte, sah sie auf einmal das Gesicht Onkel Rhabans. Es
sah beunruhigt aus und ein wenig gezogen und unglücklich, als ob man verlange,
daß er ein übles Medikament verschlucken sollte. – Das derbe, sichere,
rotbraune Verwaltergesicht stand daneben, – und jemand in der Ferne, ein
Fremder, ein Arbeiter? – Amey sah nur einen Rücken. Ein gekrümmter Rücken schob
sich die Stallmauer entlang dem Hofausgang zu. »Vorbestraft, gnädiger Herr, um
Gotteswillen . . .«

»Onkel Rhaban wußte nicht, was das bedeutet«, sagte Amey leise. Ihre zitternde
Stimme versuchte zu verteidigen. – »Auch ich – auch ich . . . Was wissen wir
denn?« – Und nun waren plötzlich alle die jungen aufrührerischen Künstler, der
Kreis der Bronklava um sie her. Wie gute, mitleidige Tiere sahen sie sie an,
das fremde verirrte Königskind. Aber des roten Peters unbändiger Zorn
überschäumte sie wie eine wilde Woge. »Ja«, sagte Amey leise. Sie kreuzte die
Arme über der Brust, ihr Kopf duckte sich wie unter Schlägen. »Alles ist
morsch«, wiederholte sie die Worte des roten Peter. Ihr Muff flog am
Wagenfenster vorüber, und die schiefen Häuser wankten und verkrümmten sich wie
Trunkene. –

In diesem Augenblick tat es einen dumpfen Fall. Gleichzeitig öffnete sich die
Tür Ameys. Jemand glitt herein. Eine kleine, dürftige Gestalt im schwarzen
Kleid mit weißem Schürzchen und Häubchen. Sie überströmte die Hände Ameys mit
ihren Tränen, und mit den harten, verarbeiteten Fingern, die beim Servieren
weiße Baumwollhandschuhe trugen, rieb sie diese ganz schmalen, weißen,
eiskalten Füße. Und auch über diesen Füßen, die wie fremde Kostbarkeiten aus
Alabaster aussahen, weinte das kleine Hausmädchen in Schmerz und Liebe und
Glück, und es fehlte nicht viel, sie hätte sie mit ihren Haaren getrocknet, wie
andere Füße dereinst betränt und getrocknet worden waren. »Ach«, sagte dabei
fortwährend die kleine Lina. »Ach, ach.«

Wie eine russische Leibeigene hatte sie auf einem Fußteppich vor Ameys
Zimmertür gelegen, seit das Haus schwieg und die Lampen verlöschten. War sie
nicht bei der Käthchen gewesen? Die Baronesse, der alle Dienstboten fanatisch
anhingen? Und davon wurde sie krank. Aber demutsvolle Dankbarkeit und
hingebende Liebe schaffen Helden und Riesen. So mochte es auch diesem halben
Kinde gelingen, das unterernährt war und bleichsüchtig wie alle Großstadtkinder
ihrer Klasse: Zuletzt lag der leichte, reglose und kühle Körper Ameys auf dem
Bett. Erst dann schlich die kleine Lina hinüber und weckte Fräulein Fink. – – –
– – – – – – –

 

Amey ging immer und staunte, daß es so hier war. Nein, das hatte sie doch
wirklich niemals gewußt. Als die alte Ariane am Morgen mit dem heißen Wasser in
ihr Zimmer trat, schlug sie drei Kreuze. »Jesus Maria!« – Amey hatte bereits
selber Fenster und Läden weit geöffnet. Sie stand – Ende März – in ihrem
Nachtkleid aus Nebel und Spitzen vor dem offenen Fenster und bürstete ihr Haar.
Dabei tat sie, als ob ein köstliches Naschwerk auf ihren Lippen zerginge. Und
während ihre alte Kindermuhme ängstlich die dampfenden Zinnkrüge niedersetzte
und auf ihren zitternden Beinen, so schnell sie konnte, dem Fenster zustrebte,
warf Amey die kostbare Bürste aus Silber in die Höhe wie einen Gummiball: »Die
Luft,« sagte sie, »oh, Ariane, diese Luft!« während sie mit beiden Händen zum
Fenster hinausgriff. – »Goldne Amey – wo du doch in dem Berlin eben erst so
sehr krank gewesen bist!« entsetzte sich Ariane.

»Ach was, krank!« Amey zog die Augenbrauen zu kleinen, spitzen Winkeln. Sie
stand nachdenklich und verwirrt, als versuchte sie, Stücke eines zerflatternden
Traumes ineinanderzupassen. Aber plötzlich schüttelte sie ungeduldig und
abweisend den Kopf. – Jedenfalls – sie lachte befreit und streichelte den
schwarzen Tuchärmel der alten Getreuen – diese Luft war kostbar genug für
Gesunde und Kranke.

Alle Pferde mußten begrüßt und geliebt werden. Und die Hunde wurden toll. Aber
vorläufig verlangte Amey weder auszufahren noch auszureiten. Und Blanchefloor,
das schlanke, silbergraue Windspiel, das allein Amey überallhin begleiten
durfte, erregte die tobende Eifersucht der Meute, die im Zwinger verschlossen
blieb.

Kaum gefrühstückt, war Amey hinausgelaufen. Jeden Tag machte sie es so. Giacomo
hatte harte Arbeit mit dem Gong vor den Mahlzeiten. Amey konnte sich niemals
draußen ersättigen. Ihr war, als erlebe sie diese Landschaft zum ersten Male.
Aber jeden Abend, wenn die Lerche, die vor den himmlischen Heerscharen sich
verströmt hatte, wieder für eine Nacht aus dem Himmel fiel, sank Amey in ihr
Bett hinter den seidnen Baldachinen. Sie war doch noch matter, als sie
wahrhaben wollte.

Dies war so wunderbar: Amey war doch oft genug mit Onkel Rhaban lange von hier
fort gewesen. Aber diesmal . . . Nicht daß der Winter schon vollkommen
überwunden war. Auf dem Burggraben steckte das Schilf am Rande noch im Eise
fest. Aber in der Mitte war das Wasser wie dunkler Bernstein, als ob es die
Schneeschmelze schon Wochen hinter sich habe. Wenn man frühzeitig durch den
Park ging, der Sonne entgegen, die hinter den hohen, kahlen und doch schon so
seltsam lebendigen Baumkronen stand, so flocht sie aus dem Nebel breite, weiße,
durchsichtige Strahlenbänder, wie sie von dem Stern ausgehen über der Krippe
auf Weihnachtsbildern. Amey raffte plötzlich ihren Rock in die Höhe. Was würde
Ariane sagen! Dabei bemerkte sie mit Genugtuung, wie ein blanker und
schwärzlicher Belag wie lackiertes Leder sich um ihre braunen Stiefel gelegt
hatte: Das Bruch trug nicht mehr. – Vor den Ellern und Birken am Rande stand
ein Schnepfhahn stolz auf gespreizten und festen Ständern. Sein Halsgefieder
sträubte sich kostbar wie eine spanische Tellerkrause über den gestreckten
Flügeln. Man wußte nicht, spielte er mit der Sonne oder erwartete er eine
Braut. Amey bückte sich. Brodelte es nicht im Grunde? Zwischen Porst und
safrangelbem Milzkraut drängte der Aaronstab. Amey pflückte ein paar dieser
kühlen, saftgefüllten Blätter und legte sie an ihre Wange. Verrieten sie ihr
nicht die Geheimnisse des Moors? Alle diese Wunder von Wachsen und Werden und
Vergehen und wieder Wachsen und Werden?

Auf den Äckern hier und da lag der seine grüne Schimmer der Wintersaat. Es
waren Herrschaftsäcker, weit und gedehnt. Das Bauernland drängte nach Süden in
einer stumpfen Spitze in sie hinein. Die Leute waren auf dem Felde und
pflügten. Es war Zuckerrübenboden. Die aufgerissenen Furchen dampften hinter
dem Pfluge her. Die Schollen funkelten wie blaue und gelbe Metallblöcke.
Scharen von Krähen stritten sich um Engerlinge und Regenwürmer. Plötzlich
tauchte strahlend eine weiße, fremde Schar am Himmel auf. Zuerst glaubte man es
nicht und rieb sich die Augen. Dann erkannte man: Möwen. – Das Meer schickte
zuweilen auf Meilen hinaus solche geheime Sendboten. – Zuerst wütete der
Brotneid der Krähen. Dann ergaben sie sich der Mehrheit. Wie schwarze und weiße
Mönche zog es jetzt dem Pflug hinterdrein, den Zehnten einsammelnd von allem
Gut. Dem Pflüger hing schief eine Pfeife im Munde. Die heimelnde Mischung von
Weichselholz und Tabak kam bis zu Amey hinüber. Dieser Geruch brachte die süße
Herbheit der Luft doppelt stark ins Bewußtsein. »Berlin«, dachte Amey
plötzlich. Aber sie dachte es, wie man denkt: Babylon oder Karthago. – Es
versank sogleich wieder. Es lag allzu fern. Amey fing an zu laufen. Sie winkte
grüßend hin zum Bauern, der bedachtsam die Kappe vor ihr gerückt hatte und
bedachtsam, ohne den Mund zu verziehen, nur in den klugen Augen ein
freundliches Erkennen, hinter ihr drein sah. Sie mußte immer laufen jetzt. »Bin
ich ein Vogel,« dachte sie, »oder bin ich ein Baum? Ich möchte fliegen, aber
ich möchte auch wurzeln und Blätter treiben und Blüten.« »Erde,« sagte etwas in
ihr, »Heimat!« – – »Leben!« rief sie laut und lief.

Vor dem Dorf traf sie die Schafherde. Der alte Butendiek in seinem langen
blauen Rock stand wie immer mit dem Strickstrumpf; der Spitz kläffte wie ein
Rasender im Kreise und rief etwaige mit einem vagabundierenden Trieb Beschwerte
wieder zu Regel und unabänderlichem Schafgesetz in die bestimmten Kreise. Die
kleinen jungen Lämmer blökten, gruben sich frierend in den mütterlichen Pelz
und zerrten als gierige Nimmersätter an den geduldigen und strotzenden
mütterlichen Eutern. – Wieviel hundert Jahre war das nun schon so, daß so ein
Butendiek hier gestanden hatte und gestrickt – und der Spitz wurde verrückt,
und die kleinen nackten Lämmchen unternahmen ihren ersten Ausflug! – »Morgen
auch! Schön Wetter, Butendiek. Wie geiht dat?« Ameys Dialektwörterschatz war
eng umrandet. Sie empfand es plötzlich als Schande. »Dat geiht all god, bet op
de Knaken, gnä Frölen, de sün morsch.« »Morgen bring ich Tabak«, rief Amey. –
»Ja, ja.«– Sie hörte das kleine, greisenhafte und kichernde Lachen hinter sich
drein. Seit sie in Wadstrümpfen ging, waren Butendieks Knaken morsch, und sie
hatte ihm seinen Tabak gebracht und dieses kleine, kichernde und greisenhafte
Lachen gehört.

Hinter den kahlen Pappeln tauchten die ersten Dachfirste auf mit Wotans
Pferdeköpfen, die samtig roten Backsteinhäuser mit den moosbewachsenen
Reeddächern, die sie wie Schlafmützen bis an die Augen herunterzogen, und auf
denen die Störche viel lieber nisteten als auf den herrischen und neumodischen
Ziegeldächern. An den Häusern wurde hier und da ausgebessert, frisches Reed
eingeflickt, Türen und Zäune neu gestrichen. Es roch nach Ölfarbe und nach
verbranntem Kräutig. Der Winter wurde ausgeräuchert und gründlich. – Amey
nickte den Häusern zu, wie liebsten Freunden. Aber sie konnte sich noch nicht
entschließen, ins Dorf zu gehn. Alles war noch so wunderbar fern. – – –

Und dann – als eines Tages lauter flammende Bänder durch den Garten sich
schlangen! Das waren die kleinen feuerroten Duc van Tholl-Tulpen, die niemals
die Zeit abwarten konnten. Und pflücken durfte man von allem, selber pflücken.
So viel man wollte. Einmal, als Amey Narzissen trug, ging ein grübelnder
Ausdruck über ihr Gesicht. Stand nicht ein Mädchen am Wege? In einer alten
geflickten Jacke, mit einem breiten gutmütigen Gesicht? In den erfrorenen
Händen hielt sie matte Blumen und Zweige, die irgendwo im Süden gewachsen
waren, und an denen sie sich freute, ohne sie zu besitzen. – Amey war öfter zu
ihr gegangen. Jede Woche hatte sie ihre armen Blumen gekauft. – Sie stand
still. Der Geruch dieser frisch gepflückten Narzissen, die anders rochen als
alle, die man kaufte, kam zu ihr herauf. »Elisabeth«, sagte sie plötzlich. »Für
Elisabeth habe ich niemals Südblumen genommen!« Sie schien jemand zärtlich
zuzunicken. Aber das Gesicht der kleinen Musiklehrerin, das sie so grüßte, war
schon wieder versunken. Alles, was sie in Berlin gelebt hatte, schien durch die
Krankheit wie durch einen Nebel von ihr getrennt. Sie lauschte. Oh! – Die
Tränen stürzten ihr plötzlich aus den Augen vor Glück. Sie lauschte wieder.
Jawohl, es waren Kraniche! Ihre Kette, wie eine langgezogene Eins, schwang sich
über den Söder Forst nach Norden zu. Sie trompeteten, wie zu Königs Einzug.
»Frühling«, sagte Amey glückselig. »Leben«, sagte sie. Sie bekam Augen wie die
Toten auf alten Bildern, wenn ihnen unter Posaunen Engel zwischen den
zertrümmerten Grabplatten heraushelfen.

Amey lief in die Halle und ordnete ihre Zweige und Blumen in großen und kleinen
Schalen aus Bronze und Ton und Kristall, wie jede Blume sie braucht. Dann lief
sie wieder hinaus. Der erste Flor der Pfirsichbäume zog hinter ihr drein wie
der Schleier der Liebesgöttin. Schwarz und goldene Bienen fielen wie Edelsteine
aus den Baumkronen in die Tulpenbeete, und wo die Arabis schäumte und der
Frühlingsphlox. »Wer ist da, wen sah ich?« Amey hielt jäh inne. Mitten im
Garten unter dem eben erblühenden Kirschbaum stand doch jemand? Erkannte sie
nicht die Gestalt und die jubelnden Augen? Aber niemand war zu sehen, als sie
näher kam. Sie faltete die Hände vor der Brust. »Es war der Frühling,« dachte
Amey, »der unter dem Kirschbaum stand!« »Aber dieses Gesicht?«

Der Gärtnerbursche kniete vor einem Hyazinthenbeet. Sein kleiner grüner Hut saß
ihm verwegen auf der linken Seite. Als er sich aufrichtete und den Korb mit all
diesen zartgefärbten, porzellanartigen und durchsichtigen Blüten aufhob, fing
er an zu singen: »Morgenrot, Morgenrot . . .«

Ja, so war das hier: Wenn sie am glücklichsten waren, sangen sie die
traurigsten Lieder. Amey bog in einen Seitenweg. Sie kam über die Wiese. Die
Kiebitze! Nein! Sie stand still. Zwei Kiebitze führten ihre Liebestänze auf.
Sie umkreisten sich, sie beschrieben seltsame Kurven und Linien, sie entflohen,
um ereilt zu werden. »Dies?« dachte Amey, »dies?« Sie ging auf den Zehen, um
sie nicht zu scheuchen. Der Tag fiel ihr ein, als sie über dieselbe Wiese zum
Gärtnergarten gegangen war, dem Schmetterling hinterdrein. Sie errötete. Vom
Nacken aus überquoll die rote See ihr ganzes Gesicht, nach der Krankheit und
nach Berlin noch eindringlicher an das Weiß der Akazienblüten erinnernd. Hatte
sie daran gedacht? Hatte sie solche Vorstellungen gehabt, wenn sie mit Thomas
zusammen war? – Sie stand still. Dann schüttelte sie bestimmt und staunend den
Kopf. Was war mit ihr? Wie war das seltsam! Ihr Hafen lag vor ihr, aber ihr
Schiff zog noch auf hoher Flut!

Sie ging weiter. Sie sah sich um, als erlebe sie die Landschaft zum erstenmal:
diese dunkelvioletten, geheimnisvollen Schatten, dieses schwere und zugleich
fließende Grün der Wiesen, alle diese tief gestillten Farben, die dennoch aus
einem eigenen und innerlichen Feuer heraus glühten, die abgründig waren, und
doch durchsichtig, als seien Lasuren über Lasuren gelegt, diese aus lauter
Zartheiten zusammengeraffte, vom April überflimmerte und fortwährend veränderte
Pracht, in der immer noch ein Verborgenes war und ein verhüllter und unerhörter
Reichtum: – dieses war ihre Landschaft. – Hier wurzelte sie. Auch in ihrer
eigenen Zartheit waren verborgene Feuer und Abgründigkeiten.

Vielleicht wußte das niemand. Alle, die ihr von Liebe gesprochen hatten bisher,
hatten sie nicht nur die eine Seite ihres Wesens geliebt, die licht war und
durchsichtig? Thomas auch? – Ja, auch Thomas. Ein mütterliches Lächeln ging um
ihren Mund. Auch er wollte sich erlösen in eine große Helligkeit hinein. Sie
stand wieder und staunte. Wußte sie im vorigen Frühling, daß ein solches
Geheimnisvollstes in ihr war? Sie schüttelte den Kopf. Nein. Dies wurde ihr
erst gesagt! – So war sie dennoch der blauen Linie näher gekommen in diesem
Berlin? Sie sah in die Weite. Der Kolüt flötete. Eine Wolke legte einen breiten
dunklen Streifen hinter ihr nieder. Vor dieser Dunkelheit stand Amey wie auf
Goldgrund gemalt. »Ich bin auf dem Wege.« Etwas in ihr regte sich, wie frohe
Flügel. »Irgendwo wartet es auf mich!« Sie hatte dieses Berlin schon wieder
vergessen, und ebenso, daß sie die Braut von Thomas Vernow war. – –

Als sie am folgenden Morgen an der Mühle vorüber kam, stand die Müllerin mit
ihrem sechs Wochen alten Kindchen im Arm an der Hoftür. Das kurze grüne Gras
war mit lauter beweglichen und dottergelben Kugeln besät. »Das ist ein gutes
Frühjahr«, sagte die Müllerin stolz und stützte das kleine zahnlose Köpfchen
mit ihrer breiten mütterlichen Hand. »Das Fohlen ist schwarz mit einem Stern,
und gestern hat die Kuh gekalbt.« Sie lachte mit großen, unversehrten,
gelblichen Zähnen. »Und das Kleinchen?« sagte Amey. Irgendein Fremdes, Neues in
ihr horchte auf. Sie streichelte verloren das kahle Köpfchen. »Das wird 'n
Strammer!« sagte die Müllerin stolz. »Zwölf Pfund! Zuerst hat er gepiepelt,
aber seit er draußen ist, das bekommt ihm zu schön.« »Sie nähren ihn selber«,
fragte Amey. »Ich hab immer genug Milch für meine Kinder«, sagte die Müllerin.
»Dasmal kam die böse Brust dazwischen, aber bloß acht Tage.« Amey stand noch
eine Weile und ließ sich erzählen. »Früher haben sie mir nie von so etwas
gesagt«, dachte sie. »Spürt sie ein Schwesterliches?« Aber wie Amey dann durch
den Wald, den auf Meilen hin kein Fremder betrat, nach Hause ging – oh Gott –
was wehte zwischen den Bäumen? – Nun, es war schon vorüber. Vorüber. – Aber
Amey hatte ganz deutlich ein verlöschendes Frauengesicht gesehen, umdrängt von
drei Kinderköpfchen – und dann – dieses seltsame Lächeln um einen Mund, den sie
ebenfalls niemals erblickt hatte? Sie blieb stehn. Ihre Augen wurden starr. –
Berlin! Berlin! Der Vorhang, den die Krankheit zwischen ihr Heute und Gestern
gehängt hatte, zerriß plötzlich. »Thomas,« bat sie wie in jener Nacht, »Thomas!
« Aber der Name hatte keine Macht. – Sie mußte sie über sich ergehen lassen,
diese Züge von Bildern: das Mädchen, das ihren Muff zurückwarf, der rote Peter,
der sie beschimpfte! Der Kreuzberg erhöhte sich unter ihr . . . – Und wie sie
noch einmal mit stammelnden Lippen nach Thomas verlangte, – oh – wie wunderbar:
Wieder sah sie die Gestalt, die vorhin unter dem blühenden Kirschbaum stand.
Ihre beengte Brust atmete freier. Ihre Schultern drückten sich zurück. Sie sah
der Gestalt entgegen, wie sie über die Wiesen auf sie zuschritt. Wie ein
goldner Strom brauste es ihr entgegen, der spielend alle schweren Frachten
trug. Ameys Augen, weit geöffnet und leuchtend, hingen an dem kühnen Gesicht,
das sich ihr näherte.

Da machte Amey eine wunderbare Handbewegung: als risse sie einen schweren
Mantel, der sie zu Boden gezerrt hatte, von den Schultern. Sie schwang ihn in
der Hand jubelnd wie ein Panier, das zum Siege führt, und das vom Atem Gottes
erfaßt wird.

In demselben Augenblick war die Gestalt verschwunden. Amey wußte es plötzlich:
Es war nicht der Frühling gewesen, der ihr zu Hilfe kam – es war Don Lund! – Da
überlief es Amey wie eine heiße selige Welle vom Nacken bis zur Fußspitze. Sie
ging langsam und versonnen in die Burg zurück. Um ihren Mund war das
Giocondalächeln. Aber sie wußte es nicht. – Sie glich der Frau im krokusblauen
Mantel wie ein Zwilling. – – –

 

Thomas schrieb täglich: »Wann? Amey? – Wann? –« Ihr schien, als sänke er von
ihr fort, während sein Verlangen nach ihr wuchs nach dem Gesetz der Fallzeiten.
Hundert Briefe schrieb Amey. Jeder sollte die Verheißung werden. Aber sie hatte
so viel andres zu sagen: vom Frühling, vom Blühen. Der Bogen war jedesmal
gefüllt, ehe sie zu dem Wort gelangte, das allein er bringen sollte. »Erst muß
ich alles fertig machen«, dachte Amey. »Wenn Thomas bei mir ist, wird er mich
zu nichts kommen lassen.« Und sie fing an mit der alten Ariane und Mamsell und
der kleinen schwarzen Marie.

Alle Truhen wurden aufgesperrt, von der Art wie die böse Stiefmutter den Deckel
auf das zarte Hälschen des Bruders vom Marleneken fallen ließ, und Schränke,
gewaltig wie Burgen, mit den zwölf Aposteln, oder Judith, die das Haupt des
Holofernes greulich am Schopf hielt, auf den Türen. Die weiten Gänge und
Kammern rochen tagelang wie Rosengärten und Lavendelbüsche, wenn Amey die
Leinenschätze von Hellbergschen Frauen und Mägden, aus Hellbergschem Flachs
gesponnen und gewebt und seit Jahrzehnten sorgfältig übereinander gestapelt,
ein wenig verwühlte. Von der feinen, weißen, kühlen Leinwand rieselten seine
kühle Schauer in die Fingerspitzen, die sie berührten.

»Im weißen Schnee, im grünen Klee . . .«

»Willst du auch alles verschenken?« Die alte Ariane wiegte bedächtig den Kopf.
»Denkst du nicht an deine eigene Hochzeit, Amey?« Da erschrak Amey. Das Lied
der Sehnsucht hatte sie soeben gehört, aber an Thomas hatte sie nicht dabei
gedacht. – Sie lachte. »Wieviel Schränke und Truhen haben wir noch voll
Linnenzeug, Ariane! Sei ganz ruhig! Jeden Tag könnte ich Hochzeit halten, wenn
mir das so in den Sinn käme.« »Hochzeit?« dachte sie erstaunt. Aber dann ließ
sie sich von Mamsell das Schlüsselbund aushändigen, an dem man wahrhaftig
schleppen konnte. Sie vergaß alles, was nicht mit diesem Schlüsselbund
zusammenhing.

Es ging her über die Schinken und Würste und schwarzen Pumpernickel, denen
diese goldgelben Butterwecken, jeder einzelne mit dem Hellbergschen Elch vor
allen andern Butterwecken ausgesondert, so entzückend kleideten! Und die
riesigen Steintöpfe mit Honig und Eingemachtem, die Blechtonnen mit Quittenbrot
und Ingwerkuchen und Glaskuchen und braunen Gewürzkuchen mochten wohl staunen,
für welche verhungerten Horden ihre Schätze preisgegeben wurden! Allerdings das
wurden dann auch Kisten und Körbe! Elisabeth Ewald, die Bronklava und ihre
Schar, das Käthchen und seine Pflegemutter, Fräulein Winkler, das Blumenmädchen
vom Leipziger Platz und Fräulein Fink waren bedacht worden. Jedem einzelnen
aber hatte Amey in einer Schachtel zwischen feuchtem Moos und Seidenpapier
einen Gruß aus dem Garten hinzugefügt. Und jedem die Verheißung: bald wird das
große schmiedeeiserne Tor am Eingang der Schloßallee für einen lieben Gast
seine Flügel wie gute Arme voneinanderbreiten.

Wie Amey hier draußen alle gesund und glücklich lieben wollte! Sie hatte in
ihrem Kalender ganz genau den Sommer eingeteilt, und die jungen Verschwörer bei
der Bronklava waren wahrhaftig nicht vergessen. Arbeiten hatte sie sich
ausgedacht für jeden von ihnen, wenn sie vielleicht . . . Sie errötete. Nun,
sie wußte das doch jetzt. So war das Leben anderswo. Wenn man Bilderkisten als
feudale Bettstätten bezeichnete und zehn Verbeugungen oder eine Messerspitze
gestoßener Eierschale als Frühstück genoß . . . Vielleicht, wenn sie die obere
Galerie neu ausmalen ließe – davon könnten ein paar Menschen gewiß mehr als
einen Winter leben, und im Sommer wären sie hier draußen. Der rote Peter mit
seinem ungebärdigen Haarschopf und den wilden, flackrigen Augen stand vor ihr.
Würde nicht die große Stille und Weite und die Schönheit dieses Landes ihn
einhüllen? Wie ein guter Mantel und eine reine sternenhelle Nacht den Wanderer
einhüllen, der an heißen Tagen schwere Wege ging? Würden sie nicht hier draußen
alle begreifen, daß jeder Aufschrei und alle Empörungen und alles Vernichten
und Verneinen nur dann im Recht ist, wenn es die Vorstufe bildet zu den neuen
Harmonien und höheren Bejahungen? Amey lächelte glücklich und ein wenig
beschämt. Sie wußte, wenn sie sie erst hier hatte, würde ihr Sieg kein großes
Verdienst mehr bedeuten. Zu viele Verbündete hatte sie hier. Übrigens der
Dichter, bei dem der rote Peter in der Kiste logierte, mußte entschieden seinen
Freund begleiten. Und plötzlich schlug es Amey aufs Herz: den roten Peter sah
sie als ihren Gast, und seine Hand war es, die . . . »Thomas«, dachte Amey.
»Was ist mit mir? Ich verstehe mich nicht. Vergib mir, mein armer Liebster!« An
diesem Abend schrieb Amey den Brief, auf den Thomas Vernow seit einem Monat
wartete. – – –

 

»Guten Morgen, Thomas. Guten Morgen!« – Thomas war auf der Burg. Er ging wie im
Rausch und dennoch zugleich in einer seltsamen Gebundenheit. »Amey, Amey, Amey!
«

Sie zeigte ihm alles, womit sie verwachsen und verwebt war, das Lebendige und
die toten Dinge, die hier so seltsam wesenhaft waren und lebendiger als das
Leben. Die königlich breite und prachtvoll geschwungene Stiege schritten sie 
hinauf. Schmale, herrische Gesichter mit Spitzbärten über spanischen
Tellerkrausen befahlen aus prunkenden Goldrahmen florentinischer Arbeit und
grenzenlos hochmütige Frauen in starrendem Brokat hielten in den unwirklich
schmalen, weißen Stuarthänden das Geheimnis einer roten und verführerischen
Rose. Gewaltige Geweihe und ausgestopfte, mächtige Auerhähne, das Spiel stolz
gebreitet, wußten von Wäldern, in denen der wilde Jäger mit seinem Gejaid in
den heiligen zwölf Nächten die Kreuzwege überraste. Und sprühende Felle
königlicher Tiere erzählten von den Fahrten der Hellbergs in Länder, wo die
Steine bei Sonnenaufgang Stimme erhalten. Der Mond hing groß und kühl wie ein
blausilberner Schild neben der Libanonzeder, als Thomas von Amey in die Säle
und Kammern geführt wurde, in denen seit dem großen Brand nach der
Göhrdeschlacht die jahrhundertealten und preislosen Schätze der Burg beheimatet
waren: rostige Kürasse, Schilde mit kostbarer, erhabener Arbeit, Hellebarden
und Morgensterne, funkelnde Schwerter, die Blutrinne von Edelrost zugeblüht,
silberne Pokale mit goldnen Girlanden verziert, ellenhohe Leuchter aus Lapis
Lazuli, Rosenquarz, Chrysoprasen oder Elfenbein, von züngelnden Drachen
getragen. – Draußen von der Terrasse her kam ein zarter, elfischer Ton. Ameys
Harfe war stehen geblieben. Jetzt war der Wind ihrer froh zum Abendlied. Die
Frösche vom Burggraben übernahmen die Unterstimmen im Konzert und die Käuzchen
von der Ruine lachten und wimmerten wie Kinder. –Thomas sah die Pracht. Ihm war
wie im Traum und fern. Dies alles war wie in Legenden geschrieben, und Amey
selber schien ihm zu entgleiten und sich in eines jener kostbaren Bücher hinein
zu verzaubern, die in Leder gebunden unten in der Bibliothek standen, mit
goldnen Majuskeln und Bildern, glühend, wie sie sehnsuchtskranken Mönchen vor
hunderten von Jahren in ihren schweigenden Zellen erschienen. »Welcher Nachen
vermöchte Amey in meine Welt herüberzutragen?« dachte Thomas. Er sah Amey wie
von einem andern Ufer.

Amey war warm und aufgeschlossen. Sie dachte: »Dies alles muß ihn erfreuen.
Erst wenn Thomas dies alles kennt, kennt er auch mich. Ich selber bringe mich
ihm mit diesen Dingen.« Sie öffnete Truhen voll seidener Kleider, die aus
eigner Pracht standen. Sie legte sie an und lächelte, sie bewegte einen Fächer
und nahm zwischen spitze Finger ein paar Falten, und Jahrhunderte versanken. –
Zu andern Zeiten öffnete Amey kostbare Geschiebe und schmückte sich für Thomas
mit mondblassen Perlen und Steinen, wie die Hellbergschen Frauen sie vor
Kaisern und Königen getragen. »Verführerin! Bist du aus Perlmutter gemacht?«
flüsterte Thomas. Aber während seine fiebernden Lippen sich an ihrer Haut
kühlten, hafteten seine Augen plötzlich an dem Bilde, vor dem Amey stand: Auf
einem roten, funkelnden Roß sprengte ein roter, funkelnder Ritter mit dem
Zeichen der Kreuzfahrer und der Feldherrnbinde um den Arm. Reisigen Scharen
sprengte er voran, das rote Pferd steilte und schnob Feuer. Aber der Ritter war
gewaltiger. Seine Schenkel preßten wie Eisenklammern. Denn er sah den Sieg, und
er sah die Kuppeln und die Halbmonde von Aleppo. Dieses war Godehard Rhabanus
Ernst Ludwig Ehrenfried Hellberg, der Ahnherr Ameys, der um seiner Heldentaten
willen bei der Befreiung des Heiligen Grabes von Kaiser Ludwig dem Frommen mit
der Herrschaft Arwinde belehnt worden war. »Onkel Rhaban in all seiner Anmut
und Feinheit, er glich dennoch diesem Urahn von uns aufs Haar«, sagte Amey.

»Onkel Rhaban?« dachte Thomas Vernow. »Es gibt nicht viel Lebendes hier und
nichts Totes, das nicht mit diesem Namen verhaftet wäre!« Sein Blick umwölkte
sich. – »Aber sie selbst,« dachte er, – »aber Amey! Auch sie ist der Kaste der
Krieger und Helden entsprossen. Wie ist es möglich, daß sie einem Mann der
Feder, einem blassen Gelehrten und Bücherwurm ihr flammendes Herz zu schenken
vermöchte?« Er sah Amey an, wie sie im Mondglanz ihrer Perlen auf und nieder
ging und ein verschollenes Lied leise vor sich hin sang. Hatte er nicht den
Fußboden gestampft in Verzweiflung und Zorn? Ach nein, nur die Zähne setzte er
hart aufeinander. Aber wiewohl er sich mit keinem Laut und keiner Bewegung
verriet, kam Amey dennoch zu ihm herüber wie gerufen. »Mein ungläubiger Thomas!
Eben hattest du blaue Schwerter in deinen Augen, wie meine Ahnen sie schwangen.
Jetzt sind sie stumpf und überhaucht. Rittersmann, Rittersmann, willst du keine
Lindwürmer um mich erschlagen?« Da tat Thomas Vernow einen wunderlichen Laut.
Er faßte Amey um die Taille, die biegsam war wie der Stengel einer Blume und
hob sie auf einen jener schmalen, hohen und kühlen gotischen Stühle.
»Herzogin,« sagte er, »Königin! Tausend Lindwürmer muß ich erschlagen um dich.
Aber sie hausen alle in meiner Brust.« Er brach hin an ihren Knien.

Da glitten Ameys Finger über die steile Stirn, die plötzlich wie mit Spinnweb
überzogen erschien. Draußen sang sich die Harfe in Schlaf, aber an ihren Knien
fühlte Amey hohe und heiße Blutwellen branden. »Wird es so bleiben?« dachte
Amey. »Werden wir immer so schreiten jeder in seinem Rhythmus und auf einer
andern und fremden Daseinsebene? Oder wird er vor mir knien, daß ich ihn
erlöse? – Ach,« dachte sie, »hatte ich nicht einmal einen Traum? Liebe sollte
mich auf goldene Flügel nehmen. So wollte ich hoch über diese Flügel
emporwachsen!« Ihre Augen sahen zu dem blauen Mondschild, den eine Hand von der
Libanonzeder fort, ein gut Stück westlicher an den Himmel gehängt hatte, so daß
er sich im See spiegelte, der heimlich an dem Grabtempel der Hellbergs nagte.
»Immer habe ich mich ein wenig vor dem Monde geängstigt«, dachte Amey. »Immer
habe ich so unbändig die Sonne geliebt!« – –

Am folgenden Tage staunte Amey: »Unsern Grabtempel habe ich Thomas noch nicht
gezeigt, nicht das Zimmer im Westflügel und nicht die schöne Abgeschiedenheit.«
Aber sie beruhigte sich. Auf dem Wunschberg waren sie ja auch noch nicht
gewesen. Sie gingen durch den Park. Amey wollte Thomas in den Wald nehmen. Er
kannte ihn erst von ein paar Fahrten her.

Die alte Ariane sah Thomas und Amey hinterdrein, wie sie die Terrasse
hinunterstiegen, vorbei an den steinernen Göttern und den glühenden Zierbeeten,
von Buchsbaum umschnörkelt. Durch das Tor, in das düstre Leben der Taxuswand
geschnitten, traten sie aus den strengen Gebundenheiten des Stils von Le Nôtre
in die freie Weite des Parks. Die alte Ariane schlug drei Kreuze hinter ihnen.
»Sein Gang gefällt mir nicht«, murmelte sie. »Die Heiligen mögen es mir nicht
anrechnen, er geht nicht, wie wir hier gehen. Er geht nicht wie ein Mensch, dem
Gottes Erde wie seine Mutter ist.« Sie schüttelte den Kopf und scheuchte mit
der Hand zu der Ruine hinüber. Die Krähen waren wie wahnsinnig die letzten
Tage.

Der Gärtnerbursche kam vorüber an Thomas und Amey, mit Körben voll
Nelkensetzlingen. »Dies ist unser Gartenwilhelm! Wir wüßten nicht aus noch ein,
wenn wir ihn nicht hätten!« Der junge Mensch zeigte alle seine breiten,
gesunden Zähne vor Vergnügen. »Das böse Blaurot ist nicht dazwischen?« Amey
hatte die Nelken im Sinn. Eine freie Frohheit war um den Burschen, wie er über
das böse Blaurot beruhigte. Seine Augen hingen an der Herrin. – Amey wußte
längst Bescheid über alles. Aber sie zögerte das Gespräch hinaus, als erwarte
sie etwas. Schließlich brach sie ab, mitten im Satz. In ihr war der Hauch einer
Enttäuschung. Thomas hatte dem netten Jungen kein Wort gesagt. Die Kutscher
fielen ihr ein, Giacomo und der Verwalter, wie sie den schweigenden, steilen
und fremden Doktor mit einem fremden, kurzen und eindringlichen Seitenblick
musterten.

»Es wird alles noch kommen«, beruhigte sich Amey, wie sie sich Thomas in den
Arm hängte. »Er versteht ihre Redeweise nicht und – immer hat er in seinen
Büchern gelebt. Er muß erst hier einwurzeln. Wie ein fremdes Pflänzlein muß ich
ihn eingraben und begießen.« Daß Thomas hier herauskam, erschien ihr
selbstverständlich. Der Gedanke kam ihr nicht, daß sie in das Haus ihres Mannes
übersiedeln würde.

Der Wald nahm sie auf. Es war diese schönste Art von Wald: Laub- und Nadelholz
durcheinander gemischt. Zwischen dem schweren dunklen Sammet der Tannen, die
ihre Zweige mit zartem Maigrün verbrämt und wie schwere Renaissanceärmel
herunterhängten, bebten junge durchsichtige Lindenherzen. Die Kirschbäume waren
ganz umbrandet von überschwenglichem und schaumigem Weiß. Aber zwischen weichen
seidnen Buchenblättern und den purpurnen Kleinoden der Lärchenzweige standen
die Kastanienkerzen selig entzündet, und das goldne Glück der Bienen
durchbrauste den Wald. Überall waren Lustbarkeiten, Hochzeitslieder oder
Kinderstuben. Kleine Mausemütter, hurtig wie rotbraune Wollbälle, raschelten
durch das Fallaub. Eichhörnchen verschwendeten Tannensamen. Das
Kuckucksweibchen kicherte. Der Pirol versteckte sein Gold wie ein Geizhals,
aber sein Lockruf war süß wie Honig. Wenn der Eichelhäher durch die Zweige
schiffte, sah es aus, als verschüttete jemand einen Beutel voll Türkisen, und
die rote Spechtshaube züngelte wie ein Flämmchen an den Stämmen hinauf.

»Sieh,« rief Amey, »sieh! Hörst du nicht? – Höre doch!« Sie nahm das Gesicht
von Thomas zwischen die Hände und bog es vor und zurück. Sie faßte seine Ohren
an, die wohlgebildet und fest am Kopf anlagen, und zog sie ein wenig nach vorn.
Ja, ihre Augen waren grün wie Moosachat! Oder glichen sie dennoch sommerlichen
Wäldern, wenn tausend Sonnenfunken zwischen den Zweigen scherzen, und die
schönen und schlimmen Hexen auf und nieder wandeln?

»Ja, Amey, ja.« Zwischen Daumen und Zeigefinger und vorsichtig, als könne man
eine Hand gar leicht abbrechen, umfaßte Thomas die Gelenke Ameys. Aber er sah
nicht, was sie sah, und er hörte nicht, was sie hörte. Er tauchte auf den Grund
ihrer Augen, und ihre Stimme war in seinem Ohr. Plötzlich ließ er die
Handgelenke los und fing sie sich selber ein, die ganze Amey. Amey bog den Kopf
ein wenig hintenüber. Sie ließ Thomas seinen Willen. Aber bald gab sie sich
einen Ruck zur Seite. »Du paßt gar nicht auf, was ich dir zeige!« rief sie
zürnend wie ein Lieblingskind. Sie lief zu der Kastanie hin und umarmte den
Stamm und drängte sich ihm an. »Jetzt werde ich Baum,« rief sie, »jetzt weiß
ich alle Geheimnisse. Alles, was die alte Erde seinen Wurzeln mitgibt, schmecke
ich, und ich bin seine höchste Kerze. Sieh mich brennen!« Sie sah aus, als
schmeckte sie uraltes Erdwissen, und wie eine selige Kerze loderte sie!

Thomas' Augen verschatteten sich, wie sie an ihr hingen, obwohl sein Mund
lächelte. Wie jemand lächelt, der einem Kinde zusieht, das noch in Gärten zu
Hause ist, zu deren Türen die andern längst den Schlüssel verloren. Amey lief
zu Thomas hinüber. »Du wirst auch noch das Harz kochen hören«, sagte sie
zärtlich und tröstend. »Morgen wollen wir wilde Bienen sein und ein andermal
Holztauben oder Hirsche!« Zugleich staunte etwas in ihr. Sie dachte: »Vorigen
Frühling, als ich in dem violetten Baumschatten lag, ach, ich war doch auch
allem so innig nah und dennoch ängstigte ich mich?« Wer hatte die Angst von ihr
genommen? Hatte irgendein freundlicher Naturdämon ihr eine letzte Pforte
aufgeschlossen? – »Ob wir blühen oder welken,« sagte sie plötzlich sanft, »sind
wir nicht unsterblich in beidem?« Sie öffnete weit die Augen. Sie stand still
und wie versteint von staunendem Glück. Sie empfand Thomas nicht anders als
eine Blume vor ihrem Fuße oder das Lüftchen um ihre Wange.

Sie näherten sich einer bestimmten Stelle am Waldrande, wo der Sonnenschein wie
blanke Louisdore auf Laub und Moos verschüttet lag. Das Bruch breitete sich vor
ihnen meilenweit, Ödland, den Hellbergs gehörig. Aber Ameys spitzer Finger wies
nach oben. Hoch über den höchsten trunknen Blättern der Pappel stand
unbeweglich ein winziger schwarzer Punkt. Ein anderer hätte ihn kaum erspäht.
Auch Thomas erkannte ihn erst, als Ameys Finger ihn wies. Aber Ameys Ahnfrauen
waren zu oft, den Falken mit der Haube auf dem Handschuh, zur Reiherbeize
geritten. Amey sollte es wohl erspüren, wenn ein einziger, schwarzer Punkt hoch
oben am hellen Himmel stand! – Jetzt – jetzt stürzte er jäh, der Punkt, wuchs
zusehends, wurde groß wie ein Eindecker, verfing sich, stand wieder. »Oh,« rief
Amey, »der Räuber! Er hat es im Blut. Er kann nicht los von den Jagdfiebern
seiner Vorfahren!« In diesem Augenblick stieß der Falke jäh auf ein Häschen.
»Er hat es im Blut«, wiederholte Thomas Vernow langsam. Er bog zart und
herrisch zugleich den Kopf Ameys zu sich herum. »Laß sehen, deine Augen!
Funkeln sie nicht? Auch deine Ahnen in den ewigen Jagdgründen waren Jäger und
Krieger und Helden auf Erden.«

Amey sah Thomas an. Die Dullerchen im Schilf piepsten wild erregt. Sie sahen
ihren guten Bekannten, den kleinen Hasen, eine für ihn befremdliche hohe und
ferne Reise antreten.

»Denke an Onkel Rhaban!« Amey machte eine Handbewegung zum Schilf hin, als
beschwichtige sie geängstigte Kinder. Über die blauen stählernen Augen von
Thomas deckte es sich wie der Hauch eines Mundes. Aber im Grunde zuckte der
Funke, der im Stahl schläft. Gab es keinen Weg und kein Gemach, kein Buch und
kein Gespräch hier, mit dem dieser Name nicht verflochten war?

»Wird es so bleiben?« dachte Thomas Vernow. Seine gesunde Hand schloß sich
zusammen. Wird dieser stumme Gast uns niemals verlassen?« Etwas in ihm war
Frevel. – Aber er riß sich zusammen. Er schmähte sich. Er hob die Hand Ameys an
die Lippen. »Vergib mir!« –

»Wieso? Vergib?« Amey war bei dem Falken. »Ich entsetze mich vor der Gewalt.
Aber ich liebe die Helden!« Ihre Stimme und ihr Lächeln fragten und staunten.
»Gibt es nicht Heldentum ohne Befleckung?« sagte sie plötzlich.

Thomas sah in ihre Augen. »Nicht auf diesem Planeten.« Und während Amey suchte
und von einer Kühnheit träumte, die dem Leben diente und nicht der Vernichtung
des Lebens, sagte Thomas plötzlich: »Arme Amey!«

»Wieso,« rief Amey, »was meinst du?« Dies war nicht, wie wenn Onkel Rhaban
gesagt hätte: »Arme Amey!« Ihre biegsame Gestalt herrschte plötzlich wie ein
schlank stählerner Lanzenschaft. »Was wäre an mir zu bemitleiden?«

»Wer die Kaste der Krieger und Helden verläßt . . .«

»Aber ich werde die Kaste der Helden nicht verlassen«, zornfunkelte Amey. »Habe
ich mir nicht einen Ketzer erwählt? Wer das Blecken der Flamme mißachtet,
sollte er kein Held sein?« Die Hand von Thomas glitt schwer und zart über das
weiche bauschige Haar, das braun war wie Waldwege. »Du hast Savonarola im Sinn
oder den Scheiterhaufen von Kostnitz. Unsere Zeiten wurden farblos, Amey. Wir
tragen keine goldnen Halsketten und Tellerkrausen. Auch die große Gebärde ging
uns verloren. Wir denken nicht mehr daran, um einer Idee willen zu sterben
nötigenfalls. Auch das Ketzertum wurde ein wenig mesquin. Es bedeutet nicht so
sehr viel.« –

»Ich will es nicht haben, daß du mir meinen Glauben zerpflückst. Wie eine
schöne Blume zerpflückst du ihn!« Ameys Augen funkelten von Tränen. Thomas
antwortete nicht. Nur ihr Haar liebkoste er leise und verloren. – »Ja, wenn du
den Vergleich mit dem Ketzer nicht willst, der Held ist,« flüsterte Amey, »nun
– sind wir nicht über die Barbarei des Blutvergießens endlich hinausgewachsen?
Sollten wir nicht endlich so weit gekommen sein in der Kultur, wo die Inder vor
Tausenden von Jahren waren, als sie die Brahminen über die Kaste der Krieger
erhöhten?«

»Vielleicht sind wir noch nicht soweit,« dachte Thomas Vernow, »vielleicht sind
wir sogar sehr viel weiter zurück.« Aber er konnte seine Gedanken nicht sagen.
Vor Ameys Augen konnte er dieses nicht aussprechen. »So soll ein Weiser mein
Liebster sein.« Amey legte Thomas die Hand um den Hals, wie sie
weiterschritten. Und wie sie dem Bruch zu nahe kamen und das Leben des Moors
unter den Füßen spürten: »Leben«, dachte Amey plötzlich. »Werden! Tat!« Jener
Tag fiel ihr ein, als der Frühling unter dem blühenden Kirschbaum stand.
»Sollten wir dennoch in der großen Spirale wieder einmal eine Drehung nach
aufwärts machen wollen?« Wie der Falke stieß diese Erkenntnis jäh vor ihr
nieder. »Sollten bei dem Helden von morgen Erkenntnis und Tat nicht mehr zu
trennen sein? Die liebende Seele würde sie ineinander binden diese zwei,
verschwiegen und unlöslich?« Ameys Gesicht verklärte sich. Sie gingen weiter.

»Ödland!« rief Amey plötzlich wie jemand, der lange nach Fernen schaute, und zu
seinen Füßen lacht selig und plötzlich das gelobte Land. Sie sah mit einemmal
diese gedehnten Strecken, deren Decke wankte, wenn man sie ungewarnt beschritt,
unter dem metallischen Gewoge von Ährenfeldern, die vor dem Winde in Wellen
liefen. Rote niedrige Backsteinhäuser unter den hohen Hauben der Reeddächer
erblickte sie, da wo die gekröpften Weiden den festeren Grund andeuteten. Den
kurzen durstigen Blick von Augen, die von Verdammnis wußten und dunklen
Pforten, sah sie, lange verlernte Gebärden der Zärtlichkeit und entblößte
Häupter, die den Wind und die neue Sonne der Freiheit schmeckten. Sie hörte
Kinderjubel, und sah die geschäftige Frohheit von Müttern. – – »Vorbestraft?
« . . . War es das? Würde das kleine und höhnende Lächeln sich nicht zur Ruhe
geben, vielleicht?.. »Thomas!« Amey blieb stehen. Sie warf Thomas die Arme um
den Hals. Wäre das nicht denkbar? Könnte man nicht Eingaben machen? Könnte
nicht in Vorträgen und Schriften darauf hingearbeitet werden? Hatte der Staat
nicht auch Ödländereien? Könnte man nicht solche, denen vielleicht erst das
Gefängnis Verbrecherblut einimpfte, könnte man sie nicht während ihrer Haftzeit
draußen werken lassen? Abringen der Erde Saatland fußbreit um fußbreit? Und
wenn sie dann ihre Zeit abgebüßt hatten, und sie waren erstarkt und gesundet,
wie der Mensch gesund wird und stark, wenn er der Erde so nahe lebt. »Sieh,
Thomas – dann käme an uns die Reihe. Wir alle, die wir Ödland besitzen, wenn
wir davon hergäben?! Und gleich ein Stück Wald dazu für den Hausbau und
Weideland. – Und dann kämen sie, und keiner wüßte, nur wir, woher sie kamen.
Und sie glaubten, auch wir wüßten nicht! Ja, wenn sie dann, Thomas –« . . . ihr
Atem flog, in ihren Augen blühte Zukunft und Glück. Sie fing an zu stottern, so
überstürzten sich ihre Gedanken und Pläne. Thomas sah auf sie herunter, wie sie
gingen. In seinen Augen war die matte und wehmütige Kühle der Entzauberten.
Seine spanischen Schlösser hatten zu hoch geragt, unter ihrem Schutt konnte
auch die kleinste Illusion nicht mehr keimen. »Du wirst die Enttäuschungen kaum
überstehn, Amey«, sagte Thomas Vernow. »Diese Menschen, die du beglücken
willst, werden zum Dank der Ruin dieser Gegend werden. Glaube mir! Ich kenne
unser Volk.«

»Aber mein Gott«, – Amey blieb stehen, »ich denke, das ist dein Ziel und dein
Schaffen? Bin ich denn ganz von Sinnen?« – Sie drückte ihre Hände flach an die
Schläfen. Ihre Haut wurde wie ein welkes Jasminblatt. Sie verstand nicht:
Nationalökonomie, Bodenreform . . . Sie las doch Damaschke, und sie las täglich
wie einen Katechismus das Buch vom Freiherrn von Stein. Thomas hatte ihr alles
mitbringen müssen. Er schrieb doch selber an einem Buch und hielt Vorträge, die
diese Dinge behandelten. Ja, wozu tat man dies alles, wenn es kein »Wozu« gab?

Sie waren auf die Lichtung hinausgetreten vor der letzten Steigung zur Höhe des
Wunschbergs. Wenn jemand auf dem schmiedeeisernen Balkon mit den verschlungenen
W's stünde, so hätte man ihn von hier aus errufen können. Aber die Wipfel der
Bäume hielten noch Wache vor dem Haus.

»Ich könnte Thomas nicht hinaufbringen jetzt«, dachte Amey. »O Gott, nein! Auf
den Wunschberg könnte ich ihn heute nicht bringen.« Ihre Schultern zogen sich
leicht und frierend zusammen. Sie sah sich um. In ihren großen, geängstigten
Augen spiegelte sich eine schwere Wolke.

Das Land lag wie ein Fächer zu Füßen des sanften Hügels gebreitet: Äcker,
Wälder, Viehtriften und die Unerlöstheit des Ödlandes, und wieder Äcker, Wiesen
und Wälder, bis sie im Dunstblau der Ferne wie Wasser ineinanderwogten. »Dies
ist alles Hellbergscher Besitz«, sagte Amey. Sie machte eine Armbewegung. Aber
nur die Worte waren stolz. Die Stimme und die Bewegung waren beschwert.

»Die halbe Provinz habt ihr eingezäunt!« Thomas lächelte. Aber Amey war nicht
zu betrügen. Sie gab ihm einen schnellen Blick. »Ist er kleiner geworden?«
dachte sie. »In Berlin, wie hoch er dort war!«

»Du mußt es verstehen können, Amey.« Die Stimme von Thomas hatte etwas
Bedecktes. »In Berlin, siehst du, – ich brauchte niemals zu sorgen. – Ich hatte
nicht sehr viel, aber ich hatte genug zu leben. Es spielte kein Opfer und keine
Existenzfrage hinein, als ich den Pfarrerberuf aufgab. Mit Vorträgen hier und
da und meiner Journalistik . . . ich brauchte mir nicht Gedanken zu machen, ob
ich eine Frau ernähren könnte. Aber dies hier, dies alles« – er machte dieselbe
beschwerte Handbewegung wie eben Amey. Er schwieg. Sein Lächeln hatte etwas
Künstliches und Trauriges. Amey hängte sich in seinen Arm. Sie nahm seine
kalte, leblose Hand in ihre warme. Ihr Herz schwoll über von Mitleid. Zugleich
dachte sie: »Mein Besitz bedrückt ihn. Er ist nicht stark genug für ein großes
Geschenk. Er scheidet zwischen mein und dein. Er sieht keinen Weg, und er
glaubt keinen, und er läßt mich allein suchen, wie all dies Eingezäunte um uns
her sich in ein Glück und eine Erlösung verwandeln könnte.«

Sie stiegen die Höhe herunter. Thomas wußte nicht, daß er nur einen Steinwurf
weit vom Haus auf dem Wunschberg gestanden hatte, wo alle Hellbergschen Frauen
ihr Glück ersehnt oder gefeiert hatten oder beweint.

Sie nahmen den nächsten Weg, vorüber am Dorfanger. Lieder schwollen zu ihnen
hin. Lieder, die so überrinnend voll von Süßigkeit und Trauer sind. Sie zogen
auf dem Rausch der Lindenblüte. Uralte Gebetsarme reichte die Linde aus. Sie
wurden gestützt wie die Arme Mose. Zweimal zwölf steinerne Säulen trugen sie
auf den Häuptern. Denn die Linde war heilig. Sie wußte alles von der Liebe seit
Hunderten von Jahren.

Amey begriff noch nicht. Aber als sie aus dem Walde heraustraten, stand sie
still. Etwas in ihrem Herzen flatterte. Ihre Augen wurden wieder ganz groß.
Aber jetzt war der Himmel goldumwirkt, den sie spiegelten. »Sie tanzen um die
Linde?« staunte Amey. »Wie dürfen sie um die Linde tanzen in dem Jahre, wo es
eine Hellbergsche Braut gibt?« Sie stand noch immer mit Thomas und begriff
nicht und sah zu ihnen hinüber. Ihr Gesicht bekam einen kindlichen Ausdruck,
weich und sorglos und wundergläubig.

 

Alle Zimmer in der Burg hatte Thomas nun gesehen, bis auf zwei: Das Zimmer im
Westflügel und das – andre. Amey hatte es einmal »die schöne Abgeschiedenheit«
genannt.

Amey ging mit Thomas durch den langen hallenden Gang. – »Diese Tür?« . . Amey
zuckte leicht zusammen. »Oh« . . . Ihr Schritt wollte eilen. Im nächsten
Augenblick hielt sie sich fest. Sie sah Thomas an. Ihre Augen waren dunkler als
sonst. »Es ist Onkel Rhabans Schlafzimmer. Ich war nie mehr darin.« –

Ging Thomas nicht weiter? Warum blieb er doch stehen? Etwas in Amey staunte und
wartete und wurde seltsam kühl. – Ja, vielleicht . . . Vielleicht war es gar
nicht seine Absicht. – Sie wußte nicht. Aber sie hatte die Tür schon
aufgeschlossen. – Gewiß. Einmal mußte es doch sein, und Thomas mit ihr. – Es
war wohl am besten so. Thomas trat langsam nach Amey in das verdunkelte Zimmer.
Aber auch als Amey die schweren Vorhänge aus taubengrauer Seide von den
Fenstern zurückzog, sah er noch nicht. Er hörte ihrer Stimme nach. – Ja –
diesmal – wenn der Tod . . .

Aber es war noch ein anderes. Die Nasenflügel von Thomas witterten leicht.
Seine Brauen zogen sich zusammen.

»Er will mir helfen«, dachte Amey, die ihn nicht ansah. »Er will mir helfen,
die Erinnerung zu ertragen.« – »Hier Thomas!« Ihre Stimme bebte. Sie stand
neben dem Schreibtisch. Sie fühlte wieder die fremde Kühle dieses
elfenbeinblassen Gesichts an ihrer Brust. Sie sah diesen Ausdruck des
Erhöhtseins. – Sie sah das Briefblatt . . . Sie brach in Tränen aus.

»Amey!« – Thomas nahm sie in die Arme. Sein Mund war an ihrem Haar. Aber wie er
diesen feinen, zarten Duft einsog, – wieder witterten seine Nasenflügel. In
diesem Zimmer war ein anderer Geruch der Herr, zurückhaltend, vornehm, aber
lebendig wie eine Gegenwart.

»Nein!« Thomas Vernow biß die Zähne aufeinander. Etwas in ihm war rot und wund.
Er hatte zu viele Nächte mit einem Schatten gerungen.

Amey hielt den Kopf an seiner Brust. Sie weinte still. Sie war ganz
untergetaucht im Strom der Vergangenheit. Thomas streichelte verloren ihr Haar.
Seine Hände zitterten. Er ging wie in Sonnenbrand, verdurstet und verflucht. Er
hätte hinbrechen mögen an den Knien Ameys. Aber während sein Blut nach
Heiligung verlangte und einzumünden in den Hafen ihrer Wesenheit, wanderten
seine Augen über die Dinge dieses Zimmers und nahmen seine Gedanken mit sich.
Diese Elfenbeine, diese Bücher, die ägyptischen Polychromköpfe – dieses
ästhetische und schmerzlich verfeinte Empfinden einer welkenden Epoche, die
alle Reize dieses Welkens hier ausschöpfte . . . Thomas' Mundwinkel zogen sich
herunter. Auch er, wohl, auch er war ein an den Rand Gedrängter, aber in
anderer Weise. Hier in dieser Umgebung blieb er der Fremdling und der Barbar.
Und während seine Gedanken noch an dem elfenbeinernen Christuskopf hafteten,
mit diesem seltsam kühnen Ausdruck der Leidverklärung, wanderten seine Augen
weiter.

Etwas in ihm wurde eiskalt. Träumte er? – Dort an der Wand, in gleich günstigem
Sehfelde vom Schreibtisch wie vom Bett –diesem fußlosen Empirebett aus einem
kostbaren roten Holz mit Verzierungen aus Bronze und der üppigen
Seidendecke . . . Gott im Himmel – Amey! Dies war Amey! In einem Anzug wie der
schöne müde Stuartprinz . . .

Amey schiffte immer noch auf fernen Strömen. Aber sie raffte sich zusammen. Sie
wollte ganz wieder bei Thomas sein. Sie hob den Kopf. Sein Gesicht war
abgewendet. Sie folgte der Richtung seines Blickes. Noch in Tränen errötete sie
zart und lieblich.

»Man sagte, es sei sehr ähnlich!« Der Gedanke, daß Thomas an diesem Bilde und
an seinem Ort einen Anstoß nehmen könnte, kam ihr nicht. – Thomas sah Amey an.
»Nein!« knirschte wieder etwas in ihm. »Nein!« – War er Sakramentsschänder? Und
zugleich sah er sich wieder gehen, zwischen Häusern und Menschen, in Fremden
und Einöden, ausgesondert, allein. Geschieden von der Erlösung durch einen
Zweifel, den zu hegen er sich verdammte. Ein Bild – er hatte es vor Jahren auf
einer Ausstellung gesehen – stand vor seinen Augen, während Amey die toten
Dinge dieses Raumes für ihn lebendig machte. Er konnte dieses Bildes nicht Herr
werden. »Werde ich dazu kommen,« dachte er, »wie Iwan der Schreckliche? Werde
ich die Träume meines Weibes belauschen müssen dereinst?« – – –

An diesem Abend fand Thomas unter den Briefschaften auf seinem Zimmer ein
riesiges Kuvert von einem stumpfen, brandigen Rot und mit dem Geruch von
Haremsfrauen. Die Adresse zeigte die spitze, eigensinnige Kinderschrift Lydias.
Erst nachdem er Amey zu Gute Nacht geküßt hatte, öffnete Thomas den Umschlag.
»Amey war die Geliebte ihres Onkels Rhaban«, stand in dem Brief. – – – – – – –

 

Der Morgen zögerte. Es war eine seltsame Nacht gewesen. Das Zimmer Ameys war
voll von Lindenduft und vom Heu, das in Hocken stand und von roten Rosen.
»Singen sie noch immer?« dachte Amey. Sie saß auf in ihrem Bett. Schwebten
nicht immer die gleichen Melodien, weit, weit dahinten über den Chören der
Frösche? Die Nacht war weiß wie Milch vom jungen Monde, und sie war lebendig
von der Sonne, die nicht sterben kann in diesen lauen und süßen Nächten. Als
die ersten Vogelstimmen sich regten, hielt es Amey nicht länger im Bett. Hatte
nicht eben jemand zu ihr gesagt: »Onkel Rhabans Brief?« Sie stand auf und
kleidete sich an. Wie ein Dieb schlich sie durch den langen, hallenden Gang.
Als sie die kühn und leidenschaftlich geschwungene Stiege erreichte, die
versteinte Gebärde einer kühnen und leidenschaftlich erregten Zeit, blieb sie
plötzlich stehn. Sie warf die Arme auseinander wie lodernde Flügel. Sie mußte
sich zurückhalten, daß sie diese berauschende Stiege nicht in Sprüngen nahm.
»Ich werde mir einen Nachschlüssel zu meinem eignen Hause verschaffen müssen«,
dachte Amey, als sie nachher vor der großen Pforte stand. Wie sollte sie
heraus? Lagen nicht die Schlüssel jede Nacht zu Häupten des alten Joseph? Man
hätte ihn im Schlaf ermorden müssen, um ihrer habhaft zu werden. Gottlob, Amey
fiel die Terrasse ein, auf der die Harfe so manchen Abend sich in Schlaf
gesungen. Die Terrassentür würde sie öffnen können. Als Amey draußen war,
atmete sie auf, wie ein Deserteur, der den letzten Vorposten täuschte. Noch
niemals war sie um diese Zeit im Park oder im Wald allein gewesen. –

Das Haus auf dem Wunschberg stand wie ein Traum. Wie aus Nebel gebaut.

Wie gelangte sie hinein in die tiefe Verwunschenheit? Im Jägerhäuschen war noch
alles still. Dann dachte Amey an das kleine Treibhaus, wo die Cyklamen gezogen
wurden. Vorausgesetzt, eine Blumentreppe war zur Hand, konnte man von der
festen Mittelmauer aus das ovale Fenster der Galerie erklimmen. Es war fast
niemals geschlossen. Nun wohl, die Blumentreppe war bereit. Geranien
überflammten sie. Solchen Flammen gegenüber bedurfte es geringer Kühnheit. Und
dann war Amey mit der Geschmeidigkeit eines Körpers, dem der silbergraue
Pagenanzug noch immer paßte, durch das œil de bœuf hineingeglitten in die
Galerie. Sie lachte leise. »Wie ein Einbrecher!« Als sie aufblickte und ihre
Kleider glatt strich, zuckte sie zusammen. Die Frau im krokusblauen Mantel,
beängstigend plastisch, stand in ihrem goldnen Rahmen wie im Geheimnis einer
goldnen Tür. »Wie sie lächelt!« Amey wußte nicht, daß das gleiche
Giocondalächeln ihren Mund mit Geheimnis und unsäglichem Reiz umspielte. »Ihr
Wappen wurde zerschnitten«, sagte Amey plötzlich. Ihre Augen drückten sich ein
wenig zusammen. Sie empfand wie immer vor diesem Bild Abwehr und Vertrautsein.
Spukhaft und selbstverständlich zugleich. Ihr Blick wurde gespannt. Dann ging
sie in das Zimmer, in welchem von allen Hellbergschen Frauen in irgendeinem
Möbelstück ein Stück Seele zurückgeblieben war. Ekstasen von Wunsch und
Erfüllungen waren noch immer lebendig in diesem Raum. Amey setzte sich vor den
Schreibtisch. Sie öffnete das verborgene Geschiebe. »Du,« sagte Amey, »du!« Sie
legte den Brief Onkel Rhabans auf ihre Handfläche. Auf dem blauen W ruhte er.
Dann schmiegte sie ihn an ihre Wange. »Du!« sagte sie noch einmal. Unendliche
Zärtlichkeit war in dem Wort. Sie lauschte. Ihre Augen wurden groß und 
strahlend. Täuschte sie sich nicht? Sie öffnete behutsam eines der Fenster.
Nein, es war so: eine Nachtigall. Hatte sie im Frühling das letzte Ausmaß ihres
Glücks nicht gefunden, daß sie so inbrünstig verlangte? Auf Strömen von
Jasmingeruch zog ihre Stimme. »Jetzt muß ich es wagen«, dachte Amey. Sie hatte
die Empfindung, als nähme sie das Tuch fort von einem verschwiegenen und
zuckenden Herzen.

»Goldne Amey!«

Amey setzte sich mit dem Brief auf den niedrigen Empirestuhl. Sie stützte die
Stirn in die Hand. Sie war ahnungslos, daß der Rhythmus dieser Linie Onkel
Rhaban zuweilen bis zu Tränen entzückt hatte.

»Ich bin auf Reisen, goldne Amey, wenn Du dieses liest. Ich reiste fern genug,
daß Du es lesen darfst, und dennoch bin ich so nahe bei Dir, daß Du Dich nicht
ängstigen mußt in der Einsamkeit dieser Stunde.« Ja, sie empfand ihn, diesen
Teuersten. Fern genug, und dennoch wie nah! – »Was für Freunde wir doch waren,
Amey! Wir erbrachten das Beispiel, daß Freundschaft zwischen den Geschlechtern
kein Undenkbares ist. Allerdings, der springende Punkt darf nicht außer acht
gelassen werden! Resignation auf der einen Seite ist der springende Punkt.
Amey, heut darfst Du ja alles hören. Wer ein Leben lang schwieg, darf sich den
Luxus des Wortes wohl einmal gestatten, wenn aller Worte Sinn ihm offenbar
wurde. Aber denke nur nicht, daß ich litt, Amey! Trauerten wir jemals, wenn wir
zu zweit im Herbst die goldne Gasse zwischen den Lärchen des Wunschbergs
hinaufstiegen? So ein Schreiten zu zweit, durch goldne Gassen, den letzten
Wünschen zu, die bereits Verklärungen wurden: dies war mein Leben, Amey. Und
vergiß doch ja nicht, wieviel Drolerien uns über den Weg liefen. Denkst Du noch
an den Fuchs, der sich geirrt hatte und sauersüß und wie ein Pharisäer uns
vorüberließ? Und der Dammhirsch, Amey, der Herold und Held! Weißt Du noch, wenn
die Hirsche bellten, und wenn die Schatten der reisigen Hellberge über den
Kreuzweg stürmten? Und wie Du außer Dir geraten konntest, wenn im Dohnenstieg
eine Drossel verzuckte! – Aber immer war Gold und Verklärung um diesen Weg. Und
Du und ich, kein Wort konnte uns trennen und kein Schweigen. Amey, Deine Mutter
habe ich geliebt, das ist das erste Geheimnis. – Aber vielleicht liebte ich in
ihr mehr eine Vollendung. ›Les avertis‹, erinnerst Du Dich, als wir ›les
avertis‹ von Maeterlinck zusammen lasen? So war Deine Mutter. Das Jenseitige
hatte sein Stigma auf ihre Stirn gedrückt. Vielleicht war ich, der letzte
Hellberg, dem au-delà bereits selber zu eng verschwistert. Die große Passion
meines Lebens konnte nur eine Frau werden, die zugleich auch ganz diesseitig
war. Als junger Mensch träumte ich zuweilen, ich wäre ein Künstler. – Nun – wer
träumte nicht einmal über die Wirklichkeit hinaus! – Aber später habe ich
gewußt: Du – die ich bildete, Du warst das Kunstwerk meines Lebens. Aber, ganz
abgesehen davon, daß der Bruder Deines Vaters niemals um Deine Hand geworben
hätte – es ist oft so, daß bei einem erschöpften Geschlecht in den letzten
Frauen das Blut noch einmal aufblüht. Denn die Frau steht der Erde näher und
den letzten Mysterien. Und Blut und Erde und Wachsen und Leben und Tat ist das
gleiche. So kann Blut nur durch Blut erlöst werden zum Aufstrom und zur
Vollendung hin. Ich aber, Amey, der große Ermüdete, war ohne Erlöserkraft.
Vielleicht lag darin die Tapferkeit des letzten Hellberg: daß er schweigend
seine Liebe ein Leben lang auf Händen trug. Nun, Amey, und wenn es einmal so
weit ist, daran sollst Du denken: Ein verdorrter Brunnen tränkt keinen
Durstenden, und die Gärten der Seele werden veröden ohne den brausenden Strom.
Goldne Amey, die alte Welt ist morsch, aber die Ströme des Lebens rinnen fort
und fort. Und weil ein Weg an sein Ende gelangte, so sind deswegen die Pforten
zu neuen Wegen zum Ziel hin nicht verschlossen. Amey, die Art Wege, wie die
Menschen zur Zeit sie gehen wollen, kann ich nicht mitgehn. Aber wenn sie auch
vielleicht noch in die Irre führen: daß die Menschheit so schmerzhaft dem Ziel
nachsucht, ist Beweis. Es werden noch viele Schlösser und Kathedralen
zertrümmert werden, ehe die neue Burg und der neue Tempel ragen. Es wird noch
dauern, bis die Führer kommen, die den Weg wissen und die Kraft haben, die
Scharen zu sammeln zu diesem Wege hin. Und vielleicht wird der Himmel mit einem
Ungeheuren, das aussieht wie ein Fluch, der Menschheit, die in die Irre geht,
zu Hilfe kommen müssen. Vielleicht – wir wagen so kühne Träume kaum –
vielleicht wird aus tausend Qualen einmal der neue Mensch geboren. Unbefleckt,
frei und ganz müßte er emportauchen aus dem strengen, süßen morgen, mit der
Unschuld der Kinder Gottes. –

Aber bis dahin, Amey! Und Deine Liebe! Sieh – wir brauchen zuvor die Schöpfer
des neuen Menschen. Die neue Elite brauchen wir. Der Mann, dem Du Dich schenkst
– er darf kein Verneiner sein und kein Entsager, sondern ein Jasager. Er darf
kein Zerstörer sein, sondern ein Erbauer. Ein Rufer muß er sein, ein Sieger und
ein Herr. Aus Weisheit und Güte muß ihm lachender Wille wachsen. So tief
verankert im Diesseitigen muß er sein, daß jeder Sturm seine Krone nur höher
ins Jenseitige reckt. Blut und Wesen und Himmel und Erde müssen bei ihm das
untrennbare Eine sein. Nur dieser Mann kann Dich erlösen, goldne Amey, zur
Vollendung Deiner selbst hin. Diesem Mann allein wollte ich mein Kleinod in die
Hände geben und frohlocken. Und Amey – Euer Kind, vielleicht wird Euer Kind der
neuen Menschheit Anbeginn.« –

Das Briefblatt mit der feinen, schwingenden Künstlerschrift, die am Ende der
Zeilen in die Höhe lief wie bei allen Idealisten, knisterte, wie ein
Lebendiges. Amey schlang die Hände um ihre Knie. Ihre Augen sahen Fernen und
Weiten. Ihre feinen Nüstern blähten sich, als witterten sie Meerwind. »Die neue
Elite«, sagte etwas in ihr. »Leben!« sagte etwas. »Werden! Tat!« Ein kühnes
Gesicht stand vor ihr, braun, wie das Fell edler Tiere, zwei Augen, die als
Beute fremder Fahrten und Wege ein tiefes Wissen mitgebracht hatten und eine
große Kraft, und die geadelt waren von einer letzten und feinsten Güte.
»Blutzauber«, sagte eine ferne Stimme. »Blutzauber und Blutopfer. Waren sie
nicht heilig von Urbeginn? Das Erdhafte war das Mittel, aber die Seele war das
Ziel. Das Menschliche und der Trieb war die Wurzel, aber die Vergöttlichung war
der kühnste Wipfelsproß. »Du!« sagte Amey wieder. Sie hob das Briefblatt zu
ihren Lippen. Sie küßte diesen geliebten Namenszug. »Du kanntest mich wohl! Hab
Dank«, flüsterte sie. Sie verbarg den Brief in dem Kleid über ihrer Brust. Dann
ging sie in einer seltsam gebundenen Weise, und als folge sie einem fremden
Ruf, zu dem Bild der Yolanthe.

»Du hast unser Geschlecht verlassen«, sagte sie träumerisch. »Dein Geheimnis
war süß. Aber mein Geheimnis?« . . . Ihr Blick fragte. Noch einmal fing die
Nachtigall an. »Ja«, sagte Amey leise. Sie faltete die Hände über ihrem Herzen.
»Hier ist der Ausgang! Für die Frau ist dies zu allem der Anbeginn.« – Sie
träumte hoch, und der erste Strahl der Morgensonne traf ihr aufgehobenes
Gesicht.

Aber wie sie hingegeben stand und alle Vergangenheiten dieses Hauses mit ihrer
Zukunft ineinander verströmten, fielen ihr jäh die Arme herunter. Der blaue
Stahlschild des Mondes stand vor ihren Augen, der neben der Libanonzeder
gehangen hatte an jenem Abend. »Thomas!« stammelte Amey. Sie tastete nach der
Wand, wie nach einer Stütze suchend, gegenüber der Frau im krokusblauen Mantel
mit dem Giocondalächeln. Sie schloß die Augen. Wie sie den Kopf senkte,
knisterte der Brief in den Falten über ihrer Brust. »Du wolltest das Schönste
für mich«, flüsterte Amey. »Du träumtest allzu kühn. Aber hab Dank, daß du so
kühn träumtest!« – Amey machte eine Bewegung, als nähme sie Abschied. In weite
Ferne hin, wo die Sonne aufging, schickte sie diesen Gruß.

Nachher ging sie in das Zimmer zurück. Draußen auf dem Kies knirschten
Schritte. »Thomas.« Etwas in Amey wurde still und warm und abgründig voll von
Barmherzigkeit. Sie trat an das Fenster und wartete. Der Weiser der alten
Sonnenuhr, die mitten in blühendem Rund stand, geschützt vor Wettern und
Zeiten, daß dieser lichte Frieden die Ewigkeit genannt wurde, zielte wie ein
Pfeil Amey aufs Herz. Amey zuckte zusammen. – Nun hatte Thomas den Jäger
gefunden. Sie redeten erregt und kamen zum Hause. »Wie zu meinem eignen
Gespenst starrt er zu mir herauf.« Amey mußte fast lachen, als sie den Jäger
ansah. –

Aber was war mit Thomas geschehn? »Thomas!« – Sie rief ihn wie aus einem bösen
Traum. Er kam ohne Gruß und Wort. Er legte das Briefblatt Lydias vor sie hin.
Amey las. Sie begriff nicht. Plötzlich duckte sich ihre Gestalt zur Seite, als
wiche sie einer Hand aus, die Schmutz gegen sie aufhob. – Aber im nächsten
Augenblick schon war sie aufgeschnellt. Sie warf ihre schmalen Schultern
zurück. Sie schlang ihre Arme vor der Brust ineinander. Sie setzte den Fuß auf
das Briefblatt, das brutal wie ein Blutfleck auf dem weißen, gescheuerten Holz
des Fußbodens lag.

»Nun?« Amey sah Thomas an.

»Was sagst du darauf?« Die Adern an Thomas Vernows Händen traten heraus. Seine
Stimme war heiser.

Kühler Hochmut stellte eine gläserne Helligkeit um Amey. »Du glaubst es, oder
du glaubst es nicht. Eine Hellberg wird nicht Beweise für ihre Unschuld
erbringen.« – »Eine Hellberg!« Die Stimme von Thomas Vernow höhnte. Aber sie
meinte Verzweiflung. »Eine Hellberg steht über dem Gesetz.« – »Ja,« sagte Amey,
»für den, der sie liebt. – So wie die Liebe über dem Gesetz des alten Bundes
stand.«

Amey schwieg. Sie wußte, ein Wort konnte diesen ganzen greulichen Spuk
zerstreuen. Aber keine Tortur hätte es ihr entreißen können. »Die Art von
Frauen, denen ich zugehöre, braucht Wundergläubige«, dachte Amey. »Wir wollen
euch folgen aufs hohe Meer und bis in die letzte Vernichtung. Aber wenn ihr
nicht glaubt, daß die weiße Taube als Wimpel eure Masten umflattert . . .
Glaube nur!« dachte sie. »Welch ewige Weisheit!«

Der Ausdruck ihres Mundes wurde betörend. Sie vergaß. Jahrtausende um sie her
versanken. Sie war die erste Frau der Erde und die letzte. Sie tauchte hinab in
die Urgründe ihres Geschlechts, wo die Liebe und die Reinheit und das Blut das
gleiche sind.

»Unter all diesen bist du aufgewachsen«, sagte Thomas Vernow. Er deutete hinaus
auf die nebelhaften Götter, die ihre Nacktheit seit Jahrhunderten dem Regen und
der Sonne dargeboten hatten. »Hier bist du aufgewachsen, zwischen all diesen
Frivolen. Der Geist des Rokoko ist in dir. Wie diese übersteigerte Epoche bist
du. Die Grazie, die hohl ist und die Verführung saßen an deiner Wiege!« Aber
Amey schwieg noch immer. Der Ausdruck um ihren Mund wurde betörender und
rätselhafter. Und dann – Thomas wußte nicht, was er tat – er sah Blut.
Irgendein Urahn in ihm, der sich mit der Keule und mit den Zähnen auf seinen
Nebenbuhler gestürzt hatte, fieberte auf. Er ballte die gesunde Hand zur Faust.
Er hob die geballte Faust . . . Aber ehe das Unsühnbare geschehen konnte, hatte
Amey sich zusammengerissen. Als stürze sie sich in das Wasser oder in das
Feuer, um ein Kostbarstes zu retten, warf sie sich gegen Thomas. Sie riß seine
erhobene Hand herunter. »Thomas, oh Thomas, wie wolltest du das jemals
verwinden?« rief Amey. Ihre Stimme brach in Mitleid. Sie preßte seine Hand an
ihr Herz.

Thomas Vernow wurde fahl. Er stetigte mit Mühe seine Knie, die ihm den Dienst
versagten. »Du weißt, was ich tun wollte?« Seine Stimme war ganz ohne Metall.
Sie kam wie aus weiten und trostlosen Gegenden. »Ich weiß«, flüsterte Amey.
»Ich glaube, ich weiß. Vergib mir, Thomas!«

Thomas Vernow trat einen Schritt zurück. Was ging vor? Hatte er den Verstand
verloren? »Dir?« fragte er.

»Thomas,« sagte Amey, »sieh, ich bin schuld.« Seine Hand, die er ihr
fortgenommen hatte, hastig mit scheuen Augen, wie man etwas Widerwärtiges
entfernt, ergriff sie wieder. »Ich habe immer nur verlangt, geliebt zu werden,«
sagte Amey mit zitternder Stimme, »und nun weiß ich es: zu nichts als Liebe zu
schenken sind wir Frauen in der Welt. Du hast recht, Thomas. Nicht, wie du es
einen Augenblick glauben konntest« – die rote See überflutete langsam vom
Nacken her, »aber doch bin ich schuldig, in einem viel tieferen Sinne.« Sie
schloß die Augen, sekundenlang. Ihr Kopf krümmte sich rückwärts, ihre Lippen
sprangen vonsammen ohne Laut. Wie wenn ein Schmerz über die Erlösung der Worte
weit hinausgegangen ist. Sie sah ein Gesicht. Sie sah eine Kette von
Gesichtern: den Puppenfranz, wie er auf seinem ärmlichen Bett nach ihr
fieberte, Onkel Rhaban, der um sie ein Lebenlang allein blieb, Guntram
Walmoden, der in ein Buddhistenkloster eintrat. – Alle die andern sah sie, die
vielen, in deren Leben sie stand wie ein Merkstein. Aber Thomas Vernow wußte
nicht, was sie erblickte. Er sah nur Amey. Er wußte, er hatte sie verloren.

Und dann tat Thomas Vernow dieses: Er kniete auf die Erde. Nicht dicht vor
Amey. Dieser Raum, den er zwischen sie und ihn legte, konnte nie wieder
überschritten werden. Er beugte seinen Oberkörper mit nach rückwärts
gespreizten Armen, als dürften auch diese Arme Amey nicht berühren. »Sendschu
Kwanon!« murmelte er. Und so in der Stellung der Büßer vor dem Tabernakel,
immer noch mit diesen nach rückwärts gespreizten Armen, küßte er Ameys Füße.

Sie sah ihm zu, ohne Bewegung. Etwas war machtlos in ihr. Thomas Vernow stand
langsam auf. Seine Augen waren zurückgesunken in ihre Höhlen. Sie standen wie
zwei Becher voll Gram. »Es ist zu Ende, Amey«, sagte er still. –

Und dann war es wie vorhin: Schritte knirschten draußen auf dem Kies. »Thomas,«
dachte Amey, »Thomas!« Wieder fiel ihr Blick auf die Sonnenuhr, die in der
Ewigkeit stand. Der Weiser zuckte nicht länger Amey aufs Herz. Aber sein
Schatten war kaum eine Spannenbreite vorwärts gerückt. In dieser schmalen
Spanne Zeit war zwischen Amey und Thomas Vernow alles entschieden worden. – – –

 

Die nächsten Tage waren eigentümlich. Sie waren licht und waren unendlich
beschwert. Amey ging, als müsse sie ein Gewicht einen Berg hinauftragen. Aber
jemand schien zu verheißen: Wenn sie oben angelangt war, würde gerade die
Schwere der Last und die Not des Weges die Brücke zu dem Unerhörten bedeutet
haben.

»Thomas,« dachte Amey, »Armer, Ärmster. Ich habe gewollt, oh, wie sehr ich
gewollt habe.« Die Tränen stürzten ihr aus den Augen. »Werde ich nicht wissen,
wohin dein Weg dich führte?« Ihr Blut war still, aber etwas in ihr war wund und
konnte sich nicht zur Ruhe geben. Daß sie Thomas Vernow nicht trösten sollte,
als Schwester, darüber kam sie nicht hinweg.

Sie war ruhelos und doch mochte sie nicht wandern in diesen Tagen. Es ging ihr
nicht schnell genug. Aber Fallada, der schlanke Grauschimmel, den Amey früher
geritten war, überkam die Not der Eifersucht. Nach Grane, dem Goldfuchs, der
mit gesenktem Kopf Onkel Rhabans Sarg hinterdrein geführt wurde – nach Grane
verlangte Amey. Grane war nervös wie sein einstiger Herr, und er hatte das
Temperament seiner neuen Herrin. Amey aber pflegte den Reitknecht, der ihr in
einiger Entfernung folgte, nach kurzer Zeit unter einem nichtigen Vorwand
zurückzuschicken. Wenn sie dann allein war, so gab sie dem Fuchs, der auf die
leiseste Schenkelhilfe reagierte, die Sporen. Dann ritt sie, wie jemand reitet,
dem es gleichgültig ist, wie er sein Ziel erreicht. Aber Amey dachte nicht
daran, daß sie ihr Leben gefährdete. In ihr war ein Zwang, über den sie sich
nicht Rechenschaft gab. Ein Aufgestörtes brauchte das Wagnis und die
halsbrecherische Tollheit, damit es sich selber nicht hörte und vergaß.

Aber es wollte sich nicht geben, trotzdem. Da ließ Amey eines Morgens das
freudig wiehernde und mutig bereite Pferd wieder in den Stall führen. Sie flog
die Treppe hinauf, als käme sie zu spät für unwiederbringliche Dinge. Sie
schleuderte die Peitsche in die Ecke. Den kleinen steifen Hut noch auf dem
Kopf, setzte sie sich an Onkel Rhabans Schreibtisch, und als gelte es,
Todesurteile zu verhindern, schrieb sie drei Briefe. Der erste war an die
Bronklava, sie möchte aufpacken, so bald sie könne, samt ihren jungen
Künstlern, so viel sie von denen zusammenbrächte. Der zweite bat Fräulein
Winkler, daß sie ihr die Käthchen bringen möchte und sich selber dabei ein
wenig erholen. Der dritte Brief ging an Elisabeth Ewald. Denn nun waren ja doch
die Sommerferien in Aussicht, und die armen müden Lungen durften endlich einmal
aufhören mit »eins und, zwei und«. Ja, jetzt durfte die kleine Klavierlehrerin
noch etliche andere Vögel singen hören als die einzige ferne Amsel im
Ahornbaum.

Als diese drei Briefe geschrieben waren: »Nelli«, dachte Amey. Irgend etwas in
ihr, ein feinster Punkt, fing an und schmerzte wie von einem Dolchstich. Aber
zugleich wurde ein andres ganz warm und weit und voll tiefer Zärtlichkeit.
»Nelli muß herauskommen!« dachte Amey. »Ich muß ihre arme Brust gesund pflegen
hier draußen.« Da schrieb Amey mit fliegender Feder. Alle diese Briefe wurden
mit einem reitenden Boten in die Stadt geschickt. Sie waren mit doppelten
Marken beklebt und mit Eilig bezeichnet. Aber auch in dieser Nacht war Ameys
Schlaf so kurz und so schreckhaft, daß ein tropfendes Rosenblatt sie
aufstörte. – – –

 

»Dieser Brief hier,« sagte am andern Morgen Ariane, wie sie Amey den Tee zum
Frühstück einschenkte, »dieser Brief, Amey, ist abgegeben worden. Jemand wartet
auf Antwort.«

»Was kann es sein?« – dachte Amey. Ein Zittern überfiel sie. Dann nahm sie das
kleine silberne Messer mit dem Elchkopf. Als sie den Umschlag in einer
langsamen und feierlichen Art aufgeschnitten hatte, riß sie den Brief heraus.
»Warte, Ariane!« Sie sprang auf und lief von ihr fort, ein paar Schritte die
Terrasse hinunter. »Ein Freund von Thomas Vernow bittet mit Ihnen sprechen zu
dürfen«, stand auf dem Briefblatt. Unterzeichnet war: »Don Lund.« – – –

Nachher standen sie sich gegenüber im Gartensaal. Eine Erinnerung kam Amey:
Jener letzte Abend Onkel Rhabans, als sie hier gespeist hatten. Damals war Don
Lunds Name zum erstenmal hier genannt worden.

»Thomas Vernow grüßt Sie«, Don Lund sah Amey an.

»Er ist tot«, sagte Amey. Sie deckte sekundenlang ihre Hand über die Augen. Sie
fuhr wieder herauf aus einem Morgentraum mit einem Schrei. Irgendein dumpfer
Ton war in ihrem Ohr.

Fern am See schrie eine Rohrdommel. Plötzlich wimmerte Amey. »Durch die
Schläfen?« –

»Nein, durch das Herz.« – – –

Kein fremder Laut hatte die Lust oder die Qual der Hellbergs jemals
unterbrechen dürfen. Alles war still um Amey. Nur die Rohrdommel schrie.

»Er litt?«

»Nicht lange«, sagte Don Lund. »Nur, daß ihm Zeit bliebe für ein Wort: Senschu
Kwa-non! – Thomas Vernow sagte, so sollte ich Sie grüßen.«

Amey faltete die Hände um ihre Knie. Ihr Gesicht war aufgerichtet. Sie sah
hinaus in die Sonne, in das Blühen und Wachsen und Werden. »Leben!« sagte
irgend etwas in ihr. – »Tod! Der Gipfelpunkt und der Abgrund.« Aber welches war
Gipfel und welches war Abgrund?

Amey sprang auf. Sie tat ein paar Schritte auf die blühende Terrasse. »Liebe!«
sagte etwas in ihr. Sie wußte nicht, daß sie ihre Arme in die Höhe hob.
Vielleicht hatte der erste Bildner der Senschu Kwa-non eine Frau erblickt, in
deren Brust Leben und Tod sich umstritten, und deren aufgehobene Gebetsarme wie
lodernde Flammen sich vertausendfältigten. –

Amey wendete sich plötzlich zurück. Sie ließ langsam die Arme sinken. Sie sah
Don Lund an. Vom Nacken her überfloß ihr Gesicht eine feine rote Welle. Hatte
sie ihn ganz vergessen? Oder war er ihr so unsäglich vertraut?

Ein Abglanz jenes Giocondalächelns fing an, ihre Lippen zu umspielen. Aber
gleich danach tat Don Lund einen Schritt zu ihr hin, und als ob Onkel Rhaban es
wäre, so führte er sie zu einem niedrigen Stuhl. Er ließ sie sanft
niedergleiten und legte seine Hand auf ihre Stirn. So stand er bei ihr und
hielt ihren Blick fest mit seinen Augen.

»Ich bleibe im Dorf für ein paar Tage«, sagte Don Lund. »Ich bin immer für Sie
zu erreichen.« Aber dies alles geschah an Amey wie auf einem fernen und
flimmernden Stern.

»Thomas!« Wie ein Kind vor dem Einschlafen, lallte sie einen entgleitenden
Namen. Sie schlief in der Sonne. Tief und traumlos. Als sie erwachte, weinte
sie lange und hingegeben. – – –

Das Wunder

In den nächsten Tagen kam Amey kaum zu sich selber. Briefe jagten sich und
Besucher folgten hinterdrein. In dem Ostflügel, wo die Mehrzahl der
Fremdenzimmer lag, wurde es froh. Keller, Küche und Vorratsräume erregten sich.
Obwohl Amey von eigentlicher Arbeit so viel wie nichts verstand, und Mamsell
auch vollkommen genügte um anzuordnen, so war Amey doch hier und dort und
überall. Sie war bewegt, aber nicht ruhelos wie in den verflossenen Wochen. Nur
wenn sie an den Zimmern vorüberkam, die Thomas Vernow bewohnt hatte, schien ihr
Fuß sekundenlang zu zögern. Aber dies war seltsam; wenn sie an Thomas dachte,
so sah sie ihn, wie sie ihn in Berlin gekannt hatte. Weder in der Burg noch im
Wald, noch auf dem Wunschberg lebte sich die Seele von Thomas Vernow zurück für
Amey. Die Hellbergs, sie selbst, ach, ihre schöne, geliebte Heimat – sie alle
hatten dieser armen, zerspaltenen Seele die Ruhe nicht geben können. Sie mußte
sich zurückerlösen in das große Geheimnis! Dann stand Amey wohl still. Ihr
Blick träumte und verschleierte sich.

»Wir sollten den stummen Dingen viel tiefer glauben«, dachte sie. »Für die
Menschen der großen Städte, die die Zusammenhänge verloren haben, mögen sie
nichts bedeuten, aber uns, die wir hier draußen leben, sind sie wie Glieder des
gleichen Leibes!« Hatte nicht Blanchefloor, das schöne, silbergraue Windspiel,
Thomas Vernow abgelehnt vom ersten Sehn? Ebenso wie die alte Ariane? Waren die 
Burschen und Mädchen nicht um die Tanzlinde geschritten? Und ein kleiner Sarg
fuhr vorüber, gerade als Thomas Vernow zum erstenmal in die Schloßallee einbog.

Und dann: »Wir alten Geschlechter«, dachte Amey. Sie erschrak. Sie kam an dem
Zimmer im Westflügel vorüber, in dem sie geschlafen hatte, – damals. Sie hatte
mit Thomas Vernow vor diesem Zimmer gestanden, aber um keinen Preis hätte sie
ihm das Geheimnis jener Nacht anvertrauen können. Mußte aber der, der hier Herr
sein sollte, nicht alles übernehmen? Allen Hellbergschen Segen und
Hellbergschen Fluch? Ja, einer, der Macht hatte, gehörte dazu. Dieses
Geschlecht konnte nicht aufhören. Es mußte sich erlösen. – – –

 

Nun waren sie alle gekommen. Überall sah man vor Staffeleien sonnenüberglühte,
berauschte junge Gesichter. In den Alleen, im Park, vor den steinernen Göttern
und auf der Höhe des Wunschbergs. Vor dieser breitausladenden, köstlichen
Stiege, vor den kühnen Herrengesichtern über den spanischen Tellerkrausen, vor
den preislosen Schätzen in Hallen, Gemächern und Galerien. Ihre bebenden
Künstlernerven verschmolzen mit verblaßten Jahrhunderten wie mit diesen
blühenden Sommertagen von heute. Aber in allem erspürten sie die Herrin, die
Seele dieser verzauberten Welt. Sie spürten sie bis in die letzte Fiber. –

»Ach Gott,« sagte Amey zur Bronklava, wie sie mit ihr an den Pfirsichspalieren
entlang ging, »nun hatte ich mich schon ganz damit abgefunden, daß sie mir aus
lauter Dreiecken und Kreisen jeder seine Philosophie zwischen zwei
Galeriefenster setzen würden. Aber man kennt sich doch niemals aus. Wenn ich
nicht ganz verlassen bin, so behaupte ich, der Professor hat unsern Grabtempel
vor, und es ist über alles Sagen, wie er die Schatten meiner Ahnen dort unter
den Hängeweiden erwittert hat!« Die Bronklava lachte glücklich. Sie deutete auf
Marsyas. Ja, Marsyas – vielleicht wußte er es selber nicht, aber Amey sah
diesen Garten, diesen ganzen geliebten Garten in seinem heidnischen Pansrausch
dort auf seiner Leinwand. – »Oh, ich dachte es immer,« sagte Amey, »diese neue
Kunst ist in der Großstadt geboren. Der Fluch der steinernen Meere entfesselte
diesen Notschrei: Er mußte wohl grell sein und gellend. Zu schwer hat der
Mensch gegen den Menschen gesündigt! Aber der Mensch muß erlöst werden durch
den Menschen!« Und der ganze selige Pansrausch blühte auf ihren Wangen und in
ihren Augen.

Zwischen den Erdbeerbeeten tollte die Käthchen und stürzte mit einem Jubelruf
in Ameys Arme, sobald sie ihrer ansichtig wurde.

Fräulein Winkler saß unter der blühenden Linde. Sie hatte nicht geruht, bis sie
eine Spitze in die Hände bekam, von weißgekleideten Nonnen vor vielen hundert
Jahren in einem Garten mit Lorbeer- und Orangenbäumen in Leinwand ausgenäht.

Fräulein Winkler kam nicht aus der Bewunderung heraus über die
einhundertunddrei verschiedenen Klosterstiche und versuchte mit aller Kunst und
stopfte einige winzige Löchlein dieser Spitze. »Ja,« sagte sie strahlend, »wenn
das der Käthchen ihre Mutter erlebt hätte! Die war auch so. Die hat Blumen
immer so sehr gern gehabt. Was die am Sonntag für Buketts zu Hause gebracht
hat!«

Elisabeth Ewald konnte noch immer nicht recht an die Wirklichkeit glauben. Sie
lag in ihrem Liegestuhl unter den Rosen, zwischen Burgen von Büchern und Obst
und süßen und stärkenden Dingen. Aber das schönste war doch, wenn Amey selber
sich neben sie setzte und mit der Hand leise dieses dünne Haar, mit dem der
Sommerwind gespielt hatte, aus der großen bleichen Stirn strich.

»Liebling«, sagte Amey. »Ist es so, wie du geträumt hast im Winter?«

Nein! Es war tausendmal schöner als jeder Traum.

Und als der Sommer auf dem Gipfelpunkt stand, kam eines Morgens der
Brief. – – –

 

»Don Lund wird kommen«, dachte Amey. »Don Lund und Nelli.« Ihre Augen wurden
groß und fragten. »Ich will Nelli gesund pflegen«, sagte sie plötzlich zu sich
selber. »Zum Glück will ich sie pflegen!«

Das Zimmer mit der rosengeblümten Tapete und den weiß und goldenen Empiremöbeln
wurde zu Nellis Empfang bereitet. Es sah weithin über die blühenden Terrassen.
In seinen lichten Farben war es wie eine Wiege des Glücks.

Und Doktor Lund? Wo würde Doktor Lund wohnen? Amey ging den langen hallenden
Korridor herunter. Sie überlegte. Kein Zimmer schien ihr das richtige.
Plötzlich fuhr sie zusammen. Wie war sie in den Westflügel geraten? Und vor
diese Tür? Warum sah sie plötzlich klar zum Greifen das Bild der Yolanthe
Hellberg? – Sie gab sich einen Ruck. Sie hatte den großen Schlüsselbund. Sie
lachte leise und wurde rot, als sie aufschloß. Wie sie in den Erker trat, riß
sie plötzlich ihr Kleid eng um die Knöchel. Als müsse sie ihren Rocksaum vor
irgend etwas Entsetzlichem bewahren. Die Schauder jener Nacht standen wieder um
sie her.

Aber wenn sie sich jetzt gegen jene Tür werfen wollte – kein Onkel Rhaban würde
bereit stehn. Die Tränen brachen ihr aus den Augen. Aber wie sie noch wartete,
ohne zu wissen worauf, kamen plötzlich starke, schnelle Schritte den Gang
herunter. Amey riß die Tür auf. Sie erblickte Don Lund. Als ob sie sich retten
müsse, flog sie Don Lund entgegen. Es sah aus, als wolle sie sich ihm an die
Brust stürzen. Aber im letzten Augenblick begriff sich Amey. Sie warf sich
zurück. Sie lachte erschrocken und glücklich. Sie hatte noch immer Tränen in
den Augen, und sie strich mit der Hand über die Stirn, wie jemand, der
entsetzlichen Träumen entging.

»So bin ich wieder zur rechten Zeit gekommen?« Don Lund reichte Amey den Arm.
Er führte sie zart wie Onkel Rhaban und dennoch in einer Art, daß Amey die
Empfindung hatte, als ob die Tätigkeit des Gehens ihr abgenommen sei. »Einmal
schon verschob ich meine Reise nach Kleinasien für Sie um einen Tag«, sagte Don
Lund. Er sah Amey lächelnd an.

»Wie köstlich es ist, wenn andre für uns wissen!« Amey war sich nicht bewußt,
daß ihre Worte ungewöhnlich waren. Sie achtete auf diesen kleinen, brennenden
Punkt in der Brust. Sie spürte ihn wie das Herz ihres Herzens.

»Nelli?« fragte sie plötzlich. »Wie geht es unsrer armen, lieben Nelli?« – –

»Es geht bergab mit ihr.«

»Bricht mir mein Herz?« dachte Amey. »Mein Gott, hilf mir, mein Gott. Was ist
mit mir? Ich verwirre mich. Kann ein Mensch so böse sein? Kann er so grausam
sein, wie ich bin?« Sie schlug die Hände vor die Augen. »Nelli soll leben«,
rief sie flehend. »Thomas – Onkel Rhaban – mein kleiner Kinderfreund – alle
sind tot. – Mir ist – ich müßte den Verstand verlieren, wenn auch Nelli stürbe!
« Amey wankte.

Durch das Glasfenster einer Tür blickte man in ein grün durchkühltes Zimmer. Es
war das Zimmer, in welchem Onkel Rhaban auf Amey gewartet hatte in jener Nacht.
Don Lund wollte die Tür öffnen. Ein Riegel widersetzte sich. Aber was bedeutete
ein kleiner, dünn gewordener Riegel! Im nächsten Augenblick hatte Don Lund Amey
in die Arme gehoben. Er trug sie auf das Ruhebett, in die grüne Kühle, die
dennoch von tausend Lichtfunken froh überstäubt war. Don Lund streckte Ameys
Körper lang aus. Er bückte sich über sie und legte ihr die Hand auf die Stirn.
»Auf die Länge der Zeit kommt es nicht an«, sagte er. Seine Stimme klang leise
und eindringlich. »Die Länge der Zeit ist belanglos. Auf die Intensität kommt
es an. Auf das höchste Ausmaß der Empfindung!« –

Er strich mit der Hand dreimal leicht über die Stirn Ameys. Er hob seine
Finger, deren einzelne Glieder schlank und lang und zueinander im gleichen
Verhältnis standen, jedesmal behutsam in die Höhe, als nehme er einen Schleier
fort. Als er zum drittenmal die Hand in dieser Weise von der Stirn Ameys
entfernte, schlug Amey die Augen auf.

»Wurde ich ohnmächtig?« fragte sie beschämt und ungläubig. Sie glitt schnell
und leicht von der Couchette herunter. »Mir ist, als hätte ich mit köstlichsten
Träumen geschlafen! Wie klug wir werden in unsern Träumen! Jetzt wollen wir zu
unsrer lieben Nelli gehn.« Ameys Stimme staunte und war zugleich voll tiefer
Zärtlichkeit. –

Nelli lag auf der Terrasse zwischen den Orangenbäumen und den uralten Myrten in
den gewaltigen Kübeln. Die ganze Luft war voll von dem schweren und
leidenschaftlichen Atem jener Blüten, die von allen gesteigerten Stunden im
Leben der Frau, denen ihre Schwestern von alters her die Krone flochten,
angenommen haben.

Nelli lag zwischen Kissen und Decken. Don Lund hatte alles angeordnet. Die alte
Ariane und Elisabeth Ewald waren bei ihr gewesen. Nun hatte Nelli beide
fortgeschickt. War sie auch bereits im himmlischen Jerusalem? Ihre Blicke
wanderten von der langgestreckten Fassade dieses weißen, von der Sonne
überglühten Schlosses die Terrasse herunter in verklärte Gärten, die dem Leben
verwehrt sind und dem Alltag. Ja, nur solchen, die an das Leben kein Recht mehr
haben, war der Zutritt erlaubt. Aber Nelli? Sie gehörte doch wohl nicht zu
jenen? Sie fror ein wenig, sie war matt. Immer war da ein kleiner, scharfer
Stich, wenn der Husten kam, und das Fieber vergaß sie an keinem Abend. Aber das
alles war doch wohl nicht sehr schlimm? Oh, konnte denn noch ein einziger
Mensch auf der Welt so glücklich sein wie sie? – Rosenrot flossen Erinnerungen
über ihr abgezehrtes, kleines Gesicht. Sie waren so sehr gut zu ihr gewesen,
seine Freunde in Friedenau. Aber doch, immer gegen Abend – etwas hockte ihr auf
und ängstigte sie. Dann kam Don Lund mit der Geige. Dann entführte er sie in
fremde Reiche, wo es keine Angst gab und keine Not. Das Frühlingslied von
Mendelssohn zum Beispiel. Alle Vögel fingen an und alle Quellen. Die Knospen
brachen auf, und der Wind, befrachtet mit den Geheimnissen aller Liebenden,
tollte wie ein übermütiger Junge durch Felder und Wiesen. Ja, so war es: Don
Lund spielte ein Nocturno von Chopin, und die dunklen Mäntel der Nacht sanken
herab. Er spielte Bach – man stand im violetten Dämmer der Kathedralen, und
hoch oben die Kreuze glühten vom Morgenrot. »Don Lund, mein Freund, mein
Schönster, oh du mein Geliebter!«

»Schläft sie?« flüsterte Amey, als sie mit Don Lund auf die Terrasse trat.

Aber mit dem Tastsinn der Liebe, der auch durch geschlossene Lider die Nähe des
Geliebten spürt, öffnete Nelli weit und glückselig die Augen.

»Nelli, kleine Nelli!« Amey bückte sich über sie und streichelte das schmale,
durchleuchtete Gesicht. Sie lachte und scherzte und versprach alle Königreiche.
Sie dachte nicht einmal daran, oh, welcher Trost, daß es ihr nicht einmal in
den Sinn kam, ob auch der Weg zu Nellis Wunder sie selber vielleicht an einem
Unersetzlichen vorüberführen könnte.

Amey ließ den Tee auf die Terrasse bringen. Helle zierliche Korbtische, altes
Silber. Zwischen ängstlich zarten Täßchen, betupft mit China in rosa und grün
und gold, zwischen Krausgebacknem und Splittergebacknem türmten Erdbeeren wie
Korallenriffe. Amey und Don Lund reichten abwechselnd Nelli. Wie ein verwöhnter
Kanarienvogel und als sei sie nie anders gewohnt gewesen, pickte und krümelte
die kleine Kranke mit der silbernen Gabel an diesem und jenem. »Wenn mich nur
niemand ruft«, sagte sie schelmisch von Zeit zu Zeit. »Wenn nur nicht gleich
die Weckuhr schnarrt!« Und plötzlich setzte sie den Teller mit den Chinesen
unter den zerbröckelten Kuchenstückchen auf ihre Knie, die sich ein wenig spitz
unter der Decke abzeichneten. Ihre durchsichtigen Hände reichten nach rechts
und nach links. »Erzählen«, sagte sie. »Bitte sprechen!«

So erzählte Don Lund. –

Als die andern zum Tee kamen, ging jeder behutsam, als dürfe ein Traum nicht
gestört werden. – Sie sahen Nelli an. Ein Schein war dabei in ihren Augen.

»Singen!« verlangte Nelli, als Don Lund schwieg. Da sangen alle! Jene Lieder
der Burschen und Mädchen, wenn sie durch die Johannisfeuer springen, und die so
überrinnend voll von Süßigkeit und Trauer sind. Aber während sie sangen,
suchten Ameys Augen plötzlich in großer Bangigkeit Don Lund. Stand nicht etwas
auf der Terrasse? Zwischen den überblühten Orangen? Es stand still, kühl und
fremd und doch sehr nah. Und als Don Lunds Augen Amey antworteten, griff Amey
aus den Massen von Rosen auf dem Tisch schnell eine einzige dunkelrote heraus.
Sie legte sie Nelli auf die Brust.

Amey und die alte Ariane hatten die Kranke zur Ruhe gebracht.

»Gibt es hier nicht ein verwunschnes Zimmer?« fragte Don Lund, als er mit Amey
die Terrasse hinunter in den französischen Garten schritt. »Gibt es nicht etwas
Ungelöstes und Geheimnisvolles in der Geschichte der Hellbergs?«

»Es ist wahrhaftig ein Ungelöstes in diesem Hause«, sagte Amey. »Ich war gerade
in dem Zimmer, als Sie kamen.« Sie zog die Schultern nach vorn, als fröre
sie. –

»Ich muß in dem Zimmer schlafen. Bitte, ja. Kennen Sie nicht die Geschichte vom
Hans, der das Gruseln lernen wollte?«

Amey lachte. Wie Don Lund es sagte, stand das warme Leben um sie her.

»Ich muß sein Bruder sein.« Auch Don Lund lachte. »Aber bei mir hat es noch
eine andre Bewandtnis, daß ich immer vergeblich auf der Suche nach der
Fischhaut war. Ich kenne die Geister zu gut. Ich stehe mit ihnen auf du und
du.«

»Ja«, rief Amey. »Stammen Sie nicht daher, wo die Leute das zweite Gesicht
haben? Sie kommen vom Meer. Aber woher haben Sie den Beinamen der Heidjer?«

Don Lunds Augen, die eben den kühnen Adlerblick alter Wickinge hatten,
träumten. Der Duft der blühenden Heide schien um ihn, gilbende Birkenzweige.
Eidechsen nahmen die Sonne schon wichtig. Bienen brausten. Und die alten Könige
unter den Steinblöcken träumten von der Liebe ihrer Jugend. »Ich bin in der
Heide geboren«, sagte Don Lund. »Jeden Herbst, wenn sie blüht, muß ich hin!«
Amey sah ihn an wie einen heimlich Verschworenen. Allerdings. Auch sie war
gerufen worden, diesen Winter! Nicht Ruh gegeben hatte ihre Landschaft. Blut
und Erde. Wer würde dieses letzte Mysterium ergründen?

Wie heimatlos sie waren, die Menschen der großen Städte! Ameys Blick umflorte
sich leicht. »Aber kommen Sie nicht von einer Hallig? Jemand hat es mir gesagt.
Ich glaube – Guntram Walmoden?« Ihre Stimme verriet Sorge. Zugleich war sie
voll leiser Spannung.

»Guntram Walmoden!« Don Lund wiederholte den Namen, wie man von einem
hoffnungslos Kranken spricht. »Die Unruhe in dieser Uhr versagte.«

»Ja, ja.« Amey betonte stark.

»Die Ausnahmen bestätigen immer nur die Regel. Wenn ihre Zahl jetzt auch
anschwillt wie Legion, und als ob sie selber das Unumstößliche wären.« Don Lund
warf sich plötzlich mit dem Oberkörper zurück. Sie waren durch das Taxustor
getreten. Die Landschaft lag fein gezeichnet und geheimnisvoll umblaut. Wie die
Landschaft auf einem Bilde Lionardos. »Die Aktivität unsrer Rasse wird sich
zuletzt immer dem Buddhismus widersetzen. Wir Westler bedürfen der Erlösung
durch die Tat.«

»Wie sehr ich um diese Anschauung gekämpft habe.« Amey atmete befreit. »Aber
nun, wie war es mit der Hallig?«

Don Lund lächelte. »Mein Vater war Halligprediger. Auf einem Fleck Erde, nicht
so groß wie Ihr Park, Baronesse, hat sich meine Jugend abgespielt. Aber
trotzdem . . .« Don Lund brach ab. Sein Brustkasten wölbte sich.

»Das Meer?« Amey hatte plötzlich die Vorstellung einer außen getigerten und
inwendig zartrosa gefärbten Muschel. Sie war ein kleines Mädchen und stand
neben Onkel Rhabans Knie. Sie hielt die Muschel ans Ohr, sie hörte das
Rauschen, und kleine geheimnisvolle Schauder liefen ihr kühl wie Wasserperlen
den Nacken hinunter.

»Ja, wer das Meer rund um sich brausen hat!« Don Lunds Nasenflügel witterten.
Es schien, als schmecke er Salz. »Manche meiner Freunde nennen mich auch
Sindbad, den Seefahrer. Wir Halligkinder haben alle Sindbadblut in den Adern.
Stellen Sie sich vor, die Lockung: Jeder Gischttropfen, der die Insel
übersprüht – und in diesem Augenblick springt sein Bruder über die Felsenriffe
von Koromandel oder auf die Mole von Brooklin! – Und jeder gehorcht demselben
Gesetz: wenn der Mond befiehlt, erhebt er sich, und wenn er anders befiehlt,
streckt er sich nieder. Es gibt kein größeres Geheimnis als das Meer.«

Er schwieg. Aber Amey sah es, als ob er mit der Hand darauf deutete: die
fremden Frachten sah sie, an den Strand geworfen, und die fremden Toten. Aber
ehe die Toten kamen, gellte es nicht: »Schiff in Not?« – Die Fedinge waren
schon voll Salzwasser gelaufen, die Heuberge, wie Felsen vermauert, schwammen
bereits. Die verkoppelten Schafe wurden losgerissen. Sind sie nicht höher als
das Haus, die Wogen? Noch quält sich das Licht der Lampe durch die Ungeheuer
mit den geschwollenen Bäuchen und den kochenden Mähnen auf zornig gespitzten
Buckeln.

»Wer auf der Hallig aufwuchs, keinem andern steht der ganze Erdkreis so nah.
Und kein andrer ist so tödlich allein. Wer auf der Hallig leben will, der muß
sich in Felsgrund verankern.«

Don Lunds bartloses, kühnes Gesicht erschien wie aus Holz geschnitten. –

»Die großen Städte überschreien alles.« Er sagte es bestimmt und schnell. Wie
den Schluß einer Gedankenkette.

»Der Kreuzberg!« dachte Amey. »Thomas! Der große Bruch!« Ihre Augen
trauerten. –

Hier gingen sie durch den gestillten Juniabend. Alle Blumengesichter waren
entsiegelt. Das Licht starb nicht. Es ging nur, um anderswo Tier und Mensch und
Blühen zu segnen. Die unzähligen Nachtigallen des Parks mußten schweigend
warten, bis das Wunder neu über sie hereinbrechen würde. Aber in den uralten
Baumkronen schwangen immerfort Melodien, als ob verborgene Hände harften. »Der
Gott war nicht im Wetter und nicht im Erdbeben«, sagte Don Lund. »Im stillen,
sanften Sausen war der Gott.« Seine Stimme hatte die Farbe der Stunde. Aber
seine Augen waren voll kühner Bilder. Er hatte Amey nicht den Arm geboten. Aber
wie sie neben ihm ging auf dem Rain zwischen betauten Wiesenflächen, dem
frommen Veilchenblau abendlicher Berge entgegen, faßte ein Rhythmus ihr
Schreiten ineinander wie der Bau einer ewigen, kostbaren Strophe. »Gehn wir
nicht Hand in Hand?« Amey staunte. Losgelöstsein schwang in ihren Schritten,
Befreiung vom Zufälligen, Zeitlosigkeit. –

»Ich bin viel gereist«, sagte Don Lund. »Etwas fiel über mich her. Es hing mit
der hygienischen Ausstellung zusammen, vor zehn Jahren. Alles in mir war
erschüttert: Ich mußte fort und weiter sehen.« Er schwieg.

»Bitte«, Ameys Stimme zitterte leicht. Sie war die Resonanz eines überwundenen
Grauens.

Aber schon im nächsten Augenblick tastete ihr Lächeln durch das blaue Licht des
Abends. Sie warf den Oberkörper leicht rückwärts. – »Ich weiß es doch«, sagte
sie. – »Alles klärte sich. Alles wurde zum Schluß ganz herrlich!«

Sie standen Blick in Blick. Blut träumte hinüber in Blut, und Seele in Seele.
Nur das stückweise Erdwissen um ihre gewesenen Tage und deren Ertrag blieb
ihnen vorbehalten zu glückseligem Austausch.

»Nun erzählen Sie, wie alles kam«, sagte Amey. Sie gingen wieder. Nicht näher,
als daß eine Kerze zwischen ihren Schultern hätte brennen dürfen.

»Daß scheinbar nichts Neues geleistet wurde!« sagte Don Lund – »das entsetzte
mich. Daß man sich mit dem ewigen Kreislauf abfinden sollte! – Es gab Schädel
auf der Ausstellung – aus Kent und Assyrien und aus Amerika. Sie hatten alle
dasselbe kleine Bohrloch. Denken Sie: vor Jahrtausenden, in allen Erdteilen
sind Trepanationen nicht anders gemacht worden, als wie wir sie seit fünfzig
Jahren machen. Aber noch vor fünfzig Jahren waren unsre medizinischen
Instrumente Folterwerkzeuge im Vergleich zu denen früherer Kulturen.«

Don Lunds Stimme klang fern. Grenzlinien wurden weggeschwemmt. Zerstäubte
Straßen standen ins Leben zurück, gigantisch, rheinentlang. Durchbraust vom
Verkehr der Tagesposten. Paläste erragten, klare Tempel.

Was bedeutete ein wenig Dampf? Oder Elektrizität gegen so hohe Festlichkeit der
Gebärde! – Und übrigens – wer hatte die Geheimnisse jener Vergangenheiten
ausgeschöpft? Gab es nicht Bauwerke, übertürmt vom Schutt spätrer und geringrer
Kulturen, so kühn in der Konzeption, so maßlos in den Verhältnissen, so
vollendet in der Ausführung – andre Kräfte als ins Joch gespannte Sklavenleiber
hatten der Materialisation dieser Hochgedanken dienen müssen!

»Zuerst ging ich nach Kreta«, sagte Don Lund. »Hippokrates zog mich. Das Wunder
seiner Bäderanlage. Bedenken Sie: Steine, Meter im Geviert, ohne jede Bindung,
nur durch das Gesetz der Schwere ineinandergefügt wie Glieder eines Leibes.« Er
schwieg. Erschüttert von den Erinnerungen jener Eindrücke.

»Wir haben ein paar Figürchen«, sagte Amey langsam. »Onkel Rhaban brachte sie
mit. Sie müssen sie sehn. Damen der Gesellschaft aus jenem Kreta des
Hippokrates. Sie haben Wespentaillen und tragen Perücken und Reifröcke wie die
arme Maria Lezcynska und die Favoritinnen der letzten Bourbonen.« Amey schwieg.
Etwas schien an ihren Wurzelfasern zu zerren. So wäre es immer das gleiche: 
Süßlicher Modergeruch und der große Barbarenansturm? – Es brauchten nicht immer
die hellhäutigen großen Kinder zu sein aus dem gletscherkühlen Nordland.
Irgendein Primitives. Irgendein seiner selbst Unbewußtes. Ein tierhaft Gut und
Böse. Ein ganz Erdgebundnes. – Und Jahrhunderte saugten es frei zur Seele. Und
es blühte und war schön und unschuldig und gläubig für eine Zeit. Und war das
Ja der Welt. Bis die Süchte aufbrachen. Dann fing das große Kranken wieder an.
Das Relative. Die lauen, erstickenden Wellen des Zweifels und die
Ungeheuerlichkeiten des erschöpften Blutes.

Amey wußte nicht, daß ihre Schulter der neben ihr ziehenden um eines Fingers
Breite näher gerückt war. Wie eine ferne Legende erschien ihr das Leben, das
sie gelebt hatte. Verblaßt, wie die Leben jener Gewesnen, für deren Ausmaß der
Name einer Zahl noch nicht gefunden wurde. Zog sie nicht wie der Schemen ihrer
selbst durch den verblauenden Abend? Wie die leichte, vergessene Gebärde einer
ewig neu sich verschüttenden Hand?

»Darf ich?« Don Lund legte den Arm Ameys auf den seinen. Wie ein Herr eine Dame
führt. Aber dennoch, wie er ihren Arm erfaßte und trug, schien es Amey, als
würden ihre Seele, die wie ein Falter zwischen dem Heut und der Ewigkeit
taumelte, erfaßt und getragen. Wo war es gewesen? Goldner Kahn? Goldner Kahn?
– – Aus der Enge eines umhegten Gartens trug ihn sein Segel in die
Unendlichkeit des Raumes? Amey stand still, jäh. Zuckte ein Blitz hernieder?

»Wie kennen Sie sich aus in diesem fremden Gelände!« sagte plötzlich Amey im
Bemühen, sich zurückzurufen. Aber ihre Worte flatterten. »Ich bin die Herrin
hier. Jede Wurzel und jeder Stein kannte schon meinen Kinderschuh! Aber Sie« –

»Oh, ich bin Pfadfinder!« Don Lunds Stimme wollte sorglos sein. Beim letzten
Wort brach sie vonsammen. Wie eine Frucht bricht von der Süßigkeit des Seims.

Sie schwiegen. Sie bogen in die Allee ein. Ihre Linden waren über dreihundert
Jahre alt. Man schritt wie in einem ungeheuren Tonnengewölbe. – Ein Kolüt
flötete im Traum selig und bang. Ein weißes, wolkiges Ungeheuer tauchte auf. Es
war der Schimmel des Milchwagens, der hinter seiner Laterne vorweltliche
Dimensionen angenommen hatte.

»Erzählen Sie«, bat Amey leise. Sie waren noch weit von der Burg. –

»Ich ging nachher über den Peloponnes nach Indien.« Don Lunds Stimme hatte sich
wieder in der Gewalt. »Ich habe mit den Hirten des Hymettos gelebt. Thymian und
Menthe war unser Bett. Wir hatten Brot und Schafkäse. Aber oft genug war mein
Mittagsmahl eine Handvoll grüner Oliven und ein Blick auf goldbraune, gestürzte
Tempelsäulen. – Man mußte so lachen: Der Leipziger Platz mit Reklamen!
Untergrundbahn! Sezession! Zeitung! Mein Gott – auf welchem Stern gibt es
solchen Unfug?«

Don Lund sah aus, als wolle er einen Stern so übler Sitte an den Ohren nehmen.
Auch Amey lachte. Ihr Herz in ihr war groß und fremd und süß.

»Ja, oder wenn man sich mit dem Hammer und dem Meißel in die Erdrinde einfrißt!
« – Was an die dreitausend Jahre lang schlief . . . Stand er nicht plötzlich
da? – Auch Amey mußte ihn erblicken: Hager, fremd, seine Blöße geborgen unter
einem blutigen Fell: Jener früheste Mensch Europas. Auf dem unentfalteten
Urgesicht die erste staunende Erschütterung des Bewußtseins seiner selbst. Eine
leichte Kühle glitt über ihren Nacken.

»Und dann« – Don Lunds Stimme stieg plötzlich – »dann wußte ich es. Mit
einemmal war ich gewiß geworden: Nicht das ewige Rund. Wohl der Kreislauf –
aber – in der Spirale. Und im Gipfelpunkt der Spirale – und in ihrem
Herzen . . .«

»Gott!« sagte Amey. –

Erschütterte auch der Raum vom Schlag eines ungeheuren Herzens? Waren sie
selber dieses Herzens Schlag? –

Amey lehnte sich leicht an Don Lund. Sie wußte nicht, daß sie es tat. Eine
Kerze zwischen ihren beiden Schultern hätte sie jetzt verschmolzen in einer
Flamme. Aber in ihren Schritten stieg und fiel noch immer der Rhythmus jener
uralten, köstlichen Strophe.

»Erzählen Sie«, bat Amey. Sie waren noch immer fern von der Burg.

»Ich kannte das Indien der Upanischads und das des Erhabnen, ehe ich Indien am
Rande der Urwälder und in den Dschungeln erlebte!«

Don Lund schwieg jäh. Sein Atem kam hörbar.

Amey hob leicht die Handflächen. Ihr schlanker Hals streckte sich vorwärts.
Ihre Nasenflügel witterten. Ihr schwingender Herrenschritt wurde behutsam, ohne
an Sicherheit und Grazie zu verlieren. Sie hörte ein feines Knacken im Schilf.
Die Nähe des Todes übersteigerte ihr Lebensgefühl zu panischem Rausch. Sie
empfand die Blendung dieser metaphysisch grünen, blauen und roten Gestirne, die
aufreizende Wildheit der Gerüche. Sie taumelte durch die süchtigen Nächte
entschleierter Blüten. Zwischen trunkenen Verzückungen und phosphoreszierenden
Agonien, zwischen Erdqualm, Moder, Ausgespienheit – und Katarakten von neuen
Geburten. – Alle Menschengesetze entströmten wie Blut einer Wunde. Weltgrund
brach auf, Krampf, Angst, kosmische Liebe: Geburt des Eros, welcher auch
Thanatos heißt und bedeutet: letzte Vollendung. Sie redeten kaum noch. Amey
empfing dies alles kaum in Worten. Es kam zu ihr geheimnisvoll. Wie Botschaft
einer uralten, verlassenen Heimat, deren sie sich eben erst entsann. Plötzlich
stand Don Lund still. »Ich war in der Wüste zuletzt«, sagte er sanft. »Vierzig
Tage fastete ich am Fuße des Horeb.« – »Ja« – sagte Amey. Sie sagte es, als ob
sie es längst gewußt habe. –

»Ich las die Bergpredigt dort. – Es war das letzte, was mein alter Herr und ich
zusammen lasen, als ich mit dreizehn Jahren die Hallig verließ!« –

»Ja«, sagte Amey wie vorhin. Ein Ring schloß sich. Alle Höhen und alle Tiefen
schloß er in wenigen Sätzen zusammen, einfach wie ein Kindergebet. »Selig sind,
die reines Herzens sind . . .«

In diesem Augenblick kam es von der Terrasse: Grell, dumpf – dumpf, grell – das
Gong. Festlich, in rhythmischem Wechsel, wie es Giacomos Art war.

»Wir kommen!« rief Amey.

»Ich habe Konfessionen gemacht!« Don Lund staunte schamhaft ergriffen. Sie
strebten voran zwischen den schwebenden Gerüchen des betauten Heliotrop. »Die
Dunkelheit war schuld. Diese taumelnden Sterne. Man ist so körperlos. Die
Seelen sind einmal so ganz aufrichtig miteinander!«

»Und bei Tageslicht?« Auch Ameys Stimme bebte noch, wie sie zu scherzen
versuchte. Aber schon ging sie wieder an diesem Arm ganz fest und sicher auf
dem geliebten Boden der Heimat. Sie hatte die Empfindung, als ob sie ein paar
große Cherubsflügel von den Schultern ablöste und bis auf weiteres in einer
Truhe verschloß.

»Oh, bei Tage . . .« – Don Lund lachte übermütig. »Man hat soviel zu tun. Man
hat gar nicht Zeit.« –

»Ist es dies?« dachte Amey. »Ist dies das einzige, worauf es ankommt: Gott
leben! – Bei Tag! Wenn die Welt erst still wird, – oh – zum Lohn darf man dann
ein wenig über seinen Geheimnissen träumen!«

Das heftige Glück des Entdeckers färbte ihre Wangen, wie sie in den Bereich der
erhellten Terrasse trat. – – – –

 

Man hatte sich zur Nacht getrennt.

Don Lund schwang sich auf die Fensterbrüstung des Spukzimmers. Der französische
Garten lag wesenlos und zugleich leidenschaftlich aneinandergedrängt unter der
schmalen Sichel des jungen Mondes. Der Jasmingeruch lastete hier. Das Lusthaus
am Ende des Rosenspaliers erschien unter der grünlichen Patina seines Kupfers
wie überlaufen von Gletscherwassern. Die Frösche konzertierten. Ihre Chöre
trugen eine einzige letzte und seltsam verschlossene Nachtigallenstimme.

Don Lund sann: Die Frösche, die einzelne Nachtigall, der Jasmin? Ob auch hier
die Aldobrandinische Hochzeit über dem Spinett und in verblaßten Farben an der
Wand des kleinen Lusthauses gemalt war?

Erinnerungen . . .

Würde sie nicht sogleich hereintreten, im dunkeln Mantel?

Don Lund glitt herunter von der Fensterbrüstung. Er stand steil. Seine Nägel
gruben sich in das Holz der Fensterverkleidung. – Stand er nicht einmal schon
grade so? – – Sein Atem stieß, als er sie wieder lebte, jene Nacht. – Das
Gesicht war ihm längst bekannt gewesen. Konnte man nicht jede Woche fast das
Porträt in irgendeinem illustrierten Blatt finden? Auf Rennplätzen, bei
Kaisermanövern, auf Jagden, Skier an den Füßen, auf Indiendampfern, in
Prunksälen? Immer mit dem gleichen, verächtlichen, firnkühlen Lächeln um die
Lippen. Durch Zufall war Don Lund trotz der nahen Verwandtschaft seiner
Herrschaften und dem regierenden Hause bisher niemals in persönliche Berührung
mit der Herzogin Anna Sibylle gekommen. Jetzt war sie Gast auf Solitüde, einem
kleinen, sommerlichen Barockschloß ihres Schwagers. – Man hatte Vollmond. Das
Heu stand in Hocken. Man lebte ein wenig à la Trianon. Die petits bals
champêtres waren an der Tagesordnung. Es gab auch ein Naturtheater,
verschnittene Buchenhecken. Don Lunds Herrschaften waren nicht sehr wohlhabend,
aber sie hatten Kultur und Geschmack. Es gab ein kleines, feines Melodrama auf
dem Naturtheater. Der Verfasser wünschte nicht genannt zu werden. Aber die
Herzogin Anna Sybille und Don Lund waren die Hauptdarsteller. – Einen Atemzug
lang, während einer Probe hatte Don Lund das Gesicht seiner Gegenspielerin
verändert gesehn. Er mußte sich getäuscht haben. Ein leises Schlagen der
Wimpern – ein kurzer, flimmernder und hingegebener Blick. – Es war unmöglich,
selbst im Affekt des Spiels. Am Haupttage waren sich auch alle Zuschauer einig,
daß Anna Sibylle, so blendend sie aussah, durch ihre Unbewegtheit die Wirkung
des Stückes ein wenig beeinträchtigt habe. An diesem Tag sah Don Lund zum
erstenmal den regierenden Herzog neben seiner Gemahlin. – Die Ehe war
kinderlos. – Die Rennen begannen. Der Herzog reiste schon am folgenden Tag. Die
Herzogin wünschte noch zu bleiben. Die ländliche Ungezwungenheit war heilsam
für ihre Nerven. Man lebte weiter im Freien. Es gab Picknicks, Jagden, Tennis,
Ruderpartien. Man kam kaum noch ins Haus. Die Herzogin befahl Don Lund des
öfteren zu ihrem Partner. Niemand fand es ungewöhnlich. Am wenigsten Don Lund
selber. Seine Ausnahmestellung an dem kleinen Hofe war etwas, das nicht mehr
erörtert wurde.

Dann wurde ein Tag endgültig für die mehrfach verschobene Abreise der Herzogin
festgesetzt. Der letzte Abend kam. Man hatte bis spät auf den Wiesen getanzt.
Verschiedene eifersüchtige Herzen atmeten auf. – Es gab immer eifersüchtige
Herzen in der Umgebung Don Lunds. – Anna Sibylle beachtete Don Lund wenig an
diesem Abend. Als sie ihn verabschiedete, war sie ganz regierende Fürstin, ganz
Etikette, das firnkühle, verächtliche Lächeln um die geschwungenen Lippen.

Nein – morgen früh – sie wollte den Unterricht nicht unterbrechen – Don Lund
und sein Zögling waren beurlaubt.

Nach Mitternacht war es dann . . .

Don Lund fühlte wieder dieses seltsam Ziehende in seinen Gliedern. Sein Atem
kam mühsam. Er mußte immerfort an diesen kleinen Blutstropfen denken. Wie eine
winzige rote Perle stand er auf der etwas vorgeschobenen Unterlippe dieses
unbändig hochmütigen Gesichts gegen den Türpfosten seines Zimmers gelehnt.

»Hoheit befehlen . . .«

Don Lunds Stimme klang fern und metallos.

Nein. Es kam kein Befehl. Anna Sybille stand steil. Plötzlich begann sie. Sie
warf sie hin. Achtlos, wie man Dinge hinwirft, die einen nichts angehn: Die
Geschichte ihrer Ehe. Sie verachtete ihren Mann. – – –

Sie war jäh wieder verstummt. Sie sah Don Lund an. – Ja – kann man zum
zweitenmal so vollkommen das gleiche sich einbilden? Bis auf das Schlagen der
Wimper?

Don Lund beugte den Kopf etwas vor. Seine Hände wurden eiskalt. Aber sie
rührten sich nicht. Im nächsten Augenblick riß sich die Herzogin zurück wie zur
Flucht. Aber von der Heftigkeit der Gebärde hatte sich der dunkle Mantel ein
wenig verschoben. – Über der Brust. – Sie war ausgegangen, wie Monna Vanna
ausging . . . – – –

Don Lund fing an zu gehen. Hin und her. Mit schwingend hastigen Schritten.
Warum heut? Warum trat dies heut zu ihm? War es nicht abgetan längst?

Aber es wurde ihm wohl nicht gespart. Es gab geheime Boten, die Stunden
aufriefen. »Amey!« Er sagte diesen Namen, wie er bisher gesagt hatte: »Gott!«

Dann trat er noch einmal hinzu. Nahe. Wie damals. Als sich der dunkle Mantel
verschob und die Gestalt darin taumelte. Er saugte den verwirrenden Duft eines
reifen, köstlich gepflegten und entflammten Leibes. Er hörte seinen Atem
keuchen. Der Schweiß trat in kleinen Tropfen aus seiner Stirn. »Erlöser«
stammelte eine Stimme, die sich nicht mehr in der Gewalt hatte. – Eine
zitternde Hand tastete an seinem Hals . . . .

Da hatte Don Lund vergessen, daß die hochmütigste Frau des Landes zu ihm
gekommen war. Wie mußte sie mißhandelt sein in ihrem Tiefsten und Süßesten! Die
vielen standen vor ihm – die vor ihr kamen, bei Nacht und bei Tage, verhüllt
oder entblößt. – Was war um ihn, daß man ihn unaufhörlich bedrängte? Sein Vater
hatte ihm einfach und klar die Richtung gezeichnet. Zehn eherne Säulen türmten
sich wegentlang. Warum machte man ihm den Weg so hart? – Oder ging es anderen
ebenso? Würde dies die ewige tödliche Lockung bleiben zwischen Geschlecht und
Geschlecht? Gab es keine andere Erlösung als durch das Blut?

»Du sollst nicht ehebrechen«, befahl plötzlich Don Lund. – Er hatte keine
andere Waffe gewußt. Er stieß die versucherische Hand zurück.

Ein Lachen klirrte. Als er sich wieder umkehrte, war der Spuk zerronnen. Hatte
er geträumt? – Aber am andern Morgen – Nun, man redete nicht laut über die
Einzelheiten. »Die Herzogin war plötzlich verstört worden«, stand in den
Blättern zu lesen – vom Fieber befallen. – Sie hatte wohl gemeint, ein
Bad . . .

Aber diese ganz von grünen Linsen und Algen überdeckten toten Teiche wie
schamlose Verräter sie sind!

Don Lund und sein Zögling machten oft zeitige Morgenspaziergänge.

»Ein Schwan, Doktor Lund? Wie kommt ein Schwan auf den toten Teich!«

Im nächsten Augenblick gellte eine junge Stimme. – – – Jeder wußte davon. Man
wußte auch noch mehr. – – Aber von all diesem konnte natürlich nicht laut
gesprochen werden. – – –

Pfui! – Don Lund atmete hart. – Die Welt war schamlos unter der dünnen
Oberschicht. Wie die trägen, toten, überwachsenen Teiche. – – –

»Erlöser!« – Nun – wer die zehn ehernen Säulen wegentlang stehen weiß, mußte
sich wohl nicht bei solch einem hingebrochenen Stolz aufhalten? Um eine
Erlösung sich mühen jenseits des Blutes? – Etwas durchschütterte seinen ganzen
Körper. Aber er riß sich sogleich zusammen. Er setzte seine Zähne fester
aufeinander. Dies war unwiederdringlich. – Er stand lange bewegungslos. – Wer
ging durch das Leben ohne eine heimliche Wunde? Er machte eine abweisende
Handbewegung. Ein jeder mochte fremde und dunkle Kapitel haben im Buche seiner
Zeitlichkeit.

Don Lund sann. »Mein alter Herr!« sagte er plötzlich. »Mein lieber, alter Herr!
« Seines Vaters Gesicht stand vor ihm. Bartlos, kühn, gebräunt wie das seine.
Hart, wie aus dem Alten Testament. Dieses Gesicht entfaltete sich plötzlich,
erlöste sich im Wunder letzter Hingabe. – Schuld? sagte etwas in Don Lund. –
Etwas schien aufs neue ihn zu reißen, als wanke der Boden unter seinen Füßen.
Aber – wie er noch stand, als ob er einen neuen Halt brauchte, eine tiefere
Eingründung – etwas kam zu ihm – verschwebend über den lastenden Jasminen der
Nacht, ein Duft süß und keusch. »Amey!« stammelte Don Lund. Wie er bisher
allein gesagt hatte: Gott! –

Da stürzte Don Lund in die Knie. – – –

Er blieb lange in dieser Stellung. Das Gesicht in den Händen, inbrünstig,
gestillt und vergeben. Wie der weite Pilger vor dem Schrein. – Nachher tastete
seine Hand . . . Ein Schal lag auf der Truhe, neben der er kniete. Er war sanft
und seidig und erdelos. Wie eine Wolke. Von ihm kam der Duft. Der schmale,
junge Mond berührte ihn. Er war von krokusblauer Farbe.

Don Lund warf sich auf das Ruhebett in seinen Kleidern. Er bettete sein
überflammtes Gesicht in den Schal. »Der Hans, der das Gruseln kennen wollte«,
sagte er, leise und selig lachend. Die Spannung seiner Glieder löste sich wie
seine Seele. – – –

Don Lund konnte nicht lange gelegen haben, als diese seltsame Kühle über sein
Gesicht ging. Er sprang auf. Er warf sich gegen die Tür. Gegen dieselbe
Tür . . . Scharf und tödlich gerichtet stand er. Wie im Harnisch. Auf der
Stelle, von der es hieß, daß der unterirdische Gang von der Ruine dort münde,
was wehte dort? Wie eine blaue Wolke. Eine gebückte Gestalt? Sie suchte, und
suchte.

»Wer ist es?« dachte Don Lund. »Was wird gesucht?« Eine weiße, sehr schmale
Hand – kannte Don Lund nicht diese Hand? – nahm Scherben auf – Oder Tränen? Es
war mühselige Arbeit. – Aber nun hatte sie wohl alle beisammen. – Ja, und nun
sah Don Lund auch das Gesicht. Er erschrak. War es jene Frau aus der dunkelsten
Nacht seines Lebens? – Hatte sie ihn angesehen mit diesem verführerischen
Giocondalächeln? Aber ihre Hände bluteten. Das konnte Don Lund nicht ertragen.
Er nahm behutsam die scharfen Splitter aus den armen Händen und von ihm
berührt, fügten sie sich ineinander wie Kristalle mit zartem Klingen und
formten ein Herz. Es erschien wie durchlodert. Als Don Lund das lodernde Herz
zurückreichte, erkannte er das Gesicht. »Dein Herz, Amey,« sagte er, »Dein
Herz?«

Er sah zu, wie sie ihm den Panzer abnahm und ihr flammendes, seliges Herz in
seine Brust setzte. Die Brunnen der Ewigkeit rauschten. – – – – –

Der Himmel war zart rosa geworden und perlgrau und wie Emeranthen. Die Sonne
sollte geboren werden. Don Lund saß auf dem Ruhebett, sein Gesicht in den Schal
Ameys verborgen. Mit wachen Augen träumte er noch einmal den Traum der
verflossenen Nacht. Da wußte er: Nicht den zehn ehernen Gesetzsäulen, die sein
Vater am Wege seines unbewahrten Herzens errichtete – seinem eigenen Gesetz
hatte er gehorchen müssen. Sein eigenes Gesetz aber befahl den Harnisch um den
Leib; bis die eine Frau zu ihm trat, die das kristallne Herz mit der Flamme
trug, und ihm in die Brust setzte. Er würde nicht wissen hinfort, ob es das
ihre war oder das seine. – – – – – – – –

 

Es war ein Morgen wie am siebenten Schöpfungstage. Ameys Augen suchten Don Lund
am Frühstückstisch.

»Er kann es nicht länger ertragen«, sagte leise lachend die Bronklava, während
Amey wieder diesen herrlich gestickten Kimono aus violetter Seide an ihr
bewunderte. Eigentlich war er viel zu kostbar für die Gelegenheit und ein wenig
phantastisch. Aber er war das einzige Stück, mit dem die kleine Malerin Staat
machen konnte. Sie trug ihn dauernd, zu Ehren der Burg und Ameys. Die Bronklava
deutete auf Marsyas, der nachlässig eine Mappe auf einem kleinen Nebentisch
deponierte.

Als Amey seine Not erkannte, legte sie sich sogleich aufs Bitten. Sie hatte
ihre Gäste zu einem Wettbewerb aufgefordert. Auf einem Vorwerk sollte ein neues
Inspektorhaus gebaut werden.

»Oh, Marsyas!« sagte Amey, während der lange Mensch, entirdischt vor Erwartung,
anfing, die kleinen braunen Perlhuhneier auf dem Tisch zu rollen. »O Marsyas!
–Ja, wenn ich mir einmal ein Mausoleum bauen lasse!« –

Amey hielt den Bogen mit dem mathematisch kühlen und kristallinisch
zusammengeschossenen Tempelgebäude auf Armeslänge von sich entfernt!

Der Professor riß an seiner meeresblauen Krawatte. Er war zu schüchtern, ohne
Aufforderung sofort nach seinen Skizzen zu stürzen. Wenigstens zehn Hausmodelle
hatte er fertig. Manche sahen aus wie Pilze und andre wie Drachen. Sie hätten
jedes Märchenbuch zum Siegeszug geführt.

»Wir brauchen rundum einen Zypressenhain.« Amey reichte das Blatt der
Bronklava. Die schönen und schlimmen Hexen wurden lebendig in den dunkeln
Wäldern ihrer Augen. »Aber bedachten Sie gar nicht die arme kleine Frau
Inspektorin?« Sie fragte streng. »Wenn Sie nun einmal ihrem Mann einen Knopf
annähen müßte! Oder sie hat Kaffeekränzchen mit Frau Kantor? – Ja, und wo soll
sie wohl Grützwürste stopfen in so ungeheurer Feierlichkeit?«

Marsyas sah erschreckt auf seinen Grabtempel. Seine Fingergelenke mußten alles
entgelten. Aber er mußte mitlachen, als die andern lachten.

»Jetzt sieht man, wie nötig es war, daß sich die Frauen endlich des Baufaches
erbarmten!« Der kleine Hans Feldmann, der Dichter und Königssohn durch Ameys
Veilchenstrauß hörte Hymnen, sobald Amey ihn nur ansah.

»Ja, ihr denkt immer an die Feste und Weihestunden und an die Affekte«, sagte
Amey. »Wie sich das übrige macht, das überlaßt ihr uns gern!« Zugleich suchten
ihre Augen fortwährend. Don Lund – wo blieb Don Lund? Und sie dachte: »Das
Leben! Ist es nicht Fest und Weihe von Sonnenaufgang bis Niedergang? –

»Wir einigen uns noch, Marsyas!« Sie nahm ihn sanft und lachend bei der
ungebärdigen Künstlerlocke. Nur müssen Sie nicht vorher Ihren letzten Finger
geopfert haben! Lassen Sie uns arme Frauen ein wenig mit kalkulieren. Bei
Inspektors gibt es nämlich leider Plüschmöbel in der besten Stube. Aber mein
Patchen ist so süß! Und dann – wir sind nun doch in Niedersachsen, wo Widukind
so zäh an den alten Göttern hing. Ohne Wotans Pferdeköpfe auf der Dachhaube
kommt hierzulande wirklich kein Glück ins Haus!«

Gerade in diesem Augenblick hörte man in der Ferne des Parks eine starke
jubelnde Stimme: »Wie herrlich leuchtet mir die Natur . . .«

Es war die d'Albertsche Vertonung, die von Leidenschaft schwingt.

Amey strich Elisabeth Ewald übers Haar, wie sie ihr den Honig hinreichte. Die
Tränen traten ihr in die Augen vor Glück. Nicht lange danach stand Don Lund am
Fuß der Terrasse. »Es gibt viele Mäuse und viele Haselnüsse heuer«, rief Don
Lund. »Das bedeutet harten Winter. Meine Freundin, die alte Ariane, versichert
mir eben, es käme Krieg. Das Gejaid hat in den zwölf Nächten arg unter den
Baumwipfeln gehaust.«

Er schwieg sekundenlang. Sein Gesicht, das eben ganz hell und gelöst erschien,
spannte und erhärtete sich. »Der Wald und die alte Ariane werden recht behalten
zuletzt«, sagte er langsam. »Auf den Halligen geht eine Rede von alters her.
Ole Aye, der Schäfer, hatte es von seinem Vater, und der wieder von seinem: In
hundert Jahren sollte ein Krieg über die Welt kommen. Dann würden die Menschen
auf der Erde, in der Luft, auf dem Wasser und unterm Wasser einander
erschlagen. Und viel Land wird zur Wüste werden. Der Krieg wird beginnen, wenn
die Sonne am schärfsten brennt. Und Städte und Dörfer werden untergehen. Und
werden viele Orte sein, wo die Mädchen ohne Freier bleiben.«

Es war, als habe Dornröschen zum zweitenmal sich an der goldnen Spindel
gestochen. Marsyas ließ einen schönen Schinkenbissen auf der Gabel schweben,
und die Teetasse in der Hand der Bronklava zitterte im Morgenlicht.

Don Lunds Augen gingen von einem Gesicht zum andern. Sie prüften. Sie
forderten. Dann hafteten sie an Amey. Er sah die fremde, tiefe Blässe ihrer
Haut und zugleich den kühnen Glanz ihrer Augen.

»O loderndes Herz!« sagte etwas in Don Lund. »O Herz aus Kristall mit der
Flamme!« Er preßte sekundenlang die Hand auf die Brust. Er schlug die Lider
über seine Augen, ehe sie ihn ganz verrieten. Dann kam er die Terrasse herauf.
»Herrin, seid gegrüßt!«

»Seine Nacht?!« dachte Amey. »Oh, unser gestriger Abend!« Aber zugleich mußte
sie denken: Krieg! Und dann wieder schien dieses ungeheure, zerstörerische Wort
noch eine andre Bedeutung zu bekommen. Irgendeine fremde, harte und zuletzt
heiligende Schöpferkraft schien sich darin zu verbergen. Amey grübelte, während
sie Don Lund mit Tee versorgte. »Wann werden die hundert Jahre um sein?« fragte
sie plötzlich.

»Mit kommendem Sommer!«

Sie schwiegen alle. Sie sahen sich an. Das Ungeheure schien unter ihnen zu
stehen.

»Wir haben mancherlei Wissen auf den Inseln.« Don Lund hatte sich an den
Frühstückstisch gesetzt. »Aber am liebsten nehme ich von meinem alten Freunde,
dem Heideschullehrer. Er hat es aus Büchern und Sternen. Und von Tieren und
Pflanzen. Erde und Sonne haben augenblicklich das weiteste Maß der Entfernung
voneinander erreicht. Weltwinter steht vor der Tür. Das große Muspili. All dies
– »wie wir's so herrlich weit gebracht« – es ist schon die große Entartung. Der
Anfang vom Ende.«

Don Lunds Augen stürmten. Sie hielten Gericht. Plötzlich rief er sich zurück.
»Aber im Winter ist Weihnachten«, sagte er.

Amey faltete ihre Hände im Schoß. Sie hatte die Empfindung, jemand – ein
Teuerster – stürmte von ihr fort in Rauch und Blut und riß sein Pferd zurück –
und war wieder bei ihr und sagte: Auf Wiedersehen! – Sie sah Christrosen blühen
unterm Schnee.

»Aber wenn der Fenriswolf die alte Erde verschlingt – wenn der Gott am Windbaum
sich opfert« – rief Don Lund – »wir werden wieder vor die großen Entscheidungen
gestellt werden. Es wird wieder Gut und Böse geben in der Welt. Wer nicht für
mich ist – der ist wider mich. Wir müssen der neue Anfang sein. Helf uns Gott!«

Es war Klirren in seiner Stimme. Alle Bereitschaft zum Letzten, damit ein
Erstes leben könne. Der Professor sprang plötzlich von seinem Stuhl auf. Er
verschüttete ein wenig Tee auf das blendende Tischtuch. – Aber es schadete
nichts in diesem Augenblick. Seine kurzsichtigen Kinderaugen bohrten in die
Zukunft. »Die neue Erde« –, stammelte er. »Gott helfe uns!« »Die Zukunft,«
sagte Marsyas, wie er sich zu einem Horn zerbog, und seine sämtlichen
Extremitäten um die Lehne und die Beine seines Gartenstuhls wickelte.

»Die neue Liebe«, sagte Don Lund. – Er sah Amey an. »Aller Haß ist nur für die
neue Liebe. Das Böse muß sein um des tausendfältigen Guten willen. Die neue
Menschheit und der neue Gott!«

Er dachte nicht geringschätzig von dem Zeitalter der Auflösung, der großen
Fieber, der großen Schreie und der leidenschaftlichen Zerstörungen. – Er wußte,
daß zwischen dem Jetzt und dem Aufstieg das Chaos brodelte. Und er empfand sie,
die fahlen, nüchternen Übergangsstunden vor Sonnenaufgang. Aber Schöpferwille
erkeuchte bereits im Glauben den Gipfel. Er vernichtete nicht mehr. – Er
gründete bereits. Er sah sie schon ragen, die Tempel in die reine Herbheit des
neuen Morgen. – Don Lund hob die Arme zu Amey hin. Leicht wie zum Spiel. Aber
jeden Muskel gespannt. Er ließ sie wieder fallen. Sekundenschnell war die
Gebärde. Aber Amey hatte die Empfindung, als hätte er sie über eine brennende
Welt hinweggetragen.

»Und nun«, wie ein Ferienjunge sah Don Lund aus. Seine Stimme schwang im
Übermut. Etwas war zu entspannen. »Nun aber,« rief er, »meine Halligleute
wissen viel und meine Heideleute wissen noch mehr, und die alte Ariane weiß am
allermeistem Jetzt aber soll mir das Schloßfräulein sagen, was keiner von allen
weiß: was bedeutet es, daß ich immer wieder neue Züge von Staren fliegen sehe
über dieses gesegnete Land?« –

»Es bedeutet, daß die Kirschen reif sind«, rief beseligt Amey. »Gar nichts
anderes kann es bedeuten. Heute nachmittag setzen wir Nelli und Elisabeth in
den kleinen Jagdwagen, und wir haben Pferde und Räder und den Landauer. Für
jede Individualität sind Möglichkeiten zum Ausleben vorhanden. Am Söderhang
wollen wir das Kirschfest feiern wie die Naumburger mit dem bösen Ziska. Oder
war es Prokop? Ach, wahrscheinlich war es Prokop? Nur daß alles herrlich
ausging, habe ich behalten!« – – – – – – –

 

»Ich muß übrigens Ihre Augen wieder besehen, Professor«, sagte Don Lund, wie
sie am Nachmittag mit ihren Tellern um die Gebirge von Schwarzkirschen und
Herzkirschen und Ammern und Knorpelkirschen auf dem warmen Grase des
Söderhanges lagen. Nelli allein weich gestützt und gebettet zwischen Don Lund
und Amey.

»Meine Augen, wieso?« Der Professor riß die Lider voneinander, daß man es mit
der Angst bekommen konnte.

»Sie haben wieder eine gewisse Art, das Leben von der Seite zu nehmen.«

»Daran ist der dicke Ede schuld.« Der Professor machte zwei tief resignierte
Wangenfalten. Aber er nahm zugleich eine neue Handvoll von den kleinen
Schwarzkirschen mit der süßen, klebrigen Seele. »Ich saß in der Quinta als
Letzter auf einer Bank von zwölfen. Der Nutzen war gering, wenn man in meine
Extemporale Einsicht nahm. – Ich verschimpfierte im allgemeinen bloß die
Löschblätter mit Sezession. Aber der linksseitige Nachbar vom Ede, der schrieb
die guten Diktate. So hatte ich beim Schreiben immer eine gepolsterte spanische
Wand vor der Nase.« Der Professor lachte gutmütig. »Überhaupt!«

»Ja, überhaupt«, sagte der kleine Feldmann. Wenn er Amey ansah, hörte er
sogleich das himmlische Konzert mit großem Orchester. Aber wenn er heute nicht
der Königssohn war, der auf bäumendem Roß die Prinzessin in sein Reich
entführte . . . Hing es am Ende mit jenen Jahren zusammen, für die sein guter
Vater sich so abgequält hatte? Schließlich mußte er ihm doch den Schmerz
bereiten, daß er mit eingezogenem Schwänzchen neben der stattlichen Pforte des
Abitur durch das niedrige Seitentürchen des Einjährigen herausschlich. Was aber
galt in einer Familie, wo seit zweihundert Jahren Examina über allen
Menschenwert entschieden hatten, jemand ohne Maturum?

»Es gab allerlei Unglück. Allerdings.« – Don Lunds Gedanken waren eigene Wege
gegangen indessen. Überwundene Wege. Die dennoch ihre Spuren der Seele
eingekerbt hatten. Wie kam er doch plötzlich in den Teufelswald. Tief drin, bei
der schwarzen Kuhle? Man nahm den Weg dorthin nicht gern. Aber er war mit dem
Spürsinn des Jagdhundes gegangen. Organe, von der Zivilisation seit
Jahrtausenden außer Übung gesetzt, funktionierten in ihm noch wie in unsern
Urvätern. – Und dann sah er ihn vor sich stehen, abgemagert, die Spuren im
Freien verbrachter Nächte und jammervoll geächteter Tage in den wilden Augen,
den Strick in der Hand. Zum Tesching hatte es nicht gereicht. – Don Lund
lächelte gütig. Aber in der Art, wie er seine Hand schloß, lag
Unerbittlichkeit. Wenn der Name Mathes Elert auf dem Gebiete des
Kunstgewerblichen heute einen bedeutsamen Klang hatte . . . Nun, mußte es erst
dazu kommen, daß er aus dem Irrgarten von Wollen und Drang und Unvermögen
keinen anderen Ausweg gesehen hatte als den Strick im Teufelswald?

»Darum wurden Sie Erzieher?« fragte Amey sanft in sein Schweigen. – »Er wollte
der Jugend zu Hilfe kommen«, dachte sie. – »Wie wenig weiß ich von all dem!«

»Erzieher? Mein Gott, was bedeutet das nun wieder?« Die Bronklava schlug die
langen, ein wenig kirschfleckigen Hände ineinander. »Der Heidjer spielt Geige,
und wir haben voriges Jahr ein entzückendes Lustspiel von ihm aufführen sehen.
Es hatte gerade so viel Satire, wie man Soya nimmt, um ein ganzes Reisgericht
bedeutsam zu machen. – Die Rettungshäuser und die Gefängnisse kennen ihn. Und
die Nervenärzte haben ihn, glaub' ich, etwas auf dem Strich. Es heißt, er
pfuscht ihnen ins Handwerk, was gewiß nicht fair ist, für jemanden, der auf
Augenarzt studiert hat. Aber Erzieher . . .« Sie schüttelte unglücklich und
heftig die blassen Pagenlocken um das hagere Gesicht mit der starken Nase.

»Aber ich verstehe nicht.« Don Lund lachte. »Ich weiß nicht, auf was für ein
Monstrum von vollkommenster Langeweile Sie abzielen können, Fräulein Bronklava.
Ich bin unschuldig wie ein neugeborenes Kind. Aber wenn Sie es mir nicht
verübeln wollen, ich bin wirklich von Haus aus Philologe.«

»Ja, aber Sie haben doch nicht richtig unterrichtet?« rief Marsyas, gnadenlos
gegen alle zehn Finger.

»Ich bin der Herr, dein Arzt«, sagte fern wie im Traum die kleine Nelli. Ihre
Augen gingen zu Don Lund. Sie brachte sich ihm dar mit diesem Blick ohne
Verhüllung. Wie eine jenseitige Seele.

Don Lund strich ihr die Haare aus der durchsichtigen Stirn. Sein Blick ruhte
warm und innig auf ihrem gezeichneten Gesicht. Wer einmal in seinem Leben sich
unterfangen hatte zu richten nach dem alten Gesetz, konnte er je vergessen nach
dem neuen zu lieben? – »Müßten wir unsre Kleine auch jetzt nach Hause fahren?«

Aber Nelli wehrte ab. Ihr Kopf, wie ein müder Vogel, schwankte auf seinem
Stänglein. Als Don Lunds Arm ihn stützen wollte, begegnete ihm auf dem Wege ein
anderer Arm. Amey zögerte.

»Beide«, rief Nelli, die das Zögern empfand. Ihre früher unentfaltete Stimme
hatte die zärtlichen Biegungen und den anmutsvollen kleinen Eigensinn vom Glück
verwöhnter Kinder. Sie erinnerte an die Stimme Ameys.

Amey und Don Lund gehorsamten lachend. Als sich ihre Arme in Nellis Nacken
verschlangen – »wie er sie ansah, die Kleine!« mußte Amey plötzlich denken. Der
Boden unter ihren Füßen schien zu schwanken. Ein leichter Nebel entformte ihre
Umgebung. –

Aber diese Empfindung währte kaum sekundenlang. »Ich sollte sie nicht führen zu
ihrem Glück?« dachte Amey in Schmerzen. »Diese armen, ermüdeten Füße!« Sie
bückte sich schnell über Nellis Stirn und küßte sie. Als sie sich wieder
aufrichtete, sah sie Don Lund an. Alle Fruchtgärten der Erde gehörten ihr zum
Verschwenden. –

Die Augen der anderen hafteten an der Gruppe dieser drei, die in eins
verwachsen erschienen. Hafteten scheu. Etwas schmerzte und griff hinweg. Aber
ein anderes wollte tiefer greifen und höher heben. Ein Namenloses, über allem
Wandel und Tagspiel.

»Ja – aber Augenarzt!« Der Professor atmete mit einem tiefen Ruck. »Zunächst
einmal doch Augenarzt!« – Er nahm die Brille ab und starrte Don Lund an.
Lächerlich ungläubig und ein wenig seitlich, wie er zur Zeit das Leben nahm.

»Erzählte ich Ihnen nie davon?« Don Lund antwortete dem Professor. Aber er
meinte Amey. »Mein alter Herr war die Ursache. Etwas für einen Halliger ganz
Unerhörtes kam über ihn: Der graue Star. Das erschien mir unmöglich, daß mein
Vater einmal nicht mehr sehen sollte.«

»Ich habe schon von manchen Leuten gehört,« Ameys Stimme staunte und
frohlockte, »die um das Augenlicht ihrer liebsten Menschen zitterten. Die
gingen dann zu einem Spezialisten. Daß aber einer gleich selber die schwierige
Wissenschaft erlernt hätte?«

Don Lund lachte. »Deren bester Freund war eben nicht der Heideschäfer. Und auf
der Hallig. Man ist wahrhaftig daran gewöhnt, eine Sache selber in die Hand zu
nehmen. Wenn es nicht gleich etwas ganz Unmögliches ist!«

»Oh, oh!« Amey lachte. Ihre kleine homöopatische Apotheke fiel ihr ein.
Freilich, wenn nun der blanke Hans sich noch gegen den Doktor verschwor!

»Ich hatte an einer uralten Näherin beobachtet, daß der graue Star wieder
zurückging. Der Gedanke, daß man durch Kunst etwas bessern könnte, was die
Natur von selber wieder gut macht, liegt schließlich nicht sehr fern. Nun, und
dann macht man eben seine Versuche.«

»Wie war das? Bitte!«

»Ich weiß nicht.« Don Lund zögerte. Er sah Amey an. »Nein, ich darf doch«,
sagte er schnell. »Sie gehören nicht zu den Menschen, die das Resultat wollen,
aber den Weg dazu fürchten. Es ließ sich in diesem Fall ohne die Hilfe des
lebenden Tieres nichts machen.«

Ameys Augen weiteten sich sekundenlang. Sie legte ihre freie Hand wie zum
Schutz auf den Kopf von Blanchefloor, der schmal und silbergrau und hingegeben
auf ihren Knien lag. Ja, dies war es: der Mut zu der letzten Entscheidung war
dieser Zeit abhanden gekommen. Sie wollten das eine und konnten das andere
nicht auf sich nehmen. Als ihr Ahn den Halbmond von Aleppo herunterriß, konnte
er nicht rechts sehen und nicht links, ob der Huf seines roten flammenden
Rosses ein verzuckendes Glied schlug. Aber alle diese Hingemähten waren zuvor
dem einen Fanal gefolgt, dem lodernden Kreuz.

Amey wußte nicht, warum ihre Gedanken plötzlich so fern und hoch reisten. Hatte
Thomas recht? Waren die Zeiten wirklich ganz und gar gestorben, wo die Menschen
einen wahrhaftigen Haß kannten und eine wahrhaftige Liebe? Und wo sie bereit
waren zu sterben für eine solche Liebe und einen solchen Haß? Sie sah in ihren
Schoß. Etwas in ihr klagte. Aber plötzlich kehrten ihre Augen zurück zu Don
Lund.

»Gott verhüte,« dachte Amey, »Gott verhüte in Gnaden brennende Städte und
Dörfer und Blut. Aber es gibt noch Helden in der Welt! Es gibt noch Führer, es
gibt Ganzheit und Gläubigkeit und den Sprung zum Ziel über die müden,
verbrauchten Zeiten.«

Es war Jubel in ihr.

Ihr Gesicht drückte sich leicht in den Nacken. Durchglüht wie vom Schein einer
Flamme. »Antrieb Ihr,« dachte sie, »und Auftrieb für Eure Scharen!« Ja, wenn
die höhere Daseinsebne aller erreicht war, würden nicht von ihr aus neue
Gebirgsstöcke und neue Dome der Sonne näher türmen als die zerbrochenen? . . .
Ihre Hand bewegte sich wie zu einer Liebkosung.

Die Augen der andern hingen an dieser Hand. Die so schmal und unwirklich aus
einer verflossenen Epoche herüberreichte und mit diesem seltsamen Mal
gezeichnet war zu einer Verheißung hin. Wollten sie nicht alle den Gipfelweg
erstürmen und am Ziel ihre gebrochenen Herzen ihr darbringen, wenn sie nur
ihrem Aufstrom voranzog und ihren letzten Blick und Seufzer empfing in die
Grenzenlosigkeit ihrer Frauenmilde?

»Und nun«, sagte Amey. »Bitte, wie war es, was mußten Ihre Hände auf sich
nehmen um des Großen und Letzten willen?«

»Als es mir klar war,« Don Lund sah Amey an wie einen jungen Bruder, der ihn
begleiten will zum ersten Waffengang, »als ich es erlebte, daß Trübungen im
Glaskörper und in der Linse auf natürliche Weise wieder vergehen können, dachte
ich, man müsse der Natur nachhelfen können. – Durch Naphthalineinspritzungen
habe ich damals grauen Star bei Kaninchen hervorgebracht. Der war nicht wieder
zu heilen. Aber aufgeben konnte ich die Sache nicht.« Dann lebten sie sie mit,
die ungeheure Spannung der Wartezeit: Don Lund hatte durch Eindrücken der Linse
am Kaninchen eine dem Altersstar vollkommen gleichende Umbildung erzeugt. Ja,
und dann war es entschieden: sein alter Herr, der am lichten Mittag die fast
zentimetergroßen Buchstaben seiner uralten Lutherbibel nicht mehr entziffern
konnte, war imstande, sein neues griechisches Testament in kleinem Druck zu
lesen. Er sah wieder die Lummen und Möwen in weiter Ferne den Sturm ankündigen,
wenn Stadtleute, die ihn besuchten, keine kleinsten Punkte im Wolkengeschiebe
des Horizonts erblickten. Tierischer Glaskörper in Salzlösung zerteilte
Trübungen des Glaskörpers, und Linsensubstanz, in derselben Weise angewandt,
beseitigte die Trübungen der Linse. –

Don Lunds Ausdruck war seltsam erhöht. Daran, wie die medizinische
Fachwissenschaft sich zu dieser Entdeckung gestellt hatte, dachte er
entschieden nicht. Kein gutes Haar hatte man an dieser Kur gelassen, wiewohl
die Heilerfolge auf der Hand lagen und sich mehrten von Tag zu Tag. Nein, für
all dieses hatte Don Lund schon längst ein leichtes, verstehendes Lächeln. War
es nicht allen so gegangen, die auf eigne Hand den Sprung wagten und das durch
Jahrhunderte erprobte Geländer der Methode und der Tradition losließen?
Nietzsche und die Philologen zum Beispiel, usw. usw. Nein, daran dachte Don
Lund in diesem Augenblick wohl nicht. »Es ist noch ein Geheimnis mit alledem
verbunden, eine tiefste Beziehung«, sagte der starke Glanz seiner Augen zu
Amey. »Nicht jetzt; nicht hier. Wenn dieses einmal Worte findet von mir zu
dir . . .« Er atmete tief. – – –

 

Später brachen sie auf. Nelli, Elisabeth Ewald, die Bronklava und das Käthchen
fuhren im Landauer, sanft wie ein Bett. Fallada, die Isabellenstute, brauchte
nicht, wie im Frühjahr Torturen der Eifersucht durchzumachen. Sie ging im
Schritt neben Grane und trug die Herrin. Don Lund ritt den Goldfuchs Onkel
Rhabans, den noch niemand seither geritten hatte, außer Amey in jenen erregten
Tagen. Er saß wie auf diesem Pferde geboren. Marsyas, dessen Ehrgeiz nach
Reiterherrlichkeit zu hoch gegriffen hatte, war von dem Temperament seines
rumänischen Wallach so kühn vorausgejagt worden, daß die übrige Kavalkade,
widerwillig befeuert, auf Rössern und Rädern ihm lachend hinterdrein mußte.
Aber Grane und Fallada begriffen in ihren schmalen, edeln und klugen Köpfen,
daß dieses Rennen für sie wohl nicht in Betracht kam. Sie hoben lässig die
feinen Fesseln, wie sie die Schneise entlang, vom blauen Abenddunst umwallt,
kaum hörbar über den weichen Waldboden schritten.

Amey und Don Lund wußten nicht, wie das Gespräch von dieser gestillten
Landschaft mit ihren Weiten und Versunkenheiten zu Schrebergärten
hinübergeschweift war. Don Lund hatte einmal in der Tegler Gegend gewohnt.
Jeden Abend waren die Leute an ihm vorübergegangen, ein wenig Ofenruß in den
Eimern, ein wenig Seifenwasser von der Wäsche, nur damit diese kleinen
Laubengärten eine Güte hätten. – Amey sah sie graben und pflanzen und ernten!
Beruhigt, gelöst von den harten und heißen Fragen des Tages, entbunden von
Partei und Programm, von Haß und Begehrlichkeit. Ganz hingegeben an das braune,
spendende Herz der Erde, die ihren selbst zur Maschine entwürdigten Körpern und
Seelen wieder die großen Zusammenhänge vermittelte, das Geheimnis von Gesundung
und Glück und Kraft. Gewiß, dies alles konnte nicht von heute auf morgen
geschehen. Zu viel war zu ändern, abzutragen und aufzubauen. Aber solange man
noch nicht imstande war, in der Arbeit selbst den Urgedanken wieder
auszudrücken: den Kult der Tat, den Gottesdienst im Werk-Schaffen, mußte man
nicht vor allem dem Arbeitenden außerhalb seiner Arbeit seinen Anteil am Erbe
der Erde vermitteln?

Und wenn es schon so sein mußte, wenn man die Zeit nicht zurückschrauben konnte
und ein Land, das nur von seiner Industrie leben konnte, zum Agrarstaat
zurückwandeln – ja, mußte nicht diesem knirschenden, unablässig rotierenden
Zeitalter der Stachel ausgebrochen werden, indem man das Werk erlöste zur
Feier? Und den Menschen erlöste, wenn man ihn eingliederte in die Kette des
großen Schaffenswillens? Wenn man ihn erlösen konnte zum Stolz seines
zeugerischen Menschentums und zur Berührung mit der Erde und zum Glauben an das
Unerforschliche.

Die Dämmerung strich alle Konturen sanft. Was am Wege duckte, man wußte nicht,
war es ein letztes Braun oder Grün oder Ultraviolett? Man wußte nicht, hockten
dort Weidenstümpfe oder die unerlösten Geister dieser heimlich brodelnden
Ödländer. Und in diesem zarten, fließenden Gewebe schien es Amey, als erragten
Opferbecken auf hohen Pilastern. Sie hoben Glut und Seelen hinüber in die große
Einheit, und der Mensch war wieder jung und stark und voll Würde und
zukunftsgläubig.

»Nicht heut,« sagte Amey leise, »nicht morgen, aber einmal!«

»Ich habe es schon immer gewollt«, fuhr sie fort. »Ich wußte nur nicht wie!«
Sie schmiegte ihr Lächeln in die Nacht. Ja, nun gab es wohl kein Ausbiegen
mehr! Wann hatte ihr Damaskus begonnen? Wann stürzte es zum erstenmal über sie
her? Sie nahm Fallada zurück. Auch Grane stand. »Ich weiß es nicht«, sagte
Amey, als habe Don Lund alle ihre Gedanken gehört. »Oder weiß ich es doch?
Nein, es überfiel mich nicht. Langsam nahm es mich, Schritt für Schritt. So
gütig wurde ich geführt. Aber immer mußte ich noch warten. – Das Wunder!!
« . . . Sie schwieg plötzlich.

»Ich hatte auch meine Höllenfahrt«, sagte sie dann still.

»Als Thomas ging, als ich wußte, ich konnte ihn nicht erlösen.« Sie schwieg
wieder. Ein Zittern durchflog ihren Körper. Es teilte sich dem schlanken
Pferdeleib mit. Es griff hinüber. Die unerlöste Kreatur und die Erde wurden 
Mittler. Don Lund sah nicht das leise Beben Ameys, aber es war in ihm. Es war
in seinem Blut und in jeder kleinsten Faser seines Leibes. Sein Traum stand vor
ihm: Das lodernde Herz! Das lodernde Herz! – Er saß wie aus Stein gehauen. Aber
ihm war, als ob er auf sein Angesicht stürzte in der Demut der letzten Gnade.
»Amey«, sagte Don Lund. Seine Stimme hielt sich fest. Noch zuckte eine liebende
Seele in seinen Händen. Wenn sie aufschwebte, sollten ihre Flügel aus reinem
Golde sein. Aber das durfte er: er streckte den Arm hinüber zu Amey und legte
ihn um ihren bebenden Körper. »Es gibt nur eine Erlösung zwischen den
Geschlechtern. Sie ist ein Hin und Wider. Und keiner weiß vom andern, wo er
nimmt, und wo er empfängt. Aber ihr Ziel ist Entfaltung und das ewige Weiter
zur Vollendung des Selbst.« Amey schwieg. Auch sie sah ein kleines, blasses
Mädchengesicht. Es hing an Don Lund, wie eine befreite Seele an ihrem Heiland
hängt. – Aber wenn Amey Psalter hörte und hohe Lieder, waren es ihre eignen
Psalter und hohen Lieder. Und der aufgetane Himmel war ihr Himmel und ihre
Herrlichkeit.

»Ja«, sagte Amey leise. »Ja, ja!« Sie sprachen kein Wort mehr. Sie ritten im
Schweigen durch das verblauende Land, Seite an Seite im gleichen Rhythmus. Wie
eine ewige Strophe steigt und fällt. – – – – – – –

 

Der Vogt stand unschlüssig und drehte die Mütze zwischen den Händen. Wenn Herr
Doktor Lund noch dagewesen wäre! Er hätte das am ehesten abwickeln und dem
gnädigen Fräulein beibringen können, was nottat. Aber er hatte ja so plötzlich
zu einem Kranken gemußt. Nun war es nicht zu umgehn. Und dann fing er an und
schnürte an einem Päckchen.

»Was gibt's?« sagte Amey. »Was ist das, Vollertsen? Ein Muff? Gott!« Eine
Erinnerung fiel vor ihr nieder. Hatte sie nicht einmal so einen Bibermuff
besessen?

»Wir haben ihn schon ein paar Tage unter den Augen gehabt, Baronesse«, sagte
der Alte. »Da stimmt was nicht«, sagte ich zu Tedenbringk. Wie der die
Glasfenster auf die Melonen gedeckt hat, vorgestern Abend. ›Mit dem da ist das
nicht richtig, und überhaupt so ein Rotkopp, die bringen allemal Unglück. Wie
Butendieck seiner, der ist auch daneben geraten.‹ Und wie er sich da immer
hinten am grünen Staket rummachte, wo der hohe blaue Rittersporn steht. Gnädige
Baronesse haben gerade gestern noch selber davon geschnitten. Vollertsen, sagt
Tedenbringk, das hat nicht seine Richtigkeit. Und mit solchen krallen Augen
nach unsrer gnädigen Baronesse hin geschielt. Man hätte ihm ja am liebsten
gleich . . .« – – Vollertsen machte eine nicht zu mißdeutende Handbewegung. Er
stellte sich noch strammer als vorher, und das richterliche Vogtsgesicht rückte
drohend über die freundlichen strohgelben Bartstoppeln bis in die Stirn hinauf.

»Was denn nur? Wer denn?« Amey hatte die Empfindung, als ob sie im Kreise
gewirbelt würde. Der Muff – es mußte ihr Muff sein. – Aber wie sonderbar, sie
sah nicht das armselige Mädchengesicht mit den flirrenden Augen und die Hände,
die frierend und verdammt aus den kurzen Jackenärmeln heraushingen, – ein
Gesicht mit einem empörten roten Haarschopf stand vor ihr. Sie wurde
überschwemmt von Worten, deren Sinn sie kaum begriff. Sie sah eine dunkle
Straße und hörte schwerbeschuhte Füße auf eiliger Flucht.

»Man hätte ja gleich zugegriffen ohne viel Federlesens«– sagte Vollertsen. »So
ein Bürschlein.« Und der Hüne in der Bewußtheit seines riesenhaften Körpers
stellte, ohne daß er es wußte, die Beine breit, wie wenn die Leibgardisten vor
200 Jahren vor dem Herrn, dem Soldatenkönig, stramm standen. Dieser Fall wirkte
auf ihn wie der erste Krug Most. Vor Jahren, als er seine Tochter, die ins
Kurhessische geheiratet hatte, einmal besuchte. »Er hat's schon in sich gehabt.
Das Fieber. Wie dem die Hände geflogen sind, wenn er ein Streichholz anfaßte!
Gerade wie der Schmied, der schmeißt auch alles hin, wenn's nicht daumendick
ist.« Er hob seinen wohlgenährten und herrschgewohnten Daumen mit dem harten
breiten Nagel als Illustration in die Höhe. »Und von was der gelebt hat? – Man
müßte denken, Runkeln hat er sich welche ausgekratzt. Wie's liebe Vieh. Betteln
hat ihn niemand gesehn. Und immer hierherum, ums Herrschaftliche. – Meine
Mutter, die hat noch Swartenbeck gekannt. Da oben, die drei Windmühlen, gnädige
Baronesse wissen doch, überm Schwedenberg. Und kein Mensch wußte, wer die drei
Mühlen angezündet hat, wo damals die junge Frau mit dem Kindchen verbrannt ist.
Aber dann fing das an mit Swartenbecken. Jeden Abend mußte er dahin. Und immer
wieder dahin bei die Pappel, wo das ganze, brandige Fleck zu übersehen war. Und
hat nicht können von lassen, bis der Schandarm kam. Und war denn auch so. Alles
hat Swartenbeck bekannt. Aus Eifersucht hat er die Mühlen angezündet. Und mußte
immer wieder dahin und von der Müllerin anfangen und von das kleine Kind.«

»Ja, mein Gott«, Amey fühlte eine fremde Schwere in den Gliedern. »Jetzt ist
doch aber nichts abgebrannt, hier, bei uns, und . . . wo ist er denn nur
eigentlich?« Sie gab sich einen harten Ruck.

»Eigentlich ist er im Loch, gnädigste Baronesse.« In die breitspurige
Strammheit des Vogts kam irgendeine leichte Betretenheit. »Das heißt,
eigentlich liegt er jetzt wieder in Großmutters Bett. – Großmutter ist doch all
dod. Die Frau wollt's nicht anders haben. Heut früh, hinter der großen
Kornmiete, wo der Weizen die Ecke zum Park hin macht, gleich wo die steinerne
Bank unter der Linde steht, wo gnädigste Baronesse gestern noch gesessen haben
und gelesen, da lag er doch. – Das Herumvagabundieren konnt doch nicht länger
angehn. Und schon bloß aus Unvorsicht. Mit die Schwefelsticken. Geraucht hat er
wie'n Schornstein. Und gerade jetzt, wo's Getreide so weit ist. – Na ja – und
da hat's die Frau gesehn, wie ich ihn gebracht hab. Man kann da auch nicht so
sanft bei bleiben, wie einer möchte, und wenn einer faucht wie 'ne wilde Katze.
Und die Frau, – gnädige Baronesse wissen ja.« Amey nickte. Ja, ja, der
Erbfolger wurde erwartet. Nach fünf Mädchen mußte doch endlich der Junge
einziehn auf dem Vogtshof. Einer solchen Mutter gab man wohl etwas nach. Aber
daß es nur daran gelegen hatte! Nur daran . . .

»War der Doktor da?« fragte Amey. »Ich muß hin«, dachte sie immerfort. »Was
reden wir noch?«

»Nein, der Doktor war noch nicht dagewesen. Einen Wagen in die Stadt schicken
für einen Landstreicher! . . . Aber die Schulzenfrau hatte geschrien wie
gestochen. Dieser elende rothaarige Kerl, ihr Mann zerrte ihn über den Hof, der
– wenn der vor Gericht kommt – der Junge, den sie zur Welt bringen soll – der
wird auch rothaarig werden und ein Mordbrenner!! – Na also.

So war ein zu Tode Erschöpfter nicht ins Kafittchen gekommen. Unter
buntgewürfelten Federtürmen lag er. Und als man ihm den elenden Rock
herunterzog – ja – das ergab gerade die größte Schwierigkeit. Denn wenn einer
kein Dieb war, wie kam er denn zu dem Muff von der gnädigen Baronesse? – Die
schwarze Marie und die alte Ariane waren sich mit der Vogtsfrau vollkommen
einig über die Herkunft des Muffs. Aber damit war das Rätsel noch nicht
gelöst. –

»Ich komme«, murmelte Amey. »Gehen Sie voraus, Vollertsen. Ich will meine
Apotheke nur mitnehmen.«

Aber der Grund war, daß sie allein kommen wollte. Sie mußte ein paar
Augenblicke des Schweigens und Alleinseins vor dieses Wiedersehn rücken.

Während Amey ihre kleine Apotheke aus dem Schrank nahm, bemerkte sie, daß sie
noch immer ihren Muff an sich gedrückt hielt. Er sah nicht viel anders aus wie
an jenem Tage . . . Das weiße Seidenpapier, das ihn einhüllte, war zerknittert
und vielleicht nicht ganz sauber. Aber der Muff schien behütet und gehegt. Wie
Amey auf ihn heruntersah, kam noch ein verschwindender Hauch jenes
Lavendelduftes, der allen ihren Dingen eine feine und geheimnisvolle Note gab,
zu ihr herauf. Aber dieser Hauch eines Duftes hatte sich mit andern vermengt:
Mit dem Geruch von Nachttau und sonnendurchbrannter Heuhocken und noch ein
Letztes war dazwischen. Amey wußte nicht, was es war. Es war ihr fern, wie die
Erde der Sonne ist, wenn sie im Frühling vor ihr kniet und nach ihrer Gnade
schreit: Es war der Geruch eines jungen, wilden und noch unerlösten
Knabenleibes.

Amey hatte ihre Homöopathie zusammengefunden. Als sie die Terrasse
hinunterging, pflückte sie wie im Traum ein paar von den jungen, feuchten
Rosen, die zu Tausenden die Spaliere überwucherten.

Ja, und dann? Tropfte die Zeit rückwärts? Amey war wieder das kleine Mädchen,
das am Frohnleichnamstage mit der alten Ariane in die Stadt gefahren war. Aus
dem überschwänglichen Blühen von draußen trat sie mit ihrem Körbchen in die
sonderbare Stube. Auf der großgewürfelten Bettdecke fuhren abgezehrte
Jungensfinger hin und wieder und spannten sich um ihr Handgelenk, daß ein roter
Reif davon zurückblieb. Zwei Augen, von denen man nicht wußte, brannten sie
oder standen sie in Tränen, sahen zu ihr auf. »Königin«, stammelten
fieberzersprungene Lippen, und, kaum wissend, was sie tat, zerpflückte Amey die
Rosen, bis die Blätter wie eine kühle, seidne Decke die fiebernden Augen
verbargen. Der abgezehrte Körper des roten Peter hörte auf zu zucken, und das
Gebet eines Namens, der aus diesem Munde dem Vogt zu Kopf gestiegen war wie
junger Most, war erfüllt und schwieg. – »Ich hab's nicht verdient«, stammelte
der rote Peter, »nein, das nicht. Manchmal dachte ich, bloß auf der untersten
Leitersprosse sitzen und hoch oben, wo die Wolken die goldnen Ränder haben, da
war eine Hand. Als kleiner Junge hat mir der Lehrer einmal ein Märchenbuch
geborgt, da war ein Bild von der Prinzessin, die war krank. Aber der Doktor
durfte sie nicht sehn. Sie war viel zu schön und zu vornehm. Durch einen Spalt
im Vorhang kam die Hand. Ja, so hab ich immer gedacht: Ich hingekniet auf der
untersten Sprosse, und ganz hoch oben aus den Wolken mit den goldnen Rändern
die kleine weiße Hand mit dem blauen Zeichen. Viele Meilen hoch war sie weg.
Aber ich hab sie doch auf der Stirn gespürt wie Schnee, und alles war gut, und
alles war vergeben, und ich war kein Mörder. – Aber daß die Hand die goldne Tür
sollt' aufschließen, und daß sie sollt' winken« – er warf den glühenden Kopf
zurück in die zerwühlten Kissen. Sein Mund brach auf, durstig und demutsvoll
wie für den heiligen Wein. Amey strich leise über die heiße Stirn. Das Gesicht
unter ihrer Hand wurde sanft und knabenjung. Der rote Peter, Schuhe in der
Hand, ging mit vorsichtigen Schritten über Wege mit Rosenquarz gepflastert. Die
Milchstraße schäumte um ihn her. Auf hohen Stengeln aus grünem Glas schaukelten
Blumen mit frommen Gesichtern, die Luft war voll Ambra, und am Ende des Weges,
direkt aus dem Zelt, hinter dem die heilige Dreieinigkeit wohnte, kam die
Mutter Maria geschritten, die trug über dem Haar, bauschig und von der Farbe
der schimmernden Waldwege ein Krönlein von Perlen und wärmte die Hände in einem
Muff aus Biberfell, mit lavendelfarbner Seide gefüttert.

»Ach«, seufzte der rote Peter. »Ach! schönste Himmelsfrau, Königin, seligste
Jungfrau!« Er streckte seine langen, abgezehrten Glieder und faltete die Hände
auf der Brust wie ein kleiner Junge zum Beten. Er trug den goldgestickten
Mantel seliger Büßer und war daheim in Abgründen von Gnade und Licht. –

Amey hatte den Kranken auf die Burg schaffen lassen. Der Doktor mußte doch
kommen. Diese Verantwortung durfte man der kleinen homöopathischen Apotheke
nicht aufbürden. Das Fieber hatte es vielleicht nicht tödlich im Sinn; aber für
Amey war es nicht leicht hinzunehmen, wenn der Kranke plötzlich ein junges,
rothaariges Ding von Mädchen mit flirrenden Augen neben seinem Bett stehn sah.
In den Händen, die aus den zu kurzen Jackenärmeln hingen, hielt sie einen Muff,
der roch wie sommerliche Gärten. Sie mußte dem roten Peter Rede stehn, und er
schwor, heimlich oder mit Gewalt, dieser Muff, wie seine Schwester auch zu ihm
gekommen war, er gehörte sein, der Muff.

Zu andern Zeiten sah der rote Peter Blut. Er schrie den Namen Thomas Vernow
heraus und schrie nach Amey und kannte sie nicht, wie sie neben seinem Bett saß
und stürmte auf schweren Schuhen durch nächtliche Straßen. Oder er bäumte
plötzlich auf und versicherte lächelnd: von der Höhe dieser Linde seien es kaum
drei Schritte bis in die Ewigkeit, und er kenne doch wirklich ganz andere
Höhenverhältnisse. Ja, und dann dampften sie auf vor Amey: wie aus den
Eingeweiden der Erde herausgequält: Großstadthäuser, eingebohrt in stickige,
kahle Gevierte. Gezeichnete Menschen mit erloschnen Augen, grau und entstellt.
Amey hörte das Klirren zerworfner Flaschen, und die Gottlosigkeit von Flüchen.
Sie sah Frauen, die Mütter werden sollten, dumpf, mit gesenktem Scheitel ihres
Lebens Zukunft mühselig tragend. Sie sah Kinder mit alten, verhärmten
Gesichtern auf dem Grunde dieser Schächte in einem winzigen Lichtfleck zu einem
Leierkasten gedunsene kleine Leiber drehn. Ja, all dies lebte Amey, wenn das
Fieber den roten Peter in die schmale heiße Hölle seiner Kindheit verbannte!
Und zuletzt eines schwersten Tages kam Don Lund.

»Soviel fremde Schicksale sind in mich hinübergewachsen«, sagte Amey. »Oh,
wieviel trostlos arme Leben habe ich mitgelebt in diesen Nächten.« Ihre
Augenbrauen rückten aneinander. Eine Falte, fein und gerade wie ein
Sommerfaden, spannte sich senkrecht ihre Stirn hinauf. »Ich ängstige mich
etwas, wenn er wieder zum Bewußtsein kommt. Bis jetzt«, sie lachte in sanftem
Erröten. – »Oh, viel schöne Namen hat er für mich erfunden. Aber wenn er Mutter
sagt . . .« sie verwirrte sich. Sie brach plötzlich ab.

Don Lund sah weit. Wölbten sich nicht Brücken? Was bedeuteten Jahrmillionen?
Vor der Urmutter der Menschheit kniete er. Sein Haupt an ihrem gesegneten
Schoß. Er legte seinen Arm um die Schultern Ameys. Sie bog ihren Kopf zurück.
Sie lachte und weinte. Aber dies währte kaum sekundenlang. Wie Don Lund und
Amey am Bett des roten Peter standen, ganz ineinandergefaltet und doch
irgendwie zu ihm hinüberreichend, öffnete der Kranke die Augen. Sie gingen von
Amey zu Don Lund und wieder zurück. Sie umwölkten sich und grübelten, während
sich der Mund zu einem Lächeln mühte.

»Peter«, rief Amey. »Peter! Jetzt wird alles gut!« Sie strich den ungebärdigen
Haarschopf aus der ganz weißen, sommersprossigen Stirn.

»Gleich werd' ich gehn!« Der rote Peter riß an sich grimmig und verzweifelt.
Aber er war weich wie ein Blatt, das sich eben aus der braunen Knospe schält.

»Gehen?« Amey stand entgeistert.

Don Lund lachte. Sein gutes, ansteckendes Lachen. »Aber gewiß gehen wir. Nur
nicht gerade heut. Mit so einem Bizeps,« – er faßte den schlaffen Arm des
Kranken, »auf so einen elenden Gesellen ist nicht groß viel Verlaß in bezug auf
Pinsel. Und Herrgott, Peter; Mensch, – wer helfen will seine Zeit einer Idee
zugänglich zu machen . . .« Er legte ihm die Hand auf die Stirn. Sie rötete
sich jäh. Wie unter der Gewalt quälender Vorstellungen. Was kümmerte den roten
Peter eine Idee! Oder seine Pinsel! Oder die Zeit! Hatte er nicht die goldne
Tür aufmachen dürfen? – Und jetzt . . . Er machte eine Bewegung, als wolle er
sich aus dem Bett stürzen. Aber Don Lund hatte schon zugegriffen. »Na – also!«
Die zwei nebensächlichen Worte hatten im Ton etwas Bedeutsames. Der rote Peter
stöhnte auf und warf seinen Oberkörper an die Bettwand, daß es krachte.

»Peter«, flehte Amey. »Lieber Junge!« Die Tränen saßen ihr im Halse. Sie nahm
dieses Gesicht, das wild herumfuhr und seinen Schmerz und seine Scham in einem
Winkel verbergen wollte, in die Hände. »Peter, was fällt Ihnen doch nur ein? –
Sie haben doch Mutter gesagt, Peterlein!« – Sie lachte leise, in großer Angst.
»Weiß Gott – ich bin Ihnen gut wie einem rechten Schmerzenskind!«

Der rote Peter gab einen sehr sonderbaren Laut von sich. Er ballte die Hände
und ruckte sich zusammen. In seinen Augen waren Feuer, wie er von Amey zu Don
Lund sah: Beide, in eines gefaltet und doch irgendwie hinübergreifend zu ihm,
ihn hinreißend, aufreißend in ihre Gemeinschaft, ihren Zielen zu.

»Einmal hab ich Blut vergossen«, sagte Peter Schindler. – »Einmal!« – Er atmete
tief. – »Ihm hatt' ich's nicht gegönnt?« Er knirschte. »Das Schönste, das
Höchste. – Die Hände, die sich dazu erheben . . .« – Er streckte seine
abgemagerten, gespreizten Hände von sich. Er schüttelte sie, als wäre jeder
dieser matten weißen Finger befleckt. –

»Peter«, Amey bat wieder. »Mein kleiner, armer Junge!« – »Kommen Sie, Peter,« –
sagte Don Lund – »Sie sind ein Mann. Es gibt viel in der Welt zu tun. Heut mehr
als je. Sie wissen es so gut wie ich. Wir stehn vor dem Absturz. Wer hinüber
kommt, der hat alles gewonnen. Erst sind's ein paar, die mittun. Dann ziehn sie
Tausende hinter sich her. Wir« – er deutete auf Amey – »wir zwei sind ganz
entschlossen zu dem Sprung. – Wollen Sie nicht mit, Peter Schindler?«

Etwas in Amey sang hoch auf. – Nicht die goldne Insel, so sehr arm und
verlassen in ihrer Aussonderung! Sondern Tausende, die hinterher ziehen würden!
Die neue Erde! Und der neue Gott!« – »Auf Freundschaft! – Zum Ziel!« Don Lund
streckte dem roten Peter die Hand hin.

Peter Schindler sah die beiden an. Er war ganz ruhig geworden. Hinter seiner
Stirn ging etwas vor. »Ich bin noch nicht so weit«, sagte er. »Wenn das in
Ordnung ist . . .« – Er zerrte grimmig an seiner schlaffen Haut – »dann fort –
ich kann's noch nicht so mit ansehn – wie ich das muß. – – Aber – wenn alles
vernarbt ist – einmal – ich schaff's schon – jetzt schaff ich's schon«, er
ballte die Hände. – »Wenn ich dann wiederkommen darf. Wenn ich das dann wert
bin . . .« – sein Kopf fiel herunter. Er schlug die Hände vor die Augen.

Don Lund ging hinaus. Sein Blick grüßte Amey. Amey nahm den Kopf des roten
Peter in die Arme. Er weinte seine alte Seele aus in ihren Armen. – – –

Als Amey eine Stunde später umflorten Auges und dennoch verklärt und erhöht die
Terrasse herunter schritt, wartete unten Don Lund.

»Diesem durfte ich helfen,« sagte Amey, »und jenem und noch etlichen
vielleicht, aber – die andern – alle die andern?« – Sie hob die Arme. Ihre
Ärmel fielen zurück bei dieser Bewegung und entblößten den Schimmer der Haut.

»Kwanon«, dachte Don Lund. »O Frau! O süße Leidenschaft des Sich-Verschwendens!
« Sie standen still. Sein Blick umfaßte Amey. »Zwei Arme?« sagte Don Lund. »Was
sind zween Fischlein unter so viele? Aber alle wurden selig und satt!« –

Ameys Augen wurden klar. Wollte Gott einen neuen Bund machen?

»Ich komme mir aber doch recht ärmlich vor.« Es wurzelte zu tief in ihr. »Ich
habe vielerlei gelesen in diesem letzten Jahr. ›Die Welt der Sachlichkeiten‹
bleibt meiner Art irgendwie verschlossen. Ich habe keine Fähigkeit, objektiv zu
wirken. Ins allgemein Menschliche. Immer muß es ein großer Schmerz sein oder
ein kleiner, oder irgendeine Liebe, die mir ans Herz greift. Von dem einen
Fünkchen aus, ja, vielleicht kann davon ein kleines Feuerchen aufbrennen, das
wärmt . . . Aber wenn ich mir all die klugen, tapfern Frauen von heut
vorstelle! Ohne ein Lächeln, das ihnen dankt, ohne Augen, die ihnen
aufleuchten, ganz überpersönlich geben sie ihr Leben hin im Dienst einer Idee!
– Und ich dagegen« Ameys Stimme flatterte.

»Ich muß ihr meinen Traum erzählen«, dachte Don Lund.

In diesem Augenblick erscholl ein Jubelschrei. Die Käthchen im Gärtnergarten
hatte Ameys weißes Kleid erspäht. Warm und braun wie ein kleines weiches Tier
warf sie sich Amey in die Arme. »Du kommst aus den Himbeeren, mein Schatz!«
Amen herzte das Kind. »Du riechst süß wie ein junges Kälbchen, das getrunken
hat!« Sie knüpfte die Haarschleife, von den Zweigen angegriffen, aufs neue zu
stolzer Pracht. Dann ließen sie sich das Igelnest zeigen unterm Fliederbusch
mit den quäkenden Jungen, ergreifend in der unschuldigen Weichheit ihrer
Speere. Sie hörten die heroische Ballade vom Igelpapa, der, mit Frühpflaumen
bespickt wie mit den Köpfen seiner Feinde, heimtrottete. –

»Und jetzt bekomme ich einen frischen Schreibtischstrauß«, bat Amey. »In die
hohe Vase. Das Kind darf schneiden! Mit Vater Thedenbrinks Schere! Und auf die
Knospen achten.«

Die Käthchen enteilte mit einem neuen Jubelschrei. »Man braucht ihr eigentlich
gar nichts sagen.« Amey sah den straff gewordenen behenden Beinchen zärtlich
hinterdrein. »Dieses winzige Persönchen ist der geborne Gärtner. Sie handhabt
die Schere wie ein Alter. Sie wählt fast so lange wie ich. Und sie weinte
herzbrechend, als neulich der Hagel anfing!« Man brauchte kaum Pläne zu machen
mit Gartenbauschulen und einer Zukunft voll Sonne. Alles lag hier ganz klar auf
der Hand.

»Dies könnte ich vielleicht«, sagte Amey. »Früher waren es hauptsächlich die
alten Mütterchen im Dorf, die so sehr gern erzählen, und die Kinder und die
Kranken, und die jungen Mädchen, wenn sie sich verliebten und wußten es selber
noch nicht, – ja – und jetzt ist's das Käthchen und der rote Peter!« – – –

»Und Elisabeth Ewald,« sagte Don Lund und lächelte, – »und Nelli und die
Künstler und Fräulein Bronklava, und . . .«

»Ach«, Amey erglühte, wie sie lachte. – »Was sagen Sie nur. Überhaupt – man ist
doch immer selber der Beschenkte! – Aber die Menschheit das ist ein sehr hoher
und ferner Begriff.«

Sie waren in die Lindenallee eingebogen. Vom Bruch her waren zwei Schillebolden
herübergereist. Wie zarte Kunstwerke aus Stahl und Saphiren und schwarzem Flor
standen sie mitten in die Luft genäht. Ein Rotkehlchen umhüpfte die Schritte
von Don Lund und Amey. Mit der vertrauenden Sorglosigkeit jener Jahre, da es
dem roten Gott Ziu geheiligt war.

Ameys und Don Lunds Schritte verlangsamten sich. Der Tag war ganz voll Stille.
Nur in den Baumkronen harfte der Wind im Vorübergehen. Auf den fernen Äckern
stand noch das Korn auf dem Halm. Auf den nächsten war es bereits geschnitten.
Diese braungoldnen Kornhocken mußte Amey fortwährend ansehen. Sie knieten. Ganz
ineinandergerafft und in ihr Geheimnis. Wie Maria kniet auf alten
Verkündigungsbildern.

»Vielleicht gilt gar nicht so sehr, was wir tun« – Don Lunds Stimme schwang
dunkel – »das Wie – die Leidenschaft des Herzens, die wie eine Flamme lodert.
Das ist vielleicht das einzige, worauf es ankommt!« Er erzählte Amey seinen
Traum. Amey preßte die Hand auf die Brust: »Yolanthe Hellberg«, dachte sie.
»Wenn ich ihn zu Yolanthe Hellberg führen werde!« Zugleich aber fühlte sie
diesen feinen brennenden Punkt. Wie er wuchs und wuchs. Wenn sie die Hand
fortnahm – würde sie nicht ganz in Flammen stehn!

Da dachte sie an den Morgen, als der Frühling unter dem blühenden Kirschbaum
stand. Der Frühling mit dem kühnen Gesicht. »Leben,« dachte Amey, »Leben!« Ihr
Schritt fing an zu federn. Sie hätte laufen wollen. Sie lief schon. Immer die
Hand auf ihr Herz gepreßt.

»Amey!« Don Lund lief hinter ihr drein. Die Allee herunter. Während
Blanchefloor berauscht und hingegeben, den langen schmalen Körper zur Linie
gestreckt, vor ihnen herjagte und wieder zurückkehrte, an ihnen in die Höhe
sprang mit jenen herz- und nervenzerreißenden Tönen der Inbrunst, und wieder
dahinflog zwischen der weißen Frau und dem dunklen Mann das leuchtend
grausilberne Band.

Und dann hatte Don Lund Amey eingefangen. Seine Hände spannten sich um ihre
schmale Mitte. Er hob Amey von den Füßen, daß sie schwebte. Er trug sie vor
sich her wie ein Fanal. Sie merkte es kaum. »Leben – Leben!« – sang es
immerfort!

»Und nun – das Nächste«, sagte Amey, als sie den Boden wieder unter den Füßen
fühlte und staunend Atem schöpfte. Ihre berauschten Augen wurden plötzlich
sanft und groß. »Nelli«, sagte sie. »Daß wir nur ja niemals Nelli vergessen!«
Sie gingen still und Hand in Hand. – – – –

 

Nelli ruhte auf der Terrasse. Wie immer um diese Stunde. Sie wußte, gleich
würde Don Lund zu ihr kommen. Sie faltete die Hände über der noch knospenden
und schon eingesunkenen Brust.

In diesem Augenblick stieg Don Lund mit Amey die Stufen herauf. Amey sah Nelli.
»Ihr Wunder!« dachte sie. »Nellis Wunder!« Und als der schwere und
leidenschaftliche Atem der Myrten und Orangen zu ihr kam, die von allen
gesteigerten Stunden im Leben der Frau angenommen haben, trat Amey zu den
Büschen. Sie brach zwei blühende Zweige und bog sie ineinander. Dieses Krönlein
aus Myrte und Orangen setzte Amey auf die matte gelbliche Krankenstirn. Nelli
erkannte die Blüten. Sie sah Amey. Sie sah Don Lund. Sie lächelte. Sie schien
zu zerschmelzen in diesem Lächeln.

»Ganz nah«, bat Nelli. Sie streckte die erkalteten durchsichtigen Hände nach
ihnen aus. Sie faßten sie in ihre Wärme. Sie setzten sich dicht an den
Liegestuhl. – Nelli fing an zu erzählen. Sie flüsterte. Ab und zu klopfte der
harte Knöchel des Hustens dazwischen. Von jenem Abend flüsterte sie. Als sie
ihn traf. »Weißt du noch? – Geliebter, du weißt?« – Jeden Blick lebte sie
wieder. Jede Güte. Jeden Atemzug.

»Muß ich nicht gehen?« dachte Amey. »Darf in dieses Geheimnis ein Drittes
hineinsehen?« Aber Nelli verflocht ihre Hand fester in die Hand Ameys. Ihr
Lächeln war wie vergoldet. Da begriff Amey: – Es gab keine zwei mehr und keine
drei. Die tiefe, geweihte Wiege des Ureinen schaukelte diese Stunde. – »Küßt
mich«, sagte die kleine Nelli. »Küsse mich, du mein Geliebter!« – Sie wendete
ihr verklärtes Gesicht Don Lund entgegen. Er wollte, wie er gewohnt war, ihre
Stirn berühren. Aber in diesen Augen war ein letzter Glaube. Da küßte Don Lund
den blassen, sehnsüchtigen Mund. –

Nelli schloß die Augen. Zwei Tränen drängten aus den bebenden Wimpern.
Vielleicht empfand sie kaum noch den Kuß Ameys. Glück! Glück! –

Die kleine Gestalt streckte sich. Sie lag wie entschwungen. Don Lund und Amey
blieben wortlos nah.

Plötzlich öffnete Nelli ihre Augen weit und strahlend. Sie stand schon erhöht.
Sie schmeckte schon die Verheißung. Da dachte Amey an den Augenblick als –
dieses – auf der Terrasse gestanden hatte – dieses Ferne, Verhüllte. Sie kniete
nieder. Und wie beim Gehen derselbe Rhythmus Don Lund und Amey ineinander
verschmiedete, so gehorchten sie auch jetzt dem gleichen Gesetz. Auch Don Lund
beugte ein Knie an der anderen Seite des weißen Lagers.

«Schönste Zwei! Liebste Zwei!« Nur wie ein Hauch kam es. Mit einer mühseligen
Bewegung verflocht eine scheidende Hand zwei warme Hände des Lebens. Die kleine
Nelli sah von Don Lund zu Amey. Opfer und Empfängnis wurden eins im Mysterium.
Tod und Leben hielten seltsam hohe und süße Feier. Dies war die Vermählung der
kleinen Nelli.

Die Sonne sank. »Zeigt mir noch einmal die Sonne!« Don Lund und Amey richteten
den vergehenden Leib in die Höhe und stützten ihn mit ihren Armen und ihren
Schultern. So sah die kleine Nelli zum letztenmal die Sonne untergehen. Hinter
einem wogenden Ährenfeld.

 

Wochen voll lastender Mittagsdünste, flammender Beete, Samenflüge und der süßen
Herbheit des Schnittes standen zwischen der kleinen Nelli Himmelfahrt und dem
goldnen Wandel der Herbsttage.

Der rote Peter hatte die große Wanderschaft angetreten. Sein Herz war gekerbt
wie mit einem glühend gemachten Nagel. Wenn erst die Kerbe vernarbt war –
alsdann . . .

Muff und Würste, sorgsam geschieden, trug er mit sich im Ränzel.

Daß nur die Schwester vom roten Peter dieserhalb nicht zu kurz kam! Ameys Augen
wurden weit und voll Glanz. War nicht auch die rote Hedwig ein Nächstes? Sie
sah noch nicht deutlich in welcher Weise. Aber Fernen rückten nah. Räume
schienen sich zu dehnen. Wände zu schmelzen. Oder war es auch ihr Herz, das
wuchs und schmolz? Die Friedrichstraße stand vor Amey. Würden Zeiten kommen –
dereinst – da auch diesen Schmerzen eine Heilung erfunden wurde? –
»Schwestern«, sagte Amey still. Ihre Hände rundeten sich sanft wie zu einer
Liebkosung. »Sie kennen nicht Sonne und Wind. Und kennen nicht Erde und Keim.
Sie irren auf falschen Straßen. Aber was suchen sie anders als ein wenig Glück?
« –

In der Burg war es still geworden. Elisabeth Ewald – oh, – so verändert – ganz
erfüllt und durchblutet mit Luft und Schein und hoher Zeit, rosig und fast ein
klein wenig rund, vertraute sich dem Ahorn an in dem fernen Hofe, um die
Stunde, wenn die Wolken wie die Brustfedern der Tauben perlmuttern werden mit
grünen und rosenroten Scheinen. Was bedeutete ein Winter voll »eins und, zwei
und«, wenn doch jedes Jahr ein Sommer über die Welt kam?

Fräulein Bronklava hatte mit einem leichten Herzspann beim Abschiede
feststellen müssen, daß sie der großen Endruhe um noch ein gut Stück ferner
gerückt war. Aber sie ging fast ein wenig leichtfertig um mit diesem Gedanken.
Doktor Gutenberg, ihr Freund, hatte nicht »die Burg« gekannt, als er nach Japan
ging! Damals. Ehe Japan sich an den Fiebern des alten Europa ansteckte. Ein
Unerwartetes hatte ihn wieder dorthin gerufen. Aber wenn er zurückkehrte, im
nächsten Frühling – nun, es würde mancherlei Diskussionen geben über diese
weiten Wälder, in denen das lieblich schlanke, geheiligte Eichhorn immer noch
den Eschenstamm herunterglitt, Kunde bringend vom Urvater. Ja, hatte nicht
Wotan, der sein eigenes Auge hingab um einen Becher Weisheit, hatte er nicht
selber befohlen, hinfort dem weißen Christ Gefolgschaft zu leisten, weil aller
Weisheit letzte Fülle die Liebe ist?

Auch die jungen Künstler waren nach Berlin zurückgekehrt. Sie hielten die Ernte
des Sommers gegen den zuckenden Atem der Zeit. Was war geschehen an ihrem
Schaffen? Woher kam ihnen Erwittern der Dinge, die vorher ihr Hirn nicht
erklügeln und erquälen gekonnt? Wissendes Wollen war ihnen entsunken. Wie Samen
hatten sie sich eingedrängt nach Quell und Urmitte hin. –

Wer so mit dem ersten Hahnenschrei – der die bösen Geister fortscheucht –
aufsteht, Woche um Woche! Wer die hingeblauten Weiten erlebte, die aufglühenden
Tage, den sanften Tau und die übersternten Nächte! Wer der großen Stille
begegnete, wie sie in den Wäldern spazieren ging und über sich selber
erschrak . . . Ja, und gab es auch noch ein anderes, das sie gelehrt hatte? –
War es das zutrauliche Herrgottsvöglein, die Schwalbe? Deren Nest heilig war an
Scheuer und Haus? Oder die klugen Häher und Spechte, die einen Wagen oder ein
Pferd ansagten, lange, lange ehe das stumpfe Menschenohr darum gewahrte? Waren
es die überstürmten Himmel, der dunkelgelbe Sommermond, die Pferdeköpfe an den
Dachfirsten, oder die Lieder, die die Burschen und Mädchen sangen, wenn sie
durch die Erntefeuer sprangen, und die so überrinnend voll von Süßigkeit und
Trauer sind?

Es mag dies alles gewesen sein. Aber vielleicht waren diese Lieder dennoch der
tiefste Grund. – Sie hatten sie mitgesungen: Marsyas, der Professor, der kleine
Feldmann, alle. Und hatten sich mitgeschwungen und waren vor ihres Blutes
schwerem Brausen erschrocken. War nicht in ihr Leben das Ungeheure getreten?
Der Rausch und die letzte Stille? War nicht die reine Frau in ihr Leben
getreten? Und die süße, süße Liebe? Und die Schmerzen der Liebe und ihre
Heiligung? Ja – so hatte sich in ihnen letztes Lösen und Wandlung vollzogen.
Wie im Sakrament. Der nie zuvor erschrieene Gott hatte sich schweigend in ihnen
verleibt. – – –

Auf der Burg war es still geworden. Auf eine Zeit. Gegen Abend, wenn die
Fenster anfingen von der Sonne zu leuchten und die Käthchen schon schlief in
ihrem kleinen weißen Bett, öffnete Amey zuweilen den Flügel im Saal. Oder sie
zog die vergoldete Harfe zwischen die Knie. Irgendeine alte Weise spielte sie:
Ein Air, eine Sarabande.

Aber wenn sie auch spielte, etwas schwieg immer in ihr und träumte fern und
sehr selig. Wie hinter all diesen Melodien immer noch ein fernes, seliges
Schweigen stand.

»Vertrautes Gut!« dachte Amey, wenn sie, einen stillen Glanz in den Augen, die
Stiege herauf schritt. Durch die hallenden Gänge und Zimmerfluchten voll
preisloser Schätze.

»Vertrautes Gut!« dachte sie, wenn sie auf Fallada und begleitet von
Blanchefloor durch die Wälder ritt. Oder durch das Land, umglüht von mattem
Gold. –

In den Fichtenschonungen und an Gräben und Rainen spannten sich die Herbstfäden
wie Netze. Ihr zartes Gewebe konnte am Morgen den starken Tau kaum tragen. Die
Eichen standen noch voll im Laub. Aber in den Buchen war keine Schwere mehr,
und von den Birken raubte jeder Wind einen Regen kleiner gelber Münzen.
Hagebuttensträucher warteten korallengeschmückt am Wege. Der wilde Wein lief
wie Feuer an Mauern und Toren in die Höhe. Und in den Gärten war das große
Verschwenden angebrochen. – Ja, die Tage mit den ganz hohen Himmeln waren
gekommen. Die Tage, die lodern und bereits verklärt sind.

Don Lund war auf dem Wege zur Burg. Gestern abend noch war er in einem jener
Kaffeehäuser, durchfiebert vom Puls dieser überholten Tage. Die Luft war schwer
von Zigarettenqualm und von unendlichen, verschütteten Keimen, denen kein
dunkler Erdschoß bereit stand. Sie war bitter von verächtlich heruntergezogenen
Mundwinkeln, und süßlich von Wunden, die man anderswo verbarg, und die hier
kostbar und öffentlich bluteten, wie Schmucksteine in das welke Gold der großen
Müdigkeit eingelassen.

Aber es war auch Klirren in dieser verbrauchten Luft. Anhebendes Brausen.
Fanfaren. Denn nie und nirgend vielleicht schlugen Stirnen so hart an das
erzene Tor, wie um diese Zeitwende. Umdrängte orphisches Stammeln von Rebellen
und Gottsuchern kühner und brünstiger den Vorhang und den Rand der Schwelle.

»Wie Jakob im Traum!« dachte Don Lund, als er einer duftverhängten Landschaft
und einem Morgen wunderbaren Glanzes entgegenfuhr. »Wie zu Bethel, da er sich
die Hüfte verrenkte um den Herrn!« Ja, manchem Pilgersmann würde er die Burg
weisen als Rastziel auf dem Wege zur Ewigkeit!

Er schloß die Augen sekundenlang. Wie der Bäume Blut war sein vergangenes Sein
in die Frucht gestiegen. Jetzt wollte sie sich lösen vom Stamm. Etwas schloß
ab. Ein Neues begann. Ein Höher hinauf. Ein geliebter Name war auf seinen
verschlossenen Lippen. Streifte nicht eine Hand seine Stirn wie Fittich?
Mancherlei Garn würde er ihr zu entwirren bringen! Er dachte an Zeiten, da
Worte wieder erlöst wurden zu ihrer Wirklichkeit, und der Hader der Gedanken
zur Ruhe kam. Denn worum ging es in all diesen Ekstasen und schrillen Visionen?
Um die Erlösung aus der Haft der Hirne und den dumpfen Wellenschlägen irren
Blutes. Um die neue Reinheit zerrangen sie sich. Um die neue Erde und den neuen
Gott! –

Don Lund sprang aus dem Zuge. Amey erwartete ihn erst morgen. Aber er hatte
viele Nächte durchwacht und durcharbeitet um den Erwerb dieses einen Tages. –

Don Lund ließ sein Gepäck auf der Bahn für den Milchwagen oder für einen Boten.
Vielleicht war es gut, daß kein Wagen für ihn bereit stand. Er nahm sich nicht
Zeit, einen zu mieten. Eine Strecke Weg zwischen den Beinen war gut. Der
Rhythmus des Schreitens war gut, wenn das Blut brauste.

Horizontweit dehnte sich diese geliebte Landschaft. Ferner Wald schmolz violett
in den Himmel. Wie ein Flug weißer Tauben lag die Sonne auf einem herzlich
gerundeten Kirchturm.

Don Lund stand plötzlich still. Er preßte die Hände auf die Brust. Etwas in ihm
wurde allzu groß: »Amey«, stammelte Don Lund. – – – – – – – –

 

Zuerst besuchten sie Nellis Grab. Bereits gesunken und ganz überdeckt von
Spätrosen und weißen und blauen Astern. »Sie war glücklich!« Ameys Hand glitt
abschiednehmend über die Blumen wie über einen Kinderscheitel. »Wie könnte ich
anders in das Tor dieser Stunde treten?« dachte sie. – Denn Don Lund hatte
seinen Arm unter den ihren geschoben. Wie der Herr die Dame seines Herzens
führt.

Sie kamen am Gärtnergarten vorüber. Die Donnerschläge in die Blüte hatten recht
behalten. Die Luft war süß von der Reife der Frucht. Gartenwilhelm kam durch
den Mittelweg, auf steifen Armen eine Strohtrage, bereits ausgelegt für den
Herrschaftstisch: lederbraune Birnen, samtene Pfirsiche und Nektarinen, große
gelbrote Eierpflaumen, Reineclauden und Trauben. Er hatte Weinlaub, Büschel
rahmweißer Japananemonen und Herbstveilchen auf die Trage gelegt. Bienen
umsurrten sie.

Don Lund und Amey nickten hinüber. Ein Apfel löste sich irgendwo. Fiel ihnen zu
Füßen. Er zersprang in zwei Hälften. Sie bückten sich gleichzeitig. Jeder gab
dem andern seine Hälfte. Sie war wie aus Wachs mit rötlichen Flammen. Im Herzen
die Kerne waren dunkel und reif. Sie sammelten sorgfältig die Kerne, wie sie
den Apfel aßen. Sie sahen sich in die Augen. Leuchtend. »Von einer Reife zur
andern!« –

Auf den Kartoffeläckern gingen die roten und weißen Kopftücher der Frauen wie
große Vögel die Furchen entlang. Hier und da wuchs ein Rauchwölkchen in den
Himmel. Kerzengrade und schlank. Wie vom Opfer Abels. Die Dreschmaschine
brummte. Wie ein altes, gutmütiges Riesentier, dem Menschen zum Dienst. Auf
andern Äckern gingen bereits Pferde und Pflug. Neues schmerzhaftes Aufreißen,
neuer Same, neue Hoffnung – Kampf – Sieg – immer neuer Kampf – zu immer neuen
Siegen! –

Don Lund und Amey kamen an der Tanzlinde vorüber. Die Kuppel drückte nicht mehr
dunkelsamten auf den Wald der steinernen Säulen. Goldne Gelöstheit spielte
zwischen den Zweigen. Blaue Quellen. –

Heute war Sankt Gereon. Dies war der Tag, an dem sie zum letztenmal im Jahre um
die Linde tanzen durften!

Amey sah sich um. Hatte ihr jemand gewinkt? Die letzte der Hellbergschen
Frauen? – Oder die erste? Die die Linde pflanzte? –

»Amey, darf ich eine Geschichte erzählen?« sagte Don Lund in diesem Augenblick.
Amey nickte. Sie waren in den Wald gebogen.

Es war derselbe Wald, durch den Amey mit Thomas gegangen war. Aber die
Beunruhigung der Frühlingstage hatte ihn verlassen und das schwere Schweigen
des Sommers. Nur der Geruch des Terpentins, den der Sommer aus den Fichten und
Tannen kochte, zog wie ein Strom durch den herbstlichen Duft der feuchten und
gilbenden Blätter, der Gräser und Moose. »Ein Mann lebte auf einer Hallig«,
sagte Don Lund. »Er war Prediger. Außer dem seinen war dort nur noch ein
einziges Haus. – Er hatte allerdings zwei weitere Inseln zu betreuen. Aber das
Meer schließt dort oben den Leuten den Mund. Ihre Seelen sind sehr tief
versteckt. – Der Pfarrer hatte einen starken, lebendigen Geist, gesunde Sinne
und ein glühendes Herz. Seine Frau hatte ihm ein sieches Kind geboren, und von
der großen Einsamkeit rundum verwirrte sich ihr Verstand. Der Pfarrer lebte
zehn Jahre lang mit der verworrenen Frau und dem Kind, das nicht sprechen
konnte und sich nicht bewegen lernte. Dann starb das Kind. Die Frau fing an,
mit Puppen zu spielen. Flut und Ebbe waren die einzigen, die kamen und gingen
um die Hallig.« –

Amey zog die Schultern zusammen. Sie sah nicht das rote Gold, das von einem
wilden Kirschbaum tropfte, und die zarte schwefelgelbe Flamme eines Feldahorns
zwischen die bräunlichen Buchen verirrt. Sie hörte nicht das Knistern ihrer
Schritte die goldne Gasse entlang von violetten Schatten überspielt. In ihren
Ohren war das Donnern der Flut. Sie sah gläserne Wasserberge kommen und gehen.
Sie sah das Watt aufgedeckt liegen, schlammig, grauschwarz. Schafe rupften das
harte Gras. Lummen und Möwen schrien. Aber auch die unsäglich rührende
Schönheit der blühenden Hallig griff ihr ans Herz. Dazwischen war der einsame
Mann mit der kindischen Frau und dem kleinen grünen Hügel auf der Warft. – Amey
drängte sich näher an Don Lund. Er hatte den Kopf zurückgeworfen. Er witterte
Meerwind. Sein Atem stieß.

»Sie kam aus dem Osten.« Don Lunds Stimme war plötzlich ganz zart. Er bückte
sich zu Amey. Er führte sie, als ob er sie trüge. »Sie war eines deutschen
Geistlichen Tochter. Aber sie war in Rußland geboren. Die Ebene hatte sie
großgesäugt. Die Weite der Natur, und die fromme Einfalt von Menschen, wie
Tolstoi sie schildert. Sie kam in das Haus auf der Hallig als
Krankenpflegerin.«

Don Lund blieb stehen. Er sah Amey an. Ohne daß sie darum gewahr wurden, hatte
der Wald sie hinaufgenommen. Sie waren auf der Höhe des Wunschbergs. Vor ihnen
lag das graue, einstöckige Haus mit dem gebrochenen Dach. Wie aus Nebel gebaut.

»Bin ich nicht schon einmal so hier gestanden und jemand hat mich so angesehen,
und ich habe mein Herz gehört?« dachte Amey flüchtig. »Irgendwann. Irgendwann?
« . . . Und wieder, als sie Don Lunds Blick zurückgab, dachte sie: »Wir kannten
uns. Immer schon. Wie das Allernächste.« – Dann wartete sie.

»Ehe wir hineingehn.« – Don Lund ergriff Ameys Hände am Gelenk. Zart umfaßte er
sie. »Dort oben sind die Hellbergs.« Seine Worte tropften schwer. »Alles ist
dort festgefügt und Tradition und Gebundenheit. Das, was ich zu sagen habe, ist
jenseit aller Umgrenzungen. Der Mensch siehet, was vor Augen ist. – Nur die
ganz wenigen können Himmel und Erde voneinander sondern. Und dies war ganz
Himmel. Amey – die Ehe mit der schwachsinnigen Frau, an der ein Mensch zugrunde
ging, konnte nicht geschieden werden.

Amey, – eine Frau – ganz Frömmigkeit, ganz keusch und ganz Liebe wagte den
Sprung. Sie dachte nicht einmal an sich selber. Sie opferte lächelnd und selig,
alles was ihr Leben gestützt und geführt hatte.« Don Lunds Stimme brach. –

»Was geschieht?« dachte Amey. War es nicht wie damals, als sie zu zweit durch
die abendliche Allee gingen? Als ihr war, als zuckte ein Blitz vor ihr nieder?
– Spät war ihre Stunde gekommen. – Sie wollte sprechen. Ein Wort. Das eine Wort
.

Aber Don Lund bat: »Sogleich.« – Er riß sich zusammen. »Das letzte, Amey.«
Seine Stimme wurde stark. »Ich bin der Sohn dieser Frau. In der Heide bin ich
geboren. Meine Mutter gab ihr Leben für das meine. Ich hatte vor dem Gesetz
keinen Vatersnamen bei meiner Geburt.« –

Don Lund schwieg. Er gab Ameys Hände frei. Seine Augen brannten von jenseitigen
Feuern.

»Was geht zu sterben?« dachte Amey. Oh – aber es war süß. Wie die reife Frucht
dieses verklärten Herbstes löste sie sich von ihrer Vergangenheit auf der
andern Seite der blauen Linie. Die letzte Hellberg starb. – Was sagte doch
jemand? Die neue Elite? Und Blut erlöst Blut? Stand nicht der Frühling unter
dem blühenden Kirschbaum?

Aber all dies währte nur sekundenlang. »Das Wunder!« sagte Amey. Ihre Stimme
taumelte. Wo zog sie hin? Goldner Kahn – goldner Kahn? . . – Zerschmolz ihre
Seele, wie ihr Blut erglomm? Zerschmolz ins All? – Sie hob die Hände. Sie hob
ihr Gesicht zu dem Gesicht Don Lunds. Sie sah aus wie aus Licht gemacht. – Im
nächsten Augenblick sank sie ohne Laut vornüber. –

Als Amey wieder zu sich kam, saß sie auf dem Empirestuhl mit den schnäbelnden
Tauben. Aber um sie her war die leidenschaftliche Zärtlichkeit zweier
lebendiger Arme. In ihrer linken Hand, die ihr im Schoße lag wie eine Schale
aus Perlmutter, ruhte ein Mund. Er ruhte auf dem blauen W dieser Hand. Amey
fühlte den feurigen Strom, der sie durchrieselte von diesem Munde her, und
ihres eigenen Blutes Wellen weckte und trug. –

Sie saßen versunken. –

Nachher hob Don Lund seinen Kopf von den Händen Ameys. Er küßte ihr Herz. »Die
Flamme deines Herzens«, sagte Don Lund. – »Wir brennen ineinander. Aber nichts
sengt. Nur wie es leuchtet! Oh, wie wir leuchten und wärmen wollen!« Er
richtete sich auf zu ihrem Munde. »Mein Du!«

»Wann küßten wir uns zum letztenmal?« flüsterte er. »War es, als wir vor den
wandernden Gletschern zogen? Von den Fjorden südwärts?«

»Es wird damals gewesen sein.« Amey lachte wie ein Vogel im Mai. »Eigentlich
wollten wir gleich hier bleiben. Die Landschaft lockte uns so sehr. Aber erst
mußte noch Rom erobert werden! Weißt du, wie du vorauf rittest, das Elchfell um
die Schultern? Sie hingen alle an deinem Mund und an deinem Auge.« – »Aber wenn
wir rasteten, dann gehörte mein Mund und mein Auge einer einzigen süßen Frau!
« –

»Ja«, sagte Amey. Ihre Hand glitt träumerisch Don Lund übers Haar. »Es kann
auch auf einer goldnen Trauminsel gewesen sein. Wir lebten von Früchten, und
alle Tiere waren uns Gespiel, und unsre Liebe war Frühling und Sommer in einem.
Aber sah ich dich nicht einmal am Strande stehn, und du schautest in die Weite?
– Was liegt dahinter?« fragte ich dich.

»Wirst du auch dort bei mir sein, wenn dieser Traum ausgeträumt ist, und wenn
ich dort Werk schaffe? Habe ich dir nicht solche Antwort gegeben?« fragte Don
Lund. »Damals? Komm, deine Küsse schmecken süßer, jedesmal wenn wir einander
begegnen. – Aber erinnerst du dich auch noch an das Meer?« fuhr er fort. »Als
wir zwei winzige silberne Fischlein waren? Und an die Blume, schön wie ein
blauer Stern, und wir schliefen Gold an Gold in ihrem schimmernden Schoß? Wer
ist Ich, wer ist Du? Wer wird es jemals ermessen? Weißt du noch, als wir das
Ureine waren? Das süße Ungeschiedene?«

»Sind wir nicht wieder das Ureine?« flüsterte Amey an seinem Halse. »Wo ist
noch Scheidung und Gegenüber?« Aber dann dachte sie – irgendein Glied fehlt uns
in der Kette. Irgend etwas, was noch zu suchen bleibt!« – Aber es war keine
Angst damit verbunden. Nur eine geheime Spannung. »Yolanthe Hellberg«, rief
Amey plötzlich. »Sie sagen, ich gliche ihr.« –

Sie gingen zu dem Bilde, und wie jedesmal, wenn Amey davor stand, empfand sie
Vertrautsein und Abwehr. Ihr Blick suchte.

»Dein Mantel ist krokusblau wie der Schal Ameys. Und dein Mund ist
verführerisch wie Ameys Mund.« – Don Lund verglich. »Aber Ameys Herz?«

»Vielleicht.« . . . Ameys Augen weiteten sich. Irgend etwas zog herauf – wollte
sie berühren, – wie damals. In jener Nacht. Ein Ungeheuerliches. – Amey warf
sich gegen Don Lund, wie sie sich damals gegen die Tür geworfen hatte.

Er umfing sie. »Goldne! Was war!« – Es war nichts mehr. Amey lachte befreit.
Zugleich suchte sie in seinen Augen. Hatte er nichts gespürt?

»Es war ihr Abschied«, sagte Amey schnell. Sie schauderte leicht, dann atmete
sie tief und glücklich. –

»Ich glaube, jetzt hat sie Ruh – ich habe Ruh. Wir!« Sie schmiegte sich ganz
hinein in Don Lund. »Dies ist das Glied, das noch fehlte!« sagte etwas in ihr.
– »Erinnerst du dich nicht mehr daran?« Sie flüsterte: »Hieß ich nicht auch
einmal Yolanthe Hellberg?«

»Du spürst tiefer«, sagte Don Lund. »Deine Sinne sind seiner. Wie es auch war,
ich war immer mit dir!« Er streichelte ihr Haar und herzte sie. Die Sonne stand
zwischen den zwei gelb flammenden Ahornen. Als ihr gebrochenes Licht über das
Gesicht von Yolanthe Hellberg hintastete, schien es zu schmelzen. –

Amey hob den Kopf von seiner Brust. »Einmal stand Schuld zwischen uns?«

»Wer will es sagen? Vielleicht mußte einmal Schuld zwischen uns sein.« Er küßte
ihr aufgehobenes Gesicht. »Alles sind Stufen.«

»Eros«, murmelte Amey. – »Thanatos! Und er bedeutet Vollendung!« Ihre Augen
schwammen. »Vielleicht kommt mir aus fernen, gelebten Zeiten solches Erfühlen«,
dachte sie. Die Friedrichstraße stand vor ihr. Wie sie sie geschmerzt hatte!

»Wie ich sühnen will!« rief sie. »Immer nur schenken Gar nichts mehr begehren!
 –

Aber du? Aber dich?« – Sie richtete sich schnell in die Höhe. Ihre Hände nahmen
Don Lunds Gesicht.

»Gehöre ich nicht dir? Was solltest du begehren, was dir gehört hat von Anfang
an? Durch Unschuld und Schuld? Wenn es so wäre. – Sieh, jetzt ist die Zeit
unserer zweiten Unschuld. Sie ist kostbarer als die erste«, flüsterte er. Der
träge, tote Teich stand plötzlich vor ihm. Jene Nacht. Vielleicht mußte er so
fest umschmiedet vom Harnisch gehen, weil er ihn in einer früheren Gestalt
abgelegt hatte, ohne Dürfen. Vielleicht mußte das eine sein und das andere,
wenn ein Mensch die ganz hohe Schau antreten sollte, und das Verborgene sehen,
klar wie das Aufgedeckte. Daß er das Dürfen aus Gott von dem ungezähmten Trieb
zu scheiden lerne, und daß er erlösen lernte ohne Schuld, aus der tiefen Güte
eines wissenden Herzens. – »Nelli!« dachte Don Lund! – »Mutter!« dachte er
plötzlich. »Vater!« Er stand wieder vor ihm. Der ihm der Höchste war in der
Welt, der Untadeligste bekannte sich schuldig vor seinem Sohn. Er sah diese
türmende Gestalt ein wenig gebückt. Die luftgebräunten Hände ineinander
verschmiedet, daß die Adern wie Baumwurzeln herausdrängten. Er sah die Lippen
wie für ewig verschlossen nach dem letzten Wort, und die lichtlosen Augen.

Die Erschütterung von damals stieg ihm in die Kehle wie ein Würgen.

»Wann werden wir zu deinem Vater reisen?« fragte in dem Augenblick Amey. »Und
zu deiner holden Mutter Grab?«

Da schluchzte Don Lund. – – –

»Es weint sich süß in deinem Schoß«, flüsterte Don Lund hernach. »Ich weiß
nicht, daß ich je in meinem Leben geweint hätte. Außer – damals.« Seine Augen
waren noch naß, aber ihr Leuchten war stark. »Fast hinter seinem Rücken mußte
ich meinen lieben, alten Herrn kurieren.« Er lächelte zart. »Er wollte keinen
Arzt fragen. Er nahm seine Erblindung von Gott. Er war in bezug auf sich ganz
alttestamentarisch. Schuld verlangte Strafe.«

»Darum mußtest du Augenarzt werden!« jubelte Amey.

»Oh du! Damit der neue Bund über den alten triumphierte!«

Sie sahen sich an, verklärt. –

Nachher gingen sie zurück zu dem Schreibtisch aus rötlichem Holz, mit dem
verborgenen Geschiebe. Amey entnahm ihm Onkel Rhabans Brief. »Er gehört dir.
Wenn wir ihn zusammen lesen, wird er ganz nah bei uns sein! – Er liebte dich im
voraus, und er erahnte dich für mich.« Wie sie standen, aneinandergelegt,
klangen Schritte auf dem Vorplatz. Don Lund trat zurück von Amey. Es klopfte.
Als Amey »herein« rief, verbreitete sich sogleich ein neuer köstlicher Geruch
im Zimmer. Die junge, allerliebste Frau Försterin stand in der Tür und knixte.
Fast zum Unheil eines Tabletts in ihren Händen. Kaffee – sie verwahrte immer
eine besondere Büchse mit Herrschaftskaffee – duftete so überaus köstlich und
anheimelnd. Und frisch gebackner Zwetschenkuchen. Und Rosen! –

Aber die Tassen der Kaiserin? – Die rote See überflutete vom Nacken her ganz
und gar das Gesicht Ameys. Die zarten Täßchen, Alt-Wien, seine Girlanden um
Namenszug und Krone, waren ein Hochzeitsgeschenk von Maria Theresia an eine
Ahnfrau Ameys, die mit Marie-Antoinette gespielt hatte. Sie standen in einer
Vitrine auf dem Wunschberg. Immer nur hatten Hellbergsche Brautleute daraus
getrunken, wenn sie zum erstenmal den Wunschberg besuchten. Ahnte die kleine
Frau etwas? –

Vielleicht war es auch nur der Wunsch zu erfreuen. Sie war ganz jung
verheiratet. Vielleicht kannte sie die Bedeutung der Tassen noch gar nicht.

Wie dem auch sein mochte. – »So sehr vielen Dank!«

Amey und Don Lund tranken Kaffee aus den Brauttassen. War es nicht, als seien
sie schon für immer zusammen? So sehr hold war dieses erste festliche Mahl mit
dem Wissen um ihr Glück.

Amey schenkte den Rahm, dick wie geschlagen, aus einem alten silbernen
Kännchen, das schon den Fuggern gedient hatte. Aber nach dem Zucker. Sonst gab
es einen streitsüchtigen Mann in dieser Ehe! Der Zucker, großkörnige
Kristallwürfel, war Hellbergsches Gewächs.

Don Lund sah den Zucker an und die silberne Renaissanceschale, in der er lag.
Er sah die Brauttassen Alt-Wien mit der kaiserlichen Krone, und alle die Dinge
ringsum. »Weißt du auch,« sagte Don Lund, »wen der Teufel zu Fall bringen will,
dem gibt er einen Schatz!«

»Es gibt auch dumme Teufel!« Amey legte mit leisem Lachen einen frischen
duftenden Zwetschenstreif auf Don Lunds Teller.

»Und kluge Liebsten! Gib!« Und er meinte die Hand selber. »Als die guten
Haushalter der mancherlei Gabe Gottes!« Don Lunds Stimme klang stark und voll
Jubel.

»Vertrautes Gut!« sagte Amey. Sie sah sich um und ließ ihre Hand im Kreise
wandern. Sie lachte und weinte in einem.

Nachher traten sie heraus auf die Terrasse. Herbstblumen brannten in hellen und
dunkeln Feuern die Rabatten entlang: Calendula, wie Sonne und Mond,
purpurbraune und flammende gelbe Helianten, letzter Phlox, weinrot und violett,
glühende Dahlien, Astern aller Größen und Farben und Töne, Anemonen von Caen
und die schlanken, gesternten Speere der Gladiolen.

Wellen von Resedageruch und Herbstveilchen überfluteten die Terrassen. Das Laub
des edlen Weines war dunkel durchblutet, und die steinernen Götter standen wie
im Rausch. Die Sonne zwischen den flammenden Ahornen liebte sie zurück in
Jugend und Schönheit und Unschuld.

»Deine Augen sind wie Weinbeeren«, sagte Don Lund. »Der Gott spielt in Beere
und Auge!« Er pflückte Amey von den Trauben, und ihre Augen küßte er. »So küß
ich Gott!« sagte er stark. »Der sich wiederum der Frau schenkt. Und von ihr
geboren wird: Die neue Liebe!« – – –

Sie gingen hin und wieder. Der Herbstgeruch, die Feuer der Blumen und Bäume,
die tiefe Stille rundum, der verklärte Himmel, die Sonne und ihre Herzen, alles
schien das eine und das gleiche.

»Vielleicht steht noch ein Ungeheueres dazwischen«, sagte Don Lund. »Denkst du
an die Weissagung von der Hallig? Und an die alte Ariane und die vielen
Haselnüsse?« Er lächelte, als er Amey näher zu sich nahm. »Es sind auch noch
andere Zeichen dafür. Und das Maß der Zeit ist voll.« –

Er spürte ihr bebendes Herz. Aber er sah auch den Blick ihrer Augen. Sie hing
an seinem Leuchten. Wie an einem Banner.

»Amey,« sagte Don Lund, »was auch kommen mag – die Menschheit drängt über den
Rand. Neuer Höhe entgegen. Neue Erde will grünen. Wir sind ihr Anfang. Alle
Liebenden sind neuer Anfang und Urbeginn!«

Sie standen auf dem Podest unter dem schmalen Balkon. Sie standen verschmiedet
wie die zwei W über ihnen. Sie standen im Gold des Abends und des Herbstes wie
in einem Rahmen aus Feuer. Dann schritten sie die Stufen hinunter. Neuen
Frühlingen zu. Und neuen Reifen. Auf der neuen Erde. –

 
Ende
 

