Friedrich Hebbel

Matteo

1841 (1839)

Matteo war ein junger Mann, der, obwohl von niedriger Herkunft, und nicht mit
besonderen Talenten ausgestattet, sich durch seine Dienstbeflissenheit und sein
stilles, bescheidenes Wesen angenehm zu machen und Vertrauen zu erwecken wußte.
Man trug ihm in Genua, wo er lebte, allerlei Verrichtungen auf, die er fleißig
und treu besorgte; man lohnte ihm gut, und er war mit seiner beschränkten Lage
so zufrieden, daß er sich in seinen Gebeten vom Himmel nichts erflehte, als es
ewig zu behalten, wie er es hatte; er war einer der Glücklichen, die im Leben
selbst die Aufgabe des Lebens sehen.

Matteo wurde krank, die bösartigsten Blattern befielen ihn und er mußte viel
leiden. In seiner Krankheit erweiterte sich auf einmal der Kreis seiner
Wünsche. »Wie schön wäre es, wenn jetzt ein liebendes Weib an deinem Lager
säße, und deine Schmerzen zu lindern, deine Ungeduld zu beschwichtigen suchte!«
So dachte er, als er blind daniederlag, und malte sich in seiner Einsamkeit
dies reizende Bild mit Behagen aus. Dicht neben ihm wohnte eine bejahrte Witwe,
mit ihrer einzigen Tochter Felicita, die gewöhnlich, wenn Matteo in aller Frühe
seine Wohnung verließ, um seinen Geschäften nachzugehen, schon in ihrem
Gärtchen stand und seinen freundlichen Gruß freundlich erwiderte. Er hatte das
Mädchen immer seinen Morgenstern genannt und sich ihrer sanften, erquickenden
Schönheit innig erfreut; niemals jedoch war ihm der Gedanke gekommen, sich um
ihre Liebe zu bewerben, er hatte sich kaum gedrungen gefühlt, hin und wieder
ein Wort mit ihr zu reden. Ein wunderbarer Traum, der ihm während seiner
Krankheit kam, gestaltete im Augenblick dies alles anders. Ihm war, als hätte
er etwas verloren, und wisse selbst nicht, was. Eine ungeheure Angst erfüllte
seine Brust, Tränen stürzten aus seinen Augen und verzweifelnd eilte er durch
die Gassen der Stadt. Plötzlich trat ihm Felicita entgegen und fragte ihn mit
ihrer süßen Stimme; »Was suchst du, Matteo?« »Dich, dich, Felicita!« rief er
jauchzend aus. »So komm!« sagte sie und sah ihn lächelnd an. Er wollte sie
entzückt an seine Brust ziehen, sie aber rief: »Folge mir nach!« und schwang
sich, wie auf Flügeln zum Himmel empor. »Ach, ich habe ja keine Flügel!« sagte
er. »Sehne dich nur recht nach mir, dann wirst du sie bekommen!« tröstete sie
ihn und verschwand in den goldenen Wolken. Diesen Traum träumte Matteo auch
noch im Wachen fort, er nahm sich vor, ihn gleich nach seiner Genesung Felicita
zu erzählen und ihr dabei recht tief in die Augen zu sehen. Endlich war er so
weit hergestellt, daß er sein Zimmer wieder verlassen konnte, er händigte der
Alten, die ihn in seiner Krankheit notdürftig verpflegt hatte, freudig den Rest
seiner kleinen Barschaft ein, und trat, sich in seinem Gefühl viel reicher
dünkend, wie noch je zuvor, seit langer Zeit zum erstenmal aus seiner Tür. Es
traf sich, daß auch Felicita, zu deren Wohnung er sogleich hinübersah, in
demselben Augenblick in ihr Gärtchen eintrat. Sie war köstlicher geschmückt,
als er sie zu irgendeiner Zeit, die höchsten Festtage nicht ausgenommen,
erblickt hatte, ein reiches seidenes Kleid umflog ihre edle Gestalt und ein
goldenes Kreuz, mit roten Edelsteinen besetzt, glänzte an ihrem Halse. Das
seltsame Zusammentreffen und die ungewohnte Pracht, die das Mädchen umgab,
machte auf Matteo einen unbeschreiblichen Eindruck; sie erschien ihm als ein
überaus herrliches Kleinod, das die über ihm waltende göttliche Macht ihm zum
Lohn für die bestandene harte Prüfung bestimmt habe, er faltete unwillkürlich
die Hände, und lehnte sich, vor Wonne und Wehmut zitternd, und den Gruß
vergessend, an einen Baum. »Armer Matteo!« – rief ihm Felicita schon aus der
Ferne zu – »aber, heiliger Gott, wie häßlich bist du geworden!« schrie sie laut
auf, als sie näher gekommen war und ihm ins Gesicht sah. »So?« versetzte er
dumpf, von diesem Ausruf des Mädchens wie von einem tödlichen Pfeil in seinem
Innersten getroffen. »Verzeih meiner Überraschung dies törichte Wort« – begann
sie nach einer Pause verlegen – »ich sagte es gewiß nicht, um deines Unglücks
zu spotten!« »Ich danke dir vielmehr« – erwiderte er bitter – »daß du bei mir
die Stelle eines Spiegels vertreten magst, es fehlt mir wirklich an einem!« »Du
zürnst mir, Matteo, aber du mußt mir verzeihen, du mußt es um so eher tun, da
ich eine Braut bin. Du willst mir doch gewiß nicht die schönsten Tage meines
Lebens verbittern?« Matteo starrte sie an, sie ergriff seine Hand und fuhr
fort: »Sieh, morgen feire ich meine Hochzeit; zum Zeichen, daß du mir nicht
mehr böse bist, kommst du auch, meine Mutter wird dich gern sehen.« Matteo
sagte kein Wort, er wandte sich um, und kehrte langsam in sein Haus zurück. Er
fing an, bitterlich zu weinen, und als sein Blick von ungefähr auf das über
seinem Bett hängende Kruzifix fiel, wandte er im ersten Moment dem
dornengekrönten Heiland in seiner Entrüstung den Rücken zu, denn er hatte eine
Empfindung, als ob der höchste Gott seine Allmacht schnöde gemißbraucht und
nur, um ihn zu höhnen und zu verspotten, sein Herz so seltsam verwandelt habe.
Doch gleich darauf war ihm, als hätte er durch diesen Gedanken heillos an der
ewigen Liebe gefrevelt, und in tiefer Zerknirschung warf er sich vor dem Bilde
auf die Knie und schluchzte: »Strafe mich, wie du willst und mußt, ich empörte
mich gegen dich und hab's verdient!« Dann erhob er sich, wunderbar gekräftigt,
vom Boden und reinigte mit frommer Sorgfalt das Kruzifix vom Spinngeweb. »Gott
sei Dank« – rief er aus – »daß ich arm bin, zum Verzweifeln bleibt mir keine
Zeit!« Zwar traten ihm hiebei die hellen Tränen wieder in die Augen, aber er
verließ, den Schmerz mit Gewalt in seine Brust zurückpressend, sein Zimmer, um
sich in den ihm bekannten Häusern der Stadt zu zeigen und sich Beschäftigung
irgendeiner Art zu erbitten.

»Wer bist du?« hörte er sich in dem ersten Hause, das er betrat, von der Dame
anreden. »Ich bin Matteo!« versetzte er erstaunt. »Matteo? Das ist unmöglich.
Matteo war ja ein hübscher, frischer Bursch mit einem Gesicht, das man recht
gern sah, du aber siehst aus wie ein Geschundener!« »Ich war krank!« sagte
Matteo leise.»Das mag eine eigene Krankheit gewesen sein! Mensch, laß dich hier
nicht wieder blicken, es wird einem übel zumute, wenn man dich ansieht!« Die
Dame wandte sich mit einer Gebärde des Abscheus von ihm ab, Matteo blieb
besinnungslos stehen und schaute ihr nach. Als er sich endlich wieder ermannte
und das Haus verlassen wollte, bemerkte er einen Spiegel und trat vor diesen
hin. »Ha, das bin ich?« rief er erschrocken aus, als der Spiegel ihm statt
seiner früheren Züge ein häßliches Geflecht von Narben und Pusteln zeigte. Und
während er noch einmal hineinschaute, spuckte er das ihm in dem klaren Rund
hämisch deutlich entgegentretende Bild in kaltem Ingrimm an und sprach: »Wer so
aussieht, der muß sich selbst verachten!« Nun blieb er lange, lange vor dem
Spiegel stehen, als wollte er durch den Anblick seiner selbst seine Seele
versteinern. Dann rief er mit einem Blick gen Himmel: »Den Dank für meine
Genesung nehme ich zurück!« und eilte fort. Er ging nach und nach in alle
Häuser, wo er sich vor seiner Krankheit auf diese oder jene Weise nützlich zu
machen gewußt hatte. Aber allenthalben sah er sich abgewiesen; hier, weil
inzwischen ein anderer an seine Stelle getreten war, dort, weil seine Gestalt
Widerwillen einflößte, an einem dritten Ort, weil es wirklich nichts für ihn zu
tun gab, und zuletzt, weil er, durch die Not gezwungen, seine wenigen
Kleidungsstücke zu verkaufen, gar zu abgerissen und bettelhaft erschien. Bald
kündigte ihm auch seine Wirtin, weil er die Miete nicht mehr zu bezahlen
vermochte, die Wohnung auf; er mußte sie verlassen und hatte nun nicht einmal
ein Obdach mehr. Eine stumme Erbitterung, die sich anfangs nicht gegen die
Welt, sondern gegen ihn selbst kehrte, bemächtigte sich seiner, Kränkungen und
Demütigungen kamen ihm erwünscht und wurden ihm zum Bedürfnis, er war, wie
einer, der sein Leben nur dann noch fühlt, wenn er zu all seinen alten Wunden
noch eine neue erhält.

Als er eines Abends die Straßen durchwandelte, um sich nach einer Lagerstätte
für die Nacht umzusehen, winkte ihm ein sehr vornehm gekleideter Herr. »Kennst
du den Signor Barbarucci?« »Ich kenne ihn!« »Es dauert keine Stunde, so kommt
er hier vorbei!« »Was soll das mir?« »Er darf morgen nicht mehr leben! Nimm!«
Mit diesen Worten drückte er Matteo eine Börse in die Hand. Matteo warf sie ihm
empört vor die Füße. »So hab' ich mich geirrt? Wie ist das möglich!« rief der
Fremde überrascht aus mit einem spöttischen Blick auf Matteo; dann hob er sein
Geld wieder auf und ging fort. Matteo war es, als habe in diesem Augenblick
eine unsichtbare Hand den letzten Faden, der ihn noch an das Bessere knüpfte,
grausam zerschnitten; »ich muß«, dachte er knirschend, »jetzt in meinem Gesicht
den Widerstrahl der Hölle tragen, denn man tritt auf mich zu und mutet mir ohne
Umstände das Ungeheuerste an, als ob es mein Handwerk wäre; soll man nichts
anderes scheinen wollen, als man ist, so soll man auch nichts anderes sein
wollen, als man scheint, das seh' ich ein und will's darnach verhalten!« – Der
Signor Barbarucci kam die enge Gasse herunter. »Ha« – dachte Matteo – »nun
endlich wird es mir klar, weshalb mein Vater, als er starb, mir doch lieber
einen Dolch hinterließ, als gar nichts! Hätt' ich ihn doch bei mir! Als ich ihn
zum letztenmal schliff, geschah es nur, weil er rostig geworden war. Aber es
ist gut, daß ich es beizeiten tat!« Eine menschliche Regung beschlich ihn
wieder. »Bevor ich zu morden anfange« – rief er aus – »will ich es mit dem
Betteln versuchen, aber, dies schwör' ich, wenn ich schnöde abgewiesen werde,
nur dies einzige Mal!« Er ging den Signor um ein Almosen an, nicht eben
demütig. Dieser, der aus einer lustigen Gesellschaft kam und berauscht war, zog
seine Börse und sprach, indem er Matteo eine schwere Münze reichte: »Nimm hin,
ich hab's im Spiel gewonnen!« Matteo wollte schon ein: Lohn' es Gott!
aussprechen und mitleidvoll eine Warnung hinzufügen, aber er verschluckte
beides und ballte die Hand, denn der Signor, forttaumelnd, rief: »Ich wohne bei
der Kirche Skt. Petri und Pauli, und sage dir das, damit du, wenn du dich
einmal erhängen willst, mich zu finden weißt, ich will dann den Strick für dich
bezahlen!« Matteo nahm die Münze und warf sie ihm an den Kopf. Der Signor,
erschreckt, entfernte sich eilig, und Matteo, der die Münze im Mondlicht
schimmern sah, beugte sich unwillkürlich, um sie wieder aufzuheben. Dann aber
trat er sie mit dem Fuß in die Erde, halb aus heiligem Menschenstolz, halb aus
Furcht, das Geld, wenn er es besäße, möge ihn morgen in seinem gefaßten
Entschluß wankend machen.

Der nächste Abend kam. Matteo hatte den ganzen Tag geschlafen, um sich, um die
Welt und Gott zu vergessen. Zuletzt weckte ihn der Hunger. Die anständigste,
geräuschloseste Art des Selbstmordes, das stille Erhungern, das ein
Gemißhandelter oft gern wählen würde, ist leider zugleich auch die schwerste,
und wenigstens dies sollte anders sein. Matteo sprang auf, zog den auf seiner
Brust verborgen gehaltenen Dolch, den er schon in der Frühe des Morgens bei
seiner ehemaligen Wirtin abgeholt hatte, hervor und stieß ihn in einen Baum.
Heller Saft entquoll der Rinde, zugleich fiel eine reife Frucht vom Wipfel
herunter. »Baum« – rief Matteo – »du bist wie die Welt. Erst ein Stoß, dann
eine Frucht!« Er bückte sich gierig nach der Frucht, aber er stolperte dabei
über eine aus der Erde hervorragende Wurzel des Baumes, stürzte zu Boden und
stach sich mit dem Dolch in die Hand. Strömend rann sein Blut, er betrachtete
es ernsthaft und sprach dann: »Man wird nicht ohnmächtig, wenn man Blut fließen
sieht!« Schnell, wie es in Italien geschieht, brach die Nacht herein, und
Matteo trat seine Wanderung durch die Straßen an.

»Der Erste ist der Rechte!« rief er halblaut vor sich hin, als er Schritte
hörte. Aber das Schicksal lachte zu seinem Schwur, denn zuerst begegnete ihm
die Alte, die ihn in seiner Krankheit verpflegt und ihm auch nachher noch von
ihrer Armut mitgeteilt hatte. »Wohin, Mutter?« fragte er sie, als er sie im
Schein des eben aus den Wolken hervortretenden Mondes erkannte. »Zu Haus, um
mich hungrig zu Bette zu legen« – versetzte sie – »und morgen wieder hungrig
aufzustehen!« »Morgen zahl' ich dir, was ich dir schuldig bin!« sagte Matteo.
»Wenn du kannst, mein Sohn, so tust du ein christlich Werk!« erwiderte die Alte
und entfernte sich. »Bei Gott« – sprach Matteo – »die alte Frau soll morgen
essen, wer weiß, ob sie übermorgen noch essen kann!« In eine hohle, schmale
Gasse einbiegend, deren schwindelerregend-hohe Häuser das Mondlicht abhielten,
bemerkte er ein hinter den übrigen in einem Winkel zurückliegendes Gebäude, wo
sich ein Mensch mittels einer angelehnten Leiter auf die Terrasse schwang. »Der
schleicht« – dachte Matteo – »wahrscheinlich zu dem Weibe eines anderen, aber
für diesmal sei ihm der Spaß versalzen!« Sachte zog er die Leiter weg, legte
sie nieder und klopfte unten, obwohl so leise, daß es geraume Zeit dauerte, bis
man drinnen aufmerksam ward. Endlich wurde ein Schiebfenster geöffnet und die
dünne zitternde Stimme eines Greises fragte, wer noch so spät störe. »Ich will
Euch nur anzeigen, alter Herr« – versetzte Matteo – »daß soeben ein Besuch bei
Euch eingetroffen ist; es mag ein Freund sein, der es mit Eurer jungen Frau,
wenn Ihr vielleicht eine genommen habt, oder mit Eurer Tochter wohl meint, und
es wäre Euch gewiß unangenehm, wenn der nächtliche Gast sich wieder entfernte,
ohne daß Ihr ihn gebührend bewillkommt hättet!« »Treibt Eure abgeschmackten
Possen anderwärts« – erwiderte der Alte verdrießlich – »meine Tür ist fest
verschlossen, und durchs Schlüsselloch kommen nur die Gespenster!« »Die Liebe
hat Flügel!« – sagte Matteo und hob die Leiter vom Boden auf – »sie fürchtet
sich nicht, den Hals zu brechen und klettert, wie die Katzen, übers Dach.«
»Mein Geld! mein Geld!« – schrie jetzt der Alte hell auf – »Pietro! Nicolo!
Diebe! Diebe!« Es ward augenblicklich lebendig im Hause, angezündete Lichter,
umhergetragen, erhellten Zimmer nach Zimmer. »Steht es so?« – dachte Matteo –
»so lege ich die Leiter wieder an!« Wirklich tat er's, doch der gehetzte,
fliehende Dieb, der sie nicht am alten Platz fand, sprang in seiner Angst von
der hohen Terrasse auf die Straße herab, wobei ihm klingend ein Geldsack
entfiel. Jammernd blieb er am Boden liegen, denn er hatte ein Bein gebrochen.
»Jetzt« – sprach Matteo – »müßte ich den Dieb bestehlen, dann wäre der Wahnsinn
vollkommen!« Vielleicht hätte er es getan, aber es war zu spät, schon stürzte
der Alte samt seinen Dienern mit Windlichtern aus der Tür, und von einer
anderen Seite näherte sich die durch das Geschrei und Geräusch herbeigezogene
Scharwache. Der Alte hob zuerst den Geldsack auf, dann stieß er nach dem Dieb
mit dem Fuß, zuletzt sagte er Matteo in einigen kahlen Worten seinen Dank, gab
aber zugleich, Matteos zerrissenes Kleid mit Entsetzen bemerkend, dem Nicolo
Befehl, aufs Haus zu passen, damit sich keiner einschleiche. Matteo ging
weiter. »Der angehende Mörder« – rief er grimmig lachend – »liefert den Dieb an
den Galgen!« Der unergründliche Widerspruch des Lebens packte ihn wie mit
Krallen, die Welt kam ihm wie ein unsinniges Kaleidoskop vor, das in buntem
Gemisch kluge und dumme Figuren ohne Zweck und ohne Regel darstellt, und die
menschliche Vernunft, wie der Versuch eines Kindes, auf dem Sturmwind, der
alles bewegt und durcheinanderschüttelt, zu reiten.

An einem übelberüchtigten Platz stand er still. Ein Mord schien ihm jetzt ein
Nichts, ihm war, als müßte er sich mit einer schweren Tat, wie mit Ballast,
beladen, damit seine Gedanken ihn nur nicht ins Grenzenlose, in die unendliche
Leere, hineinwirbelten. Bald kam ein Mann daher, an der Hand seinen Knaben.
Matteo nahm eine drohende Stellung an, doch der Mann trat vertrauensvoll auf
ihn zu und sprach: »Guter Freund, es ist hier ein gar unheimlicher Ort, den
jeder gern meidet, wenn er kann! Habt Ihr nichts Notwendiges zu versäumen, so
tut mir den Gefallen, mich über die verrufene Strecke bis an mein Haus zu
begleiten, ich will Euch den Weg bezahlen!« Diese unerwartete Anrede drang
Matteo anfangs zum Herzen, doch bald dachte er: es ist die List der Furcht, die
so spricht! und mit der Hand in den Busen nach dem Dolch fahrend, versetzte er
wild: »Sehe ich aus, wie einer, dessen Schutz man in Anspruch nimmt?« »Was Euer
Aussehen betrifft« – erwiderte der Mann ruhig und nahm seinen Knaben, der sich
über Müdigkeit beklagte, auf den Arm – »so sagt es mir zu, das heißt, seit der
Zeit, daß Ihr krank gewesen seid, denn von Leuten, die schöner sind, als Ihr,
kommt, das fürcht' ich, mein ganzes Unglück. Ich kenne Euch wohl, Ihr heißt
Matteo, einer meiner Freunde hat mir viel Gutes von Euch gesagt, und ich möchte
Euch in meinen Dienst nehmen, doch muß ich erst wissen, wie Ihr meiner Frau
gefallt.« »Ei, wie blank!« – rief der Knabe dazwischen und zeigte auf Matteos
halbentblößten Dolch, den er, nun er von seinem Vater getragen ward, bemerken
konnte – »gib mir das schöne Messer!« Alsbald griff er, sich zu Matteo
hinüberbeugend, keck in dessen Busen hinein und faßte den Dolch, den er der
Scheide hastig entriß und trotz der Vorstellung seines Vaters nicht wieder
lassen wollte. Matteo fuhr mit seiner Hand nach der Stirn, er wußte nicht, war
es der Stachel eines Schmerzes, war es der eines Gedankens, der ihm kalt durchs
Gehirn drang. Daß der Mann, dem er den Tod von seiner Faust bestimmt hatte,
jetzt ahnungslos, von ihm Hilfe und Beistand gegen die Angriffe anderer
erwartend, an seiner Seite ging; daß der Mutwille der Unschuld ihm das
Mordinstrument spielend raubte, weil den Kindesblick der falsche Glanz
desselben bestach, und daß der Knabe mit dem Eisen, womit er seinen Vater hatte
durchbohren wollen, vielleicht einen Apfel spießen oder den gestopften
Kleibauch einer Puppe aufschlitzen würde, das schien ihm so wunderbar und
dennoch so fratzenhaft dabei, daß es ihn über alles menschliche Bewußtsein
hinausdrängte, daß ihm war, als ob er, mit dem Kopfe auf eine Nadelspitze
gestellt und nun mit Windeseile von Morgen gen Abend und wieder von Abend gen
Morgen im Kreis herumgedreht, mit seinem Auge alles auf einmal sehen, die Enden
der Dinge zugleich auffassen und die Unvereinbarkeiten verknüpfen müsse, daß es
ihm vorkam, als ob ein Mensch an und für sich eigentlich gar nichts sei und,
wie ein Spiegel, immer nur für das gelten könne, was er eben abbilde. »Hier ist
mein Haus« – sagte der Mann in sonderbarem Ton und setzte den Knaben nieder –
»bleibt einmal mit dem Kinde stehen, ich will durch eine hintere Tür gehen und
dann vorn aufmachen. Laßt aber niemand heraus, wenn einer wollte, kein Weib und
noch weniger eine Mannsperson!« Matteo gehorchte; was ihn sonst verwundert
hätte, schien ihm jetzt natürlich, nur das Gewöhnliche, die Rückkehr des
entfesselten Stroms seltsamer Ereignisse und Zufälle in das alte Bett, würde
ihn überrascht haben. Der Knabe zitterte vor Frost, er setzte sich auf einen
Stein und schloß die Augen. Matteo beugte sich, ihn streichelnd, auf ihn herab,
da wurde die Haustür leise aufgemacht, und ein Herr, sich dicht in einen
prächtigen Mantel einwickelnd, schlich vorsichtig heraus. Matteo, der
empfangenen Weisung eingedenk, vertrat ihm den Weg und suchte ihn mit Gewalt
ins Haus zurückzudrängen. Der Unbekannte stieß einen Fluch aus, machte eine
schnelle Bewegung und verwundete Matteo in den Arm. Matteo, seiner selbst nicht
mehr mächtig, entriß dem eingeschlummerten Knaben den Dolch und jagte ihn mit
der Wut eines Menschen, der sich in demselben Augenblick mörderisch angefallen
sieht, wo er in sich selbst einen grimmigen Mordgedanken niedergekämpft hat,
dem Unbekannten so gewaltsam ins Herz, daß er mit einem gebrochenen Laut gegen
das Haus zurücktaumelte, und auf dem Flur, die Tür durch das mechanische
Gewicht seines sich überschlagenden Körpers aufstoßend, leblos zu Boden sank.
Jetzt erschien der Vater des Knaben, in der einen Hand eine qualmende Kerze
tragend, mit der andern im höchsten Zorn an ihren langen, seidenen Locken sein
Weib, eine bleiche, schöne Gestalt mit entblößtem Busen, nach sich ziehend.
»War keiner hier? Keiner? Keiner?« – rief er aus – »gehen denn Gespenster im
Hause um, daß die Treppen knarren und die Türen aufspringen? Aber ich denke,
der Vogel ist gefangen!« In seiner Raserei zog er die junge Frau, die sich auch
gar nicht sträubte, immer weiter vorwärts, bis sie zuletzt über den Ermordeten,
den so wenig sie, als er, bemerkte, stolperte und niederstürzend zu Boden fiel.
Mit Entsetzen raffte sie sich wieder auf, erst an ihrem befleckten weißen
Kleide, das der Tote aus seiner noch sprudelnden Wunde mit Blut gefärbt hatte,
erkannte der Mann, was geschehen war. Er leuchtete dem Leichnam ins Gesicht und
erstarrte, dann rief er: »Gut, Matteo, gut, daß du mir die Arbeit abgenommen
hast, den hätte ich nicht töten können, es ist mein Jugendfreund!«
Unwillkürlich warf auch Matteo, der dastand, als ob er erwartete, daß ihn
gleich ein Berg, heranwandelnd und über ihn zusammenbrechend, bedecken würde,
auf den Getöteten einen Blick. Das entstellte Gesicht des Signor Barbarucci
grinste ihm entgegen, und nun war ihm auf einmal, als ob das, was er getan
habe, leicht zu tragen sei, um so mehr, als sein Arm ihn eben sehr zu schmerzen
anfing. »Einen Arzt! Einen Arzt!« schrie die junge Frau und warf sich mit dem
ungebundensten Jammer maßloser Liebe über den Leichnam hin. »O du Verruchter!«
rief sie dann, wieder aufspringend, drang furienhaft wütend auf Matteo ein, riß
ihm den Dolch weg und stach nach ihm. Ihr Mann schleuderte sie in eine Ecke,
und Matteo sprach, indem er seinen blutenden Arm in die Höhe hob: »Ich wurde
zuerst angegriffen und habe mich nur meines Lebens gewehrt.« »Deines Lebens, du
Hund?« – kreischte sie – »errötest du nicht, daß du noch lebst, und daß der tot
ist, der, wie ein Licht, über die Erde wandelte? Verflucht sei die Hand, die
dir wieder Brot und Wein reichen wird!« »Du hast dich selbst verflucht« –
sprach ihr Mann – »denn noch heut abend sollst du Matteo speisen und tränken,
und sogleich sollst du ihm seinen Arm verbinden!« »Den Arm, der den Geliebten
meiner Seele niederstieß?« schrie sie und schlug ein helles Gelächter auf.
»Metze, Metze, das mir?« – rief der Mann erblassend – »deine letzte Stunde ist
da!« Er stürzte auf sie los, sie kauerte sich nieder und hielt ihre Hände vor
die Augen, der Knabe umklammerte, heranspringend und vor seine Mutter tretend,
die Knie des Wütenden, aber er packte ihn und warf ihn weit von sich, so daß
der kleine Kopf dröhnend gegen die harte Wand fuhr, und das Kind, ohne einen
Laut von sich zu geben, liegen blieb. »Heiliger Gott!« – rief Matteo
erschaudernd und ergriff die zur Erde gefallene und nur noch mühsam
fortglimmende Kerze –»Ihr habt den Knaben getötet.« Der Mann, der die Frau
inzwischen bei der Gurgel gepackt hatte, drehte langsam den Hals herum und
sprach: »Das lügst du!« »Er atmet nicht mehr!« sagte Matteo, sich mit dem Kinde
beschäftigend. Der Mann trat mit schwankenden Schritten heran, in einiger
Entfernung von Matteo blieb er stehen und sprach halblaut: »Wer weiß denn, ob
es mein Sohn ist!« »Er ist's, er ist's!« – kreischte die Frau – »ich schwört
bei allen Heiligen im Himmel, die jetzt ihr Antlitz verhüllen, weil der eigene
Vater ihn umgebracht hat!« »Dann fahr ihm nach und sage den Heiligen, daß du
schuld an dem Greuel bist!« So rief er, aber er bewegte sich nicht von der
Stelle. Jetzt rührte sich der Knabe und öffnete die Augen, als er aber seinen
finster vor sich hinstarrenden Vater erblickte, schloß er sie wieder fest zu.
»Gebt Euch zufrieden« – sprach Matteo – »er lebt!« Als die ängstlich
aufhorchende Frau dieses Wort vernahm, rutschte sie auf ihren Knien herbei,
nahm den Fuß ihres Mannes und setzte sich ihn stillschweigend auf den Nacken,
in ihrem Innern zum erstenmal von einem Gedanken zerspalten, der sie, wie in
blutrotem Licht, von fern die ungeheure Verwirrung erkennen ließ, die ein Weib,
das die ehelichen Schranken leichtsinnig überspringt, in alle menschliche
Verhältnisse hineinbringt. Der Mann ließ sie gewähren und sah nur auf den
Knaben, der erst in sehr langer Zeit die Augen wieder aufschlug, und nun von
Matteo in die Arme seines Vaters gelegt ward. »Ich preise diesen Abend« –
sprach der Mann feierlich – »er hat den Argwohn, den ich gegen mein schlechtes
Weib hegte, zwar schrecklich bestätigt, aber er hat mir doch zugleich auch die
Überzeugung gegeben, daß der Knabe hier, den ich oft, wenn ich ihn küssen
wollte, mit eiskaltem Schauder wieder niedersetzte, ohne es zu tun, wirklich
der meine ist, denn der Wut dieser Nichtswürdigen, die mich aus Rache gern zum
Kindesmörder gestempelt hätte, darf ich glauben, was ich nach dem, was geschah,
ihren Beteuerungen nie geglaubt haben würde.« »O verzeih mir« – stöhnte die
Frau – »und töte mich, wenn du mir nicht verzeihen kannst, erst deine Tat hat
mich über die meinige belehrt, und ich hasse, obgleich er tot ist, meinen
Verführer jetzt mehr, als ich ihn je geliebt habe.« Der Mann, sie scharf
betrachtend, versetzte: »Ist das wahr?« »Ich schwöre!« erwiderte sie und hob
die Hände gen Himmel. »Dann beweise es dadurch« – sagte er kalt – »daß du die
Leiche, die hier nicht liegen bleiben kann, auf deinen Schultern die Straße
hinunterträgst, bis auf den wüsten Platz, wo schon so mancher Mord vorfiel.«
Statt aller Antwort ging sie zitternd, aber entschlossen auf den Toten zu und
versuchte, ihn aufzuheben. »Laß ab, es ist genug« – sprach der Mann sanft –
»ich will es selbst tun, aber du verbindest mittlerweile Matteo den Arm, denn
er bleibt, statt des glatten, geschmeidigen Burschen, den ich gestern gehen
ließ, als Diener bei uns!« Der Mann schaffte nun den Leichnam fort, was ihm, da
die Gasse, wo er wohnte, einsam und verrufen war, trotz des hellen Mondscheins
gelang, ohne daß er gestört oder auch nur bemerkt wurde; die Frau verband
Matteos Wunde und trug ihm ein gutes Nachtessen auf, und Matteo dachte bei sich
selbst, daß, wenn er sich in einem so guten Hause, wo ihm aus allen Ecken die
Wohlhäbigkeit entgegenlachte, so plötzlich untergebracht sähe, er dies einzig
und allein seiner Häßlichkeit verdanke, und söhnte sich mit der ewigen Macht,
die den Reif, innerhalb dessen ein menschliches Dasein sich bewegt, wohl
zuweilen zerbricht, aber ihn doch auch zur rechten Zeit wieder zusammenfügt, in
seinem Herzen einigermaßen wieder aus.

