Friedrich Klinger

Geschichte eines Deutschen der neuesten Zeit.

Erstes Buch.

1.

Der deutsche Mann, dessen Geschichte ich, aus mir selbst aufgelegter Pflicht,
zu schreiben unternommen habe, ist durch seine ihm eigne Denkungsart und
besondere Stimmung des Herzens eben so merkwürdig als durch sein Schicksal. Für
mich war er eine Erscheinung in der moralischen Welt, einem Luftzeichen
ähnlich, das durch seinen strahlenden Ausfluß die Augen so lange ergötzt, als
es sich noch am fernen Horizont bildet; zieht es aber im düstern Dunstkreise
den Bogen des Himmels herauf, so fliehet der Haufen vor der ihm zweideutigen
Erscheinung, und nur der Kundige freut sich, wenn auch unter kleinem Schauder,
eine nicht alltägliche Wirkung der Natur gesehen zu haben. Unter diesem Bilde
stelle ich euch Ernst von Falkenburg, als Jüngling und Mann, dar. Als er in
blühender Jugend die Bahn des thätigen Lebens betrat, zog er die Blicke der
Menschen auf sich; als er aber die Mitte derselben kaum erreicht hatte und
Bosheit und Wahnsinn seinen Glanz verdunkelten, ward er eben diesen Menschen
ein Gegenstand des Schreckens, des Abscheus. Was er dem Kundigen werden wird,
hängt von dieser Geschichte ab. Hier, wo nur Wahrheit spricht, wo nur sie Zweck
ist, zieht sich der Schriftsteller zurück.

Von ihr allein geleitet, soll und muß ich darthun, warum, wie und wodurch Ernst
von Falkenburg aus dem mildesten, freundlichsten und edelsten Jüngling ein Mann
geworden ist, den man in den Gegenden seines Aufenthalts nur zu nennen braucht,
um die Herzen erkalten oder ergrimmen zu sehen; den man nie nennt, ohne daß
eben die Lippen, welche einst nie ermüdeten, ihn lobzupreisen, den Spruch des
Hasses und der Verwerfung über ihn aussprechen.

Ich muß der Welt zeigen, warum ihn seine Lästerer verkennen, und es soll aus
seiner Geschichte hervorgehen, daß keiner der ihn so schnöde und schonungslos
Richtenden je nur das erhabene Gefühl geahnet hat, das sein Führer im Leben
war, welches ihn nun auf einen Punkt des moralischen Daseins geführt hat,
worauf ich ihn zwar mit ängstlichem Schauder, aber mit dem Schauder, den
Bewunderung erzeugt, stehen sehe. Seine Lästrer sollen einsehen, daß er sich
selbst nie untreu ward, daß er sich noch jetzt treu ist und daß sie, in dem
Verdammungsspruch über ihn, nur sich, ihrem Wahne und ihrem gesammten Wesen,
Denken und Thun das Urtheil sprechen. Doch Diejenigen, mit welchen er nie etwas
gemein hatte, als die Erde, die sein Fuß nur betrat, sie, deren Weg von dem
seinen so weit entfernt liegt, als die Heerstraße, die der Karrenführer im
nassen Herbste durchackert, von der Sonnenbahn, auf welcher der Gott des Lichts
seinen fliegenden, feurigen Wagen lenkt, werde ich ihm schwerlich zuführen.
Auch kümmert mich ihr Urtheil eben so wenig, als den Mann, von dem ich zu euch
rede, und ich halte mich für belohnt genug, wenn ich für ihn die Theilnahme,
das Mitleiden, die richtige Erkenntniß seines Zustands, einiger Edlen unseres
Volks gewinne. Mit ihnen war er immer verwandt und ist es jetzt noch, da er,
getragen von dem Gefühl, wodurch er ihnen gleicht, über der Brandstätte seines
herrlichen jugendlichen Gebäudes emporgehalten schwebt und sein düstrer
männlicher Geist über die Leiche des Jünglings stille klagt, der unter dem
dampfenden Moder in Asche zerfiel. Nie konnte er ganz fallen, weil er fühlte,
was er als Jüngling war, was ihn als Jüngling beglückte; weil er über den
Schauplatz von seinem einsamen Schlosse hinsieht, auf welchem seine schönen
blühenden Jugendträume, seine edlen Entwürfe und die versprechenden Keime
uneigennütziger Tugenden entstanden, sich bildeten und entwickelten.

In diesen muß ich euch führen; denn der Schauplatz der Jugend hat auf Menschen
der Art, wie der Mann ist, dessen Seele ich euch nun zu enthüllen beginne,
nicht mindern Einfluß, als die Felsenklippen in der Einöde, zwischen welchen
der Adler nistet, und der Myrtenbusch im geselligen Rosengarten, auf welchem
die Nachtigall den jungen Sänger der Liebe erzieht, auf die Brut des Königs der
Luft und die Brut des Sängers der zärtlichen Gefühle.

2.

Nicht weit von den Ufern des *** Flusses, lag auf einer Anhöhe das Schloß der
Herren von Falkenburg, seit Jahrhunderten im Besitze dieses edlen Geschlechts.
Ein biedrer, treuer, deutscher Sinn hatte mit dem alten, festen Felsenschlosse
in diesem Geschlechte fortgeerbt und wurde vermuthlich dadurch so unverfälscht
erhalten, daß sie den größten Theil ihres Lebens hier zubrachten. Ein dichter
Eichenwald, der unsern Urvätern, den alten Germaniern, Schatten verliehen zu
haben schien, empfing den Knaben in seinem kühlen feierlichen Dunkel. Felsen,
mit der Erde geboren, lockten ihn auf ihre Höhe, daß er von ihren Spitzen die
Anmuth, den Reichthum, die Herrlichkeit und Macht, womit die Natur die Gegend
so schön und erhaben geschmückt hatte, in einem Ueberblicke genösse. Eine Höhle
in dem nahen Gebirge, zu deren düsterem, weitklaffendem Schlunde man durch
Felsenkrümmungen mühsam gelangte; in deren Mitte die Natur ein kühnes
wunderbares Werk gebildet hatte, indem sie einen großen Raum zu einem
Riesensale wölbte und die ganze Masse des Gebirgs auf ungeheure wild und
regellos geformte und geordnete Säulen stellte, die verschlungen in
labyrinthischen Gängen endlich zu einem Abgrunde führten, welcher sich, der
Sage nach, weit unter dem Flusse weg verlor, lud die Seele des Jünglings zum
Nachsinnen über die dunkeln Geheimnisse der Ober- und Unterwelt und ihre
mächtigen unfaßlichen Kräfte ein. Fleiß und Kunst hatten die wilden Striche der
Gegend mit Wiesen, Feldern und anmuthigen Gärten durchschnitten. Betriebsame,
gesunde und ruhige Bewohner belebten diesen großen und lieblichen Schauplatz
und prägten dem heranwachsenden Jünglinge früh ein reines, sanftes, durch die
glückliche Beschränktheit einfaches und leicht zu fassendes Bild des
menschlichen Lebens in das zarte Herz.

Glückliche Bewohner dieses Bezirks! Ihr kanntet keine Klagen über die
Menschheit und ihr Elend, da ihr ihre Thorheiten, ihre Laster, ihren Wahn, die
Quellen dieses Elends, nicht ahnetet! Euer froher Sinn, eure Genügsamkeit, eure
Geduld und eure Hoffnungen, bei dem unabänderlichen Leiden, das uns die
Nothwendigkeit aufgebürdet hat, um ihre geheimen Zwecke zu befördern, bewahrten
selbst die Bewohner des Schlosses vor dem Mißbehagen, dem Mißmuth, dem
grämlichen Nachsinnen, nicht selten dem einzigen Gewinn des verfeinerten Theils
der Bewohner der Erde. Ja selbst der Städter, der Welt- und der Hofmann
vergaßen, wenn eure reine Luft sie anwehte, der große Schauplatz eures Wirkens
sie in Erstaunen setzte und eure gesunden Kinder sie anlächelten, was sie
Bittres in der Welt erfahren, was sie sich durch Wahn und rastloses Jagen nach
Glück zugezogen, und was sie der leicht- und tiefsinnige Philosoph über das
Menschengeschlecht und seine Bestimmung gelehrt hatte. So ist das Leben auf
dieser unsrer Mutter der Erde nur Denen kein Räthsel, die sie im Schweiße ihres
Angesichts bebauen.

Hier nun erblickte Ernst von Falkenburg das Licht der Welt, hier empfing seine
Seele die ersten lebendigen und kräftigen Eindrücke der Natur und nahm für
immer die Farbe der Gegenstände an, die ihn umgaben. Unter solchen Menschen
keimten die eisten, einfachen, reinen, moralischen Gefühle und Gesinnungen in
seinem Herzen auf. Sein Vater, der im *** Dienste, beim Anfange des
siebenjährigen Kriegs, so schwer verwundet ward, daß er Jahre lang darnieder
lag, erwählte nach seiner Wiedergenesung den ruhigern Reichsdienst, um
wenigstens etwas für eine Verfassung zu thun, die er aus Vaterlandsliebe
schätzte und, als unmittelbarer Reichsritter, als Herr solcher Unterthanen, zu
schützen alle Ursache hatte. Seinem Ernst gesellte er einen Jüngling zu, den
ihm sein Jugendfreund und Dienstgefährte, nach der blutigen Schlacht bei
Zorndorf, als Erbschaft hinterlassen hatte; und er erfüllte dessen Pflicht mit
so vieler Treue und Zärtlichkeit, daß er das Glück genoß, Vater zweier
hoffnungsvoller Söhne zu sein.

Diesen beiden Jünglingen gab er Hadem, den Feldprediger seines ehemaligen
Regiments, zum Führer, den er wegen einiger nicht gewöhnlicher Thaten nie
vergessen konnte und den er für eben so bescheiden, klug und rechtschaffen, als
unterrichtet hielt. Er machte ihm Bedingungen, wie sie der deutsche Adel selten
macht, und nahm ihn auf, wie der deutsche Adel selten Männer aufnimmt, denen
sie so viel anvertrauen.

Hadem trat zu seinen Zöglingen mit Offenheit und Vertrauen und ward von ihnen
in eben dem Geiste aufgenommen, mit welchem er sich ihnen nahte. Er faßte
dadurch ein gutes Vorurtheil für seinen Beruf und entdeckte bald mehr, als er
erwartete.

3.

Hadem ward früh gewahr, daß Ernstens Dasein und Wirken mehr in seinem Innern
ruhte, sich mehr gegen dieses richtete, als nach außen und um sich her. Er
bemerkte schon in den ersten Tagen, daß er ohne Aufwand und Geräusche höher und
tiefer empfand und dachte, als Ferdinand von ***, mit dem lebendigsten Ausguß
und Gebrause einer feurigen Einbildungskraft; mit Einem Worte, er sah, daß sich
die Welt in der Seele Ernstens abspiegelte, und Ferdinands Seele in der Welt.
Er hielt diese Entdeckung für so wichtig, daß er seine Erziehung darauf bauen
zu müssen glaubte. Fragen und Proben überzeugten ihn in kurzer Zeit, daß in
Ernsten, vermöge seiner moralischen Kraft, der Stoff zu einem Manne verborgen
läge, der einstens wohl das Wagestück mit seinen Sinnen, der Welt und dem
Schicksale bestehen könnte; daß Ferdinand, mehr auf den Flügeln einer warmen
Phantasie getragen, zwar kühnere Dinge unternehmen möchte, das Maß seiner
moralischen Kraft aber sehr schwer mit der Leichtigkeit und Kühnheit seines
Wollens und Begehrens in ein richtiges Verhältniß treten würde. Nach diesen
Beobachtungen fürchtete er nur für den Letztern. Er strebte nun, die moralische
Kraft in Ernsten zu entwickeln, ihn durch dieselbe über alle Ereignisse des
Schicksals zu erheben und in Ferdinand die Einbildungskraft mehr in
Einverständnis mit der seinigen zu bringen, ihn so fest daran zu knüpfen, daß
er bei den feurigen Aufwallungen der Begierde und den ersten Schlägen des
Schicksals nicht erläge; jenen nicht auf Kosten seines bessern Werths nachgäbe;
oder vor diesen, um denselben hohen Preis, sich zu bergen suchte.

In diesem Sinne unternahm Hadem die Bildung der Jünglinge; und da er mehr
entwickelte, als lehrte, und nichts lehrte, was nicht mit seinem Hauptzwecke in
Verbindung stand, so bildete sich der Geist aus der moralischen Kraft des
Herzens, und jede neue Kenntniß und Anschauung dienten nur dazu, diese zu
verstärken, zu erheben und zu veredeln. Durch den milden und schimmernden Glanz
guter und großer Thaten des Alterthums und der neuem Zeit, führte er sie, mit
der Erlernung der Sprachen, zur Kenntniß der Welt und der Geschichte.
Ferdinands lebhafte Einbildungskraft folgte der Bahn der Helden. Er erkämpfte
ihre Siege mit ihnen, zog mit ihnen die Augen der Menschen auf sich, genoß
ihres Ruhms, sprang an das Ziel, pflückte mit ihnen den Lorbeer; und, trunken
von dem Siegesgeschrei, verblendet von dem Glanze der Thaten, übersprang sein
feuriger Geist die Mühe und Aufopferungen, die sie erforderten, übersah er die
Mittel und die Folgen dieser täuschenden Thaten für ihre Urheber, ihr Glück und
das Glück ihrer Zeitgenossen. Nur auf dem Siegeswagen erblickte er die Helden
der Vorwelt, und ihr schimmernder Glanz verbarg ihm sowohl ihr wahres Bild, als
das Bild der echten Menschengröße.

In tiefer Stille aber betrat Ernstens Geist jenes Land der reinen, erhabenen
Tugend, das die Menschen idealisch nennen, weil sie, versunken im Schlamme des
Eigennutzes und der niedrigen Begierden, das Gefühl bis zur Ahnung verloren
haben: daß der Mensch sich nur als Bewohner dieses Landes von den Thieren
unterscheidet, daß wir dieses unsichtbare Land nicht nur ahnen, daß wir uns bis
in sein innerstes Heiligthum schwingen können. Wer es erreicht hat, ist über
das Schicksal erhaben; ihn tragen für immer die Fittige der hohen und echten
Begeisterung, der Dichtkunst, die nur aus jenem Lande die Farben und die Kraft
zu ihren Darstellungen erhält. Es eröffnet sich den Geistern der Geweihten in
dem Augenblicke, da die moralische Kraft ihres Herzens die Wolken durchdringt
und dort ihr Dasein mit höhern Zwecken verknüpft. Die dieses Land betreten,
werden von der Beherrscherin desselben mit hohen Gesinnungen, mit
unüberwindlichen Waffen zum Kampfe ausgerüstet, und ihre Thaten, ihre Gedanken
und ihre Empfindungen tragen das unnachahmliche Merkzeichen ihres wieder
errungenen Vaterlands an sich. So sind alle großen und edlen Menschen, die von
dem Wege des Haufens abtraten und Gutes, Wahres, Edles denken, thun und laut
sagen, die Bewohner jenes unsichtbaren Landes, das die Menge nicht ahnet und
durch dessen Einfluß gleichwohl auch sie von diesen unter sich verwandten
Geistern zu den Zwecken geführt werden, welche der erhabenste Geist dem
Menschengeschlecht dort aufgestellt hat. Daher entspringt das Eigenthümliche,
Kräftige, Feste und Sichere jener Dichter, thätiger Menschen und Helden; und
umsonst bemühen sich alle Andern, die sich über die Erde, ihre Verhältnisse und
die Vortheile, die sie gewahrt, nicht erheben, den sichern Schwung, die feste
Haltung, in Wort und Thal nachzuschweben oder nachzuahmen; ihre Handlungen, wie
ihre Darstellung, sind nur Abdrücke ihres eignen, um sich besorgten Selbsts.
Ihre kalte, berechnende Vernunft, die über That und Darstellung wuchernd und
künstelnd dasitzt, entfernt den Geist jener Geweihten. Ernst drang in die Mitte
dieses Heiligthums und ward da zum Dichter für dieses Leben eingeweiht. Ungern
setze ich zur Erläuterung dieses Worts hinzu, daß er seine Gefühle weder in
Versen noch in Prosa der Welt mitgetheilt hat; daß er Dichter in einem Sinne
war, den ich nicht nöthig hätte, anzudeuten, wenn Dichter dieser Art so gemein
wären, als es diejenigen sind, die sich darum Dichter nennen, weil sie die
Spiele ihres Witzes und ihrer Phantasie in wohlklingenden Versen zur Schau
ausstellen. Die Spuren der Theorie der Dichtkunst, von welcher ich rede, findet
man eben so selten in geistigen Darstellungen, als in Thaten und Handlungen;
denn ich rede von der hohen moralischen Kraft, die allein den Helden und den
Dichter macht und ohne welche es zwar Mancher durch Talente und glückliche
Umstände scheinen, aber nie es wirklich in seinem Innern sein kann.

Gleich der Tochter Jupiters, mit Schild und Speer bewaffnet, sprang die Göttin,
welcher sich Ernst im Stillen weihte, plötzlich aus seinem Herzen; mit dem
Speer, um die niedrigen Ungeheuer, die Feinde des Lichts und der Wahrheit zu
bekriegen; mit dem Schild, um den Liebling gegen die Pfeile des Schicksals,
gegen die Angriffe des Neides und der Bosheit zu decken. So schwebte sie vor
ihm, so wandelte er, ein anderer Telemach, an der Seite der unsichtbaren,
erhabenen Führerin; von ihr war Hadem ihm zugesellt. Selbst in reifern Jahren
verließ ihn dieses, über ihm schwebende jugendliche Bild nicht; und oft, wenn
ihn Alles verließ, wenn er in Gefahr war sich selbst zu verlassen, trat es in
seiner ganzen Klarheit aus den verdunkelten Wolken hervor.

Schon lange war Ernst in dieses idealische Land gedrungen, schon hatte er sich
dort angepflanzt, es gleich den Gärten der Hesperiden ausgeschmückt und mit den
Geistern bevölkert, deren Asche um ihn her zu lebendigen Wesen wurden, ehe
Hadem bemerkte, daß der Jüngling das Irdische übersprungen, das Land seines
Ursprungs erobert hätte und sich dort an der Tafel der Unsterblichen labte.

Ein besonderer Vorfall mußte ihm dieses entdecken. Oft gingen die Jünglinge
durch den Eichenwald, in welchem ihre Phantasie die vergangenen Zeiten träumte,
sie mit den jetzigen verband, wieder trennte und alle thätig im Geiste
durchlebte, nach der Höhle im nahen Gebirge. In dem Riesensaale der Höhle
überfiel sie das erhabene Erstaunen, der gedankenvolle geheime Schauder, der
uns bei den mächtigen Gegenständen der Natur ergreift; und aus diesen Gefühlen
erwachten in der Seele der Jünglinge das Nachsinnen und Ahnen über die Höhe,
Tiefe, den Zweck, die Mittel alles Geschaffenen, der denkenden, der fühllos
scheinenden Wesen, die diese Schöpfung beleben und darstellen. Ferdinand nannte
den Riesensaal den Tempel des Ruhms, weil ihn keine menschliche Kraft zerstören
könnte, weil er so alt wäre, als die Welt, und so lange als sie dauern müßte.
Ernst nannte ihn den stillen Tempel der Tugend, weil ihn Menschenhände nicht
gebaut hätten. Ferdinand schuf die Säulen um sich her zu Denkmälern der von ihm
bewunderten Helden und nannte sie nach ihnen. Ernst behielt sich, fern von den
Denkmälern seines Gespielen, nur eine Blende in der Felsenwand des Bergs nahe
bei dem Abgrund vor, deren Mitte zu einer Stunde des Tags ein Lichtstrahl traf
und erleuchtete.

Eines Tages drangen die Jünglinge weiter in dieses unterirdische Labyrinth, als
sie bisher noch gekommen waren. Ihre Schritte und abgebrochenen Worte hallten
dumpf an den Felsen. Ohne Verabredung schien Jeder von ihnen das schwere
Räthsel der Natur in ihrem düstern, geheimnißvollen Schooße auflösen zu wollen.
Hand in Hand wandten sie sich forschend aus einem Gang in den andern. Auf
einmal standen sie Beide vor dem ihnen bekannten Abgrund, der sich der Sage
nach in einem Gange unter dem Fluß weg endet und nach einem Gebäude führt, von
dem die Bewohner der Gegend viele wunderbare Geschichten zu erzählen wußten.
Und eben dieses Wunderbare entflammte Ferdinands Phantasie; seine aufkeimende
Ehrbegierde sah in diesem Dunkel seine erste Heldenthat vergraben. Zuckend
drückte er Ernstens Hand, und sein kühner Vorsatz sprang durch die Adern in
Ernstens Herz über. Er erwiederte den Druck und zog ihn sanft zurück. Nun erst
erglühte Ferdinands Einbildungskraft, und er rief in einem starken Tone:

»Ernst, ich will hinunter, das Geheimniß enthüllen und aus dieser Finsterniß an
das Licht bringen. Herkules stieg in den Schlund des Orkus, um den Höllenhund
herauszuziehen; – ich muß der Erste sein, über dessen Haupte der Strom
hinrollt!«

Ernst bewies ihm das Verwegene und Unsinnige des Unternehmens, die
Unmöglichkeit der That und der Rückkehr, die unvermeidliche Gefahr des Todes,
und reizte durch den Widerspruch Ferdinands stolze Kühnheit nur um so mehr.
Schon machte er Anstalten, den Abgrund hinab zu gleiten, als Ernst vor ihn trat
und entschlossen zu ihm sagte:

»Du willst? Wohlan! so warte nur eine Sekunde. Den Weg der Gefahr muß man nicht
so langsam kriechen, wie du thun willst; man muß ihn überspringen. Dieses will
ich nun thun. Tritt zurück.«

Ernst war im Begriff den Sprung zu wagen, als ihn Ferdinand umfaßte, an sein
Herz drückte, seine Wangen und Lippen küßte und, vor Freude bebend, rief:

»Ernst! ich weiß, warum du es thun wolltest! Mich, der eine Tollheit begehen
wollte, durch eine wahre Heldenthat zu retten!«

Eine Heldenthat? erwiederte Ernst ruhig.

Ferdinand. Wäre sie es nicht, da der Tod, wie du selbst sagtest, bei der That
unvermeidlich ist?

Ernst. Könnte sie es sonst sein? Aber daran dachte ich gar nicht. Würde ich dir
nicht ohnedies gefolgt sein, wenn du die Tollheit, wie du es nun selbst nennst,
begangen hättest? Sollte ich ohne dich zurückkehren? Freilich hatten vielleicht
mein guter Vater und der gute Hadem nie erfahren, was aus uns geworden wäre. –
Und, Ferdinand, sprang ich allein hinein, so hatte ich auch mehr Hoffnung, als
du, an das Licht zurückzukehren. – Dein Führer war nur die Ruhmbegierde; aber
ich – ich trat unter den Schild einer Göttin, die mich nicht verlassen, die
mich in diesen Schlund begleitet hätte.

Ferdinand. Und wer ist diese Göttin?

Ernst. Die Tugend, die, wie Hadem sagt, ruhig und prunklos einhergeht, die
Denen immer zur Seite steht, welche den Pfad nach ihrem erhabenen Tempel
wandeln. Erinnerst du dich, wie uns Hadem vor einiger Zeit die Fabel von
Minerva erklärte? Freilich nannte er es eine Fabel; aber er erklärte sie sehr
schön. Auch ich deutete sie, und zwar nach meinem Sinne; und seit dieser Zeit
schwebt diese Tochter Jupiters immer vor mir – und ich sah sie in dem tiefen
Abgrund, wie ich sie in der lichten Höhe sehe.

Ferdinand. Was du sagst, begreife ich nicht ganz; aber ich bewundere dich jetzt
mehr als Alexandern, der allein über die Mauern der feindlichen Stadt sprang.
Du wolltest für mich Thoren aus Liebe thun, was er um seines Ruhmes willen
that; und darum nenne ich die ihm geweihte Säule meines Tempels nach deinem
Namen. Er sprang in die Stadt, wie ich in den Abgrund; aber du! Du!

Ferdinands ganzes Herz war in seinen Umarmungen; zum ersten Mal nannten sich
die Jünglinge Freunde und schworen an dem gefährlichen, dunkeln Abgrund, der
ihnen wie ein Bild des Lebens vorschwebte, den Bund der Liebe, und Jeder von
ihnen verpfändete der Seele des Andern sein Leben und Dasein.

Hadem, der die Jünglinge nie aus den Augen verlor und ihnen oft, unbemerkt von
ihnen, folgte, um die Früchte seines Unterrichts in ihren Reden, ihrem Thun und
den freien Ergießungen ihres Herzens zu beobachten, hatte hinter einem Felsen
die ganze Scene angehört. Als Ernst den gefährlichen Sprung zu wagen unternahm,
wollte er schon hinzuspringen; als er aber gewahr wurde, daß Ferdinand ihm
zuvorgekommen war, zog er sich leise zurück. Auf den Schrecken und den
Schauder, die ihn bei dem Wagestück der Jünglinge überfiel, erfolgte Staunen
und Bewunderung; und bei den letzten Worten Ernstens, die den Grund seines
Entschlusses so klar enthüllten, erglühte sein Herz in sanfter Wonne. Er
blickte gegen das Gewölbe der Höhle und lispelte leise:

»Braucht Dieser mich noch, da du ihm zur Seite stehest?«

Die Jünglinge eilten aus der Höhle. Als Ferdinand an Alexanders Denkmal
vorüberging, rief er: »Du heißest Ernst!«

Hadem folgte ihnen und erreichte sie in dem Eichenwald. Sie hatten sich unter
dem größten Baum gelagert; noch glühten ihre Wangen sanft von der vergangenen
Scene, und der Abendwind spielte in ihren Locken.

Hadem setzte sich nicht weit von ihnen auf eine Anhöhe, noch tief über Das
bewegt, was er vernommen hatte. Er sah die Jünglinge nah bei dem Abgrunde
stehen. Plötzlich stellte sich ihm das menschliche Leben, in Rücksicht ihrer,
unter diesem düstern Bilde vor; und unter diesem Gesichtspunkt fühlte er nun
den ganzen Vorgang. Ferdinands Kühnheit, die ihn um des Wahns willen zu der
Erforschung des Abgrunds trieb, erregte Sorge und Angst in seinem Busen. Selbst
Ernstens Entschluß, der ihn in dem ersten Augenblick des Vorgangs dahinriß,
erschien ihm nun unter düstrer erhabener Gestalt, und er konnte seine Gedanken
lange von der Zukunft nickt ablenken, die sich ihm hier in weissagendem
Gesichte enthüllt zu haben schien. Die Geschichte und seine Erfahrung hatten
ihn gelehrt, was den Mann in der Welt erwartet, was das Schicksal von Dem
fordert, der sich der Göttin weiht, unter deren Schutze sich sein Zögling für
so sicher hielt. Er kannte die Gefahr der Proben, die ihre Verehrer zu bestehen
haben; er wußte, daß man selten mit dem Geist und Herzen aus ihnen hervortritt,
mit denen man sie beginnt. Der rastlose Kampf mit den Menschen, ihren
Verfassungen, ihren wirbelnden Leidenschaften, ihrem Wahne und Eigennutze,
malte sich in wilder Gährung vor seinen Augen. Auf dem Schlachtfelde stand
endlich der ermüdete Kämpfer, zwischen nagenden Zweifeln, grämlichem Mißmuth,
der kalten Selbstigkeit, dem bittern Menschenhaß; und statt des Triumphgesangs
hört er zischendes Hohngelächter und die frostigen, erstarrenden, giftigen
Sarkasmen der Vernünftler. Sein Herz rief ihm zu: »so könne sein Ernst nicht
enden;« aber ob er ihn gleich am Ziele der Laufbahn in sich selbst unbesiegt
sah, so faßte er doch den festen Entschluß, seines Zöglings Begriffe über die
Tugend, in Rücksicht auf die Menschen und ihre Verhältnisse, so zu berichtigen,
daß sie nicht in schimärische Ueberspannung ausarteten: eine Stimmung der
Seele, in welcher sich nur die Edelsten der Erde befinden können, und die gewiß
die glücklichste, beneidungswürdigste wäre und bliebe, wenn nur Diejenigen, zu
deren Bestem diese Stimmung immer wirkt, sie nicht auf Tod und Leben davon zu
heilen suchten. Ernsten dachte er nun dahin zu leiten, daß ihm zwar die Höhe
und Reinheit seines Geistes und Herzens verblieben, seine Begriffe aber sich so
berichtigten, daß ihn die Widersprüche und Mißverhältnisse von außen mit seinem
Gefühl weder irre machen, noch zerrütten möchten. Vorzüglich sollte er Das, was
ihn belebte, in den Menschen nicht mit der Kraft suchen, noch von ihnen
erwarten, wie er es zu empfinden schien; und zu dieser gefährlichen Erkenntniß
wollte er ihn durch Nachsicht und schonende milde Menschlichkeit führen.
Ferdinands eitle Ruhmsucht hoffte er durch Ernstens milden Geist und seine
eignen, absichtslos scheinenden Lehren zu läutern.

Nach diesen Betrachtungen nahte er sich den Jünglingen.

Das Abendroth glühte an dem Horizont, und der Eichenwald glänzte in seinem
goldnen Feuer. Ferdinand stand heftig redend vor Ernsten; und dieser blickte
ihn so eben mit sanfter Begeisterung an, und sagte:

»Ferdinand, ich habe es gefunden.«

Hadem trat hinzu: »Was hat Ernst gefunden?«

Ferdinand. Den Stoff zu einem Heldengedicht über unsere Altväter, die
Cherusker, Katten und Sueven.

Hadem. Und wie kommt ihr darauf?

Ernst. Der Strom, die Abendröthe, die Vergangenheit, Homer, der Eichenwald –
die Schatten unserer Vorfahren traten herein, wir träumten sie lebend, mit den
Römern im Kampfe um ihre Tugenden.

Hadem. Wie das? Ernst, wie das?

Ernst. Dies ist eben der Sinn des Heldengedichts, das wir dachten oder
träumten, als Sie kamen. Der Deutsche kriegt mit den ihn angreifenden Römern um
seine Tugenden, seine Sitten, seine Freiheit. Hermann ist der Held. Der Kampf
wird nun geführt zwischen den unverdorbenen Söhnen der Natur und den durch
Glück, Kunst und Ueppigkeit ausgearteten Römern. Spott, List, Betrug,
Biederkeit, Aufrichtigkeit und Treue stehen gegen einander auf. Es ist der
Krieg der edlen, einfachen Natur mit der Ausartung der Kultur. Die
römisch-griechischen Götter schweben über dem Schauplatz im Kampfe für ihr
Volk, mit den Göttern unserer Väter, die Sie uns bekannt gemacht haben. –

Hadem. Gut, recht gut; aber ich fürchte für die Götter des Nordens.

Ernst. Fürchten Sie nichts, Hadem; jedem der griechisch-römischen Götter haben
wir einen kühnern und mächtigern entgegen zu stellen.

Hadem. Und doch fehlt eine Göttin, die leicht den Ausschlag, zum Vortheil der
Götter des griechisch-römischen Himmels, geben könnte.

Ernst. Und diese?

Hadem. Wer anders als Minerva, die erhabene Tochter Jupiters, die Göttin der
Weisheit und Klugheit.

Ernst. O, auch sie war unter den Göttern des Nordens; unsre Väter kannten sie
recht gut, und unter einem viel reinern und kräftigern Bilde.

Hadem. Sagen Sie doch! Unter welchem?

Ernst. Unter dem Bilde der männlichen Tugend, um deren Besitz sie eben mit den
Römern stritten, von denen sie sich die griechisch-römische Göttin nicht
aufdringen lassen wollten, weil die Klugheit derselben ihrem geraden,
aufrichtigen Sinne zuwider war, weil Klugheit so gern in List ausartet, sich so
leicht in List gefällt. Unsere Väter dachten sich ihre Götter, wie sie selbst
waren: ohne alle List, Betrug und Feinheit. Und siegten sie nicht, unter dem
Schilde ihrer Göttin, über die Zöglinge der Kunst? Ja, eben diese Göttin müßte
die Muse des Heldengedichts sein, den Dichter begeistern und die Helden so
beleben, daß sie sich selbst in ihnen kräftig darstellte.

Hadem sagte lächelnd: »Ernst, Sie sprechen ja selbst wie ein Dichter.«

Ernst erwiederte: »Macht Dieses, was ich empfinde, den Menschen zum Dichter,
Hadem, so soll mein ganzes Leben unter ihrer Leitung ein Heldengedicht werden;
denn auch ich will unter dem Schilde dieser erhabenen Göttin stehen. Die Tugend
der Helden blüht nicht allein auf dem Schlachtfelde; dieses haben unsre
Vorfahren gezeigt.«

Hadem. Wozu auch immer Heldentugend? Warum ein so großes, ein so schallendes
Wort?

Ernst. Nicht wahr? Denn ist nicht Ausübung der Pflicht, wenn ein Sieg über uns,
unsere Leidenschaften, unsern Eigennutz vorausgeht, eine Heldenthat? Lehrten
Sie uns dieses nicht?

Hadem. Freilich, wenn wir sie ohne Rücksicht auf uns selbst, mit Gefahr für
uns, zum Besten Anderer ausüben. Ich wünschte nur dem schönen, guten Gefühl ein
bescheidneres Beiwort. Ich kenne zum Beispiel einen Mann, der sich keiner
Heldentugend und Heldenthat bewußt ist, sich wenigstens keinen Helden nennt und
gleichwohl, nach meiner Meinung, ein reinerer Held ist, als euer Macedonier.

Ferdinand. Als Alexander? O, lassen Sie uns geschwind seine Thaten hören!

Hadem. Thaten? Ich sagte ja, er weiß nichts von Thaten. – Ich rede nur von dem
Kammerrath Kalkheim. Lachen Sie immer, Ferdinand; Sie werden dessen ungeachtet
sehen, daß dieses Mannes Geschichte, in dem Herzen einer großen Anzahl von
Menschen im Stillen gefühlt, einen Werth hat, um den ihn wohl mancher große
Held beim letzten Ueberblick seiner Thaten beneiden möchte.

Dieser Kalkheim hatte früh einen großen Theil seines Vermögens zu einer Reise
angewendet, um die Entdeckungen zur Verbesserung der Landwirthschaft praktisch
ausüben zu sehen. Mit diesem Zwecke, den er sich zur künftigen Bestimmung
machte, allein beschäftigt, versagte er sich allen andern Genuß, den sonst
junge Leute auf Reisen suchen. Als ihm bei seiner Rückkehr ins Vaterland der
Fürst diese Stelle anvertraute, machte er viele Versuche der gesehenen
Neuerungen auf seinem eignen Lande nach; er hoffte, die Aufmerksamkeit Anderer
dadurch zu reizen. Aber die Vorliebe oder das Vorurtheil für das Alte schien
unüberwindlich, und ob er es gleich über sich nahm, den aus seinen Versuchen
entstehenden Schaden zu ersetzen, so konnte er doch nur mit großer Mühe einige
Landleute dahin bringen, sie nachzuahmen. So erreichte er seinen Zweck nur nach
und nach, nur unter Streit, Kampf und Mühe. Durch den nähern Umgang mit den
Landleuten lernte er so viel Elend und Armuth kennen und sah die Quellen davon
so genau ein, daß er sich bald mit der fürstlichen Kammer in eine Fehde
einließ; aber da er hier nichts ausrichten konnte und doch helfen wollte, so
war er in Kurzem dahin gebracht, von seinem beträchtlichen Vermögen nichts mehr
übrig zu behalten als ein kleines Haus und ein kleines Gärtchen, in welchem er
Gesäme zieht. Seinen Sold theilt er mit den Dürftigen. Der Verlust seines
Vermögens zog den Verlust der Freundschaft eines Mannes nach sich, der ihm ohne
alle Schonung seine versprochene Tochter, in welcher der Kammerrath den Lohn
für Alles hoffte, versagte. Dieses verwundete sein Herz; und doch ist er
glücklich: denn er sieht seine Thaten auf den Feldern der einst Armen blühen,
und die ganze Gegend unter seiner Aufsicht gleicht einem von ihm gebauten
Paradiese, in welchem ihn der reinste Segen und Dank von den Lippen und Augen
der Bewohner empfängt, wenn er es betritt.

Ernst. Hadem, lassen Sie uns diesen Mann, diesen Glücklichen in seinem
Paradiese, besuchen.

Ferdinand. Wäre der Macedonier ein Kammerrath gewesen, er hätte dies auch
gethan; denn Gold achtete er nicht.

Ernst. Ich fürchte, Ferdinand, um die Herrschaft über dieses Paradies hätte er
es im Kampfe zerstört.

Ferdinand. Um es schöner wieder aufzubauen.

Ernst. Führen Sie uns zu ihm, Hadem!

Hadem. Gern und bald. Ihr Herr Vater will ohnedies, daß wir uns in der Residenz
bei Ihrem Oheim aufhalten sollen, während er nach den Bädern reist.

4.

In der Residenz *** wohnte nun Hadem mit seinen Zöglingen in dem Hause des
Präsidenten von ***, Ernstens mütterlichem Oheim. Hier fanden sie alle die
feine Höflichkeit und allen den kalten Anstand, wodurch sich die Vornehmen von
dem Volke unterscheiden und womit sie ihre Genüsse zu veredeln glauben. Hadem
hatte die Jünglinge hierzu weder vorbereitet, noch ihnen Regeln des Betragens
vorgeschrieben; er wollte auch hier ruhiger Beobachter sein und bleiben. Ernst
schien ihm, in den ersten Tagen, einer Pflanze zu gleichen, die, durch
Versetzung, in dem einheimischen Boden ihre Lebenskraft gelassen hat; aber
Hadems Gegenwart wurde auch ihm bald, was dieser der erste Morgenthau und die
wiederkehrende Sonne sind. Er drang sich hier noch fester, noch inniger an ihn,
und in ihren Blicken drückte sich, ohne weitere Erklärung, ein Verständniß über
alles Neue und Besondere aus. Bald ging auch Ernst so sicher und fest einher,
wie in seinem Eichenwalde. Ferdinand ward in Kurzem der Liebling des ganzen
Hauses. Die neuen Gegenstände belebten seine Einbildungskraft, reizten seine
Ehrbegierde, seinen Stolz, seine Eitelkeit; und durch die Aufregung dieser
Empfindungen wurden ihm die Verhältnisse der Menschen unter einander so
deutlich, daß er, gleichsam aus natürlichem Triebe, ohne weiteres Nachsinnen
und weiteren Vorsatz Jedem gab, was er zu wünschen schien; denn es war Das, was
er selbst von ihm erwartete. Dem Oheim, der die Jünglinge von seinem Schwager
auf einige Zeit gefordert hatte, um zu sehen, was sie versprächen, gefiel zwar
Ernstens festes Betragen, weil er es dem Bewußtsein zuschrieb, das der junge
Mensch von seinem Range und seiner künftigen Rolle in der Welt empfände; aber
ihm gefiel auch das Lob, das Jeder dem muntern, artigen und gewandten Ferdinand
ertheilte.

Er sprach hierüber mit Hadem; doch bevor ihm dieser seine Gedanken sagen
konnte, fiel er ihm ins Wort:

»Verstehen Sie nur! Ich will darum gar nicht, daß Ernst eigentlich so, wie
dieser arme Ferdinand, werden soll. Ernst soll fühlen, was er ist, was aus ihm
wird, was ihn erwartet. Ferdinand ist ein armer Waise, der sein Glück machen
muß; und ein solcher Mensch kann nie artig genug sein. Was ich eigentlich
wollte, wäre, daß Ernst zu Zeiten zeigte: auch er könnte es sein, wenn es ihm
so gefiele. Dadurch, lieber Herr Hadem, unterscheidet sich der Mann von Stande,
dessen Glück und Ansehen gewiß ist, von dem, der Beides noch suchen muß: der
Eine thut Alles, weil es ihm so gefällt; und der Andere, weil er muß. Hätte
Ferdinand zu hoffen, was mein Neffe zu hoffen hat, so sagte ich, er thut zu
viel; und nun sage ich, er kann nicht genug thun.

»Und sehen Sie doch nur! Die Natur hat Das, was ich sage, selbst in den beiden
jungen Leuten angedeutet. Bemerken Sie nur den schönen, schlanken, kühnen Wuchs
Ferdinands! Seine feurigen, schwarzen Augen! Seine anlockende Gesichtsfarbe!
Sein Feuer, seine Lebhaftigkeit; sein einschmeichelndes, immer zuvorkommendes,
lächelndes Wesen! Da steht der Abenteurer, der Wagehals, ganz ausgerüstet zum
Kampfe mit der Glücksgöttin. Es wird ihm nicht fehlen, glauben Sie mir. Und nun
mein Neffe – man kann eigentlich nicht sagen, daß er schön sei; aber er ist
mehr als schön – er hat etwas Feierliches, etwas Eignes, ihn von allen
Unterscheidendes an sich – etwas, das mehr auf die Seele, als auf die Augen
wirkt – und da liegt ja der Unterschied, den ich bemerkte. Ferdinand wird den
Weibern gefallen, und Das kann ihm nützlich sein; Ernst verständigen Männern
und den Weibern, wenn er will!«

Hadem schwieg nach diesen ihm unerwarteten Aeußerungen, und der Präsident legte
ihm sein Schweigen als Bescheidenheit aus: in seinen Augen das Hauptverdienst
an Leuten ohne Stand.

Hadem ließ Ernsten gehen und nutzte jede sich darbietende Gelegenheit,
Ferdinands gereizte Eitelkeit zu mäßigen.

In dem Hause des Präsidenten versammelten sich der Hof und die Angesehensten
der Stadt. Seine zwei Töchter und sein Sohn empfingen von ihrer Seite die
Fräulein und jungen Herren, mit ihren Gouvernanten und Gouverneuren, und übten
sich in ihren Zimmern in den Rollen, die in dem großen Gesellschaftssaale
gespielt wurden. Natürlich mußte Hadem mit seinen Zöglingen dieser Versammlung
beiwohnen. Ernst hörte und sah zwar; aber er schien nur zu träumen bei Dem, was
er hörte und sah; Ferdinand hingegen war hier ganz in seinem Elemente.

Zum ersten Mal hörten sie jetzt von Romanen und wunderbaren Begebenheiten
reden; und als die junge Gesellschaft ihre Unwissenheit in einer so wichtigen
Sache entdeckte, erstaunte man, bedauerte und ließ es sich sehr angelegen sein,
sie mit dieser nöthigen Kenntniß zu bereichern. Hadem sah die Unmöglichkeit
ein, seine Zöglinge vor einem Uebel zu bewahren, das alle Stände unsers
Zeitalters ergriffen hat. Man gab den Jünglingen die Romane des Tages.
Ferdinand verschlang sie; Ernst, dem ein Wunderbares andrer und höherer Art
vorschwebte, konnte das Wesen, Leben, Handeln und Denken der Menschen in
denselben gar nicht begreifen und würde von aller weiteren Neugierde auf immer
geheilt worden sein, wenn ihm die Tochter des Präsidenten nicht einen gegeben
hätte, der sein Herz zerriß, ausdehnte und seine Seele folterte, spannte,
erhob, niederdrückte und zermalmte. Wer kennt nicht die feurigste, vollendetste
Darstellung des heutigen Genius?

Auch Ferdinand las diesen Roman, und seine Einbildungskraft entbrannte so
gewaltig, daß er von diesem Augenblick nichts Größeres, Erhabneres und
Nachahmungswürdigeres kannte, als die Lage dieses jungen Helden, sein
pathetisches Ende, das er als ein Opfer hoher Tugend für ein Geschlecht ansah,
für welches man nach seiner jetzigen Stimmung nichts weniger thun könnte.
Alles, was sonst so tief, stark und schön Gedachtes und Gefühltes über
Menschen, Schicksal und Natur darin lag und was einen so mächtigen Eindruck auf
Ernsten machte, entwischte ihm.

Natürlich ward nun dieses der Hauptgegenstand der ersten Unterhaltung in dem
jugendlichen Kreise. Ferdinand malte seine Gefühle mit den stärksten und
lebhaftesten Farben und fand in den jungen Fräulein um sich her, die sich als
den Gegenstand seiner Begeisterung und seines Heldenmuths ansahen, sehr
aufmerksame und gespannte Zuhörerinnen. Begeistert rief er, indem er seine
feurigen, schwarzen Augen gegen Amalien, die dreizehnjährige Tochter des
Ministers ***, eins der reizendsten Geschöpfe, wendete: »O, es muß ein süßer,
erhabener Tod sein, für seine Geliebte zu sterben! Ich wünsche mir ihn!«

Keine der Zuhörerinnen widersprach, und nur einige Junker, die schon weiter in
der Erfahrung gekommen waren, lächelten. Amalie erröthete sanft, und die
Tochter des Präsidenten fragte Ernsten, in dessen Augen sie ein ihr fremdes
Gefühl zu bemerken glaubte, was er davon dächte. Er antwortete gelassen, indem
sein Blick auf eben diese reizende Amalie fiel: »Ich schlage des Mannes
Bestimmung höher an.«

Alles schwieg, und Amaliens Wangen färbten sich höher. Ein Blick schoß unter
ihren langen Augenwimpern auf Ernsten hervor; dann sah sie gegen den Boden.

Hadem trat nun näher und sprach:

»Ich höre Ihnen wirklich mit Verwunderung zu und kann gar nicht begreifen, wie
junge Leute, die weder den Werth des Lebens, noch die Bestimmung des Menschen
kennen, sich anmaßen, über Dinge zu reden, die ihnen eben so fremd als dunkel
sein sollten. Da es aber nun einmal so ist, so will ich Ihnen doch sagen, was
mein Zögling unter den Worten gedacht hat, die Ihnen so sonderbar vorzukommen
scheinen. Er meint, der Mann habe höhere und bedeutendere Pflichten, als für
ein Mädchen zu seufzen oder zu sterben; und ich hoffe, er soll auch dann noch
so denken, wenn er erfährt, was Dies ist, von dem Sie so früh vor der Zeit
reden. Jetzt weiß er es gewiß nicht; aber sollte er es einmal empfinden, so bin
ich gewiß, er würde für die Person, für die er es empfände, noch weit größere
Uebel ertragen, als das ist, welches man sich unter dem Tode denkt; und doch
würde er leben und eben durch sein Leben beweisen, wie würdig er ihrer sei. Die
Liebe, um das Wort nur zu nennen, das Sie so leicht aussprechen, soll den Mann
erhöhen, nicht niederwerfen; und derjenige, welcher darum stirbt, weil ihm das
Schicksal den Gegenstand seiner Leidenschaft vorenthält, ist ein Kranker, der
vermuthlich an der Versagung jedes andern heißen Wunsches gestorben wäre: denn
er wollte über seine Kräfte. Des jungen Menschen Schicksal, das dieses Buch so
meisterhaft darstellt, lag eben so sehr in seiner ihm eignen Denkungsart, der
düstern, forschenden Stimmung seiner Seele, seinen Begriffen über die Natur und
die Verhältnisse der Menschen gegen einander, als in seiner leidenschaftlichen
Lage; ja, sie gaben eigentlich seiner leidenschaftlichen Lage die auszeichnende
Farbe und mußten endlich die Katastrophe hervorbringen, die schon so früh in
ihm vorbereitet war, gegen die er auch so wenig kämpfte, daß er ihr vielmehr
langsamen Schritts und mit einer Art innern Genusses entgegen geht. Er gleicht
einem seltenen, lieblichen, interessanten Kinde, das einen düster erhabenen,
dichterischen Traum schwärmt, bevor seine Vernunft ganz erwacht ist. Ich
bewundere das Buch, als dichterische Darstellung der Wirkung dieser
gefährlichen Leidenschaft, gewiß mehr als Sie, aber ich bewundere nicht den
Helden, den es uns darstellt. Ich könnte ihn zu Zeiten sogar hassen, weil er
den Muth unserer Jünglinge erschlafft und die Köpfe unserer Mädchen so
verwirrt, daß sie beide Das zu einem übertriebenen, romantischen Spiele machen,
was doch die Natur und die Gesellschaft zum wichtigsten und ernsthaftesten
Geschäfte des Lebens gemacht haben. Die Männer sind in der Welt, um Beweise
ihres Verstandes und Muthes zu geben; und die Weiber, wenn ihr Verstand und ihr
Herz nicht durch Romane verdorben sind, achten nur die Männer, welche dieses
thun. So war es bei den Völkern, die wir noch jetzt bewundern, die wir nur so
lange zu bewundern Ursache finden, als dieses dauerte. Welche seelenkranke,
erbärmliche und niedergedrückte Männer müssen die nicht sein, die in solchen
Spielen der Phantasie Ersatz für Thätigkeit und Muth finden können; die ihre
Weiber und Töchter schon bis dahin gebracht zu haben scheinen, daß sie ihnen
solche Erschlaffung, Weichlichkeit und Feigheit für die einzigen Heldentugenden
anrechnen, deren sie noch fähig sind! Glauben Sie darum ja nicht, daß ich
Dieses dem Dichter zuschreibe. Er denkt weder der Thoren noch der Schwachen;
noch weniger will er ihnen Bilder zur Nachahmung in seinem Helden aufstellen.
Ihn ergreift die Liebe zu einem Gegenstand; die Begeisterung übt ihre Gewalt an
ihm aus. Sein entflammter Genius thut Dasselbe an euch, indem er euch durch
Angst, Staunen, Furcht, Grausen und alle menschliche Gefühle in seinen
magischen Kreis bannet, in welchem eine Gottheit ihn gefesselt hält und aus dem
er selbst nicht eher treten kann, als bis ihn seine mächtige Beherrscherin
entläßt.

»Ich sehe wohl, daß ich Ihnen lästig falle; mein Rock mag es entschuldigen.
Eigentlich spreche ich es nur um eines Einzigen willen; und dieser versteht
mich. Um Ihnen übrigens den Unterschied zwischen meinen beiden Zöglingen zu
zeigen, will ich Ihnen eine kleine Geschichte erzählen; dann mögen Sie selbst
urtheilen, wer von ihnen, im Fall der Noth, für Freundin und Freund mehr zu
thun fähig wäre.«

Er erzählte hierauf den Vorfall in der Höhle, beschrieb den furchtbaren
Abgrund, seine Angst, den Ausgang des Vorfalls und endigte mit den Worten:

»Wer war nun hier der Muthigste? Er, der in die Höhle gleiten wollte, um der
Erste zu sein, der uns sagen könnte, ob die einfältigen Märchen des Volkes
gegründet wären; oder Der, welcher um den thörichten Freund zu retten, hinein
zu springen drohte, hineingesprungen wäre?«

Keiner der Gesellschaft schien das Edle des Zuges zu fühlen, den ihnen Hadem
von Ernsten mittheilte, und Aller Augen, außer Amaliens Augen, wendeten sich
jetzt nach Ferdinand. Sein Vorsatz schien ihnen größer, kühner, obgleich seine
eigene jetzige Beschämung so laut gegen ihn sprach. Hadem bemerkte hier die
gewöhnliche Wirkung des Romanen-Lesens auf die alltäglichen Menschen, das alle
einfache, natürliche Gefühle in ihnen verzerrt und verdunkelt und an deren
Stelle einen erkünstelten Kitzel der Phantasie und der Eitelkeit setzt.

Ernst schien in diesem Augenblick ein Verbrechen begangen zu haben. Er athmete
kaum, und nur die sichtbare Verwirrung seines Freundes erweckte ihn aus seiner
Betäubung. Er eilte auf ihn zu; die glühenden Wangen der Jünglinge berührten
sich, und einige Thränen, von verschiednem Gefühl erzeugt, drängten sich
zwischen ihre Küsse.

Amalie allein sah gerührt dieser Umarmung zu. Sie sah immer auf Ernsten: aber
nun verweilte ihr begeisterter Blick länger auf Ferdinand. Dieser bemerkte es
und drängte sich zu ihr, von ihrem Blicke angezogen. Noch ganz von dem vorigen
Gefühle belebt, das jetzt unter dem Rosenschimmer der Scham, von Beleidigung
der jugendlichen Eitelkeit hervorgebracht, sanfter auf seinen Wangen und in
seinen Augen glühte, stand er schweigend vor ihr. Sie sah ihn lächelnd an und
sagte:

»Sein Sie froh, daß die Fräulein in der Residenz zu mitleidig oder zu klug
sind, Sie bei dem Worte zu nehmen, das Sie so rasch ausgesprochen haben. Wir
würden sonst bald über Ihre Leiche weinen müssen; und Das wäre doch zu früh.«

Ferdinand erwiederte, und ein Flammenblick begleitete seine Worte:

»Für eine einzige Thräne aus solchen Augen wollte ich es schon wagen.«

Und noch kühner setzte er hinzu:

»Spotten Sie nur; aber hüten Sie sich, zu diesem Fenster hinauszuwinken: denn
ginge auch der Sprung durch die Erde, ich folgte dem Winke doch.«

Nun zog sich Amalie sanft von ihm weg, faßte eine Gespielin unter dem Arme und
ging an das Klavier im Nebenzimmer.

5.

Beim Niederlegen sagte Hadem zu seinen Zöglingen:

»Morgen besuchen wir den Kammerrath Kalkheim; aber ihr müßt früh aufstehen,
damit wir durch seine blühenden Felder wandeln, bevor die Sonne den Morgenthau
ganz aufgetrocknet hat. Die Lerche erhebt sich dann mit schmetterndem Gesange.«

Sie brachen früh auf, und nach einigen Stunden sagte Hadem zu den Jünglingen:

»Hier fangen die Felder an, die unter des Kammerraths Aufsicht und Leitung
bebauet werden. Vergleicht sie mit denen, an welchen wir vorüber gegangen sind.
Bemerkt doch, wie viel höher und voller die Aehren stehen, wie auf diesem
überall blühenden und grünenden Schauplatze kein Fleckchen unbenutzt geblieben
ist. Das ganze Land gleicht einem einzigen großen Garten: so unschädlich und
geschickt, für Aecker und Wiesen, sind die Fruchtbäume angelegt. Ehemals
entbehrten die Einwohner der Gegend diesen frischen und erquickenden Genuß, und
nun danken alle diese Bäume dem Kammerrath ihr Dasein und füllen reichlich die
Behälter der Hausmütter. Die Kinder empfangen die süßen, gesunden Früchte aus
den Händen der Mutter und genießen sie unter dem Andenken ihres Wohlthäters.
Von jenem Hügel werden wir das Dorf schon sehen, in welchem der Glückliche
wohnt, dessen wohlthätiger Geist diesen einst rauhen und unfruchtbaren Strich
Erde so schön und blühend geschmückt hat. Es soll heute das Ziel unsrer
Wanderung sein; den Rückweg nehmen wir durch eine andere Gegend: denn seine
Verwaltung erstreckt sich über mehrere Dörfer und Felder.«

Ferdinand hatte viel zu fragen. Hadem mischte in seine Antworten seine
Gesinnungen über das Glück der Beschränktheit und Einfalt, um dem Geiste des
reizbaren Jünglings die Richtung zu geben, die er ihm wünschte.

Als sie an das reine, wohlgebaute Dorf kamen, führte Hadem sie gerade nach dem
Hause des Kammerraths. Sie traten hinein, und Hadem bemerkte schon in dem
Vorhause eine ihn befremdende Veränderung. Er öffnete die Thür des Zimmers,
worin sonst Kalkheim wohnte, und fand hier Alles verändert. Die Wände, die er
bei seinen ehemaligen Besuchen mit den verschiedenen Werkzeugen des Ackerbaues
bemalt sah, waren blendend weiß übertüncht. Die Schränkchen an diesen Wänden,
in welchen der Kammerrath, in Flaschen oder unter Glase, alle nöthigen Gesäme
in systematischer Ordnung aufbehielt, waren abgebrochen; das Bücherbrett im
Winkel, alle Geräthschaften waren verschwunden, und das ganze Zimmer strotzte
von langen Tischen und leeren Bänken. Hadem glaubte sich in dem Hause geirrt zu
haben und wollte schon umkehren, als ihm aus dem Winkel eine traurige Stimme
zurief:

»Nur immer zu, meine Herren!«

Hadem fragte nun nach dem Kammerrath, und der Mann sagte noch klagender:

»Ach, daß Gott erbarme! Er wohnt schon lange nicht mehr hier; aber ich armer,
zu Grunde gerichteter Mann – ein Gastwirth ohne Gäste – wohne hier in einem
Wirthshause, das ihr zum ersten Mal als Gast betretet!«

Hadem. Ein Wirthshaus?

Wirth. Ja, ja! ein Wirthshaus, so schön, als nur eins im Lande sein kann, und
so unbesucht, als eins in dem großen Deutschland. Haben Sie denn das Schild
nicht gesehen, das so prächtig vergoldet über die Straße hinüberhängt? Pracht
von außen, Herr, und Elend im Innern. Gras wächst vor meiner Thüre, daß der
Hirt die Kühe nicht vorüberbringen kann, wenn er hinaustreibt. Haben Sie Das
nicht bemerkt?

Hadem trat an das Fenster und las die Aufschrift: zum Verschwender! mit großen
goldnen Buchstaben. Das Schild selbst war mit einem anspielenden Gemälde
geziert, das den Geist verrieth, der es angegeben hatte. Und nun erfuhr Hadem:
der Kammerrath sei von der Kammer abgesetzt worden; man habe das Haus um
einiger Schulden willen verkauft und zu einem Wirthshause gemacht. »Aber,«
setzte der Wirth hinzu: »es ist ein Kauf, der mich zum Bettler macht. Kein
Bauer des Dorfs und der Gegend hat noch den Fuß über meine Schwelle gesetzt.
Mit Vergnügen sieht Jeder das Gras vor meiner Thüre wachsen und sagt laut: ich
müßte in diesem Hause entweder verhungern oder toll werden. Der Kammerrath, der
mich bedauert, ist noch der Einzige, der mich zu Zeiten besucht; aber selbst
sein Beispiel vermag nichts über die Halsstarrigen, die nie an meinem Hause
vorübergehen, ohne einen Fluch in ihren Bart zu murmeln. Und mich recht elend
zu machen, spricht Keiner ein Wort mit mir; Keiner dankt meinem Gruße; in der
Kirche muß ich allein sitzen, und selbst die kleinen Kinder laufen schreiend
weg, wenn ich sie anreden will. Ich war bei dem Pfarrer; auch der schweigt und
seufzt und scheint unzufrieden mit der Kammer.«

Ferdinand. Und warum setzte denn die Kammer ihn ab? Was hatte er Böses gethan?

Wirth. Böses? Junger Herr, darüber wäre Vieles zu reden! Die Kammer muß es ja
wohl wissen. – Ich klage und jammre nun auch umsonst bei ihr. –

Und wo ist denn der Kammerrath? fragte Hadem besorgt.

Wirth. Dem geht es recht gut! Jetzt wohnt er bei dem Schulzen. Er ändert seine
Wohnung von Woche zu Woche; und ist er bei den Wohlhabenden eines Dorfes herum,
so zieht er auf das nächste und so immer fort. Da ist es denn ein Lärmen,
Singen und Schreien, wenn der Sonnabend kommt! Da führen ihn Mütter, Kinder und
die Alten mit Hund und Allem, was lebt, so freudig und mit solcher Ehrfurcht in
die neue Wohnung ein, als wäre ein Engel vom Himmel gestiegen, um das Haus
reich, glücklich und Alles darin gesund zu machen.

Hadem eilte nun mit seinen Zöglingen nach dem Hause des Schulzen. Die Hausfrau
war in der Küche beschäftigt; und als man sie nach dem Kammerrath fragte,
öffnete sie freundlich die Thüre. Den Kammerrath fanden sie an dem Bette eines
kranken Knaben sitzen, mit der rechten Hand einen Fliegenwedel und mit der
linken ein großes Pflanzenbuch auf dem Arme haltend.

Als er die Eintretenden gewahr wurde und Hadem erkannte, bewillkommte er ihn,
ohne aufzustehen und ohne sich anders zu entschuldigen, als daß er mit einem
Blick auf den kranken Knaben hinzeigte.

Hadem stellte ihm seine Zöglinge vor, drückte ihm die Hand, zog einen Schemel
näher und setzte sich bei dem Bette nieder. Der Kammerrath stellte nun sein
Kräuterbuch zwischen seine Füße und bewegte leise den Wedel über dem Angesicht
des Kindes.

Hadem erkundigte sich, was dem Kinde fehle, das er so freundlich besorge; und
der Kammerrath antwortete:

»Ein böser Bube hat ihm einen Stoß gegeben, der üble Folgen haben könnte, wenn
das Kind nicht so artig und geduldig litte, was wir zu seiner Heilung thun. Ich
suche nun noch kräftigere Kräuter zu Bähungen aus; – denn, unter uns gesagt,
ich lege mich seit einiger Zeit auf die Kräuter- und Heilkunde, um doch dem
guten Volke durch etwas nützlich sein zu können. Sie müssen mich aber ja nicht
verrathen, Herr Hadem, und auch Ihre junge Herren nicht. Erführen es die
Apotheker und der Landphysikus, so würden sie gewiß schreien: ich schade
ihnen.«

Hadem. Sollten sie?

Kammerrath. Ich habe es ja erfahren, daß man nicht behutsam genug gegen Leute
sein kann, die der Eigennutz zu Einem Körper verbindet. Ich war es nicht genug,
Herr Hadem; wenigstens sagen sie so. Aber was soll ich thun? Wie Sie sehen,
werde ich den Fehler wohl behalten.

Hadem drückte ihm noch wärmer die Hand, und Ernst trat näher.

Hadem. Wir sind in Ihrem Hause gewesen, lieber Kammerrath.

Kammerrath (lächelnd). Und haben mich dort nicht gefunden, weil es mein Haus
nicht mehr ist. Aber doch haben Sie mein Porträt auf dem großen Schilde
gesehen. Wenigstens soll es mich vorstellen, getroffen oder nicht.

Hadem. Sie?

Kammerrath. Sagen Sie, ist es nicht eine Thorheit von der Kammer, dem armen
Manne mit aller der Vergoldung und närrischen Pracht so viele Kosten zu
verursachen? Wenn die Kammer sich einen Spaß machen wollte, so hätte sie doch
ökonomischer dabei verfahren müssen. Dafür heißt sie die Kammer; und Das hätte
sie auch hier nicht vergessen sollen.

Hadem. Was wir da sahen, lieber Kammerrath, ist nichts anders als ein dauerndes
Denkmal Ihrer Tugend, und durch seine Bosheit ein noch schändlicherer Beweis
von dem Unsinn und der Undankbarkeit der Kammer. Ich ahne, woher es kommen mag;
und Sie würden mich sehr verbinden, wenn Sie mir sagten, wie es möglich war,
wie Das geschehen konnte, was ich von dem jetzigen Bewohner Ihres Hauses
erfahren habe.

Kammerrath. Der arme Mann dauert mich; ich mußte die unschuldige Ursache zu
seinem Elende sein.

Hadem. Wollten Sie uns erzählen –

Kammerrath. Ich rede so ungern davon.

Hadem. Nun, so kurz, als es die Bosheit verdient; wir lernen dann von Ihnen,
sie zu vergessen.

Kammerrath. Nur auf diese Bedingung. Nun, lieber alter Freund, die Kammer sagt:
der Kammerrath Kalkheim sei ein Narr; und daran mag wohl etwas sein. Aber Das
weiß die Kammer nicht, daß ich immer ein sehr glücklicher Narr war und es noch
bin. Ich habe für die Bewohner der hiesigen Gegend allerlei gethan, und die
Leute wußten mir es Dank. Sie werden wohl gesehen haben, wie es mit ihren
Feldern, Häusern, Scheunen und Ställen steht; Das nun machte mir so viele
Freude, daß ich gar nicht daran denken konnte, es mache andern Leuten Kummer.
Auch dachte ich so wenig daran, was es mir etwa kostete, daß ich mir gar nicht
einfallen ließ, die fürstliche Kammer, die doch dabei gewann, würde mir es
verargen. Aber sie sagen, ich sei nicht klug, verdürbe die hiesigen Bauern, die
unter anderer Leute Aufsicht ständen, und machte sie unzufrieden, weil Die,
unter deren Aufsicht sie ständen, gescheidtere Männer wären, und man sie nicht
darum als Kammerräthe über die Bauern gesetzt hätte, um solche Narren wie ich
zu sein. Sie sagen, ein Strich Landes müsse nach eben der Regel behandelt
werden, wie der andere, und der Kammerrath, welcher von dieser Regel abweiche,
schade Denen, die bei dieser Regel blieben. Ja, ein solcher Kammerrath schade
am Ende dem Fürsten selbst: denn der Fürst könne doch unmöglich so verfahren,
wie der Kammerrath, der von der Regel abweiche, wenn er Fürst bleiben wolle.
Man müsse sich wohl hüten, sagen sie, die Ansprüche der Bauern über die Gebühr
zu reizen, weil es sonst kein Ende damit nehme; und das Allerklügste, wie das
Beste, sei, Alles bei dem Alten zu lassen. Dies kann nun so wahr als klug sein;
mir thut es nur leid, daß es so ist. Und sehen Sie nur, wie sich Alles
sonderbar fügen und schicken muß. Vor einiger Zeit brannten in einem der
benachbarten Dörfer einige Häuser mit Habe, Fahrt und der eingeführten Ernte
ab. Das Elend war groß, und ich wußte, wie langsam Alles bei der Kammer,
vermöge dieser Regel, geht. Ich wich also, mit gutem Gewissen, meinte ich, ein
wenig von dieser Regel ab, nahm von meinem Eignen, was ich zusammenbringen
konnte, und lieh das Fehlende aus der fürstlichen Kasse; denn sehen Sie nur,
zehn Monate hatte ich schon von meinem Gehalt verdient, zwei Monate hatten bis
zur Zahlung noch zu laufen. So borgte ich demnach nur, was ich schon abverdient
hatte. Wie dieses die Kammer erfahren hat, das weiß ich nicht. Man kam auf
einmal, untersuchte die Kasse vor der gewöhnlichen Zeit, und als man sie
eröffnete, sagte ich den Herren, was und warum ich es gethan. Man erschrak
gewaltig, bedauerte höchlich den besondern Vorfall, wollte gehörigen Orts
melden, und ich erhielt nicht lange hierauf meinen Abschied wegen des
gefährlichen Beispiels, das ich gegeben. Der Abschied enthielt noch allerlei
sonderbare Vorwürfe, Vorwürfe, Herr Hadem, die ich gar nicht vermuthen konnte.
Aber man erfahrt Allerlei in dieser Welt, wenn man nicht so klug ist, wie die
Herren. Es meldeten sich noch einige Schuldner, und so verkaufte man geschwind
mein Haus mit dem Gärtchen und machte den Mann, der jetzt darin wohnt, zum
Bettler. Ich kann ihm nicht helfen, so viele Mühe ich mir auch gebe; denn die
Bauern sind so eigensinnig, so aufgebracht – und, denken Sie, der arme Mann
kann nicht einmal das Gärtchen nutzen – was soll er mit den Kräutern und Gesäme
machen, das ich dort gepflanzt habe, das Ihnen so viel Freude machte! Alles
fault, lieber Herr Hadem!

Einen Augenblick, ich muß doch der guten Schulzin sagen, daß sie etwas mehr zum
Mittag anrichte; die jungen Herren werden Hunger haben. Der Schulze wird nun
bald nach Hause kommen. Denken Sie nur, der eigensinnige Mann wollte den
Branntwein zu den Umschlägen nicht bei dem Wirthe zum Verschwender kaufen, so
sehr es auch Noth that; er lief lieber nach dem Städtchen. –

Er gab Hadem den Fliegenwedel und ging hinaus.

Hadem setzte sich vor das Bett und blickte nach seinen Zöglingen. Ferdinand bat
um den Fliegenwedel. Ernst sah unverwandt nach der Thüre; und als der
Kammerrath wieder hereintrat, ging er ihm entgegen, begleitete ihn bis zu
seinem Schemel und setzte ihn zurecht, als Hadem aufstand. Der Kammerrath
sagte:

»Alles ist bestellt. Mir ist es sehr lieb, Herr Hadem, daß ich einmal der
häuslichen Sorgen los bin. Ich konnte nie mit dem Gesinde zurecht kommen, weil
ich das Zanken nicht verstehe; und recht zu zanken, ist eine größre Kunst, als
Sie wohl glauben. Man muß nach dem Sinne eines Jeden zu zanken wissen, wenn es
wirken soll. Nun habe ich mehr Häuser als unser guter Fürst, und nicht die
geringste Sorge dabei. Darum sage ich eben: wenn die Kammer Recht hat, daß ich
ein Narr bin, so bin ich ein sehr glücklicher Narr!«

Ernst ergriff seine Hand: O Gott! laß mich es so werden!

Hadem sah Ernsten gerührt an. Ferdinand bewegte den Fliegenwedel stärker. Der
Kammerrath lächelte und sagte zu Ferdinand:

»Sie machten es recht gut, wenn es ein wenig langsamer ginge. Ich will indessen
die Kräuter dort pflücken!«

Ernst half ihm; und Hadem unterhielt sich mit dem Kinde, das ihm erzählte, was
es von dem Kammerrath gelernt habe.

Der Schulze kam nach Hause. Man setzte sich zu Tische, und die Zeit verflog
unter Gesprächen über das Leben des Landmanns. Der Kammerrath legte zu Zeiten
die Umschläge auf, und Hadems Zöglinge gingen ihm zur Seite, wohin er sich
wendete. Er begleitete die Rückkehrenden: der Abschied ward wie von Freunden
genommen, und Ernst pflückte beim Heimwandeln in den blühenden Feldern einen
Kranz von Feldblumen und Aehren, den er sehr fest und sorgfältig zusammenfügte
und dann am Arme trug. Er bestimmte ihn im Geiste zur Zierde seiner gewählten
Blende in der Höhle; da sollte er als ein Denkmal des Mannes hangen, der dieses
Paradies geschaffen hatte und dessen Tugend und Güte so rein waren.

6.

Beim Abendtische erzählten die Jünglinge dem Oheim, wie angenehm sie diesen Tag
auf dem Lande zugebracht hätten. Der Oheim ließ sich erzählen und sah während
der Erzählung verdrießlich auf Hadem. Als aber Ernst über den Undank und die
Ungerechtigkeit klagte, die man gegen den Kammerrath ausgeübt, und von diesem
Manne in dem Gefühle sprach, in welchem er ihn ansah, endlich gar seinen Oheim
dringend bat, sich für ihn zu verwenden, sagte der Präsident in einem rauhern
Tone, als er bisher noch gethan hatte:

»Herr Hadem, wissen Sie wohl, daß ich Präsident dieser Kammer bin? daß ich des
Thoren Abschied unterschrieben habe? daß ihm widerfahren ist, was er mehr als
verdient hat? Soll mein Neffe etwa von Ihnen lernen, sein Oheim sei ein
ungerechter Mann? Und was soll Das heißen, daß Sie die jungen Leute zu einem
Thoren führen, dessen Beispiel, Narrheit und Spiegelfechterei so verderbend als
ansteckend für sie sind? Zu einem Phantasten, der die fürstliche Kasse mit der
Rechten bestiehlt, um mit der Linken, wie Hans Eulenspiegel, Almosen zu
spenden! Ich mag mich jetzt nicht weiter über diese Sache herauslassen und sage
Ihnen nur so viel, daß dieses nicht die Leute sind, zu denen ein Hofmeister die
ihm anvertrauten jungen Edelleute führen muß, da sich in der Residenz und
vorzüglich in meinem Hause bessere, anständigere und nützlichere
Bekanntschaften für sie machen lassen.«

Hadem antwortete kalt und trocken:

»Den Schaden, Eure Excellenz, der durch diesen Besuch diesen jungen Edelleuten
widerfahren sein mag, habe ich gegen Herrn von Falkenburg zu verantworten.«

Sie vergessen, mein Herr, daß ich nun seine Stelle vertrete! sagte der
Präsident mit Unwillen.

Hadem erwiederte:

»Das Weitere nach der Tafel, Herr Präsident!«

Ernst trat bittend zu seinem Oheim, ergriff sanft seine Hand und küßte sie.
»Sie irren sich, lieber Oheim; dieser Besuch ist uns sehr nützlich gewesen. –
Verzeihen Sie mir meine Zudringlichkeit; und sollten Sie mir dieselbe auch
nicht verzeihen, so muß ich doch noch einmal für den Kammerrath bitten, dem so
viel Unrecht geschehen ist. Gewiß hat man Ihnen, in Ansehung seiner, nicht die
Wahrheit gesagt; er hat Feinde, der gute Mann. – Hören Sie die Wahrheit von
mir!«

Präsident. Ich weiß sie recht gut, lieber Neffe, die Wahrheit, und weiß auch,
daß dieser Thor keinen größern Feind hat, als sich selbst. Vernimm nun mein
letztes Wort über diesen, mir jetzt noch gehässigern Punkt. Laß dir dasselbe
als ein Edelmann, der einst thätig in der Welt auftreten muß, von einem
erfahrnen Geschäftsmann gesagt und unvergeßlich sein. Jeder Staat, er sei groß
oder klein, besteht durch ein Ding, an das Alles gefesselt ist und gefesselt
bleiben muß, das Alles durch feste, unabänderliche Ordnung in Abhängigkeit von
sich hält. Dieses Ding, Ernst, heißt System: und nach ihm muß sich ein Jeder
von uns bequemen, er sei und heiße, wie er wolle. Es ist unser Aller gewaltiger
Herr und Herrscher. Der Fürst selbst muß sich ihm unterwerfen und gleicht
dadurch dem Gott der alten Fabel, der zwar Alles beherrscht, aber von dem
ewigen Schicksal, vor ihm selbst geboren, abhängt. Sieh, ich kann auch in
Bildern reden und beweise dir nun, daß ich die Bücher gelesen habe, die dich zu
erhitzen scheinen. (Er blickte nach Hadem und fuhr fort.) Jeder kühne
Vernünftler nun, oder jeder heiße Schwärmer, der durch anmaßende
Zurechtweisungen, unregelmäßige Eingriffe den festen Gang dieses kalten,
unbiegsamen, nothwendigen Wesens, das Alles zermalmet, was sich ihm
entgegenstellt, und das die Menschen zu ihrer eignen Erhaltung als Herrscher
über sich erschaffen mußten, zu stören wagt, zerstößt sein leeres oder feuriges
Gehirn an diesem in Erz gepanzerten Riesen. Ich habe bemerkt, daß die Metapher
deine Lieblingsfigur geworden ist; so wirst du mich ja um so leichter
verstehen.

Hadem saß da, als führen verzehrende Blitze aus dem Munde des Redenden. Er sah
durch einige Athemzüge des gereizten kalten Mannes sein ganzes Gebäude
erschüttert; die Blüthen seiner Hoffnung von einer giftigen Luft in dem
Augenblick angehaucht, da sie eben aus der Knospe dringen wollte.

Ernst stand da, als habe sein Oheim durch einen Zauberspruch die Sonne
verfinstert und ihn mitten in den Kreis scheußlicher, der Finsterniß
entsprungener Gespenster gestellt.

Hadem wollte reden. Der Präsident hob die Tafel auf und trat mit ihm in ein
Seitenzimmer. Er sprach:

»Es scheint nicht, Herr Hadem, daß Ihnen Das sehr gefalle, was ich so eben
nothgedrungen sagen mußte. Ich glaube es gerne; denn ihr Herren, die ihr auf
eurer Studierstube die Menschen und ihr Wesen nur aus Büchern kennen lernt,
tragt gar zu gern eure abgezogenen Begriffe in die Welt über, in welcher ihr
immer Fremdlinge seid und bleibt. Ich dachte wohl, daß Sie so etwas diesem
Aehnliches vorbringen würden; darum endigte ich das Gespräch im Speisesaal.
Glauben Sie mir, Herr Hadem, nichts ist jungen Leuten von lebhaften Gefühlen
nachtheiliger, als wenn man ihre Erwartungen von den Menschen und ihrem Werth
über die Grenzen der Wirklichkeit treibt. Denn entweder sieht der junge Mann
ein, daß man ihm zu viel gesagt hat, und wirft plötzlich Alles als Lüge weg,
wird ein schlechter Kerl; oder, hat er Kraft und Stolz, so wird er am Ende ein
mißmuthiger, melancholischer Tropf, sich und Andern zur Last. Darum frage ich
Sie nun als ein Mann, der Beides haßt: was denken Sie eigentlich in meinem
Neffen zu erziehen?«

Hadem. Und so antworte ich Ihnen als ein Mann, der auch Beides haßt: – Wenn es
mir glückt, wie ich zu hoffen Grund habe; wenn Aeußerungen, wie ich so eben vor
der Zeit vernehmen mußte, mich nicht in meinen schönen Hoffnungen betrügen ...

Der Präsident ward finster-ernsthaft.

Hadem fuhr fort: Warum sollt' ich Ihnen nicht sagen, daß Bemerkungen, Bilder
über die Gesellschaft, der wir einst beitreten sollen, so fürchterlich und ohne
alle Vorbereitung aufgestellt, wie Sie es eben thaten, nur dann von uns
ertragen und richtig beurtheilt werden können, wenn unser Herz schon so weit
ausgebildet, schon seiner so mächtig geworden und mit der Vernunft in eine so
richtige Uebereinstimmung gebracht ist, daß es unsre eigennützigen
Leidenschaften, unsere selbstigen Triebe und Begierden, die aus dergleichen,
auf sogenannte Erfahrung gegründeten Sätzen entspringen, meistern kann? Leicht
nimmt der Mensch die Stelle des Ganzen ein und sieht es gerne für einen
Gegenstand an, mit dem Der am besten auskommt, der ihn am klügsten zu seinem
Vortheil zu benutzen weiß. Ich denke Ernsten und seinen Freund so hoch zu
stellen, daß sie nie im Schlamm des Eigennutzes versinken können; und darum
müssen die Flügel, die sie über diesem Pfuhl empor halten sollen, aus ihrem
eignen Herzen wachsen. Hier haben Sie meine Antwort auf Ihre Frage und den
ganzen Sinn meines Erziehungsplans.

Präsident. Und nochmals frage ich: was wollen Sie in meinem Neffen erziehen?

Hadem. Einen Menschen.

Präsident. Einen Menschen!

Hadem. Und zwar in dem Sinne, weil Sie doch die Bedeutung von mir hören wollen,
daß er es nicht für sich allein sei, daß er es für Jeden sei, es für sich
selbst, in jeder Lage des Lebens, er sei glücklich oder unglücklich, reich oder
arm, verbleibe; daß er jeden Schlag des Schicksals, der Bosheit der Menschen
ertragen lerne und keinem unterliege; daß er keinen größern Sieg kenne, als den
Sieg über sich und seine eigennützigen Leidenschaften, über das Böse und
Unrecht Anderer. Einen Menschen hoffe ich in ihm zu erziehen, der eine stille,
gute That der größten und rauschendsten vorziehe und der den Menschen so durch
sich und sein Wirken achten lerne, daß er ihn in keinem, auch in dem Geringsten
nicht verachte; der fest glauben lerne und nie vergesse, daß es nur Leute der
Art sind, wozu ich ihn bilden möchte, und wozu er so vielversprechende Anlagen
hat, die das gepanzerte Gespenst, das Sie so fürchterlich schreckend auftreten
ließen, noch so im Zaume halten, daß es die Menschen, die es, wie Sie selbst
sagen, nur um ihrer Erhaltung willen geschaffen haben, nicht unter seinem
ehernen Fuße zermalmen kann.

Präsident. Ein Stoiker könnte nicht erhabener sprechen! Setzen Sie das
Horazische: er ist König! hinzu; und das Bild des Weisen ist vollendet.
Freilich sind dieses gewaltige Machtwörter, Herr Hadem; aber ihr zauberischer
Glanz verdunkelt sich gar schnell vor dem Zwitterlichte, das uns in diesem
Sumpfe, wie es Ihnen das menschliche Leben zu nennen beliebt, noch immer
leuchtet. Wir stecken nun einmal darin und müssen es sogar leiden, daß es uns
Leute Ihrer Art von ihrer glänzenden Höhe zurufen. Indessen ist leider auch
meinem Neffen ein Platz in diesem Sumpfe angewiesen, und er muß einmal darnach
erzogen werden, daß er darin nicht versinke. Darum, Herr Hadem, einen Edelmann
und keinen Menschen – Sie verstehen ja, was ich sagen will.

Hadem. Und so, Ew. Excellenz, daß jede Antwort überflüssig wäre.

Der Präsident wendete ihm verdrießlich den Rücken zu.

7.

Ernst ging wie im Traum auf das Zimmer. Sein innrer Sinn schwankte, und das
hohe Gebilde seiner Seele, in jugendlicher Begeisterung errungen, schien hinter
fernen dunklen Wolken, außer seinem Gesichtskreise, zu schweben. Der Sinn der
Worte, die der Präsident gesagt hatte, bildete sich in ein furchtbares,
drohendes Wesen um ihn aus; und schon jetzt würde es sich ihm, in dieser
Spannung, enthüllt haben, wenn der Mann, der die Veranlassung dazu gab, nicht
aus dem ihn umschattenden Dunkel hervorgetreten wäre. Seine reine, einfache
Tugend warf einen sanften Lichtstrahl auf den Kranz, den er heute gepflückt
hatte und der jetzt über seinem Hauptkissen hing. Die Wolken, die seine Göttin
verhüllten, wurden wieder lichter.

Ferdinand! rief er nach langem Schweigen; du hast gehört, daß ich meinen Oheim
umsonst für den Kammerrath gebeten habe. Der arme, gute Kammerrath! Wie konnte
der Oheim mir eine so billige, so kleine, so gerechte Sache abschlagen!

Ferdinand. Wenn ich deinen Oheim recht verstanden habe, so hat er dir sie eben
darum abgeschlagen, weil sie gerecht ist und er Unrecht hat. Auch dünkt es mich
nach seinen Reden, daß es eben nicht die kleinste und leichteste Sache in der
Welt ist, gerecht zu sein. Und um so besser, Ernst! Es ist mir recht lieb, daß
es sich so verhält. Um so mehr können Die, welche den Muth haben gerecht zu
sein, Lob und Ruhm in der Welt erwerben. Wie, wenn wir nun dem guten
Kammerrath, trotz dem Oheim, zu helfen suchten, helfen könnten!

Ernst. Trotz dem Oheim? Und wie?

Ferdinand. Ich möchte gar zu gerne das ganze Fürstenthum in einen solchen
Garten verwandelt sehen, den Hadem mit allem Rechte ein Paradies nennt. Und
wenn ich mich so mitten hineinsetzen könnte, als sein Schöpfer –

Ernst. Dich? Was träumst du nun wieder von der Zukunft! Ich dachte, du wüßtest
ein Mittel, dem Kammerrath zu helfen, ihm sein Haus, seinen Garten, seine
Stelle wieder zu verschaffen!

Ferdinand. Dies ist es eben, was mich beschäftigt, und darum, Ernst, muß etwas
Kühnes unternommen werden; etwas, das kein Mensch von uns erwartet, so etwas,
das deinen klugen Oheim selbst in Erstaunen setzt.

Ernst. Und was?

Ferdinand. Es wird in der ganzen Stadt, am Hofe selbst Aufsehen machen, darauf
verlasse dich. Ich dachte es mir schon heute, als ich an dem Bette des kranken
Knaben stand, die Fliegen wegjagte und den guten Mann so reden und handeln
hörte und sah.

Ernst. Schon da dachtest du es? Nun, so muß es gewiß ein guter Einfall sein, da
du ihn in diesem Augenblicke gehabt hast. Ich dachte an weiter nichts, als wie
glücklich er wäre, wie er gar nichts zu bedürfen schiene. Aber nun, Ferdinand,
da ich meinen Oheim so von ihm reden hörte, denke ich ganz anders; und ietzt
denke ich auch, daß ihn die Menschen brauchen; daß ihn Die brauchen, die an das
Wesen, von welchem mein Oheim so ängstlich für mich sprach, gefesselt sind. Er
nannte das kalte, ungeheure Ding: System; und mich überläuft ein frostiger
Schauder, wenn ich das Wort ihm nachspreche. Ach, ich sehe es wohl, eben dieses
furchtbare Wesen hat den guten Kammerrath zermalmet; und herrscht wirklich ein
solches Ungeheuer überall, so fürcht' ich, Ferdinand, es wird auch mich
zermalmen.

Ferdinand. Das würde es gewiß, wenn wir uns vor ihm fürchteten; aber das wollen
wir nicht. Wir fürchten uns ja nicht vor andern Gespenstern, sondern lachen
über den Wahn, der sie erzeugt. Und mit diesem da, das der Oheim so schrecklich
malt, möchte ich am liebsten kämpfen.

Ernst. Auch ich könnte es; aber was hast du ersonnen?

Ferdinand. Geradezu an den Fürsten zu schreiben, der, wie Alle sagen, so gut
ist, und ihm die ganze Geschichte des Kammerraths zu erzählen. Ich wette, er
gibt ihm Alles zurück; und dann kann der Kammerrath noch mehr Gärten in des
Fürsten Lande pflanzen.

Ernst (ging auf und ab). Und mein Oheim?

Ferdinand. Deinen Oheim hat die Kammer betrogen; wie hätte sonst er, ein so
kluger Mann, etwas zum Nachtheil der Kammer und des Fürsten thun können? Hätte
er es aber gekonnt, Ernst, so muß Einer aus Eurer Familie wieder gut machen,
was der Andere schlecht gemacht hat, und so die Ehre der Familie retten. Mein
Timoleon schonte seines Bruders nicht, als dieser anfing ungerecht zu sein.

Ernst. Ferdinand, ich will hoffen, mein Oheim hatte keinen Theil daran.

Ferdinand. Und wenn nun? Wir zeigen ihm doch, daß wir uns vor seinem Gespenste
so wenig fürchten, als Hadem, den dessen Hervorrufen nur deßhalb zu bekümmern
schien, weil er ganz anders von der Sache denkt. Und sagt uns Hadem nicht
immer, daß man bei guten, gerechten Unternehmungen weder auf sich noch Andere
Rücksicht nehmen müsse? Sollte ich nun etwas unternehmen, so würde ich eher
Hadem als deinen Oheim um Rath fragen; denn mich dünkt, dein Oheim weiß recht
gut, was sein Gespenst ihm nützt, kümmert sich aber nicht sehr viel darum, was
es Andern schadet.

Ernst. So laß uns Hadem um Rath fragen.

Ferdinand. Auf keine Weise. Ich theile den Ruhm der ersten guten That, die wir
unternehmen wollen, nur mit dir, mit keinem Andern, selbst mit Hadem nicht. Nur
dir bin ich Dieses und Alles schuldig, von der Höhle her. Ernst, es muß eine
Jugendthat sein; – und soll sie ihn recht freuen, die That, soll er sie als
eine Wirkung seiner uns gegebenen Lehren betrachten, so muß sie ohne seine
Leitung geschehen. Leicht könnte es ihm auch bei deinem Oheim, der ihn eben
nicht zu lieben scheint, Verdruß machen; und da es etwas für die Gerechtigkeit
Gewagtes ist, so müssen wir alle Gefahr allein bestehen.

In Ernstens Seele arbeitete die Vorstellung des Unternehmens mächtig. Schon
entwarf er im Geiste, was er dem Fürsten schreiben wollte. Er wendete sich zu
Ferdinand:

»Aber wie dem Fürsten den Brief zustellen?«

Ferdinand. Nichts ist leichter. Erinnerst du dich der dunkeln Laube am hellen
Teiche, der grünen Insel gegenüber, wo wir ihn jeden Morgen von fern mit einem
Buche allein sitzen sehen? Wir legen den Brief auf die Bank und verschwinden.
Er kommt, findet, liest; und der Kammerrath erhält, was wir ihm wünschen.

Die Jünglinge kleideten sich aus. Hadem kam; er fand sie ruhig, sah in Ernstens
Augen den Duft der schönen Begeisterung und schmeichelte sich mit der Hoffnung,
daß die Reden des Oheims ohne gefährliche Wirkung an ihm vorübergegangen wären.

Im Traume arbeitete der Gedanke in Ernstens Seele fort. Er erwachte sehr früh
und rief Ferdinand. Da dieser von dem gestrigen Vorhaben nichts erwähnte und
ganz ruhig im Bette blieb, so sprang Ernst auf, kleidete sich schnell an und
schrieb dem Fürsten die Geschichte des Kammerraths in eben dem schönen und
einfachen Gefühle, wie sein junges Herz sie gestern empfunden hatte. Er endigte
mit den Worten: »Ich fürchte durch eine Bitte für den Kammerrath einen so guten
Fürsten zu beleidigen, da jede Bitte einen Zweifel an seiner Güte und
Gerechtigkeit voraussetzt.« Ehe Hadem und Ferdinand aufstanden, war Ernst schon
in dem fürstlichen Garten gewesen und hatte sein Schreiben an Ort und Stelle
gebracht. Auf den Schwingen der ersten guten That flog er nach Hause und
lispelte die Zeitung davon in das Ohr des noch schlafenden Ferdinands.

Es war der erste Schritt, der erste Gedanke, den er Hadem verheimlichte; und
dieser Schritt entschied über seine Denkungsart, die Stimmung seines Geistes
und verdunkelte über den wichtigsten Punkt seines Lebens sein Gefühl so sehr,
daß er dessen in späteren Zeiten nie mehr so mächtig werden konnte, wie er es
in seiner schönen, blühenden Jugend im Busen trug.

8.

Der Präsident ward nach Hofe gerufen, und der Fürst gab ihm mit freundlicher
Miene den Brief seines Neffen. Er las, beobachtete dabei diese Miene, gab den
Brief lächelnd zurück und erzählte dann dem Fürsten in einem leichten Tone, was
Abends vorher zwischen ihm und seinem Neffen vorgefallen sei. Zugleich gab er
dem Fürsten zu verstehen, er glaube, der Hofmeister verwirre dem jungen
Menschen den Kopf; bat dann für den Jugendstreich um Vergebung und versicherte
dem Fürsten, er wolle Alles in der Stille in Ordnung bringen.

Der Fürst antwortete:

»Ich habe Ihrem Neffen gar nichts zu vergeben und bin so wenig gegen ihn
aufgebracht, daß ich ihn vielmehr zu sehen wünsche. Der Brief ist schön, ruhig
und bescheiden abgefaßt. Ich erinnere mich von langer Zeit her keines, der mir
so viel Vergnügen gemacht hätte. Herz und Verstand sprechen hier, und meine
Räthe schreiben nie so. Der junge Mensch that, was ich selbst so gern thue; er
will einem nützlichen Manne helfen, und dazu wählte er den geradesten Weg.
Diese Einfälle kommen unsern jungen Leuten jetzt eben so selten, wie den Alten,
und darum muß man ihn so behandeln, daß man ihn nicht abschrecke. Leicht
könnten wir hier das Gute zerrütten, das sich mit so vieler Güte, mit so
unschuldigem Vertrauen zeigt. Sorgen Sie nur dafür, daß der Kammerrath wieder
angestellt werde; denn ich glaube der Erzählung Ihres Neffen mehr, als Ihren
Räthen. Diese verdrehten aus Liebe zur Ordnung einen Umstand, den der junge
Mensch viel richtiger gefaßt hat.«

Der Präsident äußerte: Es sei nie sein Wille gewesen, den würdigen Kammerrath
in Unthätigkeit zu lassen. Was geschehen sei, habe ihm selbst sehr leid gethan;
aber das Sonderbare der Umstände habe ihn dazu gezwungen. Der Posten, den er
ihm jetzt bestimme, sei von der Art, daß der Kammerrath in demselben alle seine
Eigenheiten, ohne Nachtheil für Andere, ausüben könne; nur bitte er Seine
Durchlaucht, ihm noch einige Frist zu geben, damit sein Neffe nicht etwa
glauben möge, er habe es durch die Klage bewirkt. Er fürchte die Folgen davon
nur für seinen Neffen, da die Welt seinem Benehmen wahrscheinlich eine andere
Wendung geben werde, als es die wirklich gute Absicht des Jünglings verdiene.
Auch wage er es, Seine Durchlaucht zu bitten, seinen Neffen jetzt nicht zu
sehen; es könnte zu viel Aufsehen machen, vielleicht gar den Stolz des jungen
Menschen reizen: und nichts sei gefährlicher für Jünglinge von der sonderbaren
Geistesstimmung seines Neffen. »Gewiß,« setzte er hinzu, »wird Niemand in der
Residenz, da doch im Grunde die Klage seinen Oheim betrifft, so darüber denken,
wie Ew. Durchlaucht und ich. Soll ich nun den Jüngling dem Unwillen der Welt
über eine Handlung aussetzen, für die er, wie Sie selbst zu sagen geruhen, Lob
verdient?«

Der Fürst fand seine Vorstellung billig und weise. Er nahm den Brief aus den
Händen des Präsidenten zurück und äußerte:

»Sagen Sie Ihrem Neffen, daß ich diesen Brief, als ein mir gethanes Gelübde,
aufbewahren will; daß ich, wenn er ein Mann sein wird, nach diesem Briefe
urtheilen werde, ob er gehalten hat, was er hier verspricht, wozu er sich durch
einen solchen Schritt als Jüngling verpflichtet. Sagen Sie ihm, daß ich auf ihn
rechne – und Ihnen wünsche ich Glück zu einem solchen Neffen.«

9.

Der Präsident spottete in seinem Herzen über das Benehmen des Fürsten bei einer
Sache, die ihm so widerlich und empörend vorkam. Gleichwohl war er mit der
Wendung sehr zufrieden, die sie genommen hatte. Mit ganz andern Empfindungen
kehrte er nach Hause zurück. Die Handlung seines Neffen malte sich mit den
schwärzesten Farben vor seinen Augen. Er betrachtete sie als ein Verbrechen
gegen seinen nächsten Verwandten und ihn selbst als einen gefährlichen
Aufrührer gegen die Gerechtigkeit, die er nach Gesetz und Recht gegen einen
schädlichen Thoren ausgeübt zu haben glaubte. Die ganze That kam ihm durch
diese Vorstellung so frech und unerhört vor, daß sein ganzer Haß auf den Neffen
gefallen sein würde, wenn der stärkere Haß gegen Hadem nicht in diesem
Augenblick auf diesen, als den Urheber der ihm so widrigen That, gezeigt hätte.
Hadem mißfiel ihm von dem ersten Augenblick an, da er ihn sah; er war nun froh,
ihn schuldig zu finden und seinen Neffen, den er als Sohn seiner Schwester und
dadurch als einen zu seiner Familie Gehörigen zu lieben glaubte, entschuldigen
zu können. Er ließ sogleich Hadem rufen und fragte ihn mit spöttelnder,
verachtungsvoller Kälte:

»Herr Hadem, wollen Sie einen Don Quixote in meinem Neffen auferziehen, der
sich mit der Welt für die Dame Gerechtigkeit auf Leben und Tod herumschlage, um
seine Tage endlich im Tollhause, oder auf einem Dorfe zuzubringen, wie der
Held, um dessentwillen er den dummen Streich gemacht hat?«

Hadem. Ich verstehe Ew. Exzellenz nicht.

Präsident. Verstellen Sie sich nur! Wenigstens soll es Ihnen hier an Zeit
fehlen, auch diese Kunst meinen thörichten Neffen zu lehren.

Hadem. Wie sollte ich zu dieser Kunst kommen? wie ihrer bedürfen? Präsidire ich
doch weder am Hofe, noch in einem Departement! – Sie scheinen eine Klage gegen
mich zu haben; warum bringen Sie diese nicht eben so gerade und bieder vor, als
ich sie, wie Ew. Excellenz wohl sehen, erwarte?

Präsident. So hören Sie denn, biedrer, ehrlicher Mann! Ich habe so eben in den
Händen des Fürsten einen Brief meines Neffen gesehen. In diesem Briefe klagt
mein Neffe über die Ungerechtigkeit, welche die Kammer, deren Präsident ich
bin, wie Sie und er wissen, gegen den Narren von Kammerrath begangen haben
soll. Herr Hadem, glaubte ich, daß mein Neffe diesen Brief aus eignem Antrieb
geschrieben hätte: ich würde ihn zur Stelle aus dem Hause stoßen, in welchem er
Blutsverwandtschaft und Gastrecht so schändlich beleidigt und gebrochen hat.
Aber es ist Ihr Werk; meine gestrige vernünftige Vorstellung hat Sie beleidigt,
und um sich zu rächen, haben Sie den jungen Phantasten gegen seinen nächsten
Verwandten empört – haben ihn selbst dem Fürsten auf immer lächerlich gemacht.
Ich denke doch, Sie wissen, was für Folgen dieses für ihn haben muß. Erfährt es
nun die Stadt, so muß er ein Gegenstand des allgemeinen Hasses und Abscheues
werden. Und noch einmal – bei Gott – könnte ich glauben, die Bosheit käme von
ihm her, ich würde ihn den Augenblick aus dem Hause jagen – ihn wegschleudern
wie ein giftiges Ungeziefer – die ganze Verwandtschaft vor dem jungen Ungeheuer
warnen, das schon so früh den Busen Derer verwundet, mit denen es durch das
Blut verwandt ist.

Kaum faßte Hadem den ganzen Sinn der Worte des Präsidenten, als er alle die
Folgen dieses unüberlegten Schrittes für sich und seinen geliebten Zögling
einsah. Er begriff die That, ihren reinen Bewegungsgrund in dem Herzen des
Jünglings, und schmerzlich drangen die Worte des Präsidenten: »er habe sich bei
dem Fürsten lächerlich gemacht; er müsse ein Gegenstand des Abscheus werden;«
in seine Seele. Dieser Schmerz wurde aber bald durch ein noch peinlicheres
Gefühl verdrängt. Wenn er erklärte und bewiese, daß er von dem ganzen Vorfall
nichts wüßte, so würde der edle Jüngling beladen mit dem Hasse seines Oheims,
aller seiner Verwandten, vielleicht selbst seines Vaters dastehen; und wie
müßte dieser Haß auf sein fühlbares Herz, seinen hochgestimmten Geist wirken!
wie ganz seine Denkungsart verkehren, vergiften, und alles geträumte Glück
vernichten! Sollte er ihn aus dem Hause seines Oheims stoßen lassen? sich mit
ihm? wie ein, mit ihm von seinem nächsten Verwandten Verstoßner und Verbannter,
zu dem Vater wandern?

In dieser Angst für den von ihm so unaussprechlich geliebten Jüngling sah er
für ihn keine andere Rettung, als die Schuld allein auf sich zu nehmen, alle
Vorwürfe des Oheims, ohne Entschuldigung, ohne ihn weiter zu reizen, als
verdient, geduldig und bescheiden anzuhören. Er schwieg und sah ihn mit den
Blicken eines Mannes an, der sich zum Besten eines Andern vergißt, dessen Glück
er seinem eignen vorzieht.

Der Präsident sah sein Schweigen als ein Geständniß an und sagte:

»Ihr schweigendes, demüthiges Geständniß söhnt mich wieder mit meinem Neffen
aus, und ich bin so erfreut darüber, daß ich Ihrem eignen Gewissen die Vorwürfe
überlasse, die ich Ihnen zu machen so sehr berechtigt wäre. Ich ziehe einen
Schleier über das Geschehene, weil ich die ganze Geschichte zur Ehre meines
Hauses, der Familie und zum Vortheil meines Neffen unterdrücken will. Sie
können nur dadurch einen Theil des von Ihnen veranlaßten Uebels wieder gut
machen, daß Sie mir hierin behülflich sind. Ernst soll von Allem nichts
erfahren; er soll nicht wissen, wie der Fürst über seine Thorheit denkt. Den
Grund davon werden Sie, hoffe ich, begreifen. Sie verlassen in einigen Stunden
mein Haus; ich sorge dafür, daß Alles zu Ihrer Abreise fertig ist. Sie
versprechen mir jetzt, mit meinem Neffen nicht über das Geschehene zu reden und
ihm zu verschweigen, daß Sie ihn verlassen, warum Sie ihn verlassen. Ich werde
ihm dieses auf eine Art ankündigen, die ihn gewiß befriedigen wird. Und ferner
geben Sie mir Ihr Wort, an meinen Neffen nicht zu schreiben; wir haben schon an
dieser Probe genug.«

Der Gedanke an die plötzliche Trennung von seinem geliebten Zögling, die Furcht
vor den Folgen dieser unvorbereiteten Trennung für denselben, erschütterten
Hadems männlichen Muth. Die Thränen brachen aus seinen Augen hervor; er wankte
gegen einen Stuhl hin, um sich daran zu stützen.

Der Präsident, welcher seine Empfindungen falsch deutete, klopfte ihm leise auf
die Schulter und sagte kalt:

»Ich wünsche von Herzen, daß dieses die letzte Thorheit sei, die Sie zu
beweinen haben mögen.«

Hadems Thränen erstarrten in seinen Augen; er sah den Mann mit einem Blick an,
den dieser nicht ertragen konnte.

»Sie geben mir Ihr Wort?« fragte der Präsident abgewendet.

Hadem. Ja, ich gebe es Ihnen; es ist zugleich das letzte, das Sie von mir hören
sollen. Vergessen Sie nur nicht, Herr Präsident, daß in dem Jüngling, den Sie
einen Phantasten nennen, ein Mann keimt, für den Sie weder in Ihrem Herzen,
noch in Ihrem Geiste einen Maßstab haben. Hüten Sie sich deßhalb, da nach Ihrer
Art modeln und künsteln zu wollen, wo die Natur so kräftig und schön gebildet
hat!

Er ging nach dem fürstlichen Garten, um sich zu sammeln. Unter dem tiefen
Schmerz des Abschieds von dem liebenswürdigen Jüngling, in welchem er alle
seine schönen Träume von edler Menschheit nach und nach lebend aufblühen zu
sehen hoffte, tröstete ihn jetzt nur der einzige Gedanke, daß er durch sein
Benehmen die Härte des Schlages für ihn gemildert habe. Der gestrige Tag, die
Veranlassung zu dem Besuche bei dem Kammerrath, der alle die Ereignisse erzeugt
hatte, drangen auf ihn ein; er sah sich von Allem als die Ursache an. Obgleich
der Bewegungsgrund seiner Handlung und seiner Reden so rein war, so sah er doch
jetzt mit trübem, traurigem Blicke zum Himmel auf, und seinen bebenden Lippen
entfielen die Worte:

»Sieh, das Schicksal eines von deinen edelsten Geschöpfen durch Zufälle
herbeigeleitet, die ich veranlaßte, weil ich ganz andere Folgen davon
erwartete! Gehört der unvermuthete, für mich so peinliche Schlag zu meiner, zu
des Jünglings Prüfung? Mußte ihn darum eine so rauhe Hand aus dem süßen Traume
aufschrecken, aus welchem ich ihn ohne Erschütterung zu erwecken hoffte? Ich
hatte sein Erwachen vorbereitet, und mitten in dieser Welt sollte er so leise
und sanft erwachen, wie der Säugling an dem Busen der sorgfältig wachenden
Mutter. Gleich ihm sollte er wissen, wohin er sein Haupt legen könnte. Ganz
sollte er erst fühlen, wie und wozu du den Menschen gebildet hast, eh' er
erführe, was der Mensch aus sich gemacht hat! Ich kann es nun nicht mehr.
Erhalte du ihm die Denkungsart, die ich so sorgfältig gewartet habe; entferne
den finstern Eindruck dieser Ereignisse von seinem reinen Geiste und laß die
Worte der Beschwörer von seinem guten Herzen abgleiten. Gib ihm einen guten
Führer, der seine Seele nicht mit Tand, Wahn und Gaukeleien vergifte. Bewahre
das Heiligthum seines Herzens, in welchem sich die Schöpfung, dein erhabenes
Werk, so schön und treu abspiegelt. Laß mich ihn einst wiederfinden, wie du mir
ihn gabst!«

Hadem kam spät nach Tische zurück. Seine Zöglinge, gespannt durch die Erwartung
des Ausgangs von ihrem Unternehmen und beunruhigt über die ungewöhnliche, lange
Abwesenheit ihres Lehrers, sprangen ihm entgegen, als sie ihn die Treppe herauf
kommen hörten, und führten ihn in ihr Zimmer. Er trat bis in die Mitte
desselben, sah Ernsten mit seiner gewöhnlichen Freundlichkeit an und sagte:

»Lieber Ernst, vergessen Sie nicht, was ich Ihnen in diesem Augenblick und viel
früher sagen muß, als es mein Vorsatz war.

»Auch Das, Geliebte, was den Menschen allein gut, groß und erhaben macht, was
seinen Ursprung von Dem allein beweist, mit welchem er durch seinen
unsterblichen Geist verbunden ist – auch die Tugend hat auf Erden und unter den
Menschen ihr Maß und ihre Regel – auch sie verträgt, zum Besten Derer, für die
sie ausgeübt wird, wie zum Besten Derer, die sie ausüben, keine Uebertreibung.
Das Herz –«

Er wollte seine Empfindungen und Gedanken weiter entwickeln, als der Präsident
hereintrat:

»Sie haben mir nur halb Wort gehalten, Herr Hadem; aber da es das erste
gescheidte Wort ist, das Sie den jungen Leuten gesagt haben, so mag es darum
sein. Das letzte ist es gewiß.«

Hadem. So lassen Sie mich denn in Ihrer Gegenwart den Abschiedskuß von meinen
Zöglingen nehmen und verantworten Sie die Folgen vor Dem, der diesen Geist so
erschaffen hat, wie ich ihn kenne. (Zu den Jünglingen.) Die Nothwendigkeit
gebietet hier; lernen Sie von mir ihr Joch tragen.

Er drückte Ferdinanden und dann Ernsten an sein Herz. Ferdinand schrie laut und
heftig: »Was ist Das? Verlassen Sie uns?«

Ernst sah, mit der Aschfarbe des Todes bedeckt, auf Hadem, auf den Präsidenten
und stammelte seinem Freunde nach: Verlassen!

Hadem bedeckte seine Augen und eilte davon.

Präsident. Es thut mir leid, lieber Neffe; aber es kann nicht anders sein. Der
verrätherische, schändliche Brief, den er dem Fürsten geschrieben hat, oder
durch dich schreiben ließ, veranlaßt seine Entfernung. Er kann von Glück sagen,
daß der Fürst mich rufen ließ und mir die Sache anvertraute; ohne meine Bitten
und Vorstellungen wäre er für die That bestraft worden, wie er es verdiente.

Ernst. Er gestraft? Er den Brief geschrieben? Er hat ja nicht das Mindeste
davon gewußt! Ich, ich habe den Brief erdacht und geschrieben, als er und
Ferdinand noch schliefen, und ihn in dem Garten des Fürsten auf seine Ruhebank
gelegt, ehe Hadem noch aufgestanden war.

Präsident. Neffe, ich sage, er hat ihn geschrieben!

Ernst. Er hat ihn nicht geschrieben; er weiß kein Wort davon. Ist es eine
Thorheit, um so schlimmer für den Fürsten; aber ich allein beging sie.

Der Präsident stampfte zornig mit dem Fuße auf den Boden und rief:

»Neffe, bei meinem Gott! er muß den Brief geschrieben haben!«

Ernst. Kennen Sie Ihren Neffen als Lügner?

Präsident. Er gestand es selbst.

Sobald Ernst diese Worte vernahm, sprang er nach der Thüre. Der Präsident trat
vor ihn:

»Umsonst, du siehst den Pedanten nicht wieder; er hat seinen Abschied, und ich
kam, es dir anzukündigen.«

Ernst. Seinen Abschied? – Oheim! – seinen Abschied von mir? – (Mit starrer
Kälte) – Herr Oheim, geben Sie ihm seinen Abschied nicht – jetzt nicht – o, nur
jetzt nicht! –

Präsident. Es ist nicht zu ändern. Aber warum nur jetzt nicht? Hast du ihn noch
zu einem solchen Geschäfte nöthig?

Ernst. O ja; ich habe ihn zu einem sehr wichtigen Geschäfte nöthig. Thun Sie es
nur jetzt nicht! – nur jetzt nicht! – Es wird Sie gewiß reuen – denn ich
glaube, es wird mich sehr unglücklich machen – jetzt, in diesem Augenblick,
wird es mich mehr als unglücklich machen!

Es lag etwas Erschütterndes, unbeschreiblich Rührendes in dem sanften, ernsten
Tone, den zitternden Bewegungen der Lippen, dem schüchternen Umherblicken der
Augen und der ganzen Stellung des Jünglings. Er setzte selbst den Präsidenten
in besorgtes Erstaunen. Ferdinands Thränen und Schluchzen nahmen mit jedem
Blicke, jedem Worte von Ernsten zu. Er rief: »Ernst, wir sind verloren!«

Präsident. Schweige du! – (Sanft zu Ernsten.) Und was ist es denn, das eben
jetzt von so vieler Bedeutung für dich ist?

Ernst. O, er hat mein Herz mitten entzwei geschnitten – er hat für meine lichte
Seele einen schwarzen Vorhang gezogen. Lassen Sie ihn schnell zurückkehren, daß
er mein Herz wieder ergänze, meiner Seele wieder das Licht gebe, das er um sie
her erschuf.

Präsident. Du schwärmst und träumst gleich einem faselnden Phantasten.

Ernst. Ja freilich träume ich jetzt; aber so zu träumen, ist fürchterlich – so
zu schlafen, ist ängstlich. Lassen Sie Hadem schnell zurückkehren, daß er mich
aufwecke! daß ich ja erwache, Oheim, daß ich ja nicht lange so träume! Oheim,
er hat die erhabne Göttin gelästert, die mich leitet; und er soll, er muß mir
sagen, warum er sie gelästert hat.

Präsident. Welche Göttin?

Ernst. Kennen Sie denn diese Göttin nicht? Sie hörten ja, wie er sie lästerte!
– Oheim, er hat auch Sie gelästert, alle Menschen; denn seine letzte Rede ist
eine Satire, eine Schmähung auf das ganze Menschengeschlecht. Er sagte: die
Tugend habe auf Erden ihr Maß und ihre Regel, vertrage keine Uebertreibung.
Sie, die ich mir denke als das ganze Menschengeschlecht in einem Kreise
umfassend, der von dem Throne Dessen ausgeht, der es erschaffen hat; sie, die
es erhält, allein emporhebt über diese Erde; sie, diese Himmlische, Unendliche
mühte beschränkt und vorsichtig ausgeübt werden? – nach Maß? – nach Regeln? –
Die Menschen vertrügen sie nicht in ihrer ganzen Kraft? – Und ihr ganzes volles
Dasein in meiner Brust – was ist denn das? Und was ist sie, wenn sie allen
Menschen nicht so natürlich und willkommen ist, wie mir! Darf sie auf Erden
nicht in ihrem vollen Glanze erscheinen, nur stückweise, nur behutsam, wie ein
Gast an einer Tafel, den man nicht eingeladen hat? Oder ist das Wesen der
Menschen auf Erden so eingerichtet, daß ihre Gegenwart sich nicht damit
verträgt? Gründet sich das Wesen und Thun des Menschen nicht auf sie? O gewiß,
Oheim, ist das gepanzerte Gespenst, von dem Sie gestern so abschreckend für
mich sprachen, ihr Feind – Und wenn dieses ist – Oheim – wenn dieses ist – so
sagen Sie mir geschwind: warum ist es so? warum sind die Menschen da? warum bin
ich da? – Sie schweigen! – Lassen Sie Hadem zurückkehren, daß er mich belehre,
meinen Zweifel beruhige, meine Göttin versöhne! – Soll ich ihm durch das
Fenster, über Berge, durch Flüsse folgen? – Fort! nach meinen Bergen, meinen
Thälern, meinem Eichenwalde, in meine düstre Höhle! Dort werde ich ihn und
meine Göttin wiederfinden; dort erschien sie mir, dort ist ihr ungestörter
Aufenthalt.

Die Empfindungen, die Gedanken des Jünglings, mit dieser Kraft, dieser
Begeisterung ausgesprochen, verwirrten den Präsidenten immer mehr, und die
Bewunderung des Neuen, Unerwarteten fesselte einige Augenblicke seine Zunge. Er
faßte sich, so viel er konnte:

»Jetzt erst beweisest du mir recht klar, wie nothwendig die Entfernung dieses
Mannes von dir ist. Beruhige dich! Du kannst den Sinn der einzigen, wahren und
klugen Worte, die er gesprochen hat, jetzt nicht begreifen; wenn du mehr bei
dir bist, will ich ihn dir deutlich machen.«

Ernst. Versuchen Sie es ja nicht! Von ihm muß ich es hören. Er nur weiß, wo es
mir noth thut; er nur weiß, was ich bedarf. Wüßten Sie es, Sie würden ihn nicht
entfernt haben.

Präsident. Du wirst, du kannst ihn nicht wiedersehen. Willst du ihn dem Zorne
des Fürsten aussetzen und ihn unglücklich machen? Nur in seiner Entfernung
liegt seine Rettung.

Ernst. Oheim, Hadem fürchtet keinen Fürsten der Erde, und um meinetwillen
trotzte er der ganzen Welt, so wie ich um seinetwillen die ganze Welt nicht
fürchte. Ich liebe ihn – Oheim, o wenn Sie wüßten, wie ich ihn liebe! – Für ihn
zu sterben, wäre das Wenigste, was ich für ihn thun könnte. – Er thät' es für
mich – und er sollte mich aus Furcht vor Menschen verlassen? mich, seinen
Schüler, dem er tausendmal sagte, daß er durch mich seinem Leben Werth zu geben
hoffte? Lassen Sie ihn zurückkehren, Oheim! Ich beschwöre Sie bei Ihrem Leben!
bei meines Vaters Leben! bei meiner Mutter in jenem Leben! bei der Tugend, die
er mir entstellt hat! lassen Sie ihn zurückkehren! Mein Leben, Alles was ich
bin, was ich werden soll, liegt auf dem Flügel dieses vorübereilenden
Augenblicks! – O, nur diese Nacht! Nur eine Stunde! Nur eine Viertelstunde, daß
er den Gedanken ausführe, den Sie unterbrachen; daß er mein Herz heile; daß er
mich wieder zu Dem schaffe, der ich war!

Präsident. Er selbst verläßt dich; er selbst sagt: nach diesem Streiche könne
er nicht mehr in unserm Hause bleiben.

Ernst. Sagt er das? Er verläßt mich? verläßt mich willig? So muß es recht sein,
was er thut: so fällt die ganze Schuld auf mich allein. So habe ich ihn
vertrieben! durch eine That vertrieben, wobei ich von ihm nichts befürchten zu
dürfen glaubte! So muß es sein; denn anders hätte Hadem mich nicht verlassen
können. Er handelt auch hier gerecht; denn, sehen Sie, Oheim, an Hadem glaube
ich, wie ich an meine Göttin glaube.

Er stand mitten in dem Zimmer, erhob seine Augen gegen die sich neigende Sonne,
deren Strahlen durch einen dunkeln, vor dem Fenster stehenden Kastanienbaum
gebrochen in das Zimmer fielen. Die Begeisterung schimmerte in seinen Augen;
ein Licht, wie es von dem unsterblichen Geiste des Menschen ausgeht, wenn
dessen ganze Kraft ihn durchdringt, umglänzte seine Stirne und schoß nun in
Blitzen aus seinen Augen. Er rief:

»Nein! nie werde ich dir untreu werden, erhabene Göttin! Dir folge ich, von
Hadems Lehren geleitet. So ferne du auch schwebst, so bist du mir doch nahe und
sichtbar. Ich stehe unter deinem Schilde, ich gehöre dir an; und sollte mich
auch das furchtbare Gespenst meines Oheims mit seiner gepanzerten Faust
zerschmettern. Bin ich nicht unsterblich, unvergänglich wie du?«

Sein Blick fiel auf den Blumen- und Aehrenkranz, den jetzt die Abendsonne
beleuchtete:

»Schon welkte deine Blüthe in der Sonnenhitze; erst gestern pflückt' ich sie
frisch in den Feldern der Glücklichen, als ein Denkmal der stillen Tugend. Und
doch bist du es noch, und zerfielest du auch in Asche – du bleibst es doch!«

Er nahm den Kranz von der Wand, und seine Thränen benetzten ihn:

»Alles hat mich verlassen – denn Er hat mich verlassen; und von dem Dasein
meiner Göttin habe ich keinen andern Beweis, als dich! So umwinde nun meine
Schläfe und lispele meinem Geiste und Herzen die Gedanken und Empfindungen zu,
unter denen ich dich pflückte!«

Ferdinand fiel ihm um den Hals.

»Und ist dir Ferdinand nichts? Hat Hadem nicht auch mich verlassen?«

Ernst. Ja, und nun erst bist du eine Waise! Doch du sollst mich haben, und auch
du sollst diesen Kranz tragen, und wir wollen durch ihn in Eins verbunden sein.

Die Jünglinge umarmten sich, und ihre Seelen, ihre Thränen flossen in einander.

Einen Augenblick legte Ernst Ferdinanden den Kranz auf das Haupt; dann hängte
er ihn wieder an die Wand.

Der Präsident sah dem Schauspiele gerührt zu; aber der kalte Geist der
Welterfahrung sagte ihm bald: »Die feurige Ergießung des Jünglings ist gut und
heilsam; die Ruhe wird um so gewisser und schneller darauf erfolgen.«

Ernst bestärkte ihn in dieser Meinung, da er nun gefaßt zu ihm trat und sagte:

»Mein Vater wird bald kommen und Ihnen die Sorge für Ihren Neffen abnehmen. Bis
dahin wird ihn der Geist Hadems führen. Dieses Zimmer verlasse ich nicht bis
zur Rückkehr meines Vaters. Ich traue nun der Welt nicht mehr; Ihre Worte und
diese Ihre That dienen mir zur Warnung.«

Der Präsident versuchte, ihn zu liebkosen; aber Ernst antwortete:

»Dieses ist die Stunde, in welcher Hadem mit uns die Thaten der Männer der
Vorwelt las. Er wird nicht kommen: aber wir werden denken, er sitze bei uns,
und alles Das thun, was wir in seiner Gegenwart zu thun pflegten.«

Er legte ein Buch auf Hadems Platz, stellte einen Stuhl für ihn hin, dann zwei
andre für sich und Ferdinand und sagte zu diesem:

»Ferdinand, er ist mitten unter uns!«

Zweites Buch

1.

Der Präsident hoffte, durch Vorstellungen des Unschicklichen und durch
freundliche Begegnung Ernsten von seinem Vorsatz abzubringen; aber an der Ruhe,
der Kälte, womit dieser darauf beharrte, sah er wohl, daß er damit nichts
ausrichten würde. Er schmeichelte sich indeß, der beschränkte, einförmige
Aufenthalt würde dem jungen Menschen bald lästig werden; doch auch hierin irrte
er sich. Ein Tag verfloß nach dem andern, und er sah in dem Gesichte des
Jünglings keine Spur des Verlangens oder der Unbehaglichkeit; er bemerkte nicht
die sanfte Melancholie, welche Ernst in seinem Busen darüber nährte, daß er
durch seinen Brief Hadems Entfernung veranlaßt hatte. Es schien, als hielte er
seinen Schmerz für einen geheimen Schatz, der an seinem Werthe verlöre, wenn er
ihn einem menschlichen Auge zeigte. Diese Stärke, diese Ruhe wirkten auf den
Präsidenten, und in den ersten Tagen bewunderte er sogar dieses Betragen; da
aber Ernst ohne weitere Aeußerung immer dabei beharrte, so setzte sich ein
bitterer, tiefer Unwille in dem Herzen seines Oheims fest, der nur eine neue,
stärkere Veranlassung zu erforschen schien, um in unauslöschlichen Haß
überzugehen. Jetzt sah er sich von seinem Neffen einem Fremden nachgesetzt, von
einem Knaben verachtet und beleidiget, und um so mehr beleidiget, da er Alles
zu dessen Bestem gethan zu haben glaubte und für alle seine Bemühungen nichts
als Beweise eines störrischen, undankbaren Gemüths entdeckte, das, durch eine
Schimäre verzerrt, keines einzigen natürlichen und vernünftigen Verhältnisses
unter Menschen achtete.

Ferdinand sah in den ersten Tagen den Entschluß seines Freundes als etwas
Heroisches an, und er gefiel ihm ungemein; aber bald merkte Ernst, daß sein
lebhafter Gesellschafter sehnende Blicke nach der Ferne warf, daß er den im
Garten Spazierenden verlangend nachsah. Er bat ihn, in Gesellschaft zu gehen
und ihn allein zu lassen.

Ferdinand antwortete:

»Ich sollte dich verlassen, ich, der ich Schuld an deinem Kummer und an Hadems
Entfernung bin? Ich, der ich dich angefeuert habe, den Brief zu schreiben?« –

Ernst legte seine Hand auf seine Brust:

»Sieh, dieses allein ist Schuld – und war es ein Fehler, so muß ich wohl dafür
leiden. Hadem verzeiht mir ihn gewiß. Laß du mich nur immer allein; es scheint
ja doch nur so, als sei ich allein.«

Er konnte Ferdinand auf keine Weise bewegen, ihn zu Zeiten zu verlassen. Dieser
gestand ihm geradezu, er fände ihre freiwillige Gefangenschaft wohl langweilig;
aber er würde es anderwärts, ohne ihn, noch unerträglicher finden. »Es würde
mir gehen,« setzte er hinzu, »wie damals, als du krank warst. Lief ich auch
einen Augenblick in den Wald, so hörte und sah ich doch nichts anders, als dein
schweres Athemholen, dein im Fieber glühendes Gesicht.«

Ernst drückte ihm die Hand und rechnete ihm in seinem Herzen das Opfer um so
höher an.

Ernstens Geistesstimmung schildert sich am besten in den Bruchstücken von
Briefen an Hadern, die er niederschrieb, während daß Ferdinand schlief, und
dann sorgfältig aufbewahrte.

 

Ernst an Hadem

Ich habe meinen Oheim gebeten, Ihnen schreiben zu dürfen; er antwortete mir:
Sie hätten ihm Ihr Wort gegeben, weder einen Brief von mir anzunehmen, noch zu
beantworten. Das Vergehen Ihres Schülers muß sehr groß sein, da Sie gar nichts
von ihm hören, ihn vielleicht ganz vergessen wollen. Doch vergessen können Sie
ihn nicht, lieber Hadem; verlassen mußten Sie ihn und konnten gewiß nicht
anders. Sie mußten; und vermuthlich mußten Sie auch Ihr Wort geben, mir nicht
zu schreiben: sonst wäre es nicht geschehen, sonst konnten Sie es nicht thun.
Und der Grund, der Sie dazu nöthigte, muß eben so gerecht als zwingend sein;
denn, lieber Hadem, was sollte aus mir werden, wenn ich dieses nicht glaubte!
Ich glaube daran, wie an die Tugend, und darum will ich Ihnen auch gar nicht
sagen, wie weh mir Dies alles thut, damit es Ihnen nicht wehe thue, damit Sie
mich nicht allzu sehr bedauern. Wie schmerzlich müßte es ihnen nicht sein, mich
verlassen zu haben, wenn Sie wüßten, in welchem Zustande ich bin! Aber was
wollte ich Ihnen doch schreiben? Dieses war es wenigstens nicht. Es geht mir so
wunderlich durch den Kopf, – durch das Herz wollt' ich sagen, daß ich gar nicht
weiß, wovon ich reden will und soll. Ja, das war es!

Warum mußten wir den stillen, ruhigen Aufenthalt meiner glücklichen Kindheit
verlassen? warum die hohen Felsen, die sprudelnden Quellen, die blühenden
Thäler mit ihren guten, freundlichen Bewohnern, den rauschenden Strom, den
dunkeln Eichenwald – die Wiege Ihres Schülers verlassen? Nun dringt mein
trauriger, gebeugter Geist immer dahin; wir sitzen unweit des Stroms auf einer
Anhöhe – die kühle Abendluft umsäuselt uns – wir sehen die untergehende Sonne
auf goldnen Wolken ruhen – ihr Glanz verklärt Ihr Angesicht, und Ihre Gedanken,
bei diesem Schauspiele, die alle Keime meines innern Wesens entfalteten,
steigen wieder in meinem Herzen auf. Ich fühle dann die Luft, die dort wehte,
an meinen Wangen; ich höre das Säuseln der Bäume – die Schalmei unsrer Hirten –
den Gesang, das frohe Gelächter unserer Mädchen; und Alles, was ich dachte und
fühlte, steigt in meinem Busen lebendig auf. – Und erwache ich aus diesen süßen
Träumen, so frage ich ängstlich: »Warum haben wir dieses verlassen? Darum, daß
erfolge, was mir widerfahren ist?« Mir antwortet Keiner, lieber Hadem; und ich
vermag es ja nicht, da mir Alles dunkel ist.

 

Ja dort, da kannte ich keinen Kummer, keine Veränderung; da stand der Tempel
des Glücks und der Freude auf jeder Stelle: denn das unschuldige Herz bauete
ihn überall auf. Wüthete auch zu Zeiten ein Sturm, so geschah es nur, die
Gegend um uns her erhaben-schauerlicher zu machen; und beleuchtete das Licht
sie wieder, so lag sie vor uns in neuer, erfrischter Herrlichkeit. Wir bebten
staunend und schaudernd bei den Blitzen, den Schlägen des Donners, bewunderten
die Macht der Natur in ihren großen, erschütternden Erscheinungen; und süße
Freude durchströmte uns, wenn wir nach der Gefahr die einsame Lilie unverletzt
im Thale wiederfanden. Erinnern Sie sich, wie ich Ihnen einmal kindisch sagte,
als die dicken Tropfen des nächtlichen Sturmregens von den noch leise
schwankenden Pappeln auf unsre Häupter fielen: »Hadem, die Pappeln weinen vor
Freude, daß sie den gewaltigen Sturm überstanden haben und noch grünen, noch 
leben.« Ich kann dieses nicht von mir sagen; – der Sturm, der mich überlief,
dauert fort – und noch lebe ich – es ist der erste, Hadem, und ich bin noch zu
jung. Noch hat die Zeit den Stamm, auf dem mein Wipfel ruhen soll, nicht
abgehärtet. Die Stütze, deren ich bedarf, sank weg; mein Licht verschwand mir
plötzlich und kehrt nicht wieder. Vor meinen Augen liegt nun eine Dämmerung,
wie die Dämmerung meiner Höhle, wenn ein plötzlicher düsterrother Fackelschein
die dunkelsten Winkel derselben erleuchtet. Kaum entdeckte ich meine Göttin in
dieser Dämmerung, und nur dann werde ich sie wieder in ihrer ganzen, reinen
Klarheit sehen, wenn ich da sein werde, wo sie mir zum ersten Mal erschienen
ist. Und wenn sie mir nicht wieder erschiene! Hadem, wenn auch sie mich
verlassen hätte, da Der mich verlassen hat, der mir die Wolke öffnete, die sie
mir verbarg!

 

Ich las einmal in einem Buche von einem frommen Jünglinge: es habe diesem
frommen Jünglinge geträumt, ein schöner, glänzender Engel küsse ihn im Schlafe.
Dieser Kuß habe auf seinen Lippen einen solchen unauslöschlichen, süßen
Eindruck zurückgelassen, daß er ihn sein ganzes Leben hindurch gefühlt, sich
nie von einem Sterblichen die Lippen mehr berühren lassen und nie ein unreines
oder sündliches Wort gesprochen habe. Hadem; Sie sagten, es sei sonst ein sehr
einfältiges Buch; aber diese einzige Stelle enthalte einen so tiefen Sinn, daß
er alles andere Thörichte reichlich bezahlte, und Sie möchten diese Stelle
lieber geschrieben haben, als das gelehrteste Werk. Ich verstehe jetzt diesen
Sinn!

 

Was habe ich nicht Alles erfahren, seitdem wir den Ort verlassen haben, wo ich
an Ihrer Seite wandelte! Wo die schönsten Blüthen des Geistes von Ihren Lippen
auf mich herabregneten und Ihre Empfindungen und Gedanken mir immer so
erschienen, als wären Sie mir aus einer vergangenen Zeit, aus einem fernen
Lande her bekannt, deren Erinnerung Sie bloß erweckten und auffrischten!

 

Aber was ich sagen wollte, Hadem! Ihre letzten Worte! – Ich muß es Ihnen sagen,
und sollte ich Sie auch ängstigen – denn mich überfällt eine unbeschreibliche
Angst, wenn ich sie höre – und ich höre sie immer – im Schlafe – im Wachen –
ich höre sie im leisen Winde, der durch den Kastanienbaum vor meinem Fenster
mich anweht. – Warum unterbrach Sie mein Oheim, mitten in Ihrer Rede? – Sollte
die Tugend Das sein, was Sie mir sagten – was soll dann aus mir werden?
Zerstückelt, in Theile zerstückelt, die vor meinem Geiste zerrissen schweben –
nach Maße gemessen, nach Regeln gezogen – nach Verhältnissen abgewogen, soll
ich sie in Rücksicht meiner und der Menschen denken? Das einzige Gute, das
einzige Wahre, die Tugend leide keine Uebertreibung? Was heißt hier
Uebertreibung? So soll ich Das nie in seiner ganzen Kraft und Stärke ausüben
können, was meine Brust ausfüllt, was mir allein der Mittelpunkt von meinem und
der Menschen Dasein zu sein scheint? So ist sie zu erhaben für den Menschen, um
sie ganz zu besitzen, um sie ganz auszuüben? Ihre Worte, Hadem, nicht die
meines Oheims, von jenem unglücklichen Abend, auf einen so glücklichen Tag,
erzeugen quälende Zweifel in meinem Geiste; und doch scheint es, daß sie genau
mit den Ihrigen zusammenhangen. Hadem, wenn es so ist – wenn es ganz so ist, so
geben mir die Worte meines Oheims über einen mir so dunkeln, so weit entlegenen
Gegenstand mehr Licht, als ich je zu sehen wünsche, als ich je ertragen kann.
So sprengte er zwischen mir und der Welt eine Kluft auf, in die ich mich
stürzen muß, die ich nicht überspringen kann, weil Sie mir fehlen, nachdem Sie
dieselbe so weit aus einander gerissen haben, daß sich meine Haare vor ihrem
klaffenden Schlunde sträuben. Verstehen Sie, was ich sagen will? Ich empfinde
wohl, daß ich dunkel rede, so dunkel, wie ich fühle, aber dies ist eben mein
Unglück, dies ist es, worüber ich klage, was für mich so ängstlich ist – da
eben liegt die Qual, daß ich das Dunkel nicht erleuchten, nicht durchdringen
kann, in das mein Oheim mich geführt, in das Sie mich tiefer gestoßen und dann
verlassen haben. Mich, einen siebzehnjährigen Jüngling! Mich, Ihren Schüler,
Hadem! Ich fühle wohl, daß ich den ganzen Kampf bloß meinem Herzen überlassen
sollte, daß ich da gewiß Grund finden würde; aber, Hadem, kann ich auch die
Gespenster in die Flucht schlagen, in deren Mitte mich mein Oheim gestellt hat,
und die nun mit ihren verzerrten Larven meine Einbildungskraft schreckten?

 

Es ist schrecklich! – Lesen Sie nur, und sagen Sie mir geschwind, was daraus
für mich werden soll. Beinahe fange ich an zu begreifen, daß solche Männer wie
Sie und der Kammerrath, und wie ich durch Sie einer werden sollte, dem
Gespenste meines Oheims zuwider sind, weil es durch sie als Das erscheint, was
es wirklich ist, was es nicht sein sollte. Bin ich auf der Spur? auf der
rechten Spur? Nun, meine Göttin, so nimm du den verlassenen Jüngling in Schutz!
– Hadem, ist jenes Wesen ein Popanz, von Menschen zusammengesetzt, um Kinder
und Schwache zu schrecken? Ist es ein falscher Götze, den seine Priester
auferzogen, wohl gepflegt und dann in das Dunkel hinter dem Altar gestellt
haben, damit keiner von den Anbetern den Betrug entdecke? Sagen Sie mir das!
beantworten Sie mir nur dieses schnell! Muß es so sein? Vertragen es die
Menschen nicht anders? Warum sagten Sie mir denn: die stillste, geräuschloseste
Leitung der Menschen auf Erden sei die beste und weiseste; sie müsse einem
Sommerregen gleichen, der die Erde befruchte, ohne daß man ihn höre?

Ich dachte, das Leben und Thun der Menschen unter und gegen einander sei so
freundlich, ihre wechselseitige Noth schlinge ein Band um sie Alle, dem sich
Keiner entziehen möchte, das Jeder gern fester zusammenzöge, und der Beste und
auch der Glücklichste unter ihnen sei Der, welcher am meisten Gutes thun
könnte, auch sei er der Beliebteste und Willkommenste. Und ist es nicht so?
Darf es Keiner auf seine Weise? Auf die gerade, die rechte Weise?

 

Auch für den guten Kammerrath ist es mir, wie es scheint, nicht gelungen. Mein
Oheim sagt überdies, ich hätte mich lächerlich bei dem Fürsten gemacht.
Lächerlich? Desto schlimmer für den Fürsten, wenn man sich mit solchen
Erinnerungen bei ihm lächerlich macht! Oder liegt das Lächerliche nur in dem
Neuen für ihn; o, so ist es noch schlimmer! Was forderte ich denn von ihm? –
Die Geschichte des Kammerraths ist mir nun so klar – übte nicht auch er die
Tugend mit seiner ganzen Kraft, ohne alle Rücksicht auf sich, aus? Er ging ja
nicht mit dem Maße in der Hand an das Werk; er berechnete ja sein Thun und
Wirken nach keinen Regeln, folgte ja nur der Weisung seines guten,
menschenfreundlichen Herzens! – und darum? darum? – Von seiner Geschichte
begann Alles, was mir widerfahren ist; aus ihr entsprangen in meinem Kopfe die
ersten ängstlichen Gedanken über das Wesen der Menschen – Und was darauf
erfolgte, entwickelte und verwirrte sie immer mehr. So liegt denn das Ding, das
mein Oheim System nennt, wie ein Joch auf dem Nacken Aller? und Jedem, der es
trägt, ist seine Furche so scharf abgezeichnet, daß er seinem Herzen und Geiste
völlig entsagen muß, um, so lange er es trägt, die einmal gezogene Linie, ohne
auszutreten, auf und ab zu ackern? – Hadem, reden Sie doch! Ich fordere in
meiner Noth Ihren Geist auf, der um mich ist. Er schweigt, Alles schweigt um
mich; ich sehe die Sichel des Mondes am gestirnten, ruhig erhabenen Himmel,
höre nichts als das Lispeln des Windes in dem Baume vor mir und das leise
Athemholen meines schlafenden, glücklichen Freundes. Er ist es, Hadem; er weiß,
er ahnet nicht, was mich quält, und er soll es nie erfahren. Genug, daß Einer
leidet. Und weiß ich, ob er es ertrüge, wie ich? ob es nicht noch schlimmere
Wirkung auf ihn hätte, als es auf mich hat? – Gute Nacht, Hadem. Ich vernehme
Ihre freundliche Antwort nicht mehr wie sonst, kann Ihnen nicht mehr nachsehen,
wie Sie sich langsam nach Ihrem Zimmer begeben, sich nochmals umwenden, mir
noch zum letzten Male zuwinken. Ach, jetzt scheine ich mir ganz allein auf der
Erde lebend, allein wachend. Die von der Nacht umschleierte Erde liegt vor mir,
wie ein düster geschmücktes Grab; die flimmernden Steine und der helle Mond
sind die Lichter, welche diesen Kirchhof mit ihrem sanften Scheine beleuchten.
Ich rufe in der Einsamkeit über dieses Grab, und Keiner antwortet mir, Keiner
löset meine Zweifel. Soll ich mir allein trauen? mich befragen? Ist die Zeit,
die ich jetzt lebe, eine Prüfungszeit, so früh mir aufgelegt, mein Herz und
meinen Verstand zu üben? Dieser Gedanke kommt jenseits dieses Grabes her; er
kommt von Ihnen, Hadem. Ich will ihn fassen und mich fest daran halten.

 

Wir leben recht glücklich, und ich sehne mich nach meinem Vater, den wir in
Kurzem erwarten. Was wird er sagen, wenn er Sie nicht findet? Wie wird er
seinen Sohn bedauern, der Sie verloren hat! Indeß arbeiten wir so fort, als
wenn Sie bei uns gegenwärtig wären. Wir lesen in den Ihnen bekannten Büchern,
von den Stellen an, wo wir mit Ihnen stehen geblieben sind. Bei schweren fragen
wir Sie um Rath: und wenn Sie dann schweigen, es ist wahr, einige Mal füllten
sich meine Augen mit Thränen bei Ihrem Schweigen: aber ich suche sie vor
Ferdinand zu verbergen, um ihn nicht zu bekümmern. Denken Sie, der Freundliche
opfert sich mir zu Liebe so weit auf, daß ich ihn nicht überreden kann, das
Zimmer zu verlassen; und Sie begreifen leicht, was dieses dem Lebhaften kosten
muß. Haben Sie einen Freund, Hadem? Möchten Sie doch einen haben! Sie würden
weniger leiden, daß Sie mich verlassen mußten; denn ich weiß, ich fühle ja, wie
weh es Ihnen thut, daß Sie mich haben verlassen müssen.

 

Mein Oheim sagte mir, er würde dem Kammerrath Kalkheim eine Stelle geben, die
ihm reichlich die verlorne ersetzen sollte. Nun spricht er, der Kammerrath habe
sie ausgeschlagen und äußere sich, er ziehe seine jetzige Lage jeder vor,
selbst der ehemaligen. »Du siehst also,« setzte er hinzu, »für wen ihr den
unbesonnenen Streich gemacht habt; daß man die Menschen erst kennen muß, bevor
man etwas zu ihrem Besten unternimmt. Erst hattet ihr bedenken sollen, ob der
Thor des Dienstes bedurfte oder werth war. Du siehst also, Neffe, daß sich
Hadems letzte Worte besser bewähren, als seine Handlungen, daß die gute Absicht
bei einer Handlung nicht genug ist, daß man dich durch Täuschung zu einer
schlechten gegen deinen nächsten Blutsverwandten reizte, und daß Der, um
dessentwillen sie geschah, dir nicht einmal Dank dafür weiß.«

Seine schrecklichen Worte durchdrangen tief meine Seele. Was sollte ich ihm
antworten! Ich wußte es in diesem Augenblick wirklich nicht; denn das Gefühl,
daß ich durch diesen Schritt, der selbst Dem, für den er geschah, unnütz
scheint, Sie, meine Ruhe, Alles verloren hätte, preßte mein Herz zusammen. Habe
ich mich nicht selbst aus dem Paradiese vertrieben, in welchem ich, an Ihrer
Seite, in Unschuld, Sicherheit und Unwissenheit einherging? Wenn meine erste
gut gemeinte That so ausfällt – solche Folgen für mich hat – mir solche Lehren
aufdrängt, mir solche Aussichten in die Zukunft eröffnet – Hadem, was soll ich
von der Zukunft hoffen, was von der Welt denken, in welcher ich bald thätig 
auftreten soll! Wenn ich bei jeder That, die mein Herz für gut und gerecht
erkennt, so verfahren soll, so wägend und berechnend, – wird dann auch nur Eine
so kräftig und rein aus ihm hervorspringen, wie sie sein muß, um diesen Namen
ganz zu verdienen? Wird bei diesem Wägen und Rechnen, bei dieser Rücksicht auf
die Verhältnisse um mich her, deren Umriß kein Auge erreicht, mein Blick sich
nicht nach und nach auf mich selbst zurückziehen? Und dann? Ja dann, wenn ich
einmal angefangen habe, die Tugend zu zerstückeln, um gerade so viel zu thun,
daß auch nicht das Mindeste mehr geschehe, als eben die Verhältnisse erlauben –
dann, Hadem, ist es mit mir und der Tugend aus. Dann bin ich ein recht guter
Handelsmann, der sein Kapital wohl anzulegen versteht; aber kein Mensch, wie
Sie einen aus mir bilden wollten. Meinem Geist schwindelt es vor diesem leeren,
starrende Kälte aushauchenden, sich immer weiter aufreißenden Abgrund – und ich
fürchte, die Gedanken, die ihr in mir erweckt habt, entfernen meine Göttin so
weit von mir, daß ich sie nicht mehr werde erreichen können. Um mich ihr auf
den Flügeln meines Geistes nachschwingen zu können, muß ich wieder fest
glauben, daß sie mit der einen Hand den glänzenden Sitz des Ewigen berührt und
mit der andern das Menschengeschlecht. Nach meinem dunkeln Eichenwalde! nach
meinem rauschenden Strome! meinen blühenden Thälern! meinen schroffen Klippen,
aus denen der einsame Adler zur Sonne emporsteigt! Wenn ich dann seinem kühnen
Fluge nachsehe, und die Lerche aus der Saat aufsteigt und über meinem Haupte
wirbelt, und diese Stadt, mit Allem, was ich darin erfahren habe, aus meinem
Geiste verschwunden ist, und die freundlichen, glücklichen Landleute mich
wieder anlächeln, als den künftigen Wohlthäter ihrer Kinder: dann wird die
Kluft verschwinden, die vor mir ist; dann erst wird mir der Sinn, der in dem
Kusse des frommen Jünglings liegt, recht klar werden. Und sind nicht Sie mein
Schutzengel? Küßten Sie mich nicht bei dem plötzlichen Abschiede? Begleiteten
Sie nicht Ihren Kuß mit einem Blicke, der meine Seele so durchdrang, wie der
Kuß des Engels die Lippen des träumenden Jünglings?

Hadem, dieser Ihr letzter Blick verlöschte in etwas den Eindruck Ihrer Worte.
Er sagte mir: »Verharre in der Lehre, die ich dir gegeben!« Und ich setze
hinzu: die Tugend muß Das sein, was ich mir dachte; oder das ganze
Menschengeschlecht wäre längst zerfallen, es hätte sich längst zerstreuet, es
hätte sich in diesem gefährlichen Zustande, in dem es mir zu schweben scheint,
ohne sie nicht erhalten können. Sie ist ihm von dem Ewigen zur Erhalterin und
Beschützerin gegeben, und sie führt es wieder zu ihm zurück. Sie ist uns, was
die feste Ordnung der um uns rollenden Welten ist, die Sie uns so klar und
schön beschrieben haben. So wenig als die regellosen Kometen ihren fest
bestimmten Lauf nicht stören können, eben so wenig vermögen die Thoren und
Bösen gegen die Tugend. Sie bezeugen ihr Dasein, da sie durch allen ihren
Wahnsinn, alle ihre Bosheit das Band nicht lösen können, womit sie das
Menschengeschlecht an den Thron des Ewigen gebunden hat. Ja, sie beweisen die
Macht der Tugend, wie jene Kometen die Allmacht Gottes. Und was würde aus
diesen Unglücklichen werden, wenn sie nicht wäre! wenn Alle ihres Glaubens
würden! Hadem, sie erhält selbst Die, deren Herz sie nicht erkennt, deren
Wahnsinn gegen sie arbeitet. Und ich sollte nicht an sie glauben?

Hadem, der Mann, der um ihretwillen leidet, gleicht dem Märtyrer, dessen
vergossenes Blut den Glauben weiter ausbreitete, der selbst seinen Henker der
heiligen Sache gewann, für welche er so eben starb.

2.

Einige Zeit nach Hadems Abreise brachte der Buchbinder Ernsten eine Anzahl
Bücher. Als Ernst sie in Empfang nahm, fand er vier französische Bände, die er
ihm nicht gegeben hatte. Er gab sie dem Buchbinder zurück und sagte ihm: diese
Bücher gehören vermuthlich einem Andern zu. Der Mann erklärte ihm: Herr Hadem
habe sie ihm Donnerstag Abends gebracht und ihm anbefohlen, sie seinem Zögling
Ernst von Falkenburg mit den andern zu übergeben.

Es war der Tag der Abreise Hadems, und Freude floß aus Ernstens Herzen nach
seinen Wangen, in seine Augen. Er drückte die Bücher an seine Brust; und als
ihm der Mann sagte: Herr Hadem habe auf die Gegenseite des Titels vor dem
ersten Bande etwas geschrieben, eröffnete er ihn schnell. Er erkannte Hadems
Hand und küßte die Schriftzüge. Dann trat er auf die Seite und las leise:

»Der Jüngling, der keinen Führer hat, wähle diesen. Er wird ihn sicher durch
das Labyrinth des Lebens leiten, ihn mit Stärke ausrüsten, den Kampf mit dem
Schicksal und den Menschen zu bestehen. Diese Bücher sind unter der Eingebung
der lautersten Tugend, der reinsten Wahrheit geschrieben; sie enthalten eine
neue Offenbarung der Natur, die ihrem Liebling ihre heiligsten Geheimnisse zu
einer Zeit entschleierte, da die Menschen sie bis auf die Ahnung verloren zu
haben schienen.«

»Du siehst, Ferdinand,« rief Ernst entzückt, »daß Hadem uns nicht verlassen
hat, daß er uns nicht verlassen konnte. In diesem Buche muß sein Geist leben,
und er wird zu mir reden, ich werde ihn wieder hören.«

Er schlug den Titel um und las: Emil.

Es war das erste Buch unsers Jahrhunderts, das erste Buch der neuern Zeit. Der
Mann, der es schrieb, faßte den erhabenen Gedanken, – die durch Ueppigkeit,
Selbstigkeit, Witz, überfeinerte Ausbildung, durch eine Philosophie voller
Sophismen, eine Alles zerstörende, sich selbst dadurch endlich auflösende
Regierung – erwürgte moralische Kraft in seinen Zeitgenossen wieder
aufzuwecken. Dieses that er so wahr und kühn, als er es fühlte, und mit der
Stärke der Beredsamkeit, deren nur Derjenige fähig ist, in dessen Brust und
Geist diese moralische Kraft in ihrer ganzen Fülle wohnt. So tief, wie er, sah
Keiner die Gebrechen der Gesellschaft; so tief, wie er, fühlte Keiner, daß
wahre Menschen in derselben keine Stelle mehr finden können, auf welcher sie es
ohne Gefahr verbleiben dürfen. Sein scharfes Auge, sein forschender Geist, sein
zartes, verwundetes Herz entdeckten die Wurzeln des Uebels; und mit kühner Hand
riß der Begeisterte die sich im Dunkel windenden Gänge auf, in denen sie
vergraben lagen, und verjagte die Gespenster, welche Stolz, Wahn, Eigenliebe
und Gewalt zu ihren schreckenden Wächtern bestellt hatten. Offen legte er das
Gift dar, welches das Edle und Wahre im Menschen zernagt, und nichts konnte ihn
bestechen, nichts ihn zurückhalten. Je mächtiger, je glänzender, je höher
Diejenigen dastanden, welche dieses Gift erzeugten und unterhielten, desto
schonungsloser, desto kühner griff er sie an. In weissagendem Geiste sagte er
den Vergiftern, was ihnen bevorstände, und wie eben das Gift, das sie
ausstreuten, am Ende sie selbst verzehren würde. Sie verschlossen ihm ihre
Ohren. Er empfing von seinen Zeitgenossen den Lohn, der Jeden erwartet, welcher
den Menschen die Wahrheit sagt; aber eben dadurch legten sie bei der Nachwelt
ein Zeugniß ab, daß er der einzige Mann seines verderbten Zeitalters war, der
ihnen den Spiegel der Wahrheit treu vorhielt und sie vor dem Abgrunde warnte,
den sie in ihrem Taumel und Wahn selbst aufgruben.

Nach vielen Leiden und Verfolgungen ist er in das Land zurückgekehrt, in
welchem er hier im Geiste wohnte: in das idealische Land, über welches der
Witzling spottet, an das der Eigennützige nicht glaubt und dessen Ahnung,
dessen Anerkennen unsern Ursprung und unsre Bestimmung allein beweisen. Und
trügen uns die schnellen Flügel des Geistes nicht dahin, wenn der Druck der
Gewalt, das Hohnlachen der Spötter, das Schauspiel der Thorheit und Bosheit uns
drängt, verfolgt und empört – wo sollten wir Zuflucht vor ihnen finden? wie die
marternden Zweifel, die bittern Empfindungen, die aufrührerischen Gedanken
heilen?

In jenem Lande ist unsre Zuflucht, dieser Mann sprengte die goldnen Pforten
unsers Vaterlandes auf, und vor dem Eingange rollte die Finsterniß weg, welche
die Menschen davor gezogen hatten.

Ernst verschloß die Bücher sorgfältig und sagte in seinem Herzen: »Da du mir
von Hadem geschenkt bist, so wirst du in diesem Hause nicht willkommen sein; du
sollst mich ja lehren, woran sie nicht zu glauben scheinen. Ich verschließe
dich vor meinem Oheim und Jedem, wie ich ihnen meine Brust verschließe. In der
Nacht will ich dich öffnen und den Geist aus dir hervorrufen, der den Mann
beseelte, welcher dich der Welt gegeben hat.«

Da Ernst in dem Französischen noch nicht sehr stark war, so enthüllte er mit
vieler Mühe die ersten Worte dieses Buches: sie sind gleichsam die Inschrift an
diesem Tempel der Natur, den ihr Liebling dem Menschengeschlecht wieder
geöffnet hat.

»Alles ist gut, wie es aus den Händen des Urhebers der Dinge kommt; Alles artet
unter den Händen des Menschen aus. Er zwingt ein Land, die Erzeugnisse des
andern zu nähren, einen Baum, die Früchte des andern zu tragen. Er vermischt
und verwirrt die Himmelsstriche, die Elemente, die Jahrszeiten, verstümmelt
seinen Hund, sein Pferd, seinen Sklaven; er verkehrt, entstellt Alles; er liebt
die Mißgestalten, die Ungeheuer und will nichts, wie die Natur es gemacht hat,
selbst den Menschen nicht: man muß ihn für ihn zurichten, wie ein Schulpferd,
ihn nach seiner Weise biegen, wie den Baum seines Gartens.« Emil, 1. B.

Kaum hatte Ernst den Sinn dieser Worte gefaßt, als ihm ein lauter Schrei
entfuhr, der Ferdinand aus dem Schlafe weckte. Er beruhigte diesen und legte
sich dann in das Fenster. Seine Brust dehnte sich aus, seine Augen durchflogen
den gestirnten Himmel vom Niedergang zum Aufgang:

»Also ist sie nur des Menschen Werk, diese Verzerrung, diese Ungestalt, dieser
Mißklang mit mir! Und du bist, bist ganz, wie ich dich dachte, fühlte und sah!
Diese Worte sagen mir es deutlich; ihr Sinn durchbebte meine Seele, und aus dem
Zittern entsprang ein Lichtstrahl des Himmels. Die Menschen konnten ihre
Bestimmung nur dadurch aus den Augen verlieren, daß sie das schönste,
erhabenste Werk der Schöpfung in sich und den Gegenständen um sich her
verunstalteten, verstümmelten und zerstörten. Und wie sie dieses bewirkten,
wodurch sie so unglücklich wurden, und wie sie glücklich werden können: Das
soll mich dieser dein Priester lehren, heilige Natur! Schon stehe ich vor den
Geheimnissen: der Vorhang ist aufgezogen, und der Geist meines Hadems steht mir
zur Seite.«

Mit eben der Anstrengung und Heftigkeit, mit welcher ein Durstiger in der Wüste
Afrika's arbeitet, den feuchten Boden auszusprengen, unter dem er eine Quelle
wittert, sein kochendes Blut zu erfrischen, arbeitete Ernst an der Enthüllung
der Worte, welche die Gedanken und Empfindungen verschleierten, von denen er
die Ruhe seiner Seele erwartete. Er stand vor dem Buche, wie der Unglückliche
vor der begeisterten Priesterin zu Delphos, die ihm von ihrem Dreifuß einen
Rath ertheilt, dessen Sinn er nicht ganz begreift. Seine beschränkte Kenntniß
dieser Sprache reichte nicht hin, den Mann zu fassen, der so viel mit wenigen
Worten sagt. Auch wagte er es nicht, eine Zeile zu verlassen, deren Sinn er
nicht hell begriffen hatte, aus Furcht, seinen neuen Führer zu mißdeuten. Ueber
seiner Anstrengung ging die Sonne auf: er überblickte den erworbenen Gewinn
neuer Ideen und Gefühle, verschloß seinen Priester der Natur, wie er ihn
nannte, und freuete sich auf die nächtliche Zusammenkunft mit ihm.

3.

Der Präsident gab sich indessen Mühe, für Ernsten einen Hofmeister zu finden,
der Das alles zu verbessern und zurecht zu setzen im Stande wäre, was Hadem
nach seiner Meinung verdorben hatte. Er fand bald Alles, was er wünschte, in
einem Schweizer, Namens Renot. Eine empfangene Beleidigung, welche er an einem
jungen Manne aus einer großen und mächtigen Familie in Frankreich zu gewaltsam
und auffallend gerächt hatte, brachte ihn in diese Gegenden. Er mußte fliehen,
um der Bastille zu entwischen.

Dieser Renot nun besaß in den Augen des Präsidenten alle mögliche
Eigenschaften: Ton, Muth, Bekanntschaft mit den Gebräuchen der seinen Welt,
Geschmeidigkeit im Umgange und tiefe Achtung für Das, was Stände und Menschen
so scharf unterscheidet und trennt. Den Angriff gegen einen Mann von hohem
Stande verzieh ihm der Präsident als Offizier und vergaß darum, daß er nur ein
Bürgerlicher war. Dieser Renot war seit einiger Zeit bei ihm eingeführt, aß oft
an seiner Tafel, und je mehr der Präsident ihn sah und hörte, desto mehr
überzeugte er sich, es sei der Mann für seinen Neffen. Er sprach von diesem mit
ihm, erwähnte seiner Schimäre und hörte mit innigem Wohlgefallen Renots
Aeußerung hierüber. Dieser sagte:

»Der vorige Hofmeister hat höchst wahrscheinlich Ihres Neffen lebhaftes,
versprechendes Gefühl der Ehre und der Ruhmbegierde nach einem Gegenstande
geleitet, welcher ihm, als einem Manne, der die Welt und die Menschen nur aus
Büchern kennt, bekannter war, als jene. Diese Verzerrung, Ew. Excellenz, ist
nicht neu; es ist eine alte Krankheit aller derjenigen sogenannten aufgeklärten
Leute, die ihre Lage und ihr Stand auf immer von der Rolle ausschließen, welche
Leute von Geburt und Macht mit Recht sich ausschließlich zugeeignet haben. Auch
ist es natürlich, vielleicht gar verzeihlich, daß ihr gekränkter Stolz, ihre
zurückgedrückte Eigenliebe einigen Trost in dem Gedanken findet: sie besäßen
etwas, das Denjenigen fehlte, welche so weit über sie erhaben sind. Aber wenn
sie dieses Leuten von Geburt, Ansprüchen und Stand beibringen wollen und von
diesen zu fordern wagen, daß sie Das, was sie wirklich besitzen, für Schimären 
austauschen sollen, da muß man ihnen Einhalt thun, und ich sehe, daß Sie es zu
rechter Zeit gethan haben. Sie werden vermuthlich dieselbe Krankheit an einigen
neuen Schriftstellern Frankreichs bemerkt haben; die Deutschen, die diesen
immer so gerne nachahmen, wollen auch hier nicht zurückbleiben. Diese Schimäre
verschwindet aber leider sehr schnell, wenn man einmal selbst auf diesen
Schauplatz tritt und die Menschen in ihrem thätigen Wirkungskreise handeln
sieht. Gnädiger Herr, hätte ich die Kur eines solchen Jünglings zu übernehmen –
wissen Sie, was ich thun würde? – Ich würde eine luftige Schimäre durch eine
andere vertreiben, die gewisse Leute nur darum so nennen, weil sie, wie gesagt,
der edelste Theil des Volks, vermöge Geburt und Stand, ausschließend in
Anspruch genommen hat und sich mit Recht in dem Besitze behauptet.«

Präsident. Und das wäre?

Renot. Wovon ich so eben sprach: die Ehre, der Ruhm, der point d'honneur, den
das erleuchtetste Volk zu einer Feinheit, einer Zartheit, einer Höhe und
Bestimmtheit gebracht hat, daß er bei ihm alle andern Tugenden ersetzt, ja die
einzige Tugend der Gesellschaft geworden ist.

Leiten Sie die Einbildungskraft Ihres Neffen auf diese Göttin; zeigen Sie ihm
diese Tugend unsers verfeinerten Zeitalters in ihrem ganzen Glänze; beweisen
Sie ihm, wie alle andern, einen Mann von Stande zierenden Tugenden aus dieser
allein entspringen, durch sie allein geltend werden: und ich stehe Ihnen dafür,
er wird der phantastischen Göttin, welche sein grämlicher Hofmeister vor seine
Augen gezaubert hat, bald den Abschied geben.

Der Präsident, höchst zufrieden mit den Gesinnungen Renots, erkundigte sich nun
sorgfältig nach seinen Umständen und Verhältnissen; seine Kenntnisse glaubte er
genug geprüft zu haben. Alles sprach zu Renots Vortheil, bis auf seine Kasse;
doch eben auf diesen letzten Umstand bauete der Präsident die Erfüllung seines
Wunsches. Er ließ ihm die Erziehung der jungen Leute antragen und ihn
versichern, daß er ihm am Ende derselben durch seinen Einfluß eine ehrenvolle
Bestimmung verschaffen wollte, die ihn gewiß für dieses Opfer entschädigen
würde. Renot nahm, nach vielen Schwierigkeiten, den Antrag endlich an, bewies
aber dem Präsidenten sehr weitläufig, welch ein Opfer er seinem einmal
gewählten Stande hiedurch brächte.

Nun bereitete der Präsident seinen Neffen darauf vor. Dieser versicherte ihm
gelassen: er brauche keinen Führer mehr: Hadem habe ihm einen zurückgelassen,
und der Führer, den ihm die Natur gegeben, werde ihm bald in seinem geliebten
Vater zurückkehren.

Der Präsident ließ sich hierauf nicht ein: er erzählte: es sei ein Mann von
Ehre und Verdienst, ein Offizier, und rühmte unter andern, wie vortrefflich er
französisch spreche, wie er den ganzen Reichthum, die ganze Feinheit und
Gewandtheit dieser Sprache in seiner Gewalt habe. – »Und du weißt, Neffe,«
setzte er hinzu, »wie nöthig uns Leuten von Stande diese Sprache ist.«

Ernst. Ja, Oheim, diese Sprache ist mir nun sehr nothwendig; ich fühle es nur
zu sehr, wie wenig ich bisher Fortschritte darin gemacht habe – und darum, –
wenn er mir in dieser Sprache Unterricht geben will, soll er mir willkommen
sein. Ob ich ihn als Führer brauchen kann – ob ich seiner dazu bedarf, davon
sind mir andere Beweise nöthig, als Sie mir von ihm gegeben haben. Ich weiß nur
allzu sehr, was es bedeutet, einen Menschen zu erziehen, und was es von beiden
Seiten voraussetzt.

Der Präsident glaubte, Ernst wolle wieder in seine alten Grillen verfallen. Er
schwieg darüber und dachte: er habe für jetzt genug gewonnen und könne nun das
Uebrige dem gewandten Renot überlassen.

Er freute sich noch mehr, als Ernst ihm sagte: »Schicken Sie ihn noch heute;
ich möchte noch heute etwas von ihm lernen.«

Der Oheim liebkoste ihn und sagte:

»Ich hoffe, lieber Neffe, er wird dich bald zu uns bringen, und du wirst uns
Allen wieder der willkommene Gast sein, den wir so lange vermißt haben.«

»Oheim,« antwortete Ernst, »glauben Sie, ich würde Sie so sehr beleidigen, daß
der Fremde von mir erhalten könnte, was ich Ihnen nicht gewähren konnte? gewiß
nicht konnte; sonst würde ich es längst gethan haben.«

Präsident. Ich danke dir für die Feinheit der Empfindung. Behalte sie bei, und
du wirst bald können, was ich so sehnlich wünsche. Bedenke nur, mit welchem
Kummer dein guter Vater das sonderbare Verhältniß bemerken wird, in welchem du
in seines Schwagers Hause lebst. Wird er an mir, dem lang Erprobten, zweifeln?
Wird er daran zweifeln, daß Alles, was geschah, nur zu deinem Besten geschah?
Was konnte mich anders bestimmen, so zu handeln, als dein Bestes? die Liebe zu
dir, die Sorge für dich? Glaubst du, daß du die nie gestörte Eintracht zwischen
deinem Vater und mir zerrütten könntest? Oder willst du es? willst du Verwandte
trennen, die sich brüderlich lieben? in unsern Jahren trennen? – Ernst, ich
habe durch dich meine einzige geliebte Schwester verloren – denn du weißt ja
wohl, daß sie an den Folgen der Niederkunft mit dir starb –: willst du mir nun
auch die Freundschaft des Mannes rauben, mit dem ich durch sie verbunden bin?
willst du mich bei ihm anklagen?«

Thränen der Rührung traten in Ernstens Augen:

»Oheim, ich klage nur mich an, Niemand anders; und – warum haben Sie mir dieses
nicht längst gesagt, warum nicht längst so mit mir gesprochen? Ich fühle es
wohl, ich bin ganz verkannt und werde es wohl immer bleiben; denn ward nicht Er
es? – Aber ich kenne ihn, und ich hoffe, auch ich werde mich immer erkennen. –
Und, Oheim, noch heute sollen Sie mich an Ihrem Tische sehen, wenn Sie mich
annehmen wollen.«

Der Oheim küßte ihn, nannte ihn seinen lieben guten Neffen und sagte: er eile
nun, seinen Kindern die Freude schnell mitzutheilen, da sie sich schon so lange
nach ihrem Vetter sehnten.

Ernst wendete sich zu Ferdinand: »Ich danke dir für deine Treue, dein Ausharren
und werde es nie vergessen.«

Ferdinand lobte seinen Entschluß, freuete sich der Veränderung und konnte, wie
er Ernsten geradezu gestand, kaum den Augenblick erwarten, die Treppe hinunter
zu fliegen.

Ernst sprach von dem neuen Hofmeister (denn so nannte er ihn, wie er Hadem nie
genannt hatte) und sagte bedenklich: »Das Einzige, was ich von ihm fürchte,
ist, daß er die Einrichtung unserer Zeit stören wird; und ich kann den Gedanken
gar nicht ertragen, ihn an der Stelle sitzen zu sehen, wo Hadem zu sitzen
pflegte.«

Ferdinand. Aber du kennst ihn ja noch nicht!

Ernst. Ich kenne ihn, Ferdinand: denn gliche er Hadem nur in etwas – glaubst du
wohl, daß er dem Oheim gefallen hätte? Und gliche er ihm auch, so wäre es doch
Er nicht – Er! – Doch um Eines willen, und um deßwillen wird es Hadem mir gewiß
vergeben! aber auf seiner Stelle soll er nicht sitzen. Wir wollen in dem
Nebenzimmer lernen, die Bücher wechseln, und das Französische soll mit ihm
unsere Hauptsache sein.

4.

Renot glaubte, in Ernsten einen träumenden Phantasten, oder störrischen,
mißmuthigen jungen Menschen zu finden, und ward etwas betroffen, als ihm ein
heiterer, schöner Jüngling frei und offen entgegen trat, ihn anständig grüßte
und seinen Antrag zu erwarten schien. Er gab sich zu erkennen und sagte: »Es
sei zwar bisher nicht sein Geschäft und seine Bestimmung gewesen, sich mit der
Erziehung abzugeben, wie sie an seiner Kleidung wohl sehen würden; aber er
hätte unmöglich dem Wunsche des Herrn Präsidenten widerstehen können. Es
erfreue ihn nun, da er ihn und seinen Freund sehe, daß der Herr Präsident ihn
der Ehre würdig gehalten, etwas zu der Bildung so viel versprechender Jünglinge
beizutragen. Das Opfer,« setzte er hinzu, »das ich etwa dadurch bringe, kann
mir nun selbst nicht anders als zur Ehre gereichen!«

Ernst. Gereicht es nur zu Ihrem Vergnügen und zu unserm Vortheil, so gönnen wir
Ihnen Das gerne, was Sie so hoch anschlagen. Aber ich wünschte nicht, daß es
ein Opfer wäre; denn ein Opfer kostet so viel, und man wagt so viel dabei, daß
Sie mich dauern sollten, wenn es wirklich nur ein Opfer wäre.

Renot empfand den abgewogenen Sinn dieser Worte recht gut und sah etwas
verwundert den Rosenmund an, aus dem sie so sanft flössen. Er antwortete:

»Freilich wage ich es nicht, mir zu schmeicheln, den Verlust, welchen Sie in
Ihrem vorigen Hofmeister erlitten haben, zu ersetzen.« –

Ernst. O, mein Herr, er war mein Freund. Nennen Sie ihn nicht so – denn eben in
diesem Worte liegt ja, was ich vorhin sagen wollte.

Renot. Glauben Sie denn, ich würde dieses Geschäft übernommen haben, wenn ich
mir nicht mit der angenehmen Hoffnung schmeichelte, ihn ersetzen zu können?

Eine leichte Röthe flog auf Ernstens Wangen. Sein Herz klopfte – seine Augen
konnten den Eindruck der schmerzlichen Erinnerung nicht verbergen. Hadems
männliche, feste Gestalt, sein ruhiger, seelenvoller Blick, seine ernste,
gedankenvolle Stirne, von sanfter Freundlichkeit gemildert, sein lockiges
ungepudertes, braunes Haar, das sich um seinen Nacken ringelte und seine
Schläfe beschattete – der volle, schöne Laut seiner Stimme, der nie durch
Unwillen, Zorn oder andere Leidenschaften in Mißton überging – Dies alles
stellte sich in diesem Augenblicke lebendig vor Ernstens Seele. Er sah ihn,
hörte ihn, verglich mit ihm das zuversichtliche, anspruchsvolle Wesen und
Betragen des vor ihm Stehenden, seine glatte, wie ein Spiegel glänzende Stirne,
die nichts von Dem zu verrathen schien, was sie verbarg – seine süße
Lieblichkeit, seine lispelnde Aussprache, sein mit Sorgfalt gekräuseltes und
weiß gepudertes Haar, seinen hastig lebhaften Blick, dem er zu gebieten
strebte; und er fühlte tief, wie unersetzlich sein erlittner Verlust sei. Sein
Geist sagte ihm: »Dieser kennt den Weg zu deinem Tempel nicht!«

Renot beobachtete ihn genau, ohne es sich merken zu lassen. Sein Blick schien
auf Ferdinand um so mehr zu verweilen, je mehr er mit Ernsten beschäftiget war.
Auch that seine Gegenwart eine bessere Wirkung auf jenen, wozu sein Rock und
das Neue, Glänzende, Versprechende und Feine seines Betragens sehr viel
beitrugen.

Ernst erwachte aus seinem tiefen Nachsinnen und sagte zu Renot:

»Mein Oheim hat mir Ihre Stärke in der französischen Sprache gerühmt. Ich freue
mich sehr darüber, und Sie können auf meinen Dank rechnen – Sie können mich
sehr glücklich machen, wenn Sie mich den kürzesten, leichtesten Weg zur
Kenntniß dieser Sprache führen. Aber ich muß sie in ihrem ganzen Umfange kennen
lernen – Sie müssen mir die ganze Stärke ihrer Ausdrücke, alle ihre Eigenheiten
und Wendungen recht deutlich machen. Ich bedarf es, den Werth, die Kraft der
Worte so kennen zu lernen, daß ich mich in keinem irre, daß ich ja den Sinn
eines jeden recht fasse – keines zu mißdeuten Gefahr laufe. Dieses halte ich
für das Allerschlimmste – für das Allerschwerste.«

Renot freute sich über Einstens heiße Begierde, eine so wichtige Sprache in
ihrem ganzen Umfange lernen zu wollen; er sagte laut: dies sei ein gutes
Zeichen; und nun ließ er sich in ein weitläufiges Gespräch über diesen
Gegenstand ein. Er entdeckte sehr bald, daß Ernst die Hauptschwierigkeiten
schon besiegt hatte; und um so wichtiger machte er jetzt Das, was ihm noch zu
thun übrig bliebe. Er bewies, daß ihm dieses nur ein Mann beibringen könne, der
lange in der Hauptstadt von Frankreich gelebt habe. Und nun erfolgte ein 
großes, glänzendes Lob des französischen Volkes. Vorzüglich rühmte er dessen
zartes, feines Gefühl für die Ehre und vergaß nicht, seine eigene Geschichte
damit zu verweben. Weitläufig bemerkte er, wie viel er diesem Gefühle
aufgeopfert, und wie er die glänzendsten Aussichten nun aufgegeben hätte;
»dafür aber,« fuhr er mit gefälligem Lächeln so«, »kann ich mich nun in meinem
Unglücke mit dem Gedanken trösten, der Ehre genug gethan zu haben. Mein Name
wird in Frankreich, wie bei meinem Regimente, gewiß unvergeßlich sein.« Indem
er sich so den Jünglingen bedeutend machen wollte, suchte er ihnen zu gleicher
Zeit die glänzende Schimäre in der Ferne zu zeigen, deren Anbetung von nun an
der Hauptgegenstand ihrer Erziehung sein sollte. An Ferdinand fand er einen
sehr aufmerksamen Zuhörer; denn seiner lebhaften Einbildungskraft stellten sich
alle die Scenen, die Renot leicht und flüchtig berührte, und von denen er, als
dem Menschen ganz eigen und natürlich, sprach, lebendig dar. Er stand in der
Mitte dieses Schauplatzes und bewunderte den Mann, der Dieses alles erfahren
und mitgemacht hatte.

Ernst hörte nur, wie vortrefflich er französisch sprach. Bei allen den neuen
Vorstellungen, die einander so leicht und schnell folgten, dachte er nur an
seinen geheimen Lehrer und sagte still in seinem Herzen: »Ja, der Mensch
verdirbt Alles an sich, sogar das Organ, wodurch er seine Gedanken mittheilt!«
denn das Lispeln Renots war ihm unerträglich. Er leitete das Gespräch auf
andere Kenntnisse. Renot blieb keine Antwort schuldig; er wußte Alles, wußte
wirklich Vieles, wußte es leicht und verstand die Kunst vollkommen, schön und
geläufig über alles Das zu reden, was er nur berührt hatte. Er hatte in Genf
den Wissenschaften geliebkoset! und da der Sinn ihm angeboren zu sein schien,
das allgemein Nützliche und überall Angenehme schnell auszufinden, und er die
Wirkung auf Andere sehr früh zu berechnen wußte, so hatte er die Ideen des
Vertriebs sehr geschwind und leicht erworben. In der französischen Literatur
war er sehr stark und sprach von ihren Schriftstellern mit Begeisterung. Ernst
horchte auf und erwartete jeden Augenblick, daß Renot seinen Lehrer unter den
berühmtesten Männern Frankreichs nennen würde, und besonders, weil dieser ein
Genfer war, wie ihm der Titel seines Werkes gesagt hatte. Da aber dieses nicht
geschah, so hielt er die sich immer vordrängende Frage über den einzigen Mann
zurück, von dem er so gern etwas erfahren hätte. Er fühlte wohl, Hadem würde
ihm Rousseau nicht gesandt haben, seine Stelle zu vertreten, wenn er der
Liebling dieses Mannes wäre; und ihn selbst zu nennen, hieße den Schleier
zerreißen, der sein schönes Geheimniß bedeckte, vielleicht gar seine Wirkung
stören. Er bat nun Renot um eine Stunde und führte ihn in ein Seitenzimmer.

Renot verließ die Jünglinge, sprach gegen den Präsidenten hoffnungsvoll von
ihren Fähigkeiten, leicht von ihren bisherigen Fortschritten und rühmte sich
sehr bescheiden: er denke, alles Uebrige bald in das gehörige und natürliche
Geleise zu bringen.

Ferdinand ergoß sich in große Lobsprüche über Renot. Ernst sagte gelassen: »Da
du nun einmal Soldat werden willst, so kann er dir vielleicht nützlich sein.
Ich aber bleibe bei Dem, den du vergessen zu haben scheinst.«

Ferdinand fühlte das Gerechte des Vorwurfs; und da ihm plötzliche Wirkung so
natürlich war, so traten ihm Thränen in die Augen. Er ergriff Ernstens Hand und
sagte:

»Kannst du mich so mißverstehen?«

Ernst. Vergib mir; aber der Gedanke, du könntest ihn vergessen, machte mich um
deinetwillen besorgt. Und die Möglichkeit, du könntest ihn vergessen, zeigt mir
ja auch die Möglichkeit, daß du mich einst vergessen könntest. Denn mein Dasein
ist mit dem seinigen Eins, und du weißt, was es mit dem seinigen verbindet. Es
soll mir lieb sein, wenn du von Diesem lernest, was Hadem dich nicht lehren
konnte. Aber bewahre wohl, was Hadem dich gelehrt hat; denn schwerlich wird es
Dieser ihm hierin gleichthun.

Die Jünglinge erschienen bei dem Abendessen. Der Präsident hatte jedem seiner
Hausgenossen anbefohlen, weder durch Worte noch Mienen das Vergangene merklich
zu machen. Ernst trat ein, als wäre nichts vorgefallen, und nur eine flüchtige
Röthe überzog seine Wangen, nur ein leises Zittern zeigte sich an seiner
Oberlippe, als Renot sich zwischen ihm und Ferdinand niedersetzte. Der darauf
folgende Gedanke: dieser Mann denke ihn nun unter seinem Schütze und seiner
Leitung, war ihm so empörend, daß es ihm den schwersten Kampf kostete, Das
nicht zu zeigen, was jetzt in ihm vorging.

5.

Trotz der gleichen Ruhe und Kraft, die Renot täglich mehr in Ernsten bemerkte,
zweifelte er doch nicht einen Augenblick daran, es würde und müßte ihm
gelingen, den jungen Phantasten zu einem vernünftigen Menschen zu machen. So
viel sah er nun wohl ein, daß es leise geschehen müsse, daß er das Vorhaben
nicht merken lassen dürfe, daß er durch einen raschen Schritt Alles verderben
könne, mit Einem Worte, daß man hier das aufgedunsene Herz durch Verstand,
Spott und Witz erleichtern müsse. Er bewunderte zwar Ernstens schnelle
Fortschritte in dem Französischen, schrieb sich aber ganz natürlich bei dem
Oheim das Verdienst davon allein zu. Gleichwohl konnten ihn seine Eigenliebe
und seine Eitelkeit nicht so weit verblenden, daß er nicht hätte einsehen
sollen: Ernst sei ein Wesen von so eigner sonderbarer Art, wie ihm noch keines
vorgekommen sei. Lächeln konnte er zwar über ihn, aber die Achtung für ihn
drang sich ihm wider seinen Willen auf; und dieses lästigen Gefühls wollte er
für immer los werden.

Indeß kam der Vater aus dem Bade zurück. Der Präsident hatte ihm den Vorfall,
die Entfernung Hadems und die Anstellung Renots geschrieben. Mit welchen
Farben, läßt sich leicht vermuthen; und wie nachtheilig er die Wirkung des
Briefes auf den Fürsten vorstellen mochte, beweisen seine obigen Aeußerungen.
Doch schonte er Ernsten und versicherte seinem Schwager: er würde bei dem
Fürsten Alles wieder gut machen. Nur sei es nöthig, daß er Ernsten bei seiner
Rückkehr so bald als möglich wieder auf das Land bringe und sich selbst jetzt
dem Fürsten nicht zeige, um ihn nicht an die unangenehme Sache zu erinnern.

So sehr Herr von Falkenburg Hadem auch liebte, so nahm er es ihm doch sehr
übel, daß er seinen Sohn zu einem solchen unüberlegten Schritte, den man so
häßlich auslegen konnte und mußte, verleitet hätte. Er sah es, nach der
Vorstellung des Präsidenten, als eine schlechte That gegen diesen an, als eine
gesetzwidrige, aufrührerische Handlung gegen die Ordnung des Landes, als einen
Eingriff in die Rechte des Fürsten, für den er die tiefste Achtung fühlte, als
einen Vorwurf, den ein Jüngling seiner Gerechtigkeit gemacht habe. So sehr er
nun auch den Verlust Hadems im Uebrigen bedauerte, so hielt er doch jetzt seine
Entfernung für nothwendig und nützlich. Das Einzige, was ihn beunruhigte, war
der Gedanke an das Leiden seines Sohnes, dessen Anhänglichkeit und unbegrenztes
Zutrauen an und auf Hadem ihm so wohl bekannt waren.

Ernst flog in seine Arme, drückte sich so fest an seine Brust und umschlang ihn
so innig, wie der Unglückliche den Erretter, der ihn eben der Gefahr des Todes
entrissen.

Der tief gerührte Vater blickte ihn an und sah nur Zärtlichkeit, nur Liebe,
Vertrauen und Freude. Der Sohn blühte wie sonst, seine Augen strahlten das
vorige Feuer, seine Seele sprach durch alle seine Blicke und Bewegungen wie
ehemals; und nur als er wieder zu Athem kam und zu reden anfing, zeigte sich
dem Vater einige Veränderung. Es war das durch das Geschehene fester,
bestimmter gewordene Wesen in seiner Haltung, seinem Tone, seinen Blicken, und
er schien dadurch seinem Vater, in der kurzen Zeit, um einige Jahre dem
männlichen Alter näher gerückt zu sein. Der Vater bemerkte dieses laut, und
Ernst antwortete: »Ich hatte dessen wohl nöthig, geliebter Vater; und was wäre
aus Ihrem Sohne geworden, wenn er auch dieses nicht errungen – wenn es Der,
welcher ihn verlassen hat, nicht so früh in ihm erweckt hätte. Ich habe meinen
Schutz verloren: meinen mich leitenden und bewachenden Engel selbst von meiner
Seite entfernt, durch eine That entfernt, bei welcher ich auch auf Ihren
Beifall rechnete. Ich bin gestraft genug dafür.« –

Vater. Ich weiß Alles, Ernst. Aber Er that es ja; Er reizte dich ja, den Brief
zu schreiben; warum klagst du denn dich an?

Ernst. Er? Mein Vater, er that es nicht: er wußte nichts davon. Sie glauben
Ihrem Sohne auf sein Wort, und nie betheuerte er Ihnen, was er sagte. Sollt'
ich es setzt bei einer für mich so wichtigen, ich möchte sagen, heiligen Sache
thun, so würde ich mich als tief gefallen ansehen. Und dieses wollen Sie gewiß
nicht. Ich will gerne von dem Geschehenen schweigen: die Notwendigkeit gebietet
hier. Aber machen Sie, mein Vater, daß wir schnell hier weg kommen – ich muß
diese Stadt verlassen, wo mein Unglück entstanden ist, wo ich Dinge erfahren
habe, denen ich kaum gewachsen war, die ich so schwer ordnen konnte. Seien Sie
nun mein Führer, mein Freund!

Der Vater fragte, wie er mit seinem jetzigen Hofmeister zufrieden sei; und
Ernst antwortete:

»Er spricht das Französische vortrefflich: und da ich das brauche, so bin ich
zufrieden mit ihm. Reisen wir heute? Führen Sie mich heute nach unsern
blühenden Thälern zurück?«

Vater. Morgen! morgen mit dem Aufgang der Sonne!

Der ganze heitere Frühling der Jugend umschimmerte Ernstens Angesicht:

»Und sagen Sie mir nun, geliebter Vater – nur noch Das, was ich Keinen hier
fragen konnte, nicht zu fragen wagte: – was ist aus Hadem geworden? Wo ist er
nun? werde ich ihn nicht wiedersehen? ihm nicht schreiben dürfen? keine Antwort
von ihm erhalten können?«

Vater. So bald wirst du ihn wohl nicht wiedersehen, und zum Briefwechsel ist
die Entfernung viel zu weit. Er schrieb mir in einigen Zeilen den Abschied von
dir und meldete mir zugleich, er würde mit einem Regiment an England verkaufter
Deutscher nach Amerika gehen; und aus den Zeitungen erfahre ich, daß sein
Regiment sich schon einschiffet.

Ernst. Also nach einem andern Theile der Welt vertrieb ich ihn – und ich bin
nun so geschieden von ihm, daß ich die weite Entfernung nicht mehr messen kann!
Aber, mein Vater, er ist hier, ist mir nahe; er wird, er kann sich nie von mir
trennen.

Vater. Dieses wünsche ich, in dem Sinne, wie du es verstehst. Er war ein edler
Mann, und ich bedaure seinen Verlust –

Ernst. O, das war er, mein Vater, das ist er noch; und sein Lob aus Ihrem Munde
verklärt sein Denkmal in meinem Herzen. O, er ist ein edler Mann!

Als sein Vater ihn verließ, suchte er Ferdinanden auf und rief ihm entgegen:
»Höre die Worte meines Vaters! Er sagte: Hadem war ein edler Mann! – Und morgen
fliehen wir diese Stadt, wo man ihn verkannte; morgen Abend, Ferdinand, stehen
wir wieder in dem Garten der Unschuld.«

Ferdinanden war diese Nachricht nickt so willkommen. Seine durch die Eitelkeit
und die Mannigfaltigkeit der Gegenstände gereizte Einbildungskraft blickte mit
Ekel auf den ihm nun todt scheinenden ländlichen Aufenthalt, zu dem er so
plötzlich zurückkehren sollte. Ernst sah ihn an und sann seinem ihm
unbegreiflichen kalten Betragen, bei einer so fröhlichen Neuigkeit, nach.

Ernstens Vater bezeugte dem Präsidenten seine Verwunderung darüber, daß er ihm
so gerade geschrieben: Hadem habe den unüberlegten Schritt veranlaßt, da ihm
doch sein Ernst, der nie eine Unwahrheit gesagt, versicherte, Hadem sei der
ganze Vorfall unbekannt gewesen.

»Bruder,« antwortete der Präsident, »unbekannt oder nicht: er hat es veranlaßt,
deinen Sohn dazu gereizt; und eins ist so sträflich wie das andere, und gleich
nachtheilig für deinen Sohn. Wenn dein Ernst ihn zu entschuldigen sucht, so
entspringt dieses aus seinem guten Herzen, aus der närrischen Liebe zu diesem
Menschen, gegen den ich, bis auf diesen Punkt, selbst nichts habe. Willst du
übrigens aus deinem Sohne einen Phantasten oder ein störrisches Ungeheuer
erziehen lassen, das gegen seine nächsten Verwandten schon so früh zum Ankläger
wird, so ist dieses gerade der Mann dazu, ihn zu einem oder dem andern zu
machen. Dein Sohn war schon ganz auf dem Wege, ein träumender Philosoph zu
werden, dem alle bürgerlichen Verhältnisse mißfallen, der mit Lufterscheinungen
buhlt, während er jene mit Füßen tritt. Ich erwartete deinen Dank für das
Geschehene und dachte wenigstens, du würdest meiner Weltkenntnis so viel
zutrauen, daß ich wüßte, was sich für einen Edelmann von deinem Namen und
Ansehen schickt. Schriebe ich die That deinem Sohne allein zu, so würdest du
ihn wahrlich nicht in meinem Hause gefunden haben. Dafür danke mir wenigstens,
daß ich ihn durch die Wendung, die ich der Sache gab, von dem allgemeinen Hasse
der Stadt und des Hofes errettet habe.«

»Dafür danke ich dir,« antwortete Herr von Falkenburg; »und du hast als Bruder
gehandelt. Hadems Absicht kann recht gut gewesen sein: aber der Schritt war
immer unüberlegt. Nach seinem Schreiben scheint er es gewissermaßen selbst auf
sich zu nehmen, da er des Vorfalls gar nicht erwähnt. Indessen der Fürst hätte
es auch nickt so ernsthaft aufnehmen müssen! wenigstens verdient' ich's nicht
um ihn. Und darum will ich deinem Rathe folgen und ihn gar nicht sehen. Es
möchte leicht sein, daß ich ihm meine Empfindlichkeit darüber zu lebhaft
zeigte. – Es ist mir leid um das Geschehene, und ich wollte gerne meine alte
Wunde wieder aufbrechen sehen, wenn es nicht vorgefallen, wenn Hadem noch da
wäre. Du hättest immer nicht zu rasch verfahren, wenigstens meine Ankunft
abwarten sollen – denn du magst von ihm sagen, was du willst, er wollte nur das
Gute, vielleicht ein wenig auf seine Weise; aber er wollte es. Und wenn dein
Schweizer da meinen Ernst nur nicht gar zu weit von dem Wege abführt, auf den
Hadem ihn leitete – mein Ernst hat freilich Dinge im Kopfe, die sonderbarer Art
sind; aber sie sind so guter Art, daß ich es nicht gerne sähe, wenn er sie so
ganz verlöre.«

6.

Ernstens Einbildungskraft schwebte mit leichten, rosenfarbenen Schwingen. Mit
Ungeduld erwartete er den Untergang der Sonne; bei ihrem Aufgang stand er schon
am Fenster, und als sie nun im Osten in ihrer ganzen Herrlichkeit auferstand,
und der Teppich der Nacht ganz verschwunden war, und ihr goldnes Licht sich
über die neue Schöpfung ergoß und sie schmückte, sah Ernst die Erfüllung aller
seiner Hoffnungen, aller seiner Wünsche in diesem erhabenen Bilde am Horizont
aufgehen.

»Du gehst mir auf,« rief er, »glänzendes Licht; und wenn du dort wieder hinter
die Wolken trittst, so stehe ich schon in der Mitte meines wiedergefundenen
Paradieses, und dann zieht die Nacht ihren Schleier zwischen mich und das, was
ich hier erfahren habe. Dann stehe ich wieder in dem Tempel der Natur; ihr
Priester wandelt mir zur Seite, und ich höre das Zulispeln seines Geistes –
dort! dort werden mir seine Worte erst recht ganz lebendig werden!«

Und als sie nun ankamen und die Freude der Hausgenossen und aller Landleute sie
empfing, als Jeder herbeidrang, um die lange Vermißten zu sehen, und jedes
Freude sich in Blicken und Gebärden zeigte: da fühlte sich Ernst, wie er
gewesen war. Und als er den schmerzlichen Augenblick überstanden hatte, in
welchem er Renot in Hadems Zimmer treten und da sich einrichten sah, eilte er
mit Ferdinand nach seinem Walde, den Felsen, dem Flusse, den Thälern und
jauchzte in seinem Herzen, Alles so zu finden, wie er es verlassen hatte. Er
trug ein weißes, seines Tuch in seiner Hand, in welches etwas eingeschlagen
war; er verheimlichte selbst Ferdinanden, was es enthielte. Als er aber in die
Höhle trat und die Blende erreichte, sagte er zu diesem:

»Ferdinand, alle diese Riesensäulen, welche den Berg tragen, hast du deinen, in
der Geschichte berühmten Helden zu Denkmälern aufgestellt; ich lasse sie dir
und fordere keine. Aber auch ich will ein Denkmal aufstellen, ein Denkmal
meines Glaubens an die Tugend – an die Tugend, Ferdinand, die nicht erwägt,
nicht berechnet, ein Denkmal der ungeteilten, die ganze Welt umfassenden und
erhaltenden Tugend. Den Kranz, welchen ich in diesem Glauben, in den blühenden
Feldern des edlen Mannes pflückte, will ich dieser einsamen, schauerlich
erhabenen Höhle anvertrauen und dem Auge der Menschen ganz verbergen. In dem
dunkelsten, unbemerktesten Winkel soll er hangen, so lange als ich an die
Tugend glaube. Ferdinand, es ist ein Bundeszeichen zwischen ihr und mir. Noch
einmal, zum letzten Mal, umwinde ich meine Schläfe damit – dann die deinen. –
Erinnere dich jetzt, was wir fühlten, als wir an dem Tage, da Hadem abreiste,
vor meinem Oheim standen und uns so bekränzt umarmten. Verehre mein Denkmal!«

Ferdinand. Wie, Ernst? ein Kranz verwelkter Blumen, dürrer Aehren, den die
Feuchtigkeit des Orts in Kurzem ganz vernichten wird – ist dieses ein Denkmal
der ewigen Tugend?

Ernst. Mein Glaube macht ihn dazu, zu einer Pyramide, die den Menschen und der
Zeit trotzt. Ich werde Staub vor ihm sein, und mein Geist wird noch aus jenen
Welten herabsteigen und den seinen sammeln; denn wenn ich denken, wenn ich
fürchten konnte, daß je ihn meine Hand wegrisse, so wäre es besser für mich,
ich hätte nie das Licht der Welt erblickt, wäre nie aus jenem Lande in das Land
der Prüfung herabgestiegen. An dem Tage, Ferdinand, an welchem ich ihn wieder
berührte, gehörte ich den Todten zu!

Ferdinand. Du wirst immer bleiben, wie du bist, so gut und edel. Abel warum
wählst du diesen Winkel? Sieh, ich trete dir gerne die größte Säule in meinem
Tempel des Ruhms ab. Sprich ein Wort, und ich stoße Cäsarn herunter – hänge den
Kranz an das Felsenhaupt seiner Gedächtnißsäule – sie scheint ewig und fest wie
die Tugend, scheint selbst der Erderschütterung zu trotzen.

Ernst. Ich danke dir, Ferdinand – ich wähle diesen Winkel. Die Tugend ist sehr
bescheiden, und ich fürchte beinahe, man verstattet ihr in der Welt keine
ansehnlichere Stelle. Wenigstens glaube ich nicht, daß man sie in der Höhe
suchen muß. Und da dieses nur ein Denkmal zwischen mir und ihr ist, so soll es
so sein. Wenn ich daran vorüber gehe, oder davor sitze, so werden sich meine
Ansprüche darnach bilden, und die Lehren, die es mir dann zuflüstern wird, die
Gedanken, die mir von ihm kommen, werden von der Art sein, wie ich ihrer
bedarf: groß im Innern, stark in sich selbst, still, ruhig, bescheiden im
Aeußern. Ferdinand, der Ruhm bedarf prächtiger Denkmäler; denn nur zu oft soll
die Pracht uns die Wahrheit verhüllen. Dieses hier ist ein stiller Bund des
Herzens.

Als er nun ein zugespitztes Holz zwischen die Spalte des Felsens in der Blende
getrieben, und den Kranz daran gehängt hatte, sagte er feierlich zu Ferdinand:

»Verehre meinen Bund! berühre nie diesen Kranz! Nie möge ich ihn berühren! Mein
Geist sehe seinen Staub, sammle ihn und trage ihn in unser Vaterland.

7.

Während nun Ernst aller der Wonne in seinem Herzen genoß, die ihm die blühende
und wohlthätige Natur so reichlich darbot; wahrend er auf seinen einsamen
Wanderungen auf die Stimme seines geheimen Führers horchte, und dessen Geist,
in der reinen Luft, mitten im Schooße der Natur, ihm immer näher trat, immer
vertrauter und deutlicher ward, und sein Blick in das Wesen und Leben der
Menschen immer tiefer eindrang, sich immer weiter ausdehnte, und er nun näher
sah, was für Schätze der Mensch verloren, und wodurch er sie verloren hat;
während er von seinem geheimen Lehrer lernte: wie der Mensch, der auf den
deutlichen Ruf der Natur, die reine Stimme des Herzens horche und allen ihr
widersprechenden, sie zerstörenden Reizungen des Wahns, der Eitelkeit, der
Gewalt und Herrschsucht entsage, sich allein, trotz allen wilden, empörenden,
von diesen angebeteten Götzen erzeugten Aeußerungen, getreu verbleiben könne:
sann Renot, ein Sklav dieser Götzen, auf Mittel, ihm dieses wiedergefundene
Paradies der Unschuld, der Ruhe und des Glücks zu rauben. Und nicht allein, sie
ihm zu rauben, sie ihm lächerlich zu machen und alle die Begierden,
Leidenschaften und Thorheiten in ihm zu entflammen, die ihm sein Führer als die
Verwüster und Zerstörer dieses Paradieses so treffend und schrecklich
geschildert hatte.

Zu diesem Zwecke sollte ihm das Werk: Helvetius von dem Geiste dienen. Dieses
hielt er für den besten Wegweiser für einen Mann, der sein Glück, ungestört von
allen ängstlichen Träumen, nicht allein machen, sondern auch genießen will.

Dieses Buch ist durch vielerlei Beziehungen merkwürdig. Der Verfasser stellt
uns in demselben ein treues, aufrichtiges Gemälde der Denkungsart seines
Zeitalters, seines ganz in Sinnlichkeit versunkenen Volkes dar und so
systematisch geordnet, daß, wenn die Zeit es allein dem Vergessen entrisse, es
den späten Nachkommen zu einem sichern Leitfaden dienen könnte, die Ursachen
der bald darauf erfolgten schrecklichen Ereignisse aufzufinden. Ohne alle Scheu
und Rücksicht entschleiert uns dieser Mann in dem dogmatischen Tone der
Ueberzeugung alle Triebe seiner Zeitgenossen, des Eigennutzes, der
Selbstigkeit, Sinnlichkeit und aller ihrer zahllosen Gefährten, als wären nur
sie die einzigen nothwendigen Gesetze der menschlichen Natur. Kühn zerreißt er
das Band, welches uns an eine höhere Welt bindet, und beweist uns, daß wir nur,
ausgerüstet mit diesen Trieben und Begierden, in das Leben gestoßen werden und
nur durch sie unsre Bestimmung erfüllen; daß alles Andere Täuschung und
erkünstelter Zusatz des Stolzes und einer aufgedunsenen Einbildungskraft sei,
das zu weiter nichts diene, als uns zu blenden oder Dornen auf einen Weg zu
streuen, den wir so leicht und froh hinwandeln könnten. Sein Wert zeigt uns von
Anfang bis zu Ende, durch das ganze glänzende, witzige, metaphysisch und
moralisch sein sollende Gewinde durch, daß er und seine aufgeklärten
Zeitgenossen, sammt allen Machthabern jedes Standes nicht allein an die Tugend
nicht mehr glaubten, sondern so weit gekommen waren, daß sie es gerne hörten,
wenn man ihren Unglauben durch sogenannte philosophische Beweise systematisch
erhärtete. Und so legte er in diesem seinem Werke der Nachkommenschaft das
Bekenntniß ab, daß nicht allein bei ihm und dem Volke, für welches er schrieb,
alle wahre moralische Kraft aufgetrocknet sei, sondern daß es derselben
entbehren konnte und wollte.

Und dieses System der Sinnlichkeit, dessen Lehre sich an seinen Bewunderern und
Befolgern so schrecklich gerächt hat, sollte dem Schüler Hadems und des
Priesters der Natur, dem Jünglinge, in dessen Busen Beide nur leise zu rufen
brauchten, um ihren eignen Geist sich antworten zu hören – diesem sollte es,
wie ein langsames Gift, als die einzige, durch Erfahrung bewahrte Weisheit
eingeflößt werden!

Das Einzige, was sich zu Renots Entschuldigung sagen läßt, damit er nicht wie
Leviathan im Faust oder Giafar dastehe, ist, daß er es wirklich nicht für Gift
hielt, daß er es früh auf dem Schauplatze eingesogen hatte, wo es aus der
moralischen Fäulniß emporschoß; daß er wirklich dachte, seinen Zöglingen zu
nützen, und um so mehr, da es sie dem Ziele näher bringen sollte, nach welchem
allein ein Mann von Stand, Geburt und dadurch großen Ansprüchen zu streben hat.
Auch kannte er in sich selbst keine andern Triebe, hatte nie nach andern
gehandelt: wie konnte er nun an Götzen zweifeln, die er selbst anbetete?

Lange drehten sich seine Gespräche um den Lauf der Welt, um Das, was sie in
Bewegung setzt und in Bewegung erhält. Er zeigte von fern an, wie aus diesen
Trieben allein alles Große, Glänzende und Nützliche, welches die Menschen
gethan hätten und thäten, entspränge; wie diese Triebe sie zusammenhielten und
wie sie eigentlich allein das Band der wechselseitigen Verhältnisse ausmachten.
Gleich einem vom Aberglauben entflammten Priester, stellte er einen seiner
Götzen nach dem andern auf, schmückte jeden aufs Herrlichste, rühmte jedes ihm
eigne Wunder und zeigte begeistert auf das glänzende Glück, welches er seinen
Anbetern gewährt. Und nun lieh er zu Zeiten seinem Witze freien, ungebundnen
Lauf und malte bis zur Verzerrung die Göttin, welche Ernst im Stillen verehrte.
Die Geschichte und seine Erfahrung lieferten ihm freilich hierzu traurige
Beweise, und er wußte sie zu nutzen; aber er ahnete nicht, daß Ernst von seinem
geheimen Lehrer auf alles Dieses vorbereitet war; er wußte nicht, daß ihn
dieser fest überzeugt hatte, die Stärke der Seele sei der Grundstein aller
Tugend, und diese könne sich nur durch Proben erweisen.

Da Ernst immer ruhig und still zuhörte, so glaubte endlich Renot wirklich, der
Zeitpunkt sei gekommen, worin er die nähere und gänzliche Entwicklung seines
Systems würde vornehmen können. Nun flocht er es in alle Unterredungen ein, und
jeder laute Gedanke, jede ausgesprochene Empfindung mußte ihm dazu Gelegenheit
geben. Dabei vermied er die Miene des Lehrers so viel als möglich; Alles sollte
nur Erwerb der Erfahrung großer, berühmter und weiser Männer scheinen, damit es
an Kraft und Glanz gewönne.

Von mir erwarte Niemand, daß ich ihm dieses System des Eigennutzes und der
Sinnlichkeit hier nach Renot vortrage und es mit ihm durch das ganze
Schlangengewinde von Sophismen, Witz und Vernünftelei verfolge. Möchte mein
Vaterland es nie ausüben lernen, nie so tief sinken, daß es unter uns die
Triebe der Handlungen bestimme! – Meine Zeit ist zu kostbar, und mich drängt
das Schicksal des edlen Mannes, der meine Seele so innig beschäftigt, zu
gewaltig vorwärts. Sollte ich nun über diesen Schlamm der Menschheit mit
gesenkten Flügeln hinschweben, in Gefahr, sie zu beflecken?

Ernst hatte während dieser Zeit lebhaft gefühlt, daß die ganze Lehre Renots die
natürliche Folge der Zweifel sein müßte, welche ihn so lange gequält hatten;
daß eine Moral, die das bloß Nützliche zum Grund unserer Handlungen aufstellte,
uns bald dahin bringen mühte, bei allen unsern Handlungen bloß auf das uns
Nützliche zu sehen, und daß demnach alle Moral nur Spiegelfechterei der Schule
wäre.

Ernst ließ Renot ruhig seine ganze Denkungsart, mit allem dem Wohlgefallen, das
er dabei zu empfinden schien, und das er täglich mehr zeigte, aufstellen.
Dieser legte ihm sein stilles, ernsthaftes Nachdenken dabei so aus, als werde
er nach und nach von der Stärke seiner Gründe überzeugt: aber ehe er es sich
versah, erweckte ihn Ernst, auf eine Art, die er gewiß nicht erwartete, aus
seinem Irrthum. Und der Jüngling, welcher ihm so lange ohne den mindesten
Widerspruch zugehört hatte, bewies ihm plötzlich, daß er die ganze Zeit zu
nichts Anderm angewandt, als dem sich gefallenden Redner bis in den
verborgensten Winkel des Herzens zu blicken, und daß er wirklich den Punkt
seiner Schwäche richtig gefunden hätte.

Eines Morgens trat Ernst, nachdem er Ferdinanden entfernt, in Renots Zimmer und
stellte sich so männlich gefaßt vor ihn, wie ihn dieser bisher noch nicht
gesehen hatte. Er sprach mit einem festen, immer gleich gehaltnen Tone:

»Herr Renot, hören Sie mich nun einige Augenblicke mit eben der Aufmerksamkeit
an, die ich Ihnen so lange, ohne Sie ein einziges Mal zu unterbrechen, geliehen
habe. Es ist wirklich hohe Zeit, daß wir uns gegen einander erklären, damit
Jeder von uns wisse, wie er den Andern anzusehen und zu behandeln habe. Das,
was ich Ihnen jetzt sagen werde, muß auf immer zwischen uns entscheiden; es muß
für immer über unser Verhältniß, zu meiner Ruhe, und, wenn Sie wollen, zu Ihrem
Vortheil bestimmen.

»Die Eltern bezahlen eigentlich die Hofmeister ihrer Kinder dafür, daß sie
denselben gute Lehren geben; ich, Herr Renot, will etwas Ungewöhnlicheres thun:
ich will Sie dafür bezahlen, daß Sie mir und meinem Freunde keine schlechten
Lehren geben; daß Sie uns der Tugend, welcher Sie uns entweder nicht zuführen
können oder wollen, wenigstens nicht zu entführen suchen. Meinem Versprechen
können Sie gewiß glauben; denn Sie sehen ja wohl, daß es Ihnen mit allem Ihrem
Witze, aller Ihrer Erfahrung und Ihrer wirklich glänzenden Beredtsamkeit nicht
gelungen ist, mich einem Wesen untreu zu machen, welches Sie Chimäre nennen.
Darum meine ich nun, daß Sie dieser meiner Chimäre zuversichtlicher trauen
können, als derjenigen, die Sie an ihre Stelle zu setzen suchten; und gewiß hat
Ihnen Ihre Welterfahrung auch hierüber einige Beweise gegeben. Ich will Sie
nicht um Ihre Aussichten bei meinem Oheim bringen, will Sie vielmehr über Ihre
Erwartung belohnen, sobald ich es im Stande bin; denn lieber will ich doch den
Hofmeister behalten, den ich kenne, als Gefahr laufen, mir für die noch kurze
Zeit einen aufdringen zu lassen, der sich vielleicht sorgfältiger zu verbergen
wüßte.

»Zum Beweise, daß ich Sie nicht mit bloßen Worten bezahlen will – ich habe eine
ziemliche Summe erspart; mein Vater gibt mir, wie Sie vielleicht wissen, immer
mehr, als ich bedarf. – Diese Summe hatte ich zwar meinem Freunde Hadem, als
ein Zeichen meiner Erkenntlichkeit, bestimmt: aber er wird es mir gewiß
verzeihen, daß ich sie so anwende; er würde sogar, das versichere ich Ihnen,
sein Letztes hergeben, um sie zu vergrößern. Sie sollen dieses und alles
künftig Ersparte haben; darauf können Sie, bis zu der Zeit, wo ich reicher sein
werde, gewisse Rechnung machen.

»Wundern Sie sich nicht über Das, was ich sage, und hören Sie mir mit der Kälte
zu, mit welcher ich rede.

»Entweder, Sie nehmen nun meinen Antrag an, oder wir trennen uns. Nehmen Sie
ihn an, so lehren Sie uns Französisch, Geographie, Geometrie, schweigen aber
von allen, Ihnen ganz fremden, unbekannten, Dingen und behalten Ihre ganze
Welterfahrung zu eignem Gebrauche. Ich kann Ihre Lehren nicht allein nicht
brauchen, ich kann sie gar nicht mehr anhören, wie Ihnen mein Vorschlag klar
beweist. Gefällt Ihnen mein Antrag nicht, so verlassen Sie noch heute unser
Haus; meinem Vater werde ich sehr leicht die Nothwendigkeit davon begreiflich
machen.«

Nach diesen Worten legte er einen Beutel voll Gold vor Renot auf den Tisch und
schien ganz ruhig den Erfolg abzuwarten. Renot sah bald auf ihn, bald auf den
Boden, bald auf das Gold. Endlich antwortete er:

»Sie verkennen und beleidigen mich; mißdeuten ganz, was ich bei meinen Reden
über diesen Punkt beabsichtige. Bei meiner Ehre, ich denke nur an Ihr Bestes.«

Ernst. Mein Bestes kannte ich schon vor Ihnen; doch darauf lasse ich mich nicht
ein. Ich habe Ihnen meinen Entschluß bekannt gemacht; er ist unerschütterlich:
denn er betrifft die wichtigste Angelegenheit meines Lebens. Erwägen Sie nun
die Ihrige.

Und um Ihnen nichts zu verbergen – wissen Sie, warum ich Sie von meinem Oheim
angenommen habe? Nur darum, daß Sie mir durch die Mitteilung Ihrer Kenntniß der
französischen Sprache einen Führer verständlich machen sollten, durch welchen
Sie mir ganz entbehrlich waren, der mich jeden Tag mit neuen Waffen gegen Ihre
gefährlichen Lehren ausrüstete.

Ernst ging in sein Zimmer und brachte den Emil.

Hier sehen Sie meinen Freund und Führer; in dieser Verlassenschaft Hadems ruhet
sein Geist und meine Stärke. Sie können, wenn Sie wollen, mein Geheimniß nun
verrathen; sein Geist wohnt in meiner Brust, und nie werden Sie oder die
Menschen Das austilgen, was er, dem die Tugend selbst den Griffel gab, in mein
Herz geschrieben hat. Doch vergessen Sie ja nicht, Herr Renot, daß Sie nur ihm
den Vertrag verdanken, den ich, trotz Allem, was ich von Ihnen hören mußte,
bereit bin, mit Ihnen abzuschließen. Ich kann wenigstens nicht vergessen, daß
ich ihn durch Sie erst recht habe verstehen lernen.

Renot schlug indessen die Bücher um, schob sie kalt bei Seite und sagte:

»Wissen Sie wohl, daß diese Bücher das gefährlichste Gift gegen die Religion
enthalten?«

Ernst. Vielleicht gegen die Ihrige; gegen die meinige nicht. Wenn Sie sich die
Mühe geben wollen, den dritten Theil aufzuschlagen, so werden Sie da einige
Stellen bezeichnet finden, die mich gegen die Ihrige schützten.

Renot. Es ist überflüssig. Folgen Sie diesem Führer in Allem, Herr von
Falkenburg? – Ich sehe, Sie verehren ihn ausschließend. Das Einzige, was mir zu
wünschen übrig bleibt, ist, daß Sie sein Schicksal nicht treffen möge.

Ernst. Und welches ist es?

Renot. Allen Menschen lächerlich, von allen gehaßt und verfolgt zu sein.

Ernst. Von allen? Ich hoffe, von den Menschen nie schlecht genug zu denken, um
dieses glauben zu können. Und wäre es, so bewiese es ja doch nur, was ich
glaube, was ich von ihm glaube. Der Mann Ihres Systems wird freilich ein
glänzenderes Schicksal haben. Ich wette, er ist reich, geachtet, allgemein
beliebt. Es sei so! Darum behandle ich auch Sie nach seinem System und fordere
weiter nichts von Ihnen, als daß Sie mich nach dem meinigen behandeln möchten.
Weiter habe ich Ihnen nun nichts zu sagen. Zeigt mir mein Vater an, daß Sie
Ihren Abschied verlangen, so verwerfen Sie meinen Antrag; schweigt er, so ist
Alles zwischen uns ausgemacht.

Er ging.

Renot saß noch lange, in tiefes Nachdenken über diesen sonderbaren Antrag
versenkt. Die Art und Weise, die Festigkeit, die Offenheit, der Geist und Muth,
womit Ernst sich erklärt und ihn so geradezu auf den Punkt der Entscheidung
gestellt hatte, brachten seinen Stolz, seine Eitelkeit und sein sogenanntes
Ehrgefühl in ein peinliches Gedränge. Sein Lieblingsgötze, der point d'honneur,
den der junge Mann so gewaltig und schonungslos geschüttelt hatte, spielte an
seinem Herzen, bis er es empörte; aber die Empörung dauerte nicht sehr lange:
denn sein ausgebildeter Verstand zeigte ihm schnell den ganzen Vorfall von
einer so lächerlichen Seite, daß er in ein helles Lachen würde ausgebrochen
sein, wenn er nicht befürchtet hätte, Ernst möchte sich in der Nähe befinden.
Endlich lispelte ihm der Geist seines Systems zu:

»Warum sollt' ich einen Thoren nicht auf seine Weise behandeln? That ich nicht
meine Pflicht, da ich ihm zeigte, daß er es sei, da ich mir die Mühe gab, ihn
von seiner Thorheit heilen zu wollen? Er will nun einmal zu der Zahl Derjenigen
gehören, die das Schicksal, so gestaltet und gestimmt, in die Welt wirft, daß
sie Leuten von Verstande zum Spiel oder Mißbrauch dienen. Soll ich nun meine
Zeit verloren haben, oder mich von seinen Grillen anstecken lassen und mein
Glück zerstören? Alles, was ich für den Thoren thun kann, ist, ihn zu bedauern;
denn seine Geistesstimmung verspricht ihm keine heitere Tage. Doch schaden wird
er mir gewiß nicht, dafür steht mir seine Narrheit. Er ist so zufrieden mit
seinem Zustande, daß alle Sorge für ihn lächerlich wäre. Sein gewählter Führer
hat, so viel ich weiß, noch keinem Menschen genützt! so nütze er mir! – Aber
dem Knaben da, der mich so beleidigt hat, werde ich nie vergeben!«

8.

Noch obigen Betrachtungen lebte Renot in dem Hause des Herrn von Falkenburg so
ruhig und heiter fort, als wäre nichts geschehen. Er behandelte Ernsten, wie
dieser es wünschte, das heißt, er kümmerte sich nicht um ihn. Da aber auch
Philosophen, von welcher Sekte sie sein mögen, ihren Systemen gerne Schüler
gewinnen, um ihre Schätze durch sie auf die Nachwelt forterben zu lassen, so
hielt sich Renot jetzt bloß an Ferdinand, in welchem er immer einen sehr
aufmerksamen Zuhörer bemerkt hatte. Das unruhige Feuer der Ehrbegierde, der
Reiz nach Genuß, das Verlangen, in der Welt zu glänzen und eine Rolle zu
spielen, waren durch Renots schimmernde Schilderungen schon lange in seinem
Herzen in brausender Währung. Er konnte kaum den Augenblick erwarten, auf dem
Schauplätze, den man ihm so anlockend und bezaubernd malte, ein thätiger
Mitspielender zu werden. Gewisse andere Begierden, die in diesen Jahren so
stark und laut anfangen zu sprechen, und die der Blick der reizenden Amalie so
mächtig erweckt hatte, zogen einen noch blendender« und reizendem Firniß über
eine Welt, wo sie ihre Befriedigung ahneten. Renots Unterhaltung setzte sie in
volle Flammen: denn er erzählte ihm gerne seine und Anderer Begebenheiten mit
einem Geschlechte, das, nach seinen geäußerten Meinungen, nicht allein den
Werth eines Mannes bestimmt, sondern auch über sein Glück entscheidet. Dieses
alles that nun Renot in der Absicht, den jungen Menschen für die Welt zu bilden
und ihn zum wahren Glücke zu führen. Demnach sah nun der lebhafte Ferdinand in
seinem Hofmeister nicht allein den angenehmen Verkündiger aller der Genüsse,
nach denen er sich sehnte, er sah in ihm auch den Mann, der ihm den leichtesten
und sichersten Weg zu ihnen zeigte, der allein ihn lehren konnte, zu gefallen
und die Herzen dieser Glücksgöttinnen zu gewinnen. Seine Einbildungskraft ward
durch diese Vorspiegelungen immer reger, und Genuß, Liebenswürdigkeit, Gefühl
der Ehre, in Renots Sinne, wurden bald die einzigen Gedanken, mit denen er sich
beschäftigte. Renot bewies ihm die Nothwendigkeit seiner Lehre auch dadurch,
daß er, als ein Waise, nur durch die Gaben, mit denen die Natur ihn so
reichlich beschenkt hätte, Das ersetzen könnte, was ihm vom Glück und Schicksal
vorenthalten wäre. Und hier ergoß er sich gewöhnlich in ein großes Lob über
seine Gestalt, seinen Witz, seine Lebhaftigkeit, Anmuth und Gewandtheit und
versäumte nie, Ernstens Betragen und Denkungsart lächerlich zu machen.
Vertheidigte Ferdinand diesen gegen seine Sarkasmen, so sagte er: »Den Reichen
ist Alles erlaubt: ihnen verzeiht die Welt sogar die sonderbarsten Grillen:
aber ein Mann, der sonst nichts hat, als seine Talente und empfehlende Gestalt,
muß sich hüten, einer Chimäre nachzulaufen, die noch Keinen glücklich gemacht
hat, und die gewöhnlich damit endigt, daß sie die Geißel Derer wird, die mit
ihr gebuhlt haben. Diejenigen, welche sie noch am besten behandelt, läßt sie,
nachdem sie dieselben um allen wahren Lebensgenuß gebracht hat, als einen
Gegenstand des Spottes und des Gelächters stehen; und die vom Elend Erdrückten
und Erwürgten verweiset sie auf die Hoffnung über dem Grabe.«

Hörte und sah Ferdinand Ernsten, so dachte er freilich anders: aber doch
glaubte er auch von ihm: es ließe sich zwischen Renots und Ernstens Denkungsart
ein Vergleich stiften, vermöge dessen ein Mann von Ehre, mitten im Geräusche
und Genüsse der Welt, es verbleiben könne: und die Welt zu genießen und zu
benutzen, schließe die Tugend und Rechtschaffenheit nicht aus.

Das schöne Band der jungen Freunde wurde, wenigstens von Ferdinands Seite;
durch diese Verschiedenheit der Gesinnungen von Tage zu Tage lockrer. Ernst sah
es mit tiefem Kummer. Er zeigte Ferdinand seine Besorgnisse: aber so schonend
er es auch that, so erblickte doch dieser in ihm mehr einen spähenden
Beobachter und ernsthaften Zurechtweiser, als einen wohlmeinenden Freund. Renot
unterhielt ihn in dieser Meinung.

9.

Die Zeit der Trennung war nun gekommen: Ernst und Ferdinand hatten die Jahre
erreicht, wo sie den Wirkungskreis ihrer Thätigkeit erwählen mußten. Ferdinand
wurde durch den Präsidenten bei einem auswärtigen Regimente in Frankreich
angestellt; Ernst sollte die Universität beziehen. Ferdinand reiste zuerst, und
Ernst sagte ihm beim Abschiede:

»Ich bin dein Freund. Beweise mir, daß du der meinige bist, wenn du dich in
Noth befindest. Ich theile mit dir; und gelingt es dir in der Welt nicht, hier
sollst du immer Alles finden, dessen du bedarfst. Nur kehre mir zurück, wie du
mich verlässest. Vergiß Hadem und seine Lehren nicht, so kannst du mich nie
vergessen.«

Renot dachte noch immer, er würde Ernsten auf die Akademie begleiten: aber
dieser wußte seinem Vater so klar zu beweisen, wie entbehrlich Renot ihm sei,
daß man ihn entließ und ihn dem Präsidenten zuschickte. Ernst wiederholte sein
Versprechen und gab ihm neue Beweise davon.

Ernst blieb noch einige Monate bei seinem Vater und genoß nun ungestört seines
Zutrauens und seiner Liebe. Oft sprach er von Hadem mit ihm, und der Vater
überzeugte sich immer mehr, daß er seinen Sohn diesem ihn schützenden Geiste
anvertrauen könnte.

Nun durchstrich Ernst die Gegenden, wo er seine Kindheit und die Jünglingsjahre
so glücklich und unschuldig verlebt hatte. Den letzten Abend vor seiner Abreise
besuchte er die Höhle, küßte den Kranz und sagte:

»Blühend, wie ich dich gepflückt habe, schwebest du über meinem Haupte! Und nie
wirst du mir verdorren! Laß mich dich mit dem Gefühl wiedersehen, mit welchem
ich dich verlasse, und ich bin glücklich!«

