Friedrich Gerstäcker

Sträflinge

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1

Reges Leben herrschte heute auf der sonst so still und einsam am Murray
gelegenen Station des Squatter Powell, – reges, jubelndes Leben, und der Ruf:
»Die Karren kommen!« lief von Mund zu Mund.

Die Karren kamen allerdings, und irgendein Fremder würde darin auch nicht das
geringste Außergewöhnliche gesehen haben; derjenige aber, der dort gelebt hat,
oder die Verhältnisse näher kennt, weiß, was der Ruf bedeutet.

Die am Murray oder überhaupt im Innern von Australien gelegenen Stationen –
deren Besitzer Squatter genannt werden – stehen nämlich mit der übrigen Welt
fast nur durch Ochsenkarren in Verbindung. Diese schaffen die Produkte der
Stationen: Wolle, Talg, Rindshäute und Schaffelle nach der nächsten Stadt,
womöglich nach einem Hafen, und bringen dafür alles zurück, was »drin im Busch«
gebraucht wird, Mehl in vollgestampften Säcken, Fässer mit Zucker, Kisten mit
Tee, Tabak, Hufeisen, Nägel, Kleidungsstücke, Schuhwerk und andere Dinge. Da
das nun jährlich, besonders bei den entfernteren Stationen, nur ein einziges
Mal geschieht, so läßt sich denken, mit welcher Sehnsucht diese Karren erwartet
und mit welchem Jubel sie begrüßt werden.

Heute morgen nun, noch vor dem Frühstück, brachte schon ein Stockkeeper oder
Rinderhirt, der auf schnaubendem, schäumendem Pferde zur Station gesprengt kam,
die fröhliche Kunde, daß die Karren nur wenige Meilen von dort entfernt die
Nacht am Flusse »gebuscht« hätten und in wenigen Stunden eintreffen könnten;
außerdem aber auch noch ein großes Brief- und Zeitungspaket, das der
Haupttreiber ihm anvertraut hatte, um es so rasch wie möglich in die Hände des
Herrn zu bringen.

Briefe aus der Heimat! Solch ein Tag ist ein Fest in dem sonst so stillen,
einförmigen Leben des Ansiedlers, und die Briefe werden wieder und wieder
gelesen, erst still und allein, dann laut im versammelten Familienkreise, und
man wird nicht müde, die lieben, teuren Züge zu betrachten.

Powells machten keine Ausnahme. Das Frühstück ward hereingebracht, aber bald
auf dem Tische kalt, denn niemand, die Kinder ausgenommen, dachte daran, es zu
berühren.

John Powell war einer der angesehensten Squatter am Murray, mit
weitverbreiteten Herden und einer ziemlich wohnlich eingerichteten Station, das
heißt wohnlich für den Busch, denn in einer zivilisierten Gegend hätte sie wohl
kaum den Ansprüchen genügt, die ein Mann in seiner Stellung an das Leben zu
machen berechtigt war.

John Powell war verheiratet und hatte fünf Kinder: zwei Töchter, die eine von
neunzehn, die andere von siebzehn Jahren, und drei Söhne, von denen der älteste
zwanzig, die beiden anderen dreizehn und zwölf Jahre zählten, und war vor
sieben Jahren hier an den Murray gezogen, um Raum für seine Herden zu gewinnen.
Raum bekam er allerdings, denn sein nächster Nachbar wohnte einige dreißig
englische Meilen von ihm entfernt; aber er hatte seine Familie zugleich in eine
Wildnis geführt, in der sie nur in ihrem eigenen Beisammensein, nicht einmal
durch die monotone Szenerie des einförmigen australischen Gumwaldes
Entschädigung finden konnte. War es ein Wunder, daß sie da der Zeit
entgegenharrten, wo der Vater, wie sie hofften, sein Besitztum wieder zu Geld
machen und nach dem alten Vaterlande zurückkehren würde?

»Gott sei gedankt, – sie sind alle wohl und gesund«, brach Mrs. Powell endlich
das Schweigen, indem sie sich rasch und verstohlen eine Träne aus dem Auge
wischte und die Brille neben sich auf das Fensterbrett legte, »selbst die
Mutter noch. Lieber Gott, die alte Frau hat selber geschrieben, wenn sie auch
klagt, daß es mit den Augen gar nicht so recht mehr gehen wolle. Du mußt den
Brief nachher lesen, John. Sie sehnt sich so sehr danach, uns noch einmal zu
sehen, eh' sie stirbt.«

»Nun, wer weiß, wer weiß«, lächelte der Gatte, selber einen Brief
zusammenfaltend und einen neuen öffnend, »mein Bruder ist auch glücklich in
Bombay angekommen, und es geht ihm gut.«

»Wie zerstreut sind wir in der Welt«, sagte Sarah, die älteste Tochter Powells,
indem sie einen Brief gedankenvoll in den Schoß sinken ließ, »welche
entsetzlichen Strecken liegen zwischen allen denen, die uns lieb und teuer
sind.«

»Wir sind unserer fünf Brüder, und davon lebt nur einer noch in Altengland; ich
bin hier, Ernst in Kanada, Eduard in Bombay, und der fünfte schwimmt jetzt,
Gott weiß wo, auf einem von Ihrer Majestät Kriegsschiffen entweder im
Chinesischen oder Stillen Meere umher. Das wäre ein Festtag, der uns einmal
alle wieder um einen Tisch versammelte, aber daran ist freilich nicht zu
denken, wir müßten denn sämtlich alt und grau geworden sein.«

»Gebe dann nur Gott, daß der Tisch in England steht«, sagte die Mutter
lächelnd, »wenn mir ein guter Geist das Fest vorher versprechen könnte, wollte
ich ja alles gern und willig tragen.«

Ihr Gatte vertiefte sich bald wieder in den eben erbrochenen und begonnenen
Brief.

Mit diesem war er kaum zu Ende, als das Bellen der Hunde und das
pistolenschußähnliche Knallen der langen Ochsenpeitschen die nahenden Karren
verkündete. Die ganze Familie, den ältesten Sohn ausgenommen, der draußen im
Busche war, um ein paar weggelaufene Pferde wieder aufzusuchen, trat jetzt vor
die Tür der Wohnung, um die Leute zu begrüßen und die mitgebrachten Waren in
Empfang zu nehmen.

»Nun, Cole«, rief Mr. Powell dem alten Treiber zu, der den vorderen Karren
führte, »wie geht's, seid Ihr glücklich wieder angekommen? Wohl schlechter Weg
draußen?«

»Danke, Sir«, sagte der Mann, indem er mit einem kräftigen, mit beiden Händen
geführten Schlage seiner langen, gewichtigen Peitsche die vorderen Stiere herum
und den Wagen dadurch geschickt vor die Tür des Vorratshauses brachte, – »oh,
woh Diamant – höh, Bock – so recht, meine Tiere – verdamm' eure Augen – bitt'
um Entschuldigung, Sir – verflucht – sehr schlechte Wege draußen. Haben doch
das Paket Papier bekommen?«

»Alles in Ordnung, Cole.«

»Die Rechnungen liegen dabei.«

»Habe sie schon gesehen, Wolle hatte ziemlich guten Preis.«

»Aber Mehl auch – will verd – hm – will – hm –, es ist doch merkwürdig, was die
Händler da drin unverschämt werden, wenn sie das liebe Gut, das Mehl,
herausrücken sollen. Wissen wahrhaftig bald gar nicht mehr, was sie dafür
fordern möchten.«

»Geht nur vorsichtig mit den Säcken um, Leute, daß keiner platzt. So – hier
legt sie hinunter, die Säcke aufeinander, und das übrige dort in eine Reihe.
Der Tee – ach, da sind die Kisten.«

»Ja, die vergessen wir schon nicht«, lachte der Treiber, der das Entladen der
Güter den anderen Arbeitern überließ, während er sich selber nur mit seinen
Tieren beschäftigte und sie ausspannte.

Der zweite Treiber hatte ihm indes geholfen, seine Stiere freizumachen, und
Cole, der erste Treiber, lenkte sie jetzt an den Häusern vorbei, der eigenen
Hütte zu, um ihnen dort die Joche abzunehmen und sie endlich frei auf die Weide
hinaus zu lassen.

Cole war ein durchaus redlicher, treuer und zuverlässiger Diener, und außerdem
ein herzensguter Bursche, der keinem Kinde ein Leid zugefügt hätte, obgleich er
allerdings ein früherer, indes schon seit mehreren Jahren freigelassener
Sträfling war. Nur das Fluchen war seine Leidenschaft.

Der stete Umgang mit den störrischen Ochsen mag viel dazu beitragen, die Leute
zu solchen gotteslästerlichen Reden zu verleiten, mehr aber noch der stete
rauhe Umgang mit lauter Männern, einer der schlimmsten Übelstände im
australischen Busch. Der Herr hat allerdings seine Familie bei sich auf der
Station, aber die Leute kommen mit dem Hause – wie dessen Wohnung zum
Unterschied von den Hütten genannt wird – nicht zusammen. Selbst die Küche
besorgt dort ein Koch, und da noch überdies von allen auf der Station
beschäftigten oder dort vorsprechenden Arbeitern wenigstens neun Zehntel
gewesene Sträflinge sind, so läßt es sich leicht erklären, wie die Unterhaltung
der Leute keineswegs zart sein kann. Das "feine Reden" überlassen sie den
"swells" (den Stutzern) – das heißt allen denen, die einen ordentlichen Rock
anhaben und nicht zur Klasse der "old hands" und "bundlemen" (Bündelmänner)
gehören.

Die Zufuhren waren jetzt mit Hilfe der übrigen, in der Nähe des Hauses
beschäftigten Arbeiter in das Vorratshaus geschafft, aber noch nicht
verschlossen worden. Georg, der älteste von Powells Söhnen, der eben im vollen
Galopp zum Hause zurückkehrte, weil er draußen die Ochsenpeitschen der
ankommenden Treiber gehört, hatte mit dem jüngsten Bruder eine Stunde lang
vollauf zu tun, den ihn umringenden Arbeitern Tabak abzuwiegen oder andere
Kleinigkeiten zu verabreichen, auf die sie schon mit Schmerzen monatelang
gewartet hatten.

Tabak besonders, jenes Labsal des Busches, war schon in den letzten Wochen ein
vergebens ersehntes Bedürfnis, und die danach lechzende Schar von Tag zu Tag
auf die rückkehrenden Karren vertröstet worden.

Endlich waren die Briefe im Hause gelesen und wieder gelesen und besprochen
worden, und Georg Powell, der älteste Sohn, hatte die Zeitungspakete
aufgeschnitten und begann, sich in ihren Inhalt zu vertiefen. Darin folgte ihm
der Vater bald, denn die Nachrichten kamen nicht allein aus der Heimat; auch
von Adelaide und Melbourne waren Zeitungen angekommen, und die dortigen
Marktberichte, die Ein- und Verkäufe und Auktionen berührten ihr Interesse.

»Sieh nur, Georg«, sagte der Vater, als er die Spalten des einen
Melbourneblattes überflogen hatte, »Pferde haben auf dem letzten Markt in
Melbourne und Adelaide 12 Pfund Sterling gebracht, wenn wir da eine Partie von
den unseren hätten hinunterschaffen können.«

»Aber Rinder scheinen desto schlechter im Preise«, erwiderte Georg, sein Blatt
dem Vater hinüberhaltend. »Da unten steht, daß die Treiber einen ganzen Trupp
Kühe mit anderthalb Pfund Sterling das Stück haben verkaufen müssen.«

»Mageres Zeug, das sie hinübertreiben und halb ausgehungert zum Markte
bringen«, sagte der Vater kopfschüttelnd. »Wenn wir die unsrigen
hinuntertrieben, bin ich sicher, daß sie bessere Preise erhielten.«

»Ja, wenn wir sie glücklich hinbrächten«, erwiderte der Sohn, »aber mit dem
Futter unterwegs sieht es jetzt dürftig aus. Ich weiß wahrhaftig nicht einmal,
was wir hier anfangen sollen, wenn wir nicht bald Regen bekommen.«

»Hallo, hier haben wir auch wieder einen »bushranger« (entsprungener
Sträfling), rief der Vater plötzlich aus, als er ein neues Blatt aufnahm und
die ersten Spalten mit seinen Blicken überflog.

»Dem wird die berittene Polizei bald auf den Hacken sein«, sagte der Sohn,
»solche Burschen treiben es jetzt nicht lange.«

»Jack London, sonst Murphy, auch wohl Bridol«, las der Vater laut vor, »der
Bursche hat eine ganze Reihe von Namen, ist von Van Diemens Land mit noch drei
Gefährten in einem kleinen gestohlenen Kutter geflüchtet und, wie es scheint,
an der Küste gescheitert. Hat sich dann nach Adelaide gewandt, Spitzbübereien
verübt, ist eingefangen worden und wieder entsprungen, und man hat jetzt einen
Preis von hundert Guineen auf seinen Kopf gesetzt. Alle Wetter, da werden die
Polizeidiener nicht schlecht dahinter her sein. Hundert Guineen sind ein
Kapital für die.«

»Auch eine Menge Raubanfälle und Diebstähle sind in der Stadt selber
vorgefallen«, sagte Georg, »hier steht eine ganze Spalte von solchen
Verhandlungen.«

»Ich möchte nicht in den Städten wohnen«, sagte Sarah, »denn die schlimmsten
Leute aus den ganzen Kolonien ziehen sich doch dort zusammen. Ich glaube, ich
könnte keine Nacht ruhig schlafen, aus Furcht, daß Räuber bei uns einbrächen
oder sonst etwas Schreckliches geschähe.«

»Du bist nun einmal die Stille und Einsamkeit hier gewohnt, liebes Kind«, sagte
der Vater freundlich. »Aber ebenso würdest du das Geräusch und Leben und
Treiben der Städte gewohnt werden, und dich dort gerade so sicher fühlen, wie
hier im Busch. Als wir vor drei Jahren in Sydney waren, hat es dir doch dort
recht gut gefallen. Und erinnere dich nur, wie ihr euch im Anfang hier vor den
erwarteten Überfällen der Schwarzen gefürchtet habt, und sind sie ein einziges
Mal gekommen?«

»Frevle um Gottes willen nicht, John!« rief bittend die Frau. »Man soll den
Bösen nicht an die Wand malen; denn sind wir heute etwa sicherer, als wir vor
sieben Jahren waren?«

»Allerdings«, lachte ihr Mann; »wir haben nicht allein drei Leute mehr auf der
Station, sondern meine Jungen sind unterdessen auch herangewachsen und können
ein Pferd bändigen und ein Gewehr führen. Das sind sechs Mann mehr zur
Verteidigung, und die wiegen einen ganzer Stamm solcher feigen Schwarzen auf,
wie die hiesigen Eingeborenen.«

»Wenn die Leute alle zerstreut im Busch sind, überfällt mich doch manchmal ein
eigentümliches, ängstliches Gefühl«, sagte Mrs. Powell.

»Du bist nur in der letzten Zeit so melancholisch geworden«, beruhigte sie
freundlich lächelnd ihr Gatte, »weil wir gerade in den letzten Monaten gar so
einsam gelebt haben. Nicht ein einziger Besuch, ein paar wandernde
»Bündelträger« für die Küche ausgenommen, hat bei uns vorgesprochen, und der
Weg scheint fast wie ausgestorben.«

»Wer soll die lange einsame Strecke wandern«, sagte die Frau kopfschüttelnd,
»manchmal vielleicht ein paar Viehtreiber oder ein Stockman, der sich nach
neuem Weidegrund umsieht, und das sind immer auch nur Leute, die uns für das,
was wir entbehren, keinen Ersatz bieten könnten. Im vorigen Jahre hatten wir
doch wenigstens die Freude, den jungen Mac Donald hier bei uns zu sehen.
Seitdem der aber so plötzlich Abschied nahm, hat sich fast kein anständiger
Mensch mehr bei uns blicken lassen.«

»Es ist doch eigentlich merkwürdig«, sagte der Vater, das Blatt vor sich auf
die Knie sinken lassend, »wie wirklich spurlos Mac Donald damals vom Erdboden
verschwand, und ich fange jetzt wahrhaftig selber an zu glauben, daß er doch am
Ende irgendeinem verzweifelten Buschranger in die Hände gefallen sein könnte.«

»Ich fürchte weit eher, er ist in einen Hinterhalt der Schwarzen geraten«,
sagte Georg, ein schlanker, blauäugiger, blondhaariger prächtiger Bursche mit
treuen und ehrlichen Zügen und kräftigem, wie aus Eisenholz geschnittenem
Körper. »Wüßt' ich das nur gewiß, die schwarze Bande sollte mir wahrlich dafür
büßen.«

»Die sind unschuldig«, entgegnete der Vater. »Du weißt, daß ich damals auf den
verschiedenen Stationen nach ihm forschen ließ, und erst eigentlich in den
besiedelten Distrikten seine Spur verloren habe. Dort hat er nichts mehr von
den Schwarzen zu fürchten gehabt.«

»Er wird schon noch kommen«, lachte Lisbeth, die siebzehnjährige zweite und
überaus heitere Tochter Mr. Powells, »er ist ja damals eigentlich nur
fortgegangen, um einige Bücher für Sarah zu holen, die sie sich so sehr
gewünscht hatte, und wird, da er diese wahrscheinlich in Melbourne nicht fand,
einmal nach England hinübergefahren sein. Früher kann er da kaum wieder zurück
sein.«

Sarah hatte schweigend dem Gespräch gelauscht; unbewußt schweiften ihre Augen
dabei über die Spalten der Zeitung hin, die sie in der Hand hielt, und so
bleich sie im Anfang geworden war, so schnelles Rot rief die letzte scherzende
Anspielung der Schwester auf ihre Wangen zurück.

Lisbeths Neckerei hatte allerdings auch einigen Grund, denn Sarahs Wunsch,
mehrere Bücher in ihrer Einsamkeit zu besitzen, unter denen sich vor allem
Thomas Moores »Lalla Rookh« und Walter Scotts »Lady of the Lake« befanden, war
die eigentliche Veranlassung gewesen, daß Mr. Mac Donald in einer Art
ritterlicher Galanterie sein Pferd bestieg und der fernen Stadt zusprengte. Er
versprach damals allerdings, in spätestens acht Wochen zurück zu sein, aber ein
volles Jahr war jetzt vergangen, und man hatte nie wieder erfahren können, was
aus ihm geworden war.

»Scherze darüber nicht, mein Kind«, erwiderte jetzt die Mutter, die sah,
welchen peinlichen Eindruck die Worte auf Sarah machten. »Wer weiß, was dem
armen, unglücklichen, jungen Mann zugestoßen ist, und wir wollen nur hoffen,
daß Gott seine Hand über ihn gehalten hat.«

»Da kommt Mr. Bale, der Stockkeeper angesprengt«, sagte Lisbeth, deren
Aufmerksamkeit auf das Hufgeklapper eines herangaloppierenden Pferdes gelenkt
worden war.

»Mr. Bale? – das ist Mr. Bale nicht«, sagte Bill, der zweite Sohn Mr. Powells,
der neben der Schwester stand. »Das ist ja ein Grauschimmel, und Mr. Bale
reitet einen Braunen, wahrhaftig, das ist ein Fremder.«

»Ein Fremder?« rief Mr. Powell, und zum Fenster tretend, wohin ihm bald die
ganze Familie folgte, »in der Tat – und wie es scheint ein Gentleman-Squatter,
denn der lange starke Bart verkündet keinen Städter, das Gewehr, das er trägt,
sogar einen Jäger. Geh hinaus, Georg, begrüße ihn und lade ihn zu uns ein.«

2

Nur wenige Minuten vergingen, bis der Reiter an die Tür des Zimmers klopfte,
das er, zur großen Verwunderung Georgs, so genau zu kennen schien, als ob er
ein alter Insasse des Hauses sei. Kaum wartete er auch das überraschte Herein
ab und trat mit einem herzlichen »Wie geht es Ihnen allen?« ins Zimmer.

»How are you, Sir?« begrüßte ihn, wenn auch etwas verwundert über die
zutrauliche Anrede, Mr. Powell, während ihn die anderen neugierig, Sarah jedoch
mit gespannter Aufmerksamkeit betrachteten. »Seien Sie uns hier wilikommen, und
machen Sie es sich bequem. Sie sind zu Hause.«

»Herzlichen Dank, Mr. Powell«, rief der Fremde, des Angeredeten Hand
schüttelnd, »aber habe ich mich denn wirklich so sehr verändert? Entstellt mich
der große Bart so gewaltig, daß Sie, daß Mrs. Powell, daß mich die jungen Damen
nicht wiedererkennen? – und wie die Kinder indes herangewachsen sind!«

»Heiliger Gott!« rief Sarah, während die Eltern den Fremden erstaunt und
unschlüssig betrachteten, und die jüngeren Geschwister sich neugierig
hinzudrängten, »ist das nicht – ist das nicht Mr. Mac Donald?« und während sie
den Namen aussprach, fühlte sie, wie sich tiefes Rot ihr über die Stirne und
Schläfe ergoß.

»Es freut mich doch, daß Sie wenigstens den Fremden nicht vergessen haben«,
sagte Mac Donald herzlich, indem er ihr die Hand, in die sie schüchtern die
ihre legte, zum Gruß hinüberreichte.

»Mac Donald!« rief jetzt auch Mr. Powell, seine linke Hand fassend und herzlich
schüttelnd, und alle drängten sich um ihn, den früheren, liebgewonnenen Gast zu
begrüßen.

»Und ob wir nicht in diesem nämlichen Augenblick von Ihnen gesprochen und uns
den Kopf zerbrochen haben, was aus Ihnen geworden sein könnte«, rief Mrs.
Powell.

»Wenn man den Wolf nennt, kommt er gerennt, ist ein altes gutes Sprichwort«,
lächelte Mac Donald, »aber hatte ich nicht Miss Sarah die Bücher versprochen,
und mußte ich ihr die nicht bringen?«

»Seht ihr, ich hatte recht!« rief Lisbeth jetzt lachend aus, »er hat sie in
Melbourne nicht bekommen, und ist eine Straße weiter gegangen, nach London
vielleicht, sie dort zu holen.«

»Doch nicht ganz so weit«, lautete die freundliche Antwort des jungen Mannes,
»aber – Mühe hat es allerdings gekostet. Dies indes erzähle ich Ihnen
vielleicht ein anderes Mal; hier sind sie jedenfalls, und mag Miss Sarah die
Freude darin finden, die sie erwartet.«

Bei diesen Worten öffnete er seine Satteltasche und nahm ein halbes Dutzend in
Wachsleinen eingepackte Bücher heraus, die er vor dem errötenden Mädchen auf
den Tisch legte. »Ich hoffe, sie sind nicht naß geworden«, setzte er dann
hinzu, »denn ich mußte den Murray mehrere Male kreuzen, dreimal sogar mit dem
Pferde schwimmen, habe sie jedoch immer auf das sorgfältigste in acht
genommen,«

»Da ist ein Loch drin«, sagte Ned, der zwölfjährige Knabe, der neugierig mit
zum Tisch getreten war und die Pakete in die Hand nahm und betrachtete.

»Das sieht gerade so aus, als ob eine Kugel hineingeschlagen wäre«, rief Georg,
der die Stelle in dem Paket ebenfalls beschaute und sie dann seinem Vater
reichte.

»Und es sieht nicht allein so aus«, lachte Mac Donald, »sondern es ist auch
wirklich der Fall gewesen. Das Buch hat mich vor einer vielleicht tödlichen
Schußwunde in das Bein bewahrt. Die Pistole ging mir im Halfter los, und die
Satteltasche, die ich gerade vor mich aufs Pferd gehoben hatte, um einigen
Proviant herauszunehmen, fing zu meinem Heil den Schuß auf. Hoffentlich ist das
Buch nicht sehr beschädigt worden, denn der dicke Einband und das festgepreßte
Papier haben die Kugel wohl nicht weit hineingelassen. Ich hatte noch nicht
einmal Zeit, danach zu sehen.«

»Und Sie waren vielleicht nicht einmal im Bereich menschlicher Hilfe?« fragte
die Mutter, besorgt die Hände faltend.

»Weite, weite Strecken von irgendeiner menschlichen Wohnung, entfernt«, sagte
der junge Mann ernst; »tief im Busche drin, selbst ohne Wasser und von einem
Schwarm von Schwarzen bedroht, die der unglückliche Schuß sogar auf meine Spur
brachte. Wäre ich nur einigermaßen schwer verwundet worden, so hätte ich ihnen
unbedingt in die Hände fallen müssen. Nur Miss Sarahs Bücher haben mich
beschützt.«

»Das getroffene Buch soll mir immer ein liebes Andenken daran sein«, sagte
Sarah bewegt, »aber mußten Sie sich denn solcher Gefahr aussetzen?«

»Solcher Gefahr?« lachte der junge Mann, »fragen Sie einmal Ihren Vater, Ihre
Brüder, ob sie nicht ähnlichen Zufällen fast in jeder Woche ihres Lebens hier
im Busch ausgesetzt sind? Ein Pferd kann beim wilden Ritt mit ihnen stürzen;
ein gereizter Stier sich auf sie werfen und sie verstümmeln oder töten; ein
Schwarm von Schwarzen plötzlich den einzelnen Reiter im Busch überfallen –«

»Oder ein Buschranger uns hinter einem Gum (Gummibaum) eine Kugel durchs Hirn
jagen«, bestätigte lächelnd Mr. Powell, »vor solchen Sachen sind wir allerdings
nicht sicher.«

»Vor Buschrangern doch wohl«, meinte lächelnd der Gast, »denn so viel ich weiß,
hat man von solchen lange nichts gehört.«

»Lange nichts gehört?« rief Georg, »da in der neuesten Zeitung steht eine große
Geschichte von einem, der entwischt ist, und auf dessen Einbringung oder Kopf
die Regierung hundert Guineen gesetzt hat.«

»Hundert Guineen?« wiederholte erstaunt Mac Donald, »aber wie ist das möglich?
Ich komme jetzt direkt von Melbourne und müßte doch von einem solchen ganz
außergewöhnlichen Falle ebenfalls etwas gehört haben. Hundert Guineen – ich
erinnere mich allerdings eines solchen Falles, aber – von welchem Datum ist
denn Ihre Zeitung?«

»Von welchem Datum? Ich habe wahrhaftig noch nicht einmal nachgesehen«,
erwiderte John, die fragliche Nummer dabei wieder unter den übrigen
heraussuchend, »doch wohl – nun freilich, die Karren sind eine ganze Weile
unterwegs gewesen. Ach, hier ist das Blatt. Vom 15. – ja freilich, das ist
etwas spät – vom 15. Dezember vorigen Jahres.«

»Und jetzt haben wir April«, sagte der Gast, »ja, dann kann ihre Zeitung recht
haben. Wie hieß der Bursche?«

»Jack London mit einer Anzahl alias«, sagte der Vater.

»Ganz recht; das ist derselbe. Der wurde aber bald darauf eingefangen, und der
Fangpreis ist auch, soviel ich weiß, denen, die ihn einbrachten, richtig
ausgezahlt worden.«

»Haben Sie den Mann einmal draußen im Walde gesehen?« fragte Ned, der Jüngste,
der sich besonders für den Buschranger interessierte.

»Draußen nicht«, meinte Mac Donald,»und ich bin damit auch ganz einverstanden;
in der Stadt aber wohl, wenn auch nur flüchtig, gerade als er gefangen
eingebracht wurde.«

»Ich sähe für mein Leben gern einmal einen Buschranger hängen!« rief Bill mit
leuchtenden Augen.

»Bill!« riefen Mutter und Schwester fast zu gleicher Zeit tadelnd aus. »Wer um
Gottes willen hat den Knaben solche blutdürstigen Gedanken in das Herz gelegt?«
setzte die Mutter noch schaudernd hinzu.

»Ängstigen Sie sich deshalb nicht, Mrs. Powell«, beruhigte sie Mac Donald. »Die
Knaben wachsen hier im Busche auf und schwatzen nur nach, was sie von der eben
nicht zarten Gesellschaft der Hirten, Schäfer und Ochsentreiber hören. Nur der
jugendliche Übermut sprudelt heraus, und wird Bill einmal älter, so sieht er
schon selbst ein, daß es eben nichts Wünschenswertes sein kann, einen
Nebenmenschen – und wenn es ein Verbrecher wäre– vom Leben zum Tode gebracht zu
wissen.«

»Dann sind die Schwarzen wohl auch unsere Nebenmenschen?« fragte Bill, halb
trotzig, halb beschämt.

»Allerdings«, erwiderte Mac Donald freundlich, »und so wild sie sich manchmal
benehmen, so würden wir an ihrer Stelle, und von einer anderen Menschenrasse so
behandelt, oder vielmehr mißhandelt, wie wir sie mißhandeln, uns noch viel
ungebärdiger, unfügsamer, vielleicht sogar grausamer zeigen als sie.«

»Das glaub' ich auch«, stimmte ihm Mr. Powell bei. »Die meisten Stationshalter
betrachten aber wirklich die Schwarzen für wenig besser als die wilden Hunde,
und vermehren dadurch nur die Feindschaft, erweitern den Riß, der leider schon
unausfüllbar groß geworden ist.«

»Du bist besser mit ihnen, John«, sagte die Frau herzlich zu ihrem Manne, »du
hast nie nach ihnen geschossen 17 oder sie mit Hunden gehetzt, und ich glaube,
dem Umstand allein haben wir es auch zu verdanken, daß sie uns bisher so
gänzlich in Ruhe gelassen und nie eine wirkliche Feindseligkeit versucht
haben.«

»Liebes Kind«, sagte der Mann achselzuckend, »darauf allein dürfen wir nicht
bauen, und ich verlasse mich dabei doch immer mehr auf die Furcht, die wir
ihnen einflößen, als auf jene Dankbarkeit, zu der wir sie verpflichtet haben,
wie du glaubst. Bedenke, daß ich, so gut wie alle übrigen Stationshalter, ihnen
doch den größten Schaden zufüge, der ihnen nur überhaupt von den Weißen
zugefügt werden kann. Daß ich persönlich freundlich zu ihnen bin und Rohheiten
meiner Leute gegen sie nicht gestatte, kann das nicht gut machen. Wir haben sie
mit unseren Herden von ihren Jagdgründen verdrängt, mit unseren Hunden ihr
Wild, ihre Känguruhs, Emus und Wallobys vom Flusse weg in die Malleybüsche
gejagt. Das vergessen uns die schwarzen Burschen nicht, können sie nicht
vergessen. Wer sie noch außerdem persönlich reizt, hat sich die Folgen selber
zuzuschreiben.«

»Das wissen Sie doch«, sagte Mac Donald, »daß ein ganzer Stamm von ihnen kaum
eine halbe Stunde Wegs am Flusse lagert?«

»Wirklich?– nein, das wußte ich nicht«, sagte Mr. Powell lächelnd,»hätt' es mir
aber allenfalls denken können, und heute abend werden wir ihre Feuer hier dicht
bei uns haben, und ihren Tänzen zusehen können. Wenn die Zufuhren kommen, sind
die Schwarzen auch nicht weit, darauf kann man sich fest verlassen.«

In diesem Augenblick klopfte es an die Tür, und auf das einladende »walk in!«
des Hausherrn erschien der erste Stockman Mr. Bale auf der Schwelle und
meldete, daß ein Stamm der Rufus-Schwarzen – dieselben, die im vorigen Jahr
einmal ein paar Tage hier gelagert und bei ihrem Abschied ein halbes Dutzend
Schafe mitgenommen hätten – im Anzug wäre, und, wie es schien, Lust habe, seine
Gunyos (Rindendächer) hier aufzuschlagen.

»Ah, da sind sie also schon«, lachte Mr. Mac Donald, »die müssen mir dann
gerade auf der Fährte gefolgt sein.«

»Ja, die schwarzen Halunken lassen nicht lange auf sich warten, wenn sie einmal
irgendwo Tabak oder Brot riechen«, meinte der Stockkeeper. »Sollen wir sie denn
zu der Station lassen, Sir? Ich dächte, wir litten die schwarzen Spitzbuben
nicht so ganz in der Nähe?«

»Wie viele sind's ihrer wohl?« fragte Mr. Powell.

»Nicht so sehr viele«, lautete die Antwort, »vielleicht zehn Männer und
fünfzehn oder sechzehn Frauen und Kinder. Der alte Krüppel ist auch wieder
dabei und wandert auf seinen Händen rüstig mit. Der Bursche ist zäh wie rohe
Haut.«

»Lassen Sie die Burschen nur heran«, sagte Mr. Powell gutmütig; »wenn sie uns
lästig werden sollten, können wir sie bald wieder los werden.– Hier ist ein
Brief für Sie mitgekommen, Mr. Bale«, brach er dann ab,»zwei sogar, wie ich
sehe, und wenn Sie heute abend einige von den Zeitungen durchblättern wollen,
stehen sie Ihnen ebenfalls zu Diensten.«

»Dank Ihnen, Sir«, sagte der Mann, indem er die Briefe anscheinend gleichgültig
nahm und in die Tasche schob. Aber seine Augen glänzten, und über das derbe,
sonnverbrannte Gesicht des Mannes, das ein kurz gehaltener, aber voller Bart
mehr zierte als verdeckte, zog ein freundliches Lächeln.

»Wolle ist teurer geworden, wie ich höre, Sir?« sagte er dann, als er sich zum
Fortgehen anschickte, »und Pferde sollen auch einen guten Preis bringen. Wie
wär's denn, wenn wir einmal einen Trupp von ihnen, sobald das Gras ein bißchen
mehr herauskommt, nach Adelaide hinunterjagen?«

»Ich habe auch schon daran gedacht, Mr. Bale«, erwiderte Mr. Powell,»zu
riskieren haben wir kaum etwas dabei. Wissen Sie vielleicht, Mr. Mac Donald,
wie die Preise standen, als Sie Melbourne verließen? Meine Berichte hier sind
etwas sehr alt.«

»Gut– vortrefflich sogar, soviel ich weiß«, erwiderte der junge Mann.

»Vortrefflicher Grauschimmel, den Sie reiten, Sir«, sagte der Stockkeeper zu
dem Fremden gewandt; »darf ich 19 fragen, was er gekostet hat?– Bitt' um
Entschuldigung«, setzte er aber rasch hinzu, als er sah, daß der Gast leicht
errötete.

»Sie können erfahren, was er mich gekostet hat«, lachte Mac Donald. »Ich bin
kein Pferdehändler und habe deshalb auch kein Geheimnis aus dem Preise zu
machen. Der Graue kostet mich mit Sattel und Zaum, wie er dasteht, gerade
fünfzehn Pfund Sterling.«

»Vielleicht nicht zu viel für ein gutes Pferd«, sagte der Stockkeeper. Als Mr.
Bale hinausgegangen war, drehte sich das Gespräch noch kurze Zeit um Pferde,
Rinder und Wollpreise, bis Sarah die Bücher ausgepackt hatte, die einen ihrer
Lieblingswünsche erfüllten.

Das Buch, das die Kugel getroffen hatte, ohne ihm jedoch wesentlichen Schaden
zu tun, war »Lalla Rookh«. Nur durch Einband und Titel und die ersten Blätter
des »verschleierten Propheten« war sie gefahren, und das Blei stak noch fest in
der Umhüllung.

Mac Donald nahm die Kugel lächelnd in die Hand, betrachtete sie einen
Augenblick und wollte sie dann in die eigene Tasche schieben, als Sarah ihre
Hand auf seinen Arm legte und ihn mit freundlichem Blick ersuchte, sie ihr zu
überlassen.

Mac Donald sah ihr lange ins Auge, bis sie ihren Blick vor dem seinen zu Boden
schlug. Fast schien es, als ob es ihn Überwindung koste, die wertlose Kugel
herzugeben. Endlich aber reichte er ihr das Stück Blei und sagte freundlich,
aber mit einem fast wehmütigen Zug um die Lippen:

»Nehmen Sie die Kugel, Miss Powell.– Es ist auch vielleicht besser, ich gebe
sie weg, damit sie mir nicht zum zweitenmal gefährlich werde.«

»Nun aber erzählen Sie uns auch«, bat Mrs. Powell, »wo in aller Welt Sie so
lange gesteckt haben, und warum Sie gar nichts von sich hören ließen. Glauben
Sie mir, wir ängstigten uns Ihrethalben.«

»Wo ich gewesen bin?« sagte Mac Donald achselzuckend. »Wo eigentlich nicht.
Mein Plan war damals, wie Sie wissen, mich irgendwo als Squatter
niederzulassen, eine eigene Heimat zu begründen. Zufällig hörte ich da auf dem
Wege nach Melbourne von einer neu entdeckten prachtvollen Gegend für
Viehzüchter, von einem Paradies für Schafe und Rinder – Gerüchte, wie sie im
australischen Busch in Umlauf sind. Trotz all meinen Erfahrungen aus früherer
Zeit ließ ich mich verleiten, der falschen Fährte nachzugehen, und verbrachte
mit ein paar Leidensgefährten eine lange trostlose Zeit im trockenen
Malleybusch. Bald spürten uns auch die Schwarzen auf, und nur mit Mühe und Not
entgingen wir endlich der doppelten Gefahr des Verschmachtens und ihrer
hölzernen Speere, von denen einer meiner Gefährten ziemlich arg, wenn auch
nicht lebensgefährlich, verwundet wurde.«

»In welcher Gegend war das?« fragte Mr. Powell, der sich besonders für diesen
Bericht über einen neuen Weidegrund interessierte.

»Zwischen dem Hindmarsch- und dem Curon-See«, erwiderte Mac Donald.

»Ich habe immer gedacht, daß dort noch einmal eine gute Stelle aufgefunden
würde!« rief Mr. Powell, von seinem Stuhl aufspringend – »und Sie fanden gar
nichts?«

»Schwarze genug, aber keinen Tropfen Wasser für uns und die Tiere, außer wenn
wir zum Hindmarsch-See zurückkehrten, um dort unsere Gefäße wieder zu füllen
und unseren Pferden Ruhe zu gönnen.«

»Dann sind Sie auch nicht weit genug im Innern gewesen; ich bin fest überzeugt,
daß innerhalb jener beiden Seen irgendwo ein alter Wasserlauf und noch feuchtes
Land liegen muß. Wäre ich nur bei Ihnen gewesen!«

»Danken Sie Gott, daß Sie es nicht waren«, erwidere Mac Donald ernst; »ich
möchte die Zeit nicht noch einmal durchleben.«

»Und haben Sie es jetzt aufgegeben, einen passenden Weideplatz zu finden?«
fragte die Mutter den jungen Mann mit vieler Teilnahme,»oder führt Sie gerade
deshalb Ihr Weg hierher zurück?«

»Ihnen kann ich offen gestehen, daß es allerdings mein Plan ist, hier irgendwo
am Murray noch einen Weidegrund aufzufinden, obgleich die besten Stellen schon
lange in Besitz genommen sind.«

»Und ich gestehe Ihnen, daß ich niemanden lieber zum Nachbarn hätte, als gerade
Sie«, erwiderte ihm herzlich Mr. Powell.

Ein lautes »Ku–ih!« von draußen, der gewöhnliche Zuruf der Schwarzen
untereinander, den sich übrigens auch die Weißen im Innern des Landes
angeeignet haben, tönte in diesem Augenblick herüber.

»Aha, da sind unsere schwarzen Gäste schon«, lachte Mr. Powell; »das ließ sich
denken, daß die nicht viel Zeit versäumen würden, von der erhaltenen Erlaubnis
Gebrauch zu machen. Übrigens tun sie höchstens beim Abziehen einigen Schaden,
denn solange sie an der Station lagern, hüten sie sich, von fremdem Eigentum
etwas anzurühren.«

»Wenn sie das aber beim Abschied tun, so setzen sie sich doch stets, sollten
sie den Platz einmal später wieder besuchen, einem rauhen und unfreundlichen
Empfang aus«, meinte Mac Donald.

»Daran denken sie nicht«, erwiderte Mr. Powell. »Die Burschen haben
untereinander übrigens irgendeine Art von moralischem Gesetzbuch und
irgendwelche Bestimmungen und Ordnungen. Nach dem, was ich bis jetzt von ihnen
gesehen und erlebt habe, scheint es mir, daß hinsichtlich solcher und selbst
anderer, schwerer Vergehungen eine Art Verjährungsrecht unter ihnen besteht. So
sind mir mehrere Fälle vorgekommen, daß Schwarze, nachdem sie einen Weißen
erschlagen, plötzlich spurlos aus der Gegend verschwanden und nicht wieder
aufgefunden werden konnten, bis sie plötzlich, gewöhnlich nach sechs Monaten,
ganz ungeniert wieder zum Vorschein kamen, und so unbefangen mitten in die
Polizei hineinliefen, als ob sie mit der ganzen früheren Sache von Mord und
Blut auch nicht das mindeste zu tun gehabt hätten.«

»Das allerdings gäbe auch mir den Schlüssel zu manchen von ihren Handlungen«,
sagte Mac Donald, »aber wollen wir nicht einmal lieber zu ihnen hinausgehen?
Aufrichtig gesagt, kam mir heute, als ich an dem Stamm vorbeiritt, der Gedanke,
ob ich nicht einen oder zwei von diesen Burschen bewegen könnte, mit mir in den
Busch zu gehen und nach einem Weidegrund zu suchen.«

»Ich würde Ihnen doch nicht raten, sich mit ihnen einzulassen«, sagte Mr.
Powell.

»Trauen Sie ihnen um Gottes willen nicht«, warnte ihn auch Mrs. Powell, »sie
sind alle falsch, selbst die besten unter ihnen, und sollten Sie sich einen der
schwarzen Menschen noch so sehr zu Dankbarkeit verpflichtet haben, so dürfen
Sie es doch nicht wagen, ihm, wenn Sie mit ihm allein sind, den Rücken
zuzukehren. Hat er eine Keule in der Hand, so kann er der Versuchung nicht
widerstehen, Sie zu Boden zu schlagen.«

»Das sind einzelne Fälle«, sagte Mac Donald; »ich kenne dagegen andere
Beispiele, nach denen sich Schwarze treu und ehrlich bewiesen haben, allerdings
immer nur während eines sehr kurzen Zeitraumes, denn daß ihnen auf die Länge zu
trauen wäre, möchte ich selbst nicht behaupten. Aber sorgen Sie sich nicht um
mich. Wenn ich wirklich einen Schwarzen mit mir in den Busch nehme, wähle ich
mir auch einen Mann heraus und bin dann vorsichtig genug, mich mit ihm auf
solch einen Fuß zu stellen, daß er nur dann seinen Vorteil findet, sobald er
sich mir eben treu zeigt.«

»Sobald Sie das können, sind Sie geborgen«, lachte Mr. Powell, indem er seinen
Strohhut aufsetzte, »und nun wollen wir, wenn es Ihnen recht ist, einmal
hinüber zu den Schwarzen gehen, die dort schon, wenn ich nicht sehr irre, ihre
Gunyos herstellen und ihre Feuer anzünden. Zum Mittagsbrot sind wir wieder
zurück.« Den Arm seines Gastes nehmend, schritt er gleich darauf mit diesem
über den Vorplatz, der vor dem Stationsgebäude lag, hinweg und dem nächsten,
sich den Häusern anschließenden Dickicht zu, von welcher Richtung her das
Hacken der Beile, aufsteigender Rauch und wildes Hundegekläff die Nähe der
Schwarzen verkündete.

3

Kaum vierhundert Schritt von Mr. Powells Stationsgebäude entfernt begann der
»Busch« – das heißt, einzelne starke Gumbäume standen dort parkähnlich
zerstreut auf einer ziemlich zerstampften, nicht mehr mit Gras bedeckten
Uferfläche des Murray, während ein niederes Unterholz von starren, Gott weiß
weshalb so genannten Teebüschen und besenartigem Gesträuch hier und da in
kleinen Gruppen oder Dickichten zusammenwuchs.

Dicht von dem hier ziemlich schmalen Waldstreifen und vom Flusse ab, den
Malleyhügeln zugekehrt, lief ein kleiner sandiger, fast kahler Hügelrücken
hinauf, der zugleich die westliche Grenze der Station bildete, und dicht unter
diesem, noch im Schütze der Gumbäume, waren die Schwarzen eifrig beschäftigt,
die dickstämmigen Gums abzuschälen und. ein Lager mit ihrer Rinde herzustellen.

Allerdings schützten diese Rindenstücke die darunter Liegenden nur nach einer
Seite gegen Wind und Wetter und die heißen Strahlen der Mittagssonne, und die
nackte Erde, nur selten mit einem Opossumfell als Unterlage, war das Bett. Was
aber kümmerte das die abgehärteten und an Wind und Wetter gewöhnten Kinder
dieser trostlosen Gumwälder! Sobald sie nur genug hatten, ihre Bäuche zu füllen
– welcher Art die Speise auch war –, um das übrige trugen sie keine Sorge.

Von dem Eigentümer der Station nahmen sie weiter keine Notiz. Alle Hände voll
hatten sie zu tun, um ihr Nachtquartier instand zu setzen, und als die
Rindenblätter standen, wurden vor jeder einzelnen Gunyo Feuer angezündet zur
Bereitung des Mittagessens, obgleich an Lebensmitteln, ein erlegtes Walloby und
zwei Opossums ausgenommen, nichts zu sehen war.

Der australische Wald oder »Busch« ist eine traurige Heimat für den Wilden, dem
er wenig mehr bietet als Feuerholz und ein Stück Rinde, um sich gegen das
Wetter zu schützen. Waldfrüchte wachsen gar nicht darin. Die wenigen, die in
Form oder Farbe einer Frucht wirklich ähnlich sehen, sind ungenießbar, und
entweder hart wie Holz und ebenso saftlos, oder wollig und fade von Geschmack.
Natürlich muß der Eingeborene, was ihm der Wald an Früchten versagt, in der
Insektenwelt suchen, und Larven und Käfer, Maden, Engerlinge und Raupen sind
vor seinem Hunger niemals sicher. Sie essen überhaupt alles, was ihnen nur
irgend vorkommt und genießbar erscheint.

Die Gunyos oder Rindenzelte waren dem Anschein nach unregelmäßig unter den
Bäumen aufgestellt, alle das Schutzdach der Richtung zukehrend, von welcher der
Wind herwehte. Sorgfältiger als die übrigen schien nur ein einziges Lager
hergerichtet. Dort hauste eins der merkwürdigsten Wesen, das die schwarzen
Stämme unter sich aufzuweisen hatten. Es war ein Krüppel, und zwar infolge
jener, dem australischen Kontinent eigentümlichen Krankheit, bei der das
Fleisch der Arme und Beine, gewöhnlich eines Beines oder eines Armes, unter der
Haut wegschwindet und den auf diese Weise angegriffenen Teil wie ein Skelett
erscheinen läßt.

Die Schwarzen schreiben das übernatürlichen Kräften und bösen Geistern zu, die
heimlich und bei Nacht herbeischlichen und mit gierigen Lippen an den Gliedern
solcher Unglücklichen sogen.

Der schwarze Bursche nun, der zu diesem Stamme gehörte, war schlimmer
heimgesucht und durch den bösen Geist des Gebrauches beider Beine beraubt
worden. Wenn auch der Oberkörper bis zu den Hüftknochen hinab völlig gesund, ja
sogar stark und kräftig schien, mit breiter, gewölbter Brust und muskulösen
Armen, so waren die Beine dagegen zum Skelett zusammengeschrumpft. Dadurch
wurde er gezwungen, sich mit den Händen fortzubewegen, auf denen er, während er
die Beine kreuzweise zusammenlegte, anscheinend ohne sehr große Beschwerde
ging. Bei längeren Märschen erleichterte es ihm der Stamm übrigens dadurch, daß
man ihn da, wo der Boden es erlaubte, auf ein Stück Rinde setzte. Dieses, von
den Frauen gezogen, unterstützte ihn bei seinem Fortbewegen.

Verkrüppelte, besonders Blinde, werden von den Schwarzen keineswegs besonders
geachtet. Hier bei diesem Unglücklichen jedoch, der selbst der Fähigkeit
beraubt schien, sich zu ernähren, mußten andere Umstände obwalten, denn der
Stamm bewies ihm nicht allein die größte Achtung und Aufmerksamkeit, sondern
betrachtete ihn fast als ein höheres, jedenfalls mit den Geistern in enger
Verbindung stehendes Wesen.

Besondere Fähigkeiten besaß er jedenfalls, und obgleich der Stamm nur selten
mit den Weißen verkehrte, so hatte sich dieser Unglückliche doch so viel von
der Sprache des fremden Volkes angeeignet, daß er sich recht gut, ja fast
geläufig mit ihnen verständlich machen konnte. War es deshalb, oder vielleicht
wegen seines Verkehrs mit den Geistern der Nacht, mit denen er, wie die
Eingeborenen glaubten, stete Verbindung unterhielt, und zwischen denen und
seinem Stamm er vermittelte, jedenfalls hatte er den Namen Nguyulloman, »der
Dolmetscher«, erhalten mit dem Ehrentitel Burka, der alte Mann. Keine Beute
wurde in das Lager gebracht, kein feistes Känguruh, kein rundes Opossum, kein
Netz voll schneeweißer Engerlinge, von denen er nicht sein Teil als schuldigen
Tribut bekommen hätte.

Nguyulloman nahm das auch an als eine Sache, die sich von selbst verstand, und
forderte sogar Ehrerbietung von den Seinen, die sich nicht regen durften, wenn
er manchmal nachts unter seinem einsamen Rindendache mit tiefer hohltönender
Stimme seine Beschwörungen in den dunklen Wald hineinsang. Nur die Hunde
heulten dazu, denn sie fürchteten den verkrüppelten Mann, der mit nie fehlender
Sicherheit Steine und Holzstücke nach ihnen schleuderte, so oft sie nur in die
Nähe seiner Hütte kamen.

Nguyulloman saß vor seinem Rindendach auf einem Mantel von Opossumfellen, und
schaute aufmerksam einer Anzahl kleiner schwarzer Burschen zu, die trockenes
Holz für ihn herbeischleppten und in den Bereich seines Armes schoben, damit er
es selber auf sein Feuer werfen konnte.

Abends nach Dunkelwerden durfte niemand, den er nicht herrief, zu seiner Hütte
kommen.

Die beiden Weißen schritten auf diesen Platz zu, um den sich auch einige der
Burkas oder alten Männer versammelt hatten.

»Nun, Nguyulloman«, sagte Mr. Powell, der den Krüppel schon von früher kannte
und ihm manches Gute erwiesen hatte,»auch wieder einmal hier? Wie ist es
gegangen die Zeit über?«

»Gut, Master«, sagte der Wilde mit einer merkwürdig reinen Aussprache der
Worte, wie sich die australischen Schwarzen überhaupt darin auszeichnen, ein
ungemein empfängliches Ohr für fremde Klänge zu haben. »Tausend gut– aber Stamm
ist arm– hat kein Känguruh mehr und kein Emu– weiße Männer haben alles
fortgejagt– und viel Krieg mit Darling-Schwarzen– böse Schwarze – haben viel
Butter genommen. Arme Rufus-Schwarze sind übel dran.«Butter ist die Bezeichnung
für alles, was fett ist. Besonders wird das Nierenfett der Menschen darunter
verstanden, welches die Schwarzen dem überwundenen Feinde ausreißen und sich
damit bestreichen, indem sie dabei dessen Stärke auf sich zu übertragen
vermeinen.

»Nun«, sagte Mr. Powell freundlich, »Nguyulloman soll heute wenigstens keinen
Hunger leiden. Ich habe euch erlaubt, hier auf meiner Station zu lagern, und
ich hoffe, daß ihr euch die kurze Zeit, die ihr hier bleibt, gut aufführen
werdet. Ich weiß, Nguyulloman kann seinen Stamm zwingen, es zu tun, denn er hat
Macht über ihn.«

Ein flüchtiges Lächeln stahl sich über die dunklen Züge des Schwarzen, als er
zwischen den buschigen Augenbrauen hindurch, ohne den Kopf zu heben, zu dem
Weißen aufsah. Endlich erwiderte er langsam:

»Nguyulloman soll keinen Hunger leiden?«

»Nein – denn mein Stockkeeper mag dafür sorgen, daß euch heute drei Hammel und
ebensoviele Damper gegeben werden.«

»Butscheri!« sagte Nguyulloman mit augenscheinlicher Befriedigung, indem er
einigemal langsam mit dem Kopfe nickte – »Butscheri! Kein Speer wird von uns
auf euer Vieh geworfen werden. Meine jungen Männer werden weder deine Rinder
noch Pferde essen. Nguyulloman wartet auf die Damper!«

Mac Donald lachte.

»Wetter, wen haben wir da!« rief er erstaunt, als sein Blick über die übrigen
Schwarzen schweifte und dort der Gestalt eines vollkommen nackten Wilden
begegnete, der, vielleicht zehn Schritt von ihnen entfernt, auf seinen langen
hölzernen Speer gelehnt stand. Der Körper des etwa dreißigjährigen Mannes war
tadellos schön; sein Gliederbau ebenso kräftig wie wohlgestaltet, Hand und Fuß
sogar klein und zierlich, während die Augen wie ein paar dunkle Kohlen unter
dem lockigen rabenschwarzen Haar hervorfunkelten. Aber das Merkwürdigste an ihm
war der Bart, der ihm nicht allein vorn bis auf die Brust herabfiel, sondern
auch den Hals, die Schultern und den obern Teil des Rückens vollständig
bedeckte.

»Kakurru!« rief Mac Donald in der Sprache der Eingeborenen. »Wie kommst du hier
zwischen die Rufus-Schwarzen? Hast du die wilden Sümpfe der Encounterbai
verlassen und Frieden mit deinen alten Feinden geschlossen?«

»Kakurru hat die Augen des weißen Mannes gesehen und seine Stimme gehört«,
erwiderte der Schwarze, »aber das Gesicht ist ihm fremd geworden. Es hat
gewechselt wie der Mond.«

»Hallo, Mr. Mac Donald!« rief jetzt sein Gastfreund erstaunt aus, »wo in aller
Welt haben Sie die Sprache der schwarzen Burschen so vortrefflich gelernt? Sie
sprechen ja so geläufig wie ein Eingeborener.«

»Langer Aufenthalt zwischen ihnen einesteils, und ein wohlangeborenes Talent,
fremde Sprachen zu erlernen, möchten als Ursache gelten«, sagte Mac Donald
lächelnd. »Übrigens ist ihre Sprache nicht schwer, und mit einiger
Aufmerksamkeit kann man es leicht dahin bringen, sich verständlich zu machen.«

»Allerdings haben Sie recht, aber was sollen wir mit dem Kauderwelsch anfangen?
Aber kennen Sie den Burschen?«

»Ja; ich habe ihn einst an der Encounterbai getroffen und ihm auch, wie ich
wenigstens glaube, damals einen Dienst geleistet. Er scheint mich aber
ebenfalls kaum wieder zu erkennen, denn ich trug damals keinen Bart.«

Kakurru hatte indes sein Auge nicht von der Gestalt des Fremden gewendet, der
ihn in seiner eigenen Sprache angeredet, und auch die übrigen Schwarzen
blickten staunend zu ihm empor. Es war der erste Weiße, den sie geläufig die
Sprache eines ihrer Stämme reden hörten.

»Kommen Sie fort von hier, Mr. Mac Donald«, sagte jetzt Mr. Powell, seinen Arm
ergreifend.

»Ihr werdet Damper bekommen«, wandte sich Mac Donald an die Schwarzen und dann
noch einen Blick auf den bärtigen Wilden zurückwerfend, der regungslos in
seiner Stellung verharrt war, sein Auge aber nicht von dem Weißen weggewendet
hatte, schritt er mit Mr. Powell nach dem Hause zurück.

Kaum hatten die beiden Männer ein paar Schritte getan, als Kakurru sich langsam
aufrichtete und, den Speer in der Rechten haltend, vorsichtig hinter ihnen
herging. Nur die im trockenen Lehm und Sandboden zurückgelassene Spur des
jungen Weißen behielt er dabei im Auge, bis er zu einer Stelle kam, an der die
Fährten klar und rein abgedrückt waren. Hier blieb er stehen, beugte sich
einige Minuten aufmerksam darüber, maß sie dann mit seiner Hand, indem er auf
eine eigentümliche Weise die Knöchel darüber drückte, und sprang dann
plötzlich, während ein triumphierendes Lächeln über seine Züge flog, empor und
hinter den Weißen her, die er in wenigen Sätzen eingeholt hatte.

Mac Donald hörte die Schritte hinter sich und drehte sich rasch danach um. Als
er Kakurru erkannte, blieb er stehen.

»Nun, was willst du?« fragte er, ihn lächelnd betrachtend.

»Jack!« sagte aber dieser und streckte ihm die linke Hand entgegen– »Jack
gewiß!«

»Alle Wetter!« rief der junge Mann, »so hat der Bart dir mein Gesicht doch
nicht genug versteckt gehalten!«

»Bart gewiß, aber die Füße nicht«, lachte der Schwarze, auf die Fährten
niederzeigend – »Kakurru kennt sie, wenn er sie ein einziges Mal gesehen.«

»Was sagt er?« fragte Mr. Powell erstaunt.

»Er hat mich nach meinen Fußstapfen wiedererkannt«, erklärte ihm Mac Donald,
»man sollte es kaum für möglich halten.«

»Doch, doch«, erwiderte Powell. »Es ist erstaunlich, was die schwarzen Burschen
darin leisten, und die Fährte eines Menschen merken sie sich auch fast rascher
als sein Gesicht. Der Bursche scheint Ihnen aber noch etwas sagen zu wollen.«

»Ich komme nachher wieder zu dir, Kakurru«, nickte ihm ohne weitere Erwiderung
Mac Donald zu, und schritt dann mit Mr. Powell zum Hause zurück.

Wie lebendig es aber jetzt in dem Lager der Schwarzen zuging. Die Frauen
schleppten Holz herbei und die Männer lagen schon lange auf dem Rücken, der
Dinge harrend, die da kommen sollten. Die Schafe waren ihnen einmal versprochen
worden und mußten nun auch kommen. Und sie kamen auch, aber nicht so bequem,
wie es die Schwarzen erwartet hatten.

Eine halbe Stunde etwa dauerte es, als Mr. Bale, der Stockkeeper, auf seinem
Braunen in das Lager sprengte und in einem furchtbaren Kauderwelsch von
englischen, australischen und überhaupt gar keiner Sprache angehörenden Worten
ein halbes Dutzend Männer aufforderte, oben nach dem Stationshause zu gehen und
die für sie bestimmten Geschenke in Empfang zu nehmen. Ein Teil der Schwarzen
schien nicht übel Lust zuhaben, die Frauen hinaufzuschicken, da sie es unter
ihrer Würde hielten, sich damit selber zu befassen. Nguyulloman entschied das
aber durch einen Machtspruch – er war jedenfalls hungrig geworden und
fürchtete, daß die Frauen zu lange zögern möchten – indem er dreien von seinen
jungen Leuten befahl, mit vier Frauen die versprochenen Lebensmittel zum Lager
zu schaffen.

Das geschah auch verhältnismäßig rasch. Die drei jungen Burschen kamen kaum
zehn Minuten später, jeder ein Schaf auf den Schultern, in wilden Sprüngen
angesetzt, und während die Frauen etwas langsamer mit den Dampern folgten, ging
der ganze Stamm an das Ausschlachten der erhaltenen Tiere, bei dem sie eine
außerordentliche Geschicklichkeit zeigten.

Sämtliche Nieren bekam Nguyulloman, der sie auf die Kohlen warf und verzehrt
hatte, ehe die übrigen nur mit dem Ausschlachten und Abstreifen der Tiere
fertig waren, wonach er noch eine doppelt so große Menge Fleisch verschlang.

Es ist ganz erstaunlich, welche Massen diese Schwarzen auf einmal in sich
hineinschlagen können, und ihre Bäuche schwellen danach wie wohlgefüllte Säcke
auf. Ebensolange können sie aber auch fasten, und das Hanf- oder Bastseil, das
sie häufig als Gürtel um den nackten Körper tragen, dient ihnen dann fest
angezogen zum Hungerriemen, um den rebellischen Magen im Zaum zu halten.

Das Fleisch, wie überhaupt sämtliche Lebensmittel wurden jetzt von den Burkas,
den alten Männern, die zugleich die Häuptlinge jedes Stammes sind, eingeteilt,
um den verschiedenen Altersklassen und Geschlechtern zugewiesen zu werden. Wie
nun alles fertig war, gaben sich diese sorglosen Kinder der Wildnis dem Genuß
des Mahls mit einer solchen Gier hin, als ob ihnen eine gleiche Lieferung, wie
die heutige, für jeden der folgenden Tage versprochen wäre.

4

Wir haben noch Zeit, Mr. Mac Donald«, sagte Mr. Powell, als das Mittagsmahl
vorüber war, »vor Abend einen kleinen Ritt zu machen. Ich wollte auf unsere
nächste Schafstation reiten und einiges dort bestellen. Haben Sie Lust, so
nehmen wir die Hunde mit und jagen auf dem Heimweg vielleicht einen Dingo auf.«

Die beiden Männer schritten auf die Pferde zu, die schon ungeduldig in die
Gebisse schäumten, und sprangen in die Sättel. Mr. Powell rief mit einem
gellenden Pfiff auf der Peitsche seine Hunde herbei, and wenige Minuten später
galoppierten sie mit verhängten Zügeln, von den Hunden kläffend und heulend
gefolgt, in den pfadlosen, weiten Busch hinein.

In den Malleybusch, den Murray in der Nähe behaltend, um wenigstens von hier
aus gegen Wassermangel geschützt zu sein, legen die australischen Squatter ihre
Stationen und treiben ihre Herden in die Malleybüsche, um das dort spärlich
aber süß wachsende Gras, den wilden Hafer und besonders den dem Schafe so
zusagenden und auf den Ebenen wachsenden Salzbusch aufzusuchen.

Mitten im Busch, an einem kleinen trockenen Creekbett, in dem sich in der
Regenzeit auf wenige Tage Wasser sammeln mochte, das aber jetzt leer und mit
trockenem und aufgerissenem Lehmboden lag, stand die Hütte der Schäfer. Es war
ein einfaches, aus jungen Fichtenstämmen errichtetes Gestell mit breiten
Stücken Gumrinde, zu Wänden und Dach benutzt, und mit kaum mehr Bequemlichkeit
versehen, als sie eine Gunyo der Schwarzen bot.

Vor der Hütte, im Schatten einer zierlichen Malleyfichte, lag ein Mann – der
sogenannte Hutkeeper, eine selbst dem Schäfer untergeordnete Persönlichkeit –
dem die Bewachung der Schafe über Nacht in den Hürden anvertraut ist, während
er den Tag über nur für sich selbst zu sorgen und morgens und abends die
einfache Mahlzeit zu kochen hat. Der Bursche schien übrigens eins der
schlechtesten Exemplare dieser untergeordnetsten Menschenklasse der Weißen in
Australien zu sein. Er sah schmutzig und zerlumpt aus; der alte Kohlpalmenhut
saß ihm zerknittert und in Fetzen halb über die Stirn hinüber, und Hände und
Gesicht verrieten nur zu deutlich den Wassermangel dieser Gegend, in die alles,
selbst was man zum Trinken brauchte, in Fässern von der Hauptstation
herübergeschafft werden mußte. Natürlich durfte da auf Waschen nichts
verschwendet werden. Aber er las in einem kleinen abgegriffenen Buche, wobei er
den Kopf auf die linke Hand stützte. So vertieft schien er in den Inhalt, daß
er die heransprengenden Pferde erst hörte, als sein ebenso fauler, neben ihm in
der Sonne ausgestreckter Hund den Kopf hob und leise zu knurren anfing.

In demselben Augenblick sprengten die beiden Männer, Powell und Mac Donald, auf
den kleinen freien Platz, sprangen dort aus den Sätteln und warfen die Zäume um
die Zweige eines Malleybusches.

Der Hutkeeper war, als er seinen Herrn erkannte, rasch aufgesprungen.

»Nun, Miller, wie geht es?« rief Mr. Powell, »wo ist Hendricks mit den Schafen?
«

»Drüben über dem Fichtencreek, Sir, am trockenen Sumpfe – er meinte, das Gras
wäre dort besser.«

»Dann sind wir an ihm vorbeigeritten und finden ihn auf dem Rückweg. – Doch
nichts vorgefallen hier? keine Schafe verloren?«

»Nein, Sir.«

»Noch keine Lämmer?«

»Sie fangen eben an; aber es sieht bös mit dem Gras aus. Wenn's nur einmal
regnen wollte!«

Mac Donald war indessen langsam zu der Stelle hingeschritten, wo der Bursche
gelegen hatte, und hob das Buch auf. Es interessierte ihn, zu sehen, was ein
Mensch in dem Zustande wohl zu seiner Lektüre wählen würde. Kaum hatte er einen
Blick hineingeworfen, als er laut und überrascht ausrief: »Homer – bei allem,
was da lebt – und in der Ursprache!«

»Liest der Homer?« sagte Mr. Powell lächelnd, »als göttlicher Schafhirt wohl?«

Millers Gesicht färbte sich dunkelrot.

»Die Langeweile plagt einen im Busch«, stotterte er verlegen. Mac Donald aber
konnte nicht umhin, ihn nur um so schärfer zu betrachten, und erkannte bald,
trotz Schmutz und Lumpen, daß jene Züge einst eine bessere Zeit gesehen, und
diese Hände andere Arbeit verrichtet haben mochten, als für den Schäfer zu
kochen und den Schafen die Hürden aufzustellen.

Mr. Powell war indessen nach den einige hundert Schritte entfernten Hürden
gegangen, um nachzusehen, ob sie noch in Ordnung wären, und Mac Donald konnte
den Blick nicht abwenden von der vor ihm stehenden scheuen Gestalt des Mannes.
War es ihm doch fast, als ob er diesen grauen, matten Augen schon einmal
begegnet sei im Leben – die Stimme schon einmal gehört habe.

Er fühlte aber, daß sein Anstarren dem Mann, der scheu und wie ärgerlich den
Blick zur Seite wandte, unangenehm wurde, fürchtete es wenigstens und sagte
freundlich:

»Was für ein Landsmann sind Sie?«

»Ein Deutscher«, lautete die Antwort.

»Ich dachte es wohl – und Ihr Name?«

»Miller«, sagte der Mann zögernd.

»Aus welcher Gegend?« fragte Mac Donald weiter, jetzt aber in dessen eigener
Sprache, die er geläufig sprach.

»Aus Württemberg«, erwiderte der Gefragte, ohne von der deutschen Anrede aus
des Fremden Munde weiter Notiz zu nehmen.

»Aus Württemberg? – Dort betrieben Sie ein anderes Geschäft, als nur die
Schafzucht?«

Ein wildes, fast höhnisches Lächeln stahl sich über die Züge des Gefragten, und
es war, als ob er eine rasche, unwillige Antwort geben wollte. War das der Fall
gewesen, so besann er sich jetzt, und erwiderte nach kurzem Besinnen nur
zögernd »Nein«.

»Kommen Sie, lieber Freund«, unterbrach der zurückgekehrte Powell das Gespräch,
»wir dürfen uns nicht so lange aufhalten. Wenn wir an dem trockenen Sumpf
vorbei wollen, haben wir keinen Augenblick mehr zu verlieren, und ich möchte
doch gern den Schäfer heute abend noch selber sprechen. – Habt nur gut acht,
Miller«, wandte er sich dann, während er wieder auf sein Pferd zuschritt, an
den Deutschen, »ein schwarzer Stamm lagert an der Station, und da sind
gewöhnlich noch mehr von den Burschen in der Nähe.«

Mac Donald nickte dem Deutschen noch einen Gruß zu, und gleich darauf schloß
sich der Busch wieder hinter den davonsprengenden Reitern, die, als sie die
Schäferhütte verlassen, wieder in kurzem Galopp durch den offenen Wald der
bezeichneten Richtung folgten. »Was für ein merkwürdiger Mensch ist das dort in
der Hütte?« sagte Mac Donald. »Vernachlässigt und heruntergekommen bis zum
äußersten, liest der Bursche in all seinem Elend den Homer!«

»Lieber Freund«, erwiderte Powell, sorgfältig dabei die starren, spitzigen
Büschel des Stachelschweingrases vermeidend, »kein Ort der Welt zeigt
vielleicht in der Hinsicht solch merkwürdige Erscheinungen menschlicher
Entartungen. Er ist der letzte Zufluchtsort aller jener Unglücklichen, die in
der alten Heimat Australien für das Land hielten, in dem sie, wenn sie sich nur
ein halb Dutzend Schafe kauften, imstande wären, in wenigen Jahren reiche Leute
zu werden, und jeder Stand, jeder Rang aus Europa, möchte ich sagen, hat in den
Rindenhütten im Busche seine unglücklichen Vertreter.«

»Es muß ein fürchterliches Leben sein«, seufzte Mac Donald, »und doch –«

»Viele verlangen es nach einiger Zeit nicht besser«, unterbrach ihn Powell; »so
dieser Deutsche, der, wenn das Gerücht nicht lügt, hier noch irgendwo in
Australien sogar eine Familie sitzen hat. Er war früher auf einer andern
Station Buchhalter und hatte sich wohl hundert Pfund Sterling nach und nach
verdient, mit denen er, wie er sagte, in seine Heimat wollte. Der unglückselige
Trunk aber ließ ihn nicht dahin kommen. Er vertat, was er hatte, sank tiefer
als das Vieh, und ich habe ihn endlich, mehr aus Mitleid, als weil ich ihn
brauchen konnte, hier als Hüttenwächter angestellt. Er ist außerdem faul und
unaufmerksam selbst in diesem Beruf, und ich will froh sein, wenn ich ihn
wieder los bin.«

Plötzlich zügelte er sein Pferd, warf es herum und ritt an die Stelle zurück,
an der ihm eben irgend etwas Außergewöhnliches aufgefallen sein mußte.

»Es sind Schwarze hier im Busch gewesen«, sagte Mac Donald, der sein Pferd
ebenfalls herumwarf. »Ich habe die Fährten schon vorhin bemerkt.«

»Die verwünschten Burschen kriechen mir hier um die Schafe herum«, sagte Mr.
Powell, »und sehen, was sie heimlicherweise erwischen können.«

»Glauben Sie, daß Sie etwas von ihnen zu fürchten haben, so lange der Stamm bei
Ihrer Station lagert?« fragte Mac Donald.

»Das hält sie nicht im mindesten ab«, lautete die Antwort des Stationshalters,
der mit finster zusammengezogenen Brauen die untrüglichen Zeichen, tief im
Sande eingedrückte Fährten eines nackten Fußes, betrachtete. »Die allerdings,
die ich füttere, stehlen nichts – ein Teil der Bande kriecht aber indessen in
der Nähe herum. Ich werde morgen früh den Busch hier einmal untersuchen lassen.
Aber da drüben hör' ich die Glocken der Schafe, und hier haben wir auch schon
den Mann gefunden, den ich suche. Sehen Sie, Mac Donald, einen echt
australischen Schäfer – einen Sträfling – der mit einem Frei- oder
Urlaubsschein in den Kolonien umherzieht und hier in behaglichem Nichtstun
endlich das Ziel gefunden hat, dem er seine ganze Lebenszeit zustrebte.
Hendricks ist ein wahres Musterexemplar der ganzen Klasse.«

Von der Stelle aus, auf der sie hielten, auf dem Gipfel eines kleinen, dünn
bewaldeten Sandhügels, konnten sie etwa zweihundert Schritt von sich entfernt
unter einer der einzelnen grünen Fichten einen Mann liegen sehen, der, als er
die nahenden Hufe hörte, kaum den Kopf zur Seite drehte und, selbst als er
seinen Herrn erkannte, ruhig in seiner Beschäftigung fortfuhr. Diese bestand
übrigens in nichts Geringerem, als eine alte rostige Maultrommel zu spielen,
während der Hund, ein schwarzer Rüde, wachsam auf einem nahen spitzen Sandhügel
saß, von wo aus er die ganze weidende Herde überschauen konnte.

»Nun, Hendricks«, sagte Mr. Powell, als sie auf ihn zugeritten waren und er
lächelnd eine Weile neben ihm halten geblieben war, »Ihr nehmt die Sache
ziemlich kaltblütig.«

»Beste in der Welt, Sir«, erwiderte der Mann, indem er das Instrument jetzt
erst aus dem Mund nahm, ausblies, abwischte und in die Tasche steckte, – »wohl
dem, der's kann.«

»Die Karren sind angekommen, Hendricks.«

»Alle Teufel!« rief der Bursche, plötzlich lebendig werdend und in die Höhe
springend – »frischer Tabak?«

»Ist allerdings dabei; aber wie steht's mit den Schafen? – noch nichts gespürt
von der Krankheit?«

»Nichts – alle so gesund wie Butter!«

»So? – und die Lämmer?«

»Ist noch zu früh mit denen; die wenigen, welche kommen, gehen auch gewöhnlich
drauf. – Kommt der Rationsbringer morgen?«

»Morgen früh – und nehmt Euch in acht, wir haben Schwarze hier ganz in der Nähe
gespürt. Auch an der Station lagert ein kleiner Trupp.«

»Hol' sie der Böse!« knurrte Hendricks.

»Und nun Good bye. Habt nur ein Auge auf die Schwarzen und auf Miller, und seht
mir gut nach den Schafen!« Und mit diesen Worten stieß Mr. Powell seinem Pferde
wieder die Sporen in die Seiten und sprengte, von Mac Donald gefolgt, in der
Richtung der Station zurück.

»Augen überall, he?« knurrte Hendricks, der den beiden Männern mürrisch
nachgeschaut hatte – »für fünfundzwanzig Pfund Sterling jährlich und keinen
Tabak! Wer nur der Neue gewesen sein mochte – etwa ein frischer Aufpasser? Aber
was kümmert's mich«, setzte er nach kurzer Pause hinzu, indem er seinen alten
Strohhut fester auf den Kopf drückte und seinen Mantel von der Erde aufnahm.
»Morgen gibt's Tabak und heute treiben wir heim. Die vermaledeiten Bestien
werden sich doch den Wanst vollgeschlagen haben oder bis morgen früh nicht
verhungern. Hier, Pollo! – nach Hause!«

Der Ruf galt dem Hunde, und das kluge Tier wußte genau, was es zu tun hatte.
Mit lautem Bellen trieb er die Schafe aus den Büschen heraus, der nächsten
offenen Stelle zu, bis er die ganze Herde beisammen hatte, und dann, an seinem
Herrn vorüber, nach den Hürden zu.

Der Deutsche war, als ihn die beiden Reiter verließen, allein an der Hütte
zurückgeblieben. Bis der letzte Schall der Hufschläge verhallt war, starrte er
den Pferden nach, dann warf er sich wieder auf sein Lager nieder, barg das
Gesicht in den Händen und lag wohl eine halbe Stunde still und regungslos.
Nicht ein Zucken seines Körpers verriet, daß er lebte.

»Hallo hier – tot?« sagte da plötzlich eine rauhe, fremde Stimme, und die
Spitze eines breiten, nägelbeschlagenen Buschschuhes berührte die Seite des
Liegenden, der rasch den Kopf hob und dann erstaunt auf die Füße sprang.

»Oho, da ist ja noch Leben genug«, lachte der eben Gekommene. »Wie geht's, und
wer waren die beiden Männer, die vorhin hier vorüberritten?«

»Wer seid Ihr denn eigentlich, wenn man fragen darf?« erwiderte ihm der
Deutsche, indem er die vor ihm stehende Gestalt mißtrauisch betrachtete. Dazu
hatte er übrigens auch alle Ursache, denn wenngleich im Busche, was die äußere
Erscheinung betrifft, wenig Ansprüche gemacht werden, so schien dieser Gesell
doch nicht einmal einem gewöhnlichen >bundleman< zu gleichen. Er sah im
Gegenteil weit eher aus wie ein entsprungener Räuber, als wie ein ehrliche
Beschäftigung suchender Arbeiter.

Auf dem Kopfe trug er nicht einmal einen Hut, und die wirren, langen,
rotbraunen Haare hatte er sich mit einem Streifen Bast, fast wie die
Australneger, zusammengebunden; der gleichfarbige Bart war seit Monaten nicht
geschoren. Den Oberkörper deckte ein zerrissenes Opossumfell. Die Beine staken
in ausgefransten Baumwollhosen, und nur die Füße in neuen, derben Schuhen.
Außerdem hing ihm ein Netz, wie es die Frauen der Schwarzen brauchen, über die
linke Schulter, und in diesem war eine Feldflasche, ein kupfernes Pulverhorn,
ein lederner Beutel und ein zusammengewickeltes kleines Paket sichtbar.
Nichtsdestoweniger hielt er dabei in der rechten Hand eine sehr sauber
gearbeitete doppelläufige Schrotflinte, die zu dem ganzen übrigen Äußern des
Mannes wenig paßte.

»Wo ich herkomme, Kamerad!« lachte der Mann, »nun, wie du siehst, aus dem
Busche, und möchte die nächste Hauptstation aufsuchen, um Arbeit zu bekommen.
Aussicht dazu hier herum?«

»Kann ich nicht sagen«, erwiderte Miller trocken.

»Wer aber waren die beiden >swells<, die da hinüberritten?« fragte der Fremde
aufs neue.

»Der Stationsherr der eine – der andere ein Fremder, den ich selber nicht
kannte.«

»Hm – und wo steckt der Schäfer?«

»Draußen – wird aber wohl bald mit seinen Schafen kommen. Ihr habt ein gutes
Gewehr.«

»So ziemlich – ja. Schießt ausgezeichnet, und wenn man so allein durch den
Busch geht, kann man's brauchen. Irgend ein schwarzer Stamm in der Nähe?«

»An der Station sind heute, wie Mr. Powell sagte, Schwarze angekommen.«

»Sind aber Fährten hier überall im Busch. Noch nichts gespürt?«

»Bis jetzt noch nichts. Aber legt Euer Gepäck ab. Ihr werdet doch heute abend
nicht mehr weiter wollen.«

»Danke – nein. Möchte den schwarzen Kanaillen nicht in der Dämmerung in die
Hände fallen.«

Der fremde Bursche warf sein Opossumfell von der Schulter, stellte seine Flinte
in die Ecke des Hauses, und während der Deutsche in die Hütte ging, um einen
Topf mit Tee ans Feuer zu rücken und dem Gast einen Imbiß zu bieten, warf sich
dieser, schon vollkommen heimisch, auf dessen eben verlassenes Lager.

Nirgends in der Welt findet man wohl eine so unbegrenzte Gastfreiheit, wie im
australischen Busch. Wo diese Schäfer oder Hüttenwächter, mochten sie auch der
niedrigsten Stufe der menschlichen Gesellschaft angehören, einen Fremden nur
von weitem kommen sahen, warfen sie auch schon den Tee in den blechernen Topf
und rückten ihn ans Feuer, nahmen den Damper von dem Brett herunter, auf dem er
lag, und schnitten Fleisch ab, um es rasch für ihn zu rösten, und keine größere
Beleidigung hätte man ihnen antun können, als beim Abschied Bezahlung dafür zu
bieten.

Als der Tee gekocht hatte und das Fleisch geröstet war, rief Miller den Gast
herein, der sich dann auch nicht zweimal nötigen ließ. Als der erste Hunger
gestillt war, begann er einzelne Fragen an seinen Wirt zu richten, die sich
fast alle auf die Lage des Platzes und die Entfernung der verschiedenen
Stationen bezogen. Als er wußte, was er wissen wollte, erkundigte er sich nach
den Verhältnissen des Stationshalters, nach den Leuten, die er beschäftigte,
nach seinem häuslichen Leben. Daneben schien ihn die Buschpolizei zu
interessieren, denn selbst am Murray hin sind in großen Zwischenräumen
Polizeistationen angelegt, und die damals erst vor kurzem organisierte
berittene schwarze Polizei hatte ihre Wirksamkeit schon durch manchen
überraschenden Fang, durch die Entdeckung manches heimlich verübten Mordes und
Diebstahls bestätigt.

Nach beendeter Mahlzeit streckte er sich wieder behaglich vor der Hütte aus,
die Rückkunft des Schäfers zu erwarten, und regte sich nicht von seinem Platze,
bis die nahenden Glocken und das Gebell eines Hundes die ankommende Herde
verrieten.

Von hier ab begann Millers Beschäftigung, der von dem Gast jetzt weiter keine
Notiz nahm und der Herde entgegenging, um diese in die bereits geöffneten
Hürden hineintreiben zu helfen. Neben diesen hatte er in der Nacht sein Lager
in einem kleinen niedern Rindenschuppen, und war bis zum Morgen für die
Sicherheit der Schafe verantwortlich.

Der Schäfer schlenderte indes, als er seine Herde in den Hürden sicher
untergebracht wußte, langsam seiner Wohnung zu, und blieb hier neben dem ihm
schon von dem Kameraden angekündigten Gast stehen, indem er ihn forschend
betrachtete. Auch sein Hund unterstützte ihn dabei. Dieser schlich sich langsam
an den noch immer bequem Daliegenden heran, schob die Nase schnuppernd vor, und
stieß dann, indem er den Schwanz einzog und die Haare sich auf seinem Rücken
rauh und struppig in die Höhe richteten, ein kurzes, klagendes Geheul aus.

»Hallo!« rief der Fremde mit einem eben nicht freundlichen Blick auf den Hund –
»was hat die gottverfluchte Bestie zu heulen – he?«

»Guten Abend, Kamerad«, sagte der Schäfer, ohne auf die Frage zu antworten, mit
kundigem Blick aber dabei das ganze Äußere seines Gastes, bis zu der neben ihm
lehnenden Flinte hin, überfliegend – »ausgeschlafen?«

»Guten Abend«, erwiderte der Angeredete, das Gesicht des Schäfers scharf und
aufmerksam betrachtend, »Teufel, mein alter Bursche – ich dächte, wir zwei
beide hätten einander schon einmal gesehen.«

»Ist möglich«, lachte der Schäfer, eine wetterbraune, harte Gestalt, mit einer
breiten Narbe über der Stirn und einem schielenden Auge – »unsereiner kommt
seiner Zeit schon ein Stück im Land herum, und da ich die verdammte Marke da
oben trage, bin ich auch am Aushängeschild leicht wieder zu erkennen.«

»Unbequem das, nicht wahr?« fragte der Fremde.

»Manchmal, ja – geb' es zu – wenigstens früher«, sagte der Schäfer, »hat aber
auch wieder sein Gutes. Der Riß durch die Haut hat mir vielleicht schon ein
paar Ellen Hanfseil erspart.«

»Als moralischer Zwang, he?« lachte der Gast, rasch auf die Anspielung
eingehend – »aber kennt Ihr den – roten John nicht mehr?«

»Alle Teufel!« rief der Schäfer mit halb unterdrückter Stimme. »Pest und Gift,
Mensch, wo kommt Ihr her? Hat Euch denn der Henker so lange Urlaub gegeben?«

»So lange, bis er mich wieder in die Schlinge bekommen kann«, lachte der andere
vor sich hin. »Aber wie steht's hier – bin ich sicher? und ist vielleicht gar
etwas zu machen?«

»Zu machen nichts, sicher aber ja – wenigstens für heute und morgen. Der Alte
war eben da und sagte mir, daß die Karren von Adelaide angekommen wären. Da
wird morgen wahrscheinlich der Rationsbringer herauskommen. Dem aber könnt Ihr
Euch leicht aus dem Wege halten.«

»Was ist denn das für ein Holzkopf, den Ihr da bei Euch habt?« fragte der
Fremde jetzt, mit dem Daumen über seine Schulter hin nach dem eben zum Hause
zurückkehrenden Deutschen zeigend, »doch keiner vom alten Schlag?«

»Bewahre«, erwiderte kopfschüttelnd der Schäfer, »haben aber nichts von dem zu
fürchten. Der sieht nicht über seine Nasenspitze hinaus. Übrigens – der Hund
heulte Euch vorhin so verdächtig an. Zum letztenmal hat er das getan, als er
den Schwarzen stellte, der den weißen Arbeiter hinterrücks am Murray erschlagen
und die Blutspuren noch an sich trug. Ich will doch nicht etwa hoffen –«

»Unsinn«, sagte der Mann, »wer weiß, was die Bestie hat.«

»Und das Gewehr hier?«

»Ist ein Geschenk von einem Stationshalter, aus Dankbarkeit, daß ich ihm das
Leben gerettet hatte.«

»Weil Ihr ihn nicht durchs Fenster über den Haufen schoßt, he?« sagte der
Schäfer lachend.

»Man kann den Leuten auf verschiedene Art gefällig sein«, brummte der andere.
»Aber laßt die albernen Fragen. Wie steht Ihr hier mit der Polizei?«

»Gut«, lautete die beruhigende und durch einen rohen Fluch bekräftigte Antwort.
»Seit drei Jahren habe ich keinen Polizisten zu sehen bekommen und hoffe, daß
noch ebensoviele darüber hingehen, ehe ich das Vergnügen wieder genießen werde
– wenn sie nicht«, setzte er langsam und bedächtiger hinzu – »etwa gar auf
einer frischen Fährte vielleicht in diese Gegend kämen.«

»Dann müßte irgendein Holzkopf hier vorbeipassieren, der Fährten zurückließe«,
lachte der Gast ingrimmig in sich hinein. »Aber – wer war der Fremde, der mit
Eurem Herrn heute die Station besucht hat?«

»Weiß ich nicht«, lautete die Antwort. »Allerdings hatte er ein bekanntes
Gesicht, aber ich habe mich vergebens besonnen, wo ich ihn hintun soll.«

»Doch nicht etwa Polizei?«

»Bewahre; der sieht er nicht ähnlich, obgleich man heutzutage nie mehr weiß, in
was für einen Rock sich die Halunken stecken. Aber was zum Teufel geht dich
denn eigentlich die Polizei an? – Sind sie dir am Ende auf den Hacken?«

»Mir?– denken nicht dran; aber du weißt, daß ich von jeher einen angeborenen
Widerwillen gegen derartige Raubvögel gehabt habe. Außerdem haben sie jetzt
eine ganz neue nichtswürdige Einrichtung mit den verdammten schwarzen Halunken
getroffen, vor denen ein ehrlicher Kerl überhaupt keinen Augenblick seines
Lebens sicher ist. Schwarze gegen Weiße zu hetzen – das Parlament sollte
dagegen einschreiten, wenn es noch einen Tropfen Ehrgefühl im Leibe hätte!«

Der Schäfer lachte; da aber Miller in diesem Augenblicke zum Haus zurückkam, um
für alle das Abendbrot zu bereiten, brachen die beiden alten Kameraden das
Gespräch über die Polizei ab, das sich von jetzt an um gleichgültige Dinge
drehte.

5

Wir haben die beiden Reiter verlassen, als sie von der Herde fort wieder in den
Busch galoppierten, und eine Zeitlang erforderte hier der sandige Boden, das
starre Gras und das sehr dichtstehende Gebüsch ihre volle Aufmerksamkeit. Sowie
sie aber die Salzbuschebene erreicht hatten, deren niederes Gesträuch den
Pferden nicht das geringste Hindernis mehr in den Weg legte, konnten sie
schneller reiten.

Von hier aus bot das Tal den beiden Reitern einen freien Überblick über die
echt australische Szenerie des inneren Landes. Nach rechts und links, dem Lauf
des Flusses folgend, dehnten sich die niederen, rotsandigen Malleyhügel aus,
spärlich mit dünnem Gras bewachsen. Vollständig von dem Malleybusche gedeckt,
ragten aus diesem nur hier und da die schlanken, silbergrauen Stämme der
Malleyfichte mit ihren regelmäßigen Ästen und frischen, saftgrünen Nadeln
hervor, während die graue Salzbuschebene sich wie ein weiter Teppich davor
ausstreckte. Nur den Hintergrund bildete zum Teil jener breite Gürtel hoher,
grauer – und wie sie passend genannt werden – »nimmergrüner« Gumbäume, die das
eigentliche Murraytal bestanden.

Die Hunde hatten höchst aufmerksam rechts und links von den beiden
dahinsprengenden Pferden umhergesucht, und der Eifer, mit dem sie herüber und
hinüber fuhren, verriet, daß sie dort vielleicht sich kreuzende Fährten
gefunden hatten. Powell munterte sie fortwährend auf, als plötzlich aus einem
dichten Salzbusch heraus und kaum zwanzig Schritt von den Pferden entfernt,
zwei braunschwarze wilde Hunde, sogenannte Dingos, herausfuhren und nach
verschiedenen Seiten hin durch das Gesträuch setzten.

»Tallyho!« schrie der alte Herr, sich in vollem Jagdeifer in seinen Bügeln
aufrichtend. »Bleiben Sie hinter dem einen, Mac Donald, – dort drüben liegt die
Station!« Und dem eigenen Tiere die Sporen in die Seite drückend, daß es mit
ihm über den nächsten Busch hinübersetzte, folgte er, die Augen auf die Hunde
geheftet, der Jagd.

Mac Donald war selber zu viel Engländer, um ruhig bei einem so vortrefflichen
›start‹ zu bleiben. Der Dingo zeigte im Anfang Lust, den wilden Busch
anzunehmen, die Hunde waren ihm aber zu rasch auf den Fersen und schnitten ihm
die Richtung ab, bis er, nach mehrmaligem Hakenschlagen wie ein Hase, endlich
eine fast gerade Richtung dorthin einzuschlagen begann, wo die Station liegen
mußte. Vielleicht hatte er die Absicht, dort den Fluß zu durchschwimmen,
vielleicht hoffte er, in dem dichteren Unterholz in der Nähe des Stromes seinen
gefährlichen Verfolgern leichter entgehen zu können.

Das Pferd, das Mac Donald ritt, war vortrefflich; trotzdem aber hatten die
Hunde doch schon einen tüchtigen Vorsprung gewonnen, und da der zum äußersten
getriebene Dingo eben wieder einen Bogen schlug und nach rechts
hinüberzubrechen schien, lenkte Mac Donald sein Tier dorthin. Er dachte,
dadurch der Hetze den Weg abzuschneiden und die Hunde wieder zu überholen.
Hierbei begünstigte ihn im Anfang eine kleine, fast buschfreie Ebene, über die
er sein Tier tüchtig ausgreifen lassen konnte, ein schmaler Malleyhügel lag ihm
indes am Ende wieder im Wege, und er mußte sich zu dessen Gipfel mühsam Bahn
brechen.

Oben angelangt, wo der Busch wieder lichter wurde, lauschte er aufs neue auf
das Gebell der Hunde, nach welcher Richtung hin er sich jetzt wenden müsse, als
er nicht weit von sich entfernt menschliche Stimmen zu hören glaubte. Sein
erster Griff war nach den Halftern am Sattel, und einige Beruhigung gewährte es
ihm, die Pistolen darin zu fühlen. Er nahm die rechte heraus, und sein Pferd
der Richtung zulenkend, von woher die Stimmen noch immer herüberschallten, ritt
er auf dem sandigen Boden fast geräuschlos hin und fand bald, daß ihn nur noch
ein kleines Dickicht von den Redenden trennte. Wieder horchte er und glaubte
jetzt die rauhen Laute von eingeborenen Schwarzen zu erkennen.

Hier mitten im dichten Busch einem Trupp dieser Burschen in die Hände zu
laufen, hielt er nicht für ratsam. Allerdings konnte er seiner Berechnung nach
gar nicht mehr so weit von der Station entfernt sein. Er wollte eben sein Pferd
langsam seitab die sandige Schlucht entlang führen, um den Schwarzen womöglich
auszuweichen, als er plötzlich den Schrei einer weiblichen Stimme hörte, der
ihm das Blut in den Adern erstarren ließ.

Im nächsten Augenblick fühlte das Pferd den scharfen Sporn, als sich der
ängstliche Schrei wiederholte. Wenige Sekunden später setzte der wackere Renner
durch einen lichten Malleybusch und fast mitten in einen Trupp von etwa acht
Schwarzen hinein, die mit einem lauten Aufschrei zur Seite fuhren. Vor ihm
aber, die Hände hilfesuchend nach ihm ausgestreckt, stand Sarah, während zwei
neben ihr stehende riesige Schwarze die zu Boden geworfenen Speere rasch
aufgriffen.

»Sie sendet mir der liebe Gott«, rief das junge Mädchen in Todesangst – »oh,
Mr. Mac Donald, führen Sie mich nach Hause.«

»Haben Sie keine Furcht, Miss Sarah«, rief ihr der junge Mann beruhigend zu.
»Sind Sie zu Fuß hierhergekommen?«

»Mein Pferd hat sich losgerissen und weidet dort im Busche.«

»He, alter Bursche«, wandte sich der Reiter, der sah, daß er hier eben zur
rechten Zeit gekommen sei, an einen der am grimmigsten aussehenden Wilden,
»hol' das Pferd da drüben und bring' es her. Rasch! verstehst du mich?«

Der Schwarze sah verblüfft zu dem weißen Mann auf, von dem er nicht erwartet
hatte, in der eigenen Sprache angeredet zu werden, rührte aber kein Glied, und
faßte den Speer, den er in der Hand hielt, nur noch fester.

»Du, weißer Mann«, sagte er dabei – »was tust du hier? Geh' fort, du gehörst
nicht hierher.«

Mac Donald wäre gern von seinem Pferde gesprungen, um Sarah hinaufzuhelfen und
sie so rasch wie möglich der Gefahr zu entrücken. Es war ihm aber bekannt, daß
er sich dadurch eines großen Vorteils über die Schwarzen begeben hätte, die
dann ihre Speere auf ihn und Sarah ungestraft schleudern und rasch in die
Büsche entkommen konnten. Der Widerstand eines der Rädelsführer verriet
außerdem nur zu deutlich, daß die Schwarzen noch Unterstützung in der Nähe
wußten und vielleicht einen starken Stamm oder Trupp gar nicht weit im Busche
lagern hatten, denn zu den Stationsschwarzen gehörten sie nicht. Ohne deshalb
weiter ein Wort zu verlieren, nahm er die rechte Sattelpistole aus dem Halfter,
spannte den Hahn und richtete den Lauf gerade auf die Brust des Schwarzen, der
im Anfang eine Bewegung machte, als ob er zurückweichen wollte, aber doch der
gefürchteten Waffe standhielt.

»Jetzt höre!« sagte ruhig Mac Donald. »Du weißt, was ich in der Hand halte. Ein
Druck meines Fingers, und ich schicke dir den »kurzen Speer« mitten durch die
»Butter«, daß die wilden Hunde deine Knochen nagen sollen. Und dies, hier«,
fuhr er fort, indem er die zweite Pistole halb heraushob und wieder
zurückfallen ließ, »ist für den nächsten Schurken, der nur einen Speer zum
Werfen hebt. Finde ich, wenn ich zurückkomme, das Pferd nicht auf der alten
Stelle, so hetzen wir euren ganzen Stamm in den Murray und füttern die Fische
damit.«

Die Schwarzen standen noch ratlos, als Mac Donald Sarah zurief, keinen
Augenblick Zeit zu versäumen, sondern seinen Steigbügelriemen anzufassen und
neben dem Pferde herzugehen. Sie tat, wie ihr befohlen, und Mac Donald führte
mit leichtem Schenkeldruck sein Tier langsam der nächsten kleinen Ebene zu. Die
gespannte Pistole in der Hand, beobachtete er zu gleicher Zeit auf das
sorgfältigste die Bewegungen der zurückbleibenden Feinde, bis er diese
zusammentreten, eifrig ihre Speere schwingen und hastig miteinander reden sah.
Sie hatten indessen etwa hundert Schritt Vorsprung vor ihnen gewonnen.

»Sie werden uns folgen«, flüsterte er Sarah zu, »aber die schwarzen Schufte
haben den günstigen Augenblick versäumt. Geben Sie mir Ihre Hand, und setzen
Sie den rechten Fuß auf den meinen – hier von der Wurzel aus können Sie leicht
herauf. – Sie merken, was wir wollen – rasch, um Gottes willen, oder es wird zu
spät!«

Sarah war ein echtes Kind der Wildnis und im Sattel zu Hause. Ohne Säumen
setzte sie ihren Fuß auf den des Reiters und schwang sich vor ihn in den
Sattel. Mit wildem Geschrei sprangen in diesem Augenblick die Schwarzen, die
durch die beabsichtigte Flucht neuen Mut bekamen, heran; das wackere Tier aber
fühlte kaum den Sporn, als es mit seiner Last im flüchtigen Laufe dahinsauste.
Einige nachgeschleuderte Speere fielen viel zu kurz, und Mac Donald wußte sich
mit seiner schönen Bürde bald in Sicherheit.

Sarah gab ihm dabei den kürzesten Weg an, den er zu reiten hatte, und erzählte
ihm nun unterwegs in flüchtigen Worten, daß sie, allerdings etwas leichtsinnig,
aber keine Gefahr fürchtend, hinausgeritten sei, dem Vater entgegen – wie sie
das schon so oft getan hatte. Weiter in den Busch hinein habe sie sich nicht
getraut, und sei dort auf jener Stelle abgestiegen, wo sie die ganze Ebene
überschauen konnte, als sie sich plötzlich von den Schwarzen umringt gesehen
habe, die immer dreister geworden wären, bis er, gerade zur rechten Zeit, zu
ihrer Hilfe erschienen sei.

Mac Donald erwiderte kein Wort. Schweigend hielt er das junge Mädchen mit dem
rechten Arm umfaßt, bis sie, außer jeder Gefahr, von den Wilden wieder
eingeholt zu werden, die Umzäunung der Station erkennen konnten. Dann hielt er
sein Pferd an, schwang sich aus dem Sattel, und schritt, das Pferd am Zügel
nehmend, langsam neben ihr her, bis sie das nicht mehr ferne Haus erreichten.

»Hallo, Mac Donald, wo haben Sie Ihre Lunte?« rief Mr. Powell, der schon kurze
Zeit vor den beiden jungen Leuten von einer andern Richtung her eingetroffen
war, dem Gaste lachend zu, während er ihm die dem erlegten Dingo abgenommene
Siegestrophäe entgegenhielt– »und wie kommt denn Sarah auf Ihr Pferd?«

»Vater«, nahm aber da Sarah seine Verteidigung auf, »wenn Mr. Mac Donald seine
Jagd versäumt hat, trägt nicht er, sondern ich die Schuld. Er traf mich gerade
zur rechten Zeit, um mir eine, vielleicht zu harte Strafe meines Leichtsinns zu
ersparen.«

»Ich traf Fräulein Sarah in der Nähe von Schwarzen«, sagte Mac Donald, »und bot
ihr meine Begleitung an.«

»Schwarze? – alle Wetter«, rief Mr. Powell, »so scheinen die schwarzen Halunken
doch in der Nähe herumzustreifen!«

»In der Nähe von Schwarzen?« wiederholte aber auch Sarah erstaunt – »aus ihren
Händen hat er mich errettet!«

»Ist es möglich?« rief der Vater, erschreckt auffahrend – »da soll ihnen doch
der Böse das Licht halten, wenn sie sich unterstehen –«

»Sorgen Sie sich nicht deshalb«, sagte Mac Donald. »Ein paar übermütige
Burschen von irgendeinem umherstreifenden Stamme haben allerdings gewagt, das
Fräulein aufzuhalten, und warfen, als wir weit genug waren, um nicht mehr von
ihnen erreicht zu werden, ein paar Speere hinter uns her. Das Pferd soll aber
noch heute abend oder spätestens morgen früh wieder in Ihren Händen sein. Ich
werde augenblicklich einen der hier lagernden Burschen danach ausschicken und
bin fest überzeugt, daß er es ohne weiteres zurückbringt.«

Ohne eine Antwort abzuwarten, verließ er die beiden und schritt rasch dem Lager
der Schwarzen zu. Mr. Powell ließ sich unterdessen den ganzen Vorfall
ausführlich von der Tochter erzählen und schien nicht übel Lust zu haben, seine
Leute noch heute abend aufzubieten und die frechen Gesellen zu züchtigen. Der
Abend war jedoch so weit vorgerückt, daß sich das als unausführbar erwies. Für
den nächsten Morgen wurde indes eine Erkundung beschlossen.

Frau Powell erschrak über die Nachricht, und fürchtete schon aus einem
Zusammentreffen mit den rachsüchtigen Eingeborenen Gefahr für ihre Familie. Um
so viel mehr fühlte sie sich aber auch dem jungen Fremden zu Dank verpflichtet
und konnte die Zeit kaum erwarten, bis er nach Hause zurückkehren würde.

Darin sollte sie sich indes heute abend wenigstens getäuscht sehen, denn als
die Familie wohl schon eine Viertelstunde mit dem Abendbrot auf ihn gewartet
hatte, ließ er sich plötzlich durch den Stockkeeper entschuldigen. Er war
selbst mit einem der Schwarzen, und zwar zu Fuß, wieder in den Busch gegangen,
um nicht allein das Pferd wieder aufzufinden, sondern auch das Feuer der
lagernden Eingeborenen aufzusuchen und zu erfahren, wie stark diese seien und
ob wirklich Gefahr von ihnen zu fürchten wäre. Mr. Bale schüttelte allerdings
den Kopf über den tollkühnen Marsch bei Nacht mit einem von der
`nichtsnutzigen, verräterischen Bande´; meinte aber, Mac Donald sehe gerade
nicht so aus, als ob er leicht zu Schaden käme, und der morgende Tag würde ihn
wohl gesund und munter wieder zurückbringen.

Mr. Powell war ebenfalls nicht mit diesem allzu kecken Wagnis des Gastes, der
den Wald nicht einmal genau kannte und sich fast ganz auf seinen schwarzen
Führer verlassen mußte, zufrieden, sprach sich aber nicht darüber aus, da sich
die Frauen schon ohnedies genug zu ängstigen schienen, und beauftragte nur Mr.
Bale, am nächsten Morgen die Leute bewaffnet bereit zu halten und wenigstens
den nächsten Busch zu säubern.

Mit Tagesanbruch begannen auch die Vorbereitungen hierzu, und Sarah war am
Morgen noch allein im Frühstückszimmer beschäftigt, um den Tisch zu decken, als
die Tür plötzlich aufging und Mac Donald ihr grüßend entgegentrat. Er sah
bleich und ernst aus, und auf die freundlichen Worte, die sie zu ihm sprach,
antwortete er fast nur mit einem leisen, wie wehmütigen Lächeln, daß es das
Herz des Mädchens wie in der Ahnung eines ihr drohenden Unheils zusammenpreßte.

»Und wissen Sie, daß Sie uns gestern abend durch Ihren tollkühnen Streifzug
noch rechte Sorge bereitet haben?« sagte sie endlich mit freundlichem Vorwurf.

»Das täte mir unendlich leid«, erwiderte Mac Donald, »denn gerade das Gegenteil
hatte ich dadurch bezweckt. Ich wollte Sie einer Sorge überheben und mir
zugleich Gewißheit verschaffen, wie zahlreich der hier lagernde Stamm etwa sein
möchte. Ich kann Ihnen jetzt auch die beruhigende Versicherung geben, daß Sie
für Ihre Sicherheit wohl nichts zu fürchten haben. – Ihr Pferd ist wieder da.«

»Erstaunt war ich gestern«, sagte errötend Sarah, »über Ihre genaue
Bekanntschaft mit ihrer Sprache – so erstaunt und auch wohl erschreckt über das
Ganze, daß ich – daß ich Ihnen noch nicht einmal so herzlich für Ihre
freundliche Hilfe gedankt habe«.

»Miss Sarah!« erwiderte mit tiefer Bewegung der junge Mann, »die Erinnerung an
den kleinen Dienst, den ich glücklich genug war, Ihnen leisten zu können, wird
stets ein Lichtblick in meinem an Freuden eben nicht reichen Leben sein. Lassen
Sie mich das wenigstens mit mir hinausnehmen in die kalte, freundlose Welt, und
bewahren auch Sie mir ein Plätzchen in Ihrem Herzen.«

»Sie wollen uns wieder verlassen?« rief Sarah erschrocken.

»Heute morgen noch«, sagte Mac Donald bestimmt. – »Ich darf nicht bleiben –
fürchte sogar«, setzte er leiser hinzu – »daß ich schon zu lange geblieben
bin.«

»Und was treibt Sie?« bat Sarah, und mußte sich Mühe geben, bei der Frage ruhig
zu bleiben. »Mein Vater hat Sie gern – er wird alles aufbieten, Sie in unserer
Nachbarschaft zu halten, und – ist es recht, seine Freunde aufzusuchen, sie zu
ewigem Dank zu verpflichten, und sie dann plötzlich wieder zu verlassen? Wenn
ich Sie nun recht schön bitte, daß Sie – nur noch auf kurze Zeit – in unserer
Nähe blieben?«

»Oh, tun Sie das nicht, Miss Sarah«, bat Mac Donald – »ich könnte der Bitte
vielleicht nicht widerstehen.«

»Dann richte ich sie in vollem Ernst an Sie«, rief Sarah, während das
verräterische Blut ihre Wangen und Stirn noch höher färbte – »und Vater und
Mutter wird sie unterstützen.«

»Was, mein Kind?« rief der Vater, der in diesem Augenblick die Tür öffnete und
mit seiner Frau eintrat – »was habt ihr beiden zusammen?«

»Mr. Mac Donald wollte uns heute wieder verlassen, und in der Bitte, noch
länger bei uns zu bleiben, solltet ihr mich unterstützen.«

»Und das von Herzen gern«, rief Mr. Powell. »Lieber Freund, Sie dürfen unter
keiner Bedingung daran denken, unsere Station so rasch wieder zu verlassen.
Wollten Sie sich denn nicht hier in der Nähe einen Weidegrund suchen?«

»Und unserem Dank für die Rettung des lieben Kindes weichen Sie fast
geflissentlich aus«, rief Mrs. Powell, des Fremden Hand ergreifend und herzlich
drückend.

»Ich bleibe«, rief da Mac Donald plötzlich, aber mit einem Ausdruck, als ob er
sein eigenes Todesurteil spräche. »Bleibe wenigstens noch für einige Zeit, um
Ihnen zu beweisen, wie gern ich Ihre Gastfreundschaft in Anspruch nehme.«

»Aber ich will nicht hoffen, daß Sie uns dadurch ein Opfer bringen«, rief Mr.
Powell rasch, denn es entging ihm nicht, daß sich der Gast in einer besonderen
Art von Aufregung befand. »Sie dürfen Ihre eigenen Geschäfte nicht dabei
versäumen und müssen bedenken, daß wir armen Buschmenschen uns mit aller
Zähigkeit an jeden anklammern, den wir liebgewinnen und in unsere Nähe bannen
können. Sie mögen sich nach Wochen und Monaten deshalb auch auf denselben
Widerstand gefaßt machen, Sie fortzulassen, wie wir ihn heute alle miteinander
gezeigt haben.«

»Daß Sie es nie bereuen mögen, ist mein innigster Wunsch«, sagte Mac Donald,
die gebotene Hand nehmend und herzlich schüttelnd.

»Und nun zum Frühstück, Kinder«, bat die Mutter. »Wo bleibt denn nur Lisbeth,
und Bill und Ned und Georg? Herein mit euch, der Tee wird kalt und das Fett
gerinnt auf der Schüssel.«

6

Indes die Herrschaft drin im »Hause« frühstückte, ging es lebendig auf der
Station zu, denn Mr. Powell hatte seine beiden Stockkeeper, die sich gerade
zufällig eingefunden, zu einem Ausflug in den Busch aufgeboten, auch seine
Ochsentreiber bewaffnet, sowie die beiden Hüttenwächter, die sich auf der
Station selbst befanden, ebenfalls dem Trupp beigegeben.

Von den Schwarzen am Hause wußte er übrigens recht gut, daß er nichts zu
fürchten hatte, denn so lange sich ein solcher Trupp an einer Station aufhält,
erlauben sich die Männer selten oder nie eine Unverschämtheit gegen die Weißen.

Mr. Bale musterte indessen seinen kleinen Trupp, untersuchte die Gewehre und
gab einige seiner Erfahrungen mit Kämpfen im Busch zum besten, wonach sich die
Leute besonders davor zu hüten hätten, sich zu weit vom Haupttrupp zu
entfernen.

»Hol' sie der Teufel, die schwarzen Halunken«, fügte er hinzu; »wo sie einen
Mann im Rücken fassen können, sind sie bei der Hand, und die hölzernen,
vermaledeiten Wurfspieße sind sicherer Tod. Habt ihr sie aber von vorn, dann
können sie sich nicht so lange Zeit zum Zielen nehmen und das Auge des Feindes
jagt ihnen ebenfalls Furcht ein. Feig sind sie ja doch.«

Die Vorbereitungen, da es sich eigentlich nur um einen Morgenritt in den Busch
handelte, waren auch bald getroffen, und die Schar erwartete ungeduldig das
Erscheinen ihres Herrn.

Der kam endlich, von Mac Donald und seinen Söhnen begleitet. Georg und Bill,
die beiden älteren, sprangen rasch nach ihren Pferden. Nur Ned, der Jüngste,
schritt unbewaffnet und mit verdrießlichem Gesicht neben dem Vater her, da er
von ihm den Befehl erhalten hatte, den Zug nicht zu begleiten, sondern bei ihm,
zum Schutz des Hauses und der Familie, zurückzubleiben. Ganz trauen durfte man
den schwarzen Nachbarn doch nicht.

»Und haben Sie den Leuten gesagt, wie ich wünsche, daß das Ganze betrieben
werden soll, Mr. Bale?« fragte der alte Herr seinen obersten Stockkeeper.

»Alles besorgt, Sir«, antwortete der Yorkshire-Mann – »wir wollen den schwarzen
Halunken eine solche Lektion geben, daß sie nicht zum zweitenmal daran denken
sollen, eine weiße Dame – und noch dazu Miss Sarah – zu belästigen.«

»Ich fürchte, daß Sie mich mißverstanden haben, Mr. Bale«, sagte aber Mr.
Powell ernst – »ich verbiete Ihnen ausdrücklich jede Gewalttat gegen diese
unglücklichen Menschen, und Sie haben von Ihren Waffen nur im äußersten Notfall
Gebrauch zu machen. Ich will nicht die Schuld tragen, daß unnötig Blut
vergossen wird. Was ein paar übermütige Burschen gestern gefrevelt haben,
verdient allerdings eine Zurechtweisung. Wir müssen ihnen beweisen, daß wir die
Mittel und Kräfte haben, sie zu strafen. Sie sind leicht eingeschüchtert, und
werden es sich dann für die Zukunft eine Warnung sein lassen. Was meinen Sie,
Mac Donald, sollten wir wohl einen von den Burschen da drüben, die dort so faul
um ihre Lagerfeuer herumliegen, bewegen können, den Trupp zu führen?«

»Ich glaube kaum«, sagte dieser – »doch können wir den Versuch machen. Zehn
gegen eins ist jedoch zu wetten, daß die beiden Trupps näher miteinander
befreundet sind, als sie eigestehen mögen, und wenn wirklich einer mitginge,
bleibt es immer noch die Frage, ob er die Leute gerade dahin führt, wohin sie
gehen wollen.«

»Wir können es wenigstens versuchen«, sagte Mr. Powell. »Sie sprechen ja ihre
Sprache, und der, welcher in letzter Nacht mit Ihnen ging, übernähme auch heute
vielleicht wieder die Leitung.«

Er schritt dem Lager der Schwarzen zu, von Mac Donald begleitet, und ließ Mr.
Bale in einer nichts weniger als freundlichen und zufriedenen Stimmung zurück.

Die beiden Männer hatten bald das Lager der Schwarzen erreicht, die sie aber
trotz der ganz in ihrer Nachbarschaft betriebenen kriegerischen Vorbereitungen
in behaglicher Ruhe fanden. Ihr Frühstücksmahl, bei dem sie das letzte der
gestern erhaltenen drei Hammel bis auf die kleinsten Überreste verzehrt hatten,
war beendet, und die Frauen kauerten neben den Feuern, während die Männer lang
ausgestreckt auf dem Rücken lagen, dem Magen Ruhe zu einer besseren Verdauung
zu gönnen. Nur die Hunde arbeiteten noch mit wilder Gier an den Knochen herum,
die ihnen ihre Herren zugeworfen hatten.

Ein einzelner Eingeborener hatte sich vom Lager abgeschieden, und zwar
Nguyulloman, dessen Rindenhütte heute etwa fünfzig oder sechzig Schritt davon
entfernt auf einem kleinen Sandhügel stand. Er unterhielt dort auch ein
tüchtiges Feuer und schien allein noch genug Lebensmittel übrig behalten zu
haben, bei deren Zubereitung er indes auf eigene Art wirtschaftete. Bald deckte
er ein großes Stück Rinde über die Kohlen, um auf kurze Zeit das Feuer zu
dämpfen, bald ließ er wieder die Luft hinzu, daß der dicke Qualm emporstieg,
bis die Flamme aufs neue hervorbrach. Dazwischen kaute er an seinem röstenden
Fleisch und schien sich um den übrigen Stamm garnicht zu bekümmern.

»Sieht es nicht aus«, sagte Mr. Powell, der stehen geblieben war und nach dem
Krüppel hindeutete, »als ob der schwarze Bursche da bis an die Hüften im Sand
watet und sich nur deshalb so schwerfällig umherbewegt? Es ist doch ein armes,
unglückseliges Menschenkind.«

»Ich weiß nicht«, erwiderte Mac Donald, der die verkrüppelte Gestalt
kopfschüttelnd betrachtet hatte, »ich halte ihn keineswegs für so ganz harmlos,
und der Bumerang, den er an einer Schnur um den Hals trägt, beweist auch wohl,
daß er die Waffe noch immer recht gut zu führen imstande ist. Ich bin auch fest
überzeugt, der schleicht sich besser und geschickter an ein Känguruh heran, als
irgend ein junger und gesunder Bursche seines Stammes, und auf was er einmal
die Wurfwaffe richtet, das ist ihm sicher verfallen. Mit welcher fabelhaften
Geschicklichkeit schleudert er zum Beispiel nach den Hunden, die ihm in die
Nähe kommen, Knochen und Stücke Holz – er fehlt nie.«

»Die dürren Bestien haben auch allen Respekt vor ihm«, lachte Mr. Powell; »doch
wir wollen zu den Burkas gehen und sehen, was wir aus den Burschen
herausbekommen können.«

Mac Donald redete die Schwarzen, die sich bei der Annäherung des Besuchs halb
aus ihrer liegenden Stellung emporrichteten, an und forderte besonders Kakurru
auf, ihnen heute morgen noch einmal als Führer zu dienen. Sie schienen aber
keine Lust dazu zu haben, und als Mr. Powell ihnen zwei Schafe als Belohnung
versprach, und das Angebot noch erhöhen wollte, hinderte Mac Donald ihn daran
und sagte rasch:

»Lassen Sie um Gottes willen die Eingeborenen jetzt ihrem eigenen Willen
folgen. Sie mögen mit der Sache nichts zu tun haben, und ich kann es ihnen auch
nicht verdenken. Lassen Sie uns die Gegend durchsuchen, und finden wir keine
Schwarzen mehr in der Nähe, desto besser. Finden wir sie aber, nun, so zeigen
wir ihnen wenigstens, daß wir ihnen überlegen sind, und erreichen dadurch
vollkommen unsern Zweck.«

»Gut – ich bin auch damit einverstanden. Was aber der schwarze Bursche da oben
nur vorhat, möchte ich wissen; ich glaube, er ist eingeschlafen.«

Nguyulloman schien wirklich nach seiner Frühstücksarbeit der Ruhe pflegen zu
wollen, denn er lag regungslos neben seinem Feuer.

Hatte Mr. Powell die Absicht gehabt, sich mit ihm in ein Gespräch einzulassen,
so wurde dies durch eine Entdeckung gestört, die er machte, sobald er den
Gipfel des Hügels erreicht hatte. Aus dem Gumbusch, den er von dort übersehen
konnte, stieg, etwa zwei englische Meilen entfernt, dünner Rauch empor, und
sein Ruf: »Dort lagern die Schwarzen!« lenkte auch Mac Donalds Aufmerksamkeit
nach jener Stelle.

»Wenn das wirklich der Fall ist«, sagte Mac Donald, »so haben sie sich diesen
Morgen erst dort hinübergezogen, denn gestern abend befanden sie sich in jener
Richtung, und in der Dunkelheit sind sie sicher nicht umgezogen.«

»Möglich, daß sie die Gegend verlassen wollen«, sagte Mr. Powell. »Dann ist es
aber um so nötiger, ihnen noch vorher zu beweisen, daß wir ebenfalls gerüstet
sind, sonst haben wir sie in wenigen Tagen noch viel übermütiger zurück. Also
bitte, Mac Donald, führen Sie den Zug mit Mr. Bale dort hinüber, und Ihnen
binde ich nochmals auf die Seele, kein Blut zu vergießen, wenn irgend möglich.«

Ungeduldig hatte indes der kleine Trupp der Leute, mit den beiden Söhnen
Powells an der Spitze, diesen erwartet, und als er endlich mit Mac Donald zu
ihnen zurückkehrte, sprangen alle in die Sättel.

»Und nun fort!« rief Mr. Bale, »wir geben den schwarzen Bestien sonst einen zu
großen Vorsprung, und sie glauben am Ende gar, wir fürchten uns vor ihnen.«

»Sie sind nicht weit, Mr. Bale«, sagte Mr. Powell – »von dort oben haben wir
eben nach jener Richtung hin Lagerfeuer gesehen.«

»Dorthin?« sagte der Aufseher erstaunt – »ich glaubte, da hinüber.«

»Rauch ist jedenfalls dort drüben«, bestätigte auch Mac Donald.

»Desto besser«, lachte der Stockman, »dort drüben liegt nichts als die
Salzbuschebene zwischen uns und ihnen, und wir können den Weg im Galopp
zurücklegen. Vorwärts dann!« rief der Mann, warf sein Pferd herum und flog mit
einem Satz über die vielleicht vier und einen halben Fuß hohe Hecke mit seinem
Pferd hinüber; die beiden jungen Powells folgten ihm ohne weiteres, ebenso Mac
Donald, der wieder seinen Grauschimmel ritt, wie die anderen beiden Stockmen.
Die heute beritten gemachten Schäfer und Hüttenwächter aber gingen vorsichtiger
zu Werke, ließen sich erst die Stangen von einem der Zurückbleibenden, trotz
des höhnischen Lachens der im Sattel geübteren Rinderhirten, niederlegen, und
folgten dann bedächtig den übrigen, die indes schon einen weiten Vorsprung
gewonnen hatten.

Mr. Bale, der an der Spitze des Zuges ritt, hatte auch bald den Rauch entdeckt,
und wollte eben seinen kleinen Trupp zu noch schärferem Ritt antreiben, als Mac
Donald rechts im Busch auf einer etwas höher und offen liegenden Stelle eine
menschliche Gestalt erkannte, die augenscheinlich zu ihnen herüberwinkte. Auf
seinen Ruf hielt der Zug, und mit dem kleinen Taschenfernrohr, das er bei sich
trug, erkannte er bald einen Weißen, der auf der Spitze des Malleyhügels stand.

»Das ist der Hüttenwächter von der Station, der Miller!« rief jetzt Mr. Bale,
der sich das Glas geben ließ und kaum einen Blick hindurchgeworfen hatte –
»dort ist etwas vorgefallen, denn sonst hätte sich der faule Bursche nicht so
früh von seiner Station aufgemacht. Wir müssen jedenfalls hinüber.«

Ohne eine Antwort abzuwarten, lenkte er sein Pferd dorthin, und der Winkende
erkannte kaum die veränderte Richtung, welche die Reiter nahmen, als er ihnen
auf halbem Weg entgegenkam.

Es war in der Tat Miller, der deutsche Hüttenwächter, der erschöpft, atemlos
und bleich vom raschen Lauf kaum Luft übrig behalten hatte, zu erzählen, was
ihn von der Station hierher getrieben.

»Die Schwarzen!« stöhnte er, »die Schwarzen – haben – die Station überfallen –
haben die Schafe fortgetrieben – fort, alle fort!«

»Den Teufel auch!« rief Bale, »die ganze Herde?«

»Zerstreut und fort«, lautete die klägliche Antwort.

»Heute morgen erst?« fragte Georg, der rasch herbeisprengte.

»Ja – das heißt – eigentlich – eigentlich noch vor Tage.«

»Da hat der faule Schlingel wieder geschlafen«, rief Bale, einen grimmigen
Blick auf den armen Teufel schleudernd.

Miller wollte sich verteidigen, der Aufseher ließ ihn aber garnicht zu Worte
kommen.

»Du, Browns, und du, Borlett,ihr beiden reitet hinüber, wo wir den Rauch
gesehen haben. Wir müssen wissen, ob dort ein Trupp hinüber ist, oder ob es nur
eine List der schwarzen Schufte war, uns auf eine falsche Fährte zu locken.
Findet ihr nichts, was ich fast glaube, dann kommt ihr durch den trockenen
Creek nach den Salzteichen. Damit schneidet ihr ein Stück Weg ab, und haben die
schwarzen Diebe das gestohlene Vieh dort hinübergetrieben, so kommen wir da
zusammen. Jedenfalls lasse ich jemanden dort, der auf euch wartet. Kommt ihr
früher hin, so wartet ihr. Sind sie aber wirklich dort hinaus, was übrigens
nicht wahrscheinlich ist, so schickt ihr mir einen Boten und einer von euch
bleibt indes auf der Fährte. Und jetzt nach der Station, wir übrigen. Mit den
Schafen können sie nicht so rasch vorwärts, und wir müssen sie wieder einholen!
«

Im Nu war der Befehl ausgeführt, die beiden Stockmen schwenkten links ab, und
Miller sah sich wenige Minuten später, von allen verlassen, wieder allein im
Busch, um langsam und niedergeschlagen über den Verlust der Schafe den Rückweg
anzutreten. Waren sie doch in der Nacht während seiner Wache abhanden gekommen,
und er selber für den Verlust verantwortlich.

Nach etwa einstündigem Ritt erreichte der kleine Trupp die Station, auf der
Hendricks eben, in Schweiß gebadet und mit einer langen Schrotflinte bewaffnet,
von der anderen Seite ankam. Er war den Fährten gefolgt, die sämtlich nach
Norden in den dicksten Busch führten, und bat jetzt die Männer, ohne weiteres
den vollkommen deutlichen Spuren zu folgen. Sie könnten nicht fehlgehen und
müßten, beritten, wie sie wären, die Schwarzen jedenfalls bald einholen.

»Um wieviel Uhr sind sie fort von hier?« fragte Bale, um die Entfernung zu
berechnen, die sie zurückgelegt haben könnten.

»Ja, wer das wüßte«, brummte Hendricks; »die Schlafmütze von Hüttenwächter hat
samt dem faulen Köter von Hund geschlafen, und wie ich heute morgen mit
Tagesanbruch aufstand und die ganze Hürde leer fand, mußte ich sie alle beide
noch wecken.«

»Und haben sie die ganze Herde mitgenommen?«

»Davor würden sie sich wohl gehütet haben«, sagte der Schäfer. »Sechzig oder
achtzig habe ich bereits wieder eingetrieben, und im Busche laufen noch eine
Menge herum. Die Dingos waren aber auch schon zwischen ihnen. Ich denke, daß
sie etwa so an achtzig oder hundert Stück mitgeführt haben; die lassen sich
ziemlich rasch treiben.«

»Wer ist denn da in der Hütte?« sagte der Aufseher plötzlich, indem er den
Schäfer ansah.

»In der Hütte? – wieso?« fragte dieser verdutzt.

»Das eine Rindenstück bewegte sich eben da drin – ist ein Fremder hier?«

»Hm, ja – ein armer Teufel von Bündelmann, der Arbeit suchend gestern abend
ankam. Er hat sich den Fuß vertreten und kann nicht laufen. Er liegt auf meinem
Bett.«

Bale stieg vom Pferde und ging in die Hütte hinein. Er hatte gegen die
Gastfreundschaft natürlich nichts einzuwenden, wollte aber doch auch wissen,
wie der Mann da drinnen aussähe.

Als er die Hütte betrat, schaute er augenblicklich nach der Stelle, wo er die
Rinde sich hatte bewegen sehen; der Platz war aber leer, und an der gegenüber
befindlichen Seite der Wand lag, den Rücken dem Eingang zugedreht, der Fremde
auf den Schaffellen ausgestreckt.

»Hallo, Freund – wo kommt Ihr her?« sagte er laut.

»Hallo, Sir!« antwortete der Mann, sich nach ihm umdrehend; »mir ist
hundeschlecht zumute, und war verdammt froh, gestern abend das Dach hier
erreicht zu haben.«

»Woher des Wegs?«

»Vom Nordwest-Bend.«

»Seid Ihr Schäfer?«

»Verstehe das Geschäft wenigstens.«

»Könnt scheren?«

»Denke so.«

»Gut, vielleicht gibt es hier Platz für Euch«, sagte Bale, dem das wilde Äußere
des Mannes eben nicht besonders auffiel, denn die Leute, die auf solche Art
durch den Busch streifen, gleichen alle eher entlaufenen Strauchdieben als
ordentlichen Arbeitern. »Bleibt hier, bis wir zurückkommen, ich will mit Mr.
Powell darüber sprechen. Den Deutschen jagt er doch jedenfalls zum Teufel, denn
das ist schon das drittemal, daß er seine Pflicht versäumt hat. Aber nun fort!«
setzte er hinzu, als er wieder hinaus vor die Tür trat und in den Sattel
sprang. »Mr. Mac Donald, wenn es Ihnen recht ist, wollen wir jetzt hinter den
schwarzen Halunken her, und ich denke, Mr. Powell wird wohl nichts dagegen
haben, wenn wir sie heute etwas schärfer ins Gebet nehmen.«

Gleich hinter den Hürden zeigte sich die ziemlich breite und leicht erkennbare
Spur der Herde, während weiter im Busch drin die Fährten in dem sandigen Boden
nicht mehr zu erkennen waren.

Sobald die Reiter diese erreicht hatten, gab der Stockman seinem Pferde die
Sporen. Erst am sogenannten Salzteiche wurde Halt gemacht, um die nach dem
Rauche ausgesandten Männer zu erwarten.

Der »Salzteich« lag in einer flachen, dürren, rings von rotsandigen
Malleyhügeln eingefaßten Ebene, und machte beim ersten Anblick einen höchst
überraschenden Eindruck. Eine Stelle von etwa zweihundert Fuß im Durchmesser
sah nämlich, trotz der schon drückend werdenden Hitze, genau so aus, als ob sie
mit starkem, festem Eise bedeckt wäre. Festes, wohl anderthalb Zoll dickes Salz
lag hier zutage, und nur an einer Stelle war die glatte Fläche aufgebrochen und
in Schollen zerschlagen, nämlich wo Mr. Powell für den Bedarf seiner Station
das Salz hatte wegholen lassen.

Die Schwarzen waren mit den geraubten Schafen hier vorübergezogen, und den
beiden jungen Powells brannte der Boden unter den Füßen, den Dieben
nachzusetzen. Bale hielt sie aber zurück, denn den Fährten im Sande nach war
der Trupp der Schwarzen zahlreicher, als sie im Anfange vermutet hatten.

Lange brauchten sie übrigens nicht zu warten, denn nach kaum einer
Viertelstunde erschienen die beiden sehnlichst erwarteten Reiter und meldeten,
daß der Rauch von einem kleinen Feuer hergerührt habe, auch nur die Fährten
eines einzigen Schwarzen zu erkennen gewesen wären. Jedenfalls sei der Rauch
nur ein Signal für die übrigen im Busche zerstreuten Eingeborenen gewesen.

Der Verfolgung der Diebe lag jetzt nichts weiter im Wege, und mit dem
Stockkeeper und Mac Donald an der Spitze, von denen der eine rechts, der andere
links die Fährten hielt, galoppierten sie, so rasch es ihnen das Gelände
erlaubte, vorwärts. Sehr zustatten kam ihnen dabei, daß die Schwarzen der
Schafe wegen ebenfalls die offensten Stellen hatten aussuchen müssen, um rasch
vorwärts zu kommen. Sie zweifelten auch schon garnicht mehr daran, sie in
kürzester Zeit einzuholen, als sie plötzlich sechs der Tiere mitten im Busche
tot, und zwar mit aufgeschnittenen Bäuchen fanden.

»Da haben wir's!« rief der Aufseher, indem er bei einem der geschlachteten
Tiere hielt und vom Pferde sprang. »Aber was soll das heißen? Die Canaillen
können doch nicht wissen, daß wir ihnen auf der Fährte sind?«

»Sie werden ihr gewöhnliches Spiel gespielt haben«, brummte einer der anderen
Stockkeeper mit einem derben Fluch. »Sehen Sie nur einmal nach, Sir, ob die
Tiere noch ihre Nieren haben.«

»Die sind tatsächlich fort!« rief Mr. Bale; »nun seh' einer diese
nichtswürdigen Leckermäuler an. In ähnlicher Weise werden wir wohl die ganze
Herde wiederfinden.«

»Je länger wir zögern, desto mehr schlachten sie ab«, sagte Mac Donald.

»Wir haben keinen Augenblick mehr zu verlieren. Vorwärts!« rief auch Bale, und
wieder aufsteigend, stieß er seinem Pferd die Sporen in die Seiten, daß es mit
ihm in voller Flucht dem Zuge voranflog. Nach den Fährten brauchten sie auch
hier gar nicht mehr zu sehen, denn gleich darauf fanden sie wieder zwei
erschlagene Schafe, und dann noch drei und so fort, denen sämtlich nur die
Nieren herausgeschnitten waren. Dadurch hatten sich aber die Schwarzen auch
länger aufgehalten, und von der Spitze des nächsten Hügels aus entdeckten sie
jetzt den ganzen Stamm, der eben den Rand eines dichten Malleybusches erreicht
und dort Halt gemacht hatte. Die Eingeborenen wußten, daß ihnen die Reiter
dahinein nicht gut folgen konnten, und von Fußgängern hatten sie nicht viel zu
fürchten. Dort war übrigens ein Trupp von ihnen wieder beschäftigt, einen Teil
der Herde abzuschlachten und wahrscheinlich auch nur der Nieren zu berauben,
während andere den kleinen Rest, vielleicht zwölf oder vierzehn Stück, eben in
das Dickicht trieben, in dem sie gleich darauf mit ihnen verschwanden.

Weitere Befehle waren nicht mehr nötig. Jeder sah das Ziel deutlich vor sich,
und den Hügel abwärts sprengten die Reiter der Stelle zu, auf der die Schwarzen
noch emsig beschäftigt waren. Jedenfalls mußten diese auch die Verfolger
bemerkt haben. Trotzdem ließen sie sich aber nicht stören, und die Reiter waren
kaum noch zweihundert Schritt von ihnen entfernt, ehe sie die erschlagenen
Tiere verließen und mit der leichten Beute und blutigen Händen ebenfalls in das
Dickicht tauchten.

Wenige Minuten später hielten die schäumenden und schnaubenden Pferde an der
Grenze der Malleybüsche, die ihnen die starren, grünbelaubten Arme wie
abwehrend entgegenstreckten. Bale teilte rasch seinen kleinen Trupp in zwei
Abteilungen. Die Führung der einen übergab er dem zweiten Stockman, der das
Dickicht von der rechten Seite zu umgehen und den Flüchtigen in der offenen
dahinterliegenden Ebene den Weg abzuschneiden hatte, während er selber mit Mac
Donald und den beiden jüngeren Powells die Richtung nach links einschlug.

Bale hatte sich nicht geirrt und kam, indem er den kürzeren Weg wählte, gerade
zur rechten Zeit auf eine kleine Salzbuschebene, um den Haupttrupp der
Eingeborenen noch zu treffen, die aus dem Dickicht heraus der
gegenüberliegenden Wildnis zuflohen. Dort wären sie vollkommen sicher gewesen.

»Wir haben sie!« schrie da der wetterbraune Buschmann jubelnd, während er sich
in den Steigbügeln aufrichtete und seine Flinte hoch über dem Kopf schwang –
»wir haben die ganze Bande!« und dem Pferd die Sporen wieder eindrückend, daß
es mit einem Satz über die nächsten niederen Büsche hinflog, sprengte er auf
die durch den unvermuteten Anblick der Feinde in Verwirrung geratenen Schwarzen
ein.

Deren Schlachtplan war aber ebenso rasch entworfen wie ausgeführt, und während
die Frauen und Kinder in flüchtigen Sätzen die alte Richtung beibehielten,
warfen sich die Männer mit geschwungenen Speeren den ihnen an Zahl nicht
gleichkommenden, aber an Waffen weit überlegenen Feinden entgegen.

Bale kannte aber das Gelände, und den übrigen zurufend, ihm zu folgen, schien
ihm einzig und allein daran gelegen zu sein, den kleinen Trupp der hilflosen
Frauen von der Dickung abzuschneiden. Mac Donald dagegen und die beiden jungen
Powells hörten kaum seinen Ruf, oder achteten nicht darauf, und trieben ihre
Tiere mutig den jetzt plötzlich haltenbleibenden bewaffneten Schwarzen
entgegen; was kümmerten sie die Frauen? Bale wußte indes, was er tat, denn eine
hier tief durch den Sand gerissene Rinne machte es den Pferden unmöglich, die
Schwarzen zu erreichen, und diese sahen den Feind kaum an der Stelle, wo sie
ihn haben wollten, und wo er einen weiten Umweg machen mußte, um die
eingeschnittene Schlucht wieder zu umgehen, als sie im Nu hinter den niederen
Büschen verschwunden waren und, wahrscheinlich einer der kleineren Sandrinnen
folgend, dem schützenden Dickicht entgegenflohen.

Nur Bale allein hatte ihnen den Vorsprung abgewonnen, und mitten durch die
Schar der Weiber, die scheu und schreiend zur Seite stoben, dahinsprengend,
gelang es ihm, noch vor den Schwarzen den unteren und offenen Rand des
Sandhügels zu erreichen. Dem einzelnen Mann wollten die Eingeborenen, die
überdies von anderer Seite größere Gefahr im Anzuge wußten, nicht weichen, und
während sie sich vorsichtig in einem dichten Streifen niederer, wild
verwachsener Salzbüsche und Gehölze hielten, an dessen oberem Rand der Aufseher
seinen Braunen gerade gezügelt hatte, umkrochen ein paar von ihnen die Stelle
und schleuderten aus sicherem Versteck ihre kurzen, hölzernen Wurflanzen gegen
den Reiter und sein Pferd. In demselben Augenblick schoß der Aufseher, jetzt zu
blinder Wut gereizt, sein mit grobem Schrot geladenes Gewehr mitten in die
Schwarzen ab, die mit Geheul antworteten. Aber auch sein Pferd bäumte sich, von
dem Knall erschreckt, und zeigte kaum Bauch und Brust über den Büschen, als es
drei Speere zu gleicher Zeit tödlich trafen.

Die Schwarzen stießen ein Freudengeschrei aus und warfen sich gegen das wie
rasend um sich schlagende Pferd. Mac Donald, dessen Grauschimmel den schmalsten
Teil der Rinne übersprungen hatte, eilte Bale zu Hilfe und vor den Hufen des
neuen Feindes zogen sich die Angreifer scheu zurück. Zu gleicher Zeit wurde
auch der andere Trupp der Stockmen sichtbar, und Georg und William, die indes
um die Schlucht waren, flogen auf schäumenden Rennern herbei. Georg war der
erste, und das Pferd herumreißend, legte er sein Gewehr an und drückte den mit
einer Kugel geladenen Lauf ziemlich aufs Geratewohl nach der Richtung hin ab,
wo die letzten Schwarzen eben in den Busch hineinschlüpfen wollten.

Mit dem Einschlagen der Kugel sprang einer der Eingeborenen hoch, tat noch zwei
oder drei Sätze, klammerte sich an einen der Büsche und stürzte dann rücklings
in den Sand.

»Hurra!« schrie William, »das war ein guter Schuß – drauf auf die Hunde!« und
sein Pferd flog über den harten Sand, dem Gefallenen zu. Mac Donald nur blieb
dicht an seiner Seite. Ein paar Schwarze eilten herbei, wahrscheinlich, um den
Verwundeten mit sich in das Dickicht zu schleppen. Die beiden Reiter waren
ihnen aber zu dicht auf den Fersen, und die Schwarzen, ihre Speere gegen sie
schleudernd – die indes zu kurz fielen, oder, in der Hast geworfen,
vorbeiflogen – verschwanden in den Büschen. Nur eine dunkle Gestalt sprang aus
dem schützenden Busch wieder heraus und warf sich wehklagend über den
Getöteten.

Auch Georg war indessen herangekommen, sein Opfer zu sehen. Als er sich ihm
näherte und die stumme, traurige Gruppe erkannte, da schien es doch, als ob
sein Herz ein anderes Gefühl als das eines freudigen Triumphes beschliche, und
mit leiser Stimme fragte er, auf den Leichnam deutend:

»Ist er tot?«

»Sie haben gut getroffen«, sagte Mac Donald; »der stiehlt keine Schafe mehr.«

»Aber zwei?« fragte Georg schüchtern – »habe ich zwei getroffen?«

»Ich glaube ja – wenn auch wohl nicht mit der einen Kugel – das unglückliche
Wesen hier ist ein junges Mädchen, das den Tod seines Vaters oder Bruders
beweint. Aber wir wollen zu den Pferden zurück und die anderen unterstützen, um
wenigstens die Schafe zurückzubekommen.«

Der andere Trupp hatte das vordere Dickicht halb umzingelt, in dem sich noch
ein Teil der Schwarzen mit den Schafen befand. Dort hinein konnten sie aber
nicht mit den Pferden dringen, und die Büsche umreitend, warfen die Schwarzen
einzelne Speere nach ihnen, von denen der eine den zweiten Stockkeeper leicht
am Schenkel verwundete. Dadurch aber erreichten sie ihren Zweck, die gereizten
Weißen an einer Stelle zu sammeln, und plötzlich sprangen an der oberen Spitze
des Dickichts, wo sie kaum mehr als hundert Schritt von dem großen Busch
entfernt waren, die übrigen Schwarzen mit den Schafen heraus und trieben die
geängstigten Tiere mit wildem Geschrei ihrem Versteck zu. Als die Schäfer und
Stockkeeper in wilder Wut dorthin sprengten, blieb ihnen nichts weiter übrig,
als ihre Gewehre auf die Flüchtigen abzuschießen.

Ein einzelner Schwarzer hatte sich von den anderen getrennt. Der zweite
Stockkeeper schnitt ihm den Weg ab, gab Feuer und schoß ihm die ganze Ladung
groben Schrots auf etwa zwanzig Schritt in den Rücken. Er lief noch etwa vier
oder fünf Schritt und schlug dann mit emporgeworfenen Armen in den Sand nieder.

7

Der Kampf mit seiner Aufregung und Wut war vorüber. Die Wilden hatten sich in
ein Dickicht geflüchtet, in das ihnen zu folgen nutzlos gewesen wäre. Powells
Leute waren jetzt nur bemüht, die noch einzeln umherstreifenden Schafe
aufzusuchen und zusammenzubringen, was sich freilich als eine nicht leichte
Arbeit auswies, da die eingeschüchterten Tiere wild und scheu geworden waren.
Endlich aber gelang es den Leuten, sie wieder in einem Haufen zu vereinigen,
der unter der Aufsicht eines Schäfers und eines Hüttenwächters nach der Station
zurückgeführt werden sollte, während die übrigen auf ihrem Rückweg die
erschlagenen Schafe, so viel sie auf ihre Pferde packen konnten, mitzunehmen
beabsichtigten.

»Und was soll mit der Leiche werden?« fragte Georg, der sich um alles andere
nicht weiter bekümmerte, Mac Donald. Er hatte bis jetzt nicht einmal gewagt,
sich der Stelle zu nähern, wo diese lag.

»Wir werden sie dem Mädchen überlassen müssen«, sagte Mac Donald, – »sonst
würde ich raten, sie zu beerdigen.«

»Beerdigen?« rief Bale, der mit dem Sattel auf dem Rücken eben in keineswegs
freundlicher Laune von seinem verendeten Pferd herüberkam. »Das fehlte noch.
Hol' sie der Teufel, die Halunken! Die Dingos, ihre guten Freunde und
Kameraden, werden schon wissen, was sie mit ihnen anfangen.«

»Nein – nein«! rief Georg schnell – »ich will nicht, daß die Leiber –
wenigstens nicht dieser hier« – setzte er scheu hinzu – »den Raubtieren
überlassen bleiben. Es sind doch nun einmal Menschen.«

»Menschen? – Gehangen will ich werden, wenn ich sie dazu zähle«, fluchte der
Aufseher. »Machen Sie damit, was Sie wollen; ich rühre keine Hand dabei an.
Teufel noch einmal!« rief er dann plötzlich, warf seinen Sattel zu Boden und
hob seine Flinte in die Höhe – »die eine Bestie lebt ja noch!«

»Halt!« rief Mac Donald, »es ist ein Weib, das über den Erschossenen klagt.«

»Die Not wollen wir ihr ersparen«, schrie der Mann, durch den Verlust seines
guten Pferdes zur Wut gereizt.

»Die Unglückliche steht unter meinem Schutz!« rief aber Mac Donald, dem
blutdürstigen Mann entschieden, ja fast drohend entgegentretend. »Es ist genug
Blut heute geflossen, und Mr. Powell will nicht, daß in seinem Dienst gemordet
wird!«

Bale wurde vor Zorn blutrot im Gesicht. Die Erinnerung an die letzte Stunde
indes brachte ihn rasch wieder zu sich. Mac Donald hatte ihm durch sein
schnelles Eingreifen vielleicht das Leben gerettet. Bale war, trotz seiner
äußern Rauheit, nicht allein ein braver und rechtlicher, sondern auch ein
seelensguter Mensch. Nur die Schwarzen haßte er.

So stieß er sein Gewehr auf den Boden und rief wütend: »Meinetwegen lassen Sie
sie laufen. Ihnen danke ich heute, daß ich die Knochen noch regen kann. Ginge
es aber nach mir, so wüßte ich, was ich täte.«

»Wer hilft mir den Körper beerdigen?« fragte Mac Donald unbeirrt.

»Ich helfe«, sagte Georg entschlossen, – »kommen Sie, Mr. Mac Donald – wir
wollen den armen Teufel unter den Sand bringen.«

Die beiden Weißen näherten sich der Leiche, und Mac Donald berührte leicht die
Schulter des Mädchens.

»Komm, Kind!« sagte er freundlich, – »steh auf und folge den Deinen, du hast
nichts zu fürchten. Überlaß den Körper uns, daß wir ihn mit Sand und Büschen
bedecken, um die Dingos und Aasgeier fernzuhalten.«

Das Mädchen richtete sich langsam auf und schaute mit wilden, entsetzten
Blicken von einem der Männer zum ändern. Auch daß der Fremde ihre Sprache so
geläufig redete, erschreckte sie. Aber bald erkannte sie den Mann in ihm, der
zweimal schützend zwischen sie und die weißen Feinde getreten war. Böses konnte
er nicht gegen sie im Sinne haben, und mit bittender Stimme, die Hände gegen
ihn erhoben, sagte sie:

»Oh, laß ihn mir – nimm ihn nicht fort. Sein graues Haar ist rot von Blut und
seine Glieder sind starr. Laß Pelyurko ihm die Ehre erweisen, die seinem Alter
und seinem Rang gebührt.«

»Was sagt sie?« fragte Georg mit heiserer, von innerer Bewegung fast erstickter
Stimme – »klagt sie mich des Mordes an?«

»Nein«, erwiderte Mac Donald, »sie verlangt nichts von uns, als sie mit der
Leiche in Frieden zu lassen. Ich denke, wir erfüllen ihre Bitte.«

»Kommen Sie, Sir, – kommen Sie«, bat ihn da Georg in fast fieberhafter Hast.
»Lassen Sie die Unglückliche allein. Mir brennt der Boden hier doch unter den
Füßen.«

»Nun?« fragte Bale lachend, als er die beiden Männer unverrichteter Sache
zurückkommen sah – »das Begräbnis schon vorüber? Der Pfarrer kann gerade keine
lange Leichenrede gehalten haben!«

Der ganze Zug vereinigte sich jetzt wieder, umging das erste Dickicht, lud von
getöteten Schafen auf, was die Pferde der Schäfer und Stockkeeper tragen
konnten, und setzte sich dann langsam in Bewegung, um zum Murray
zurückzukehren.

Still und regungslos saß indessen Pelyurko, das schwarte Mädchen, bei der
Leiche ihres Vaters; ohne Klage, ohne Tränen folgte ihr Blick den weißen
Mördern, solange sie ihnen mit den Augen folgen konnte, und haftete, als sie in
Busch und Ferne verschwunden waren, glanzlos und trübe an der Leere.

Aber noch andere Augen, als die des trauernden Kindes, hatten die abziehenden
Weißen aufmerksam verfolgt. Aus dem Dickicht und zwischen den Büschen des
scharfen, stacheligen Grases hervor glitten dunkle, fettglänzende Gestalten bis
zu der Stelle, wo die Leiche lag, und bückten sich nieder, um sie vom Boden
aufzuheben. Pelyurko ließ es ruhig geschehen, denn es waren die jungen Männer
ihres Stammes, und langsam, mit gesenktem Haupt, folgte sie den Trägern. Auch
weiter oben wurden Eingeborene sichtbar, die den zweiten Erschlagenen in das
Dickicht hineinschafften, und eine volle Stunde lang herrschte dann eine durch
nichts unterbrochene Stille in der öden, vor kurzem noch so furchtbar belebten
Wildnis.

Da stieg plötzlich aus dem Dickicht heraus ein hohler, langgezogener Weheruf,
und als er verhallt war, schien es fast, als ob der Busch noch viel öder, die
Wüste noch viel stiller und trostloser geworden wäre, als vorher, bis plötzlich
ein wilder Chor von Frauenstimmen in klanglosen, zitternden Tönen die
Totenklage um die Erschlagenen erhob und, bald steigend, bald fallend, den
weiten Wald mit seinem Jammerschrei erfüllte – die Totenklage um die
erschlagenen, mißhandelten Kinder dieses Bodens.

Fröhlich trieben indessen die Stockkeeper ihre Tiere der Station entgegen; war
doch den schwarzen Dieben der größte Teil ihres Raubes wieder abgejagt und die
Bande selber gezüchtigt worden. Nur Georg ritt schweigend an Mac Donalds Seite
einher, und Bale, der das störrische Pferd eines der Stockkeeper ritt und den
Verlust seines eigenen wackern Braunen zu beklagen hatte, fluchte und wetterte
die ganze Zeit, mißhandelte das arme Tier, das er ritt, mit Peitsche und
Sporen, und war überhaupt in einer verzweifelten Laune.

Die Leute hatten übrigens noch bis zur sinkenden Nacht vollauf Arbeit, die
überall im Busch zerstreuten Schafe aufzusuchen und zusammenzubringen, damit
die Dingos sie nicht noch mehr auseinandertrieben.

Hendricks, der Schäfer, hatte heute noch nicht einmal Zeit bekommen, seine
Maultrommel spielen zu können – ein Fall, dessen er sich seit Jahren nicht
erinnerte. Es war ihm aber gelungen, seine Herde zum größten Teil
zusammenzubringen, und als die Stockkeeper das Eingefangene dazu brachten,
fehlten im ganzen nur noch einige sechzig Stück.

Die Reiter hielten an der Außenstation, und Bale sprang vom Pferd, um die
Hürden in Augenschein zu nehmen und vor allen Dingen seinen Ärger ein wenig an
dem nachlässigen Hüttenwächter auszulassen.

Miller übrigens, auf etwas Derartiges schon vorbereitet, hatte es für gut
befunden, die Hütte heute den Tag über sich selber oder vielmehr der Obhut
ihres Gastes zu überlassen, angeblich nur mit dem Aufsuchen der zerstreuten
Schafe beschäftigt. In der Tat aber lag er aus Furcht, sich allein im Busch zu
verirren, nicht weit von der Hütte entfernt in einem kleinen Dickicht, um so
lange zu warten, bis der Aufseher mit seinen Leuten wieder nach Hause
zurückgekehrt sein würde.

Als Bale die Hütte betrat in der Hoffnung, den faulen Hüttenwächter wie
gewöhnlich schlafend darin zu treffen und dann doppelte Ursache zu haben, über
ihn herzufahren, fand er den Fremden an seiner Statt, und zwar behaglich auf
die Schaffelle ausgestreckt und aus einer kurzen, schwarzgebrannten Tonpfeife
in Ermangelung von Tabak dürre Blätter rauchend.

»Nun, alter Bursche«, redete ihn der Stockman an, als er den kleinen, dunkeln
Raum betreten und sich nach einem flüchtig umhergeworfenen Blick überzeugt
hatte, daß der, den er eigentlich suchte, nicht da war; »es scheint mir, als ob
Ihr schon in aller Ruhe die Euch zugedachte Stellung angetreten hättet. Hat es
Euch Hendricks gesagt?«

»Er hat etwas davon fallen lassen«, erwiderte der Mann, den dicken,
nichtswürdig riechenden Qualm von sich blasend. »Wollt den ändern fortjagen,
he?«

»Fortjagen? gewiß – der Kerl ist zu faul und nichtsnutzig, auf sich selber acht
zu geben, geschweige denn auf anderer Leute Schafe. Am Tage im Hause und des
Nachts bei den Hürden zu schlafen, dafür braucht man einem Menschen nicht
zwanzig Pfund Sterling zu zahlen.«

»Zwanzig Pfund gebt Ihr?«

»Ja – wenn wir zufrieden sind – grünen Burschen aber gewöhnlich achtzehn. Ich
glaube, Ihr gehört nicht mehr zu denen.«

»Zu den Grünen? Denke nicht«, sagte der Mann mit einem eigentümlichen Zug um
den Mund. »Woher?«

»Von Adelaide.«

»Wißt, was dazu gehört?«

»Denke.«

»Könnt scheren?«

»Scheren, Pferde einbrechen, und bin auch so eine Art von halbem Schafdoktor.«

»Das wär' schön«, sagte ßale. – »Das meiste Gesindel, das sich im Busch
herumtreibt und sich als Schäfer und Hüttenwächter anbietet, weiß kaum mehr von
einem Schafe, als daß es Wolle trägt und verspeist werden kann. – Habt Ihr
schon irgendwo am Murray in Arbeit gestanden?«

»Ja – in Miranda – auf der andern Seite.«

»Gut – Ihr mögt dableiben – und ich lasse Euch morgen früh Antwort vom Alten
heraussagen, der Euch die Bestätigung schicken soll. – Braucht Ihr sonst etwas?
«

»Na, ich denke doch«, brummte der Fremde. »Glaubt Ihr, ein Mann laufe im Busch
mit der Tasche voll Tabak umher? Das hier ist die letzte Pfeife.«

Bale lachte. »Nun gut – ich schick' Euch ein Pfund Tabak als Handgeld, und den
Miller, wenn er heute abend zurückkommt, beordert Ihr mir gleich auf die
Station.«

»Heute abend noch?«

»Nun bis morgen früh hat's Zeit. Ich werde Hendricks auch noch den Auftrag
geben. An den Hürden draußen muß mir aber auch etwas geändert; werden. Steht
einmal ein wenig auf, wenn's gefällig ist, daß ich es Euch zeigen kann.«

»Geht noch nicht gut mit dem Fuß, Sir«, sagte der Mann, während er sich langsam
aufrichtete.

»Ach ja so, Ihr habt Euch den Fuß vertreten. – Nun, geht's?«

»Ih nun – es macht sich heute besser – muß mich nur noch ein wenig in acht
nehmen.«

Er war aufgestanden und probierte den angeblich kranken Fuß auf dem Boden. Des
Aufsehers scharfes Auge hatte indessen etwas zwischen den Schaffellen entdeckt,
das seine Aufmerksamkeit dorthin lenkte. Ohne viel Umstände zu machen, ging er
darauf zu, stieß die Felle mit dem Fuß beiseite und hob das Gewehr vom Boden
auf.

»Hm – verdammt feines Gewehr! Gehört Euch?« Und das ›Euch‹ wurde mit einem
betonten Erstaunen ausgesprochen.

»Bin der glückliche Besitzer«, sagte der Mann, dem es augenscheinlich nicht
recht war, daß der Aufseher das Gewehr gefunden hatte. Übrigens tat er, als ob
ihm die Sache entsetzlich gleichgültig wäre.

»Übrigens – wie ist denn eigentlich Euer Name?« fragte da Bale plötzlich –
»damit ich weiß, wie ich Euch melden und rufen soll.«

»Mein Name? – hm«, lachte der Fremde, der in diesem Augenblick gerade daran
dachte, was er von dem Gewehr erzählen sollte und dem die Zwischenfrage deshalb
unerwartet kam – »zu Haus nannten sie mich Toby. Mein Vater heißt Brown.«

»Also Tobias Brown, und woher habt Ihr die Flinte, wenn ich fragen darf?«

»Hm – Euer Schaf er hat auch schon so sonderbar gefragt«, knurrte Toby und zog
die Augenbrauen finster zusammen – »als ob unsereiner nicht ein ordentliches
Gewehr bezahlen könnte.«

»Gut – geht mich auch nichts an. Also es bleibt bei der Abrede, und wenn Miller
nach Hause kommt, falls ich Hendricks nicht mehr sehen sollte, so sagt Ihr ihm,
daß er morgen früh spätestens auf die Station hinunterkommen soll. Verstanden?«

»Schon recht – vergeßt nur nicht den Tabak!«

Bale hatte indessen die Flinte an die Wand gestellt und war wieder vor die Tür
getreten, wohin ihm Toby folgte, als Mac Donald ebenfalls heranritt und neben
ihnen hielt.

»Alle Wetter!« rief Toby, der in diesem Augenblick ganz sein krankes Bein
vergaß, indem er erstaunt einen Schritt zurücktrat – »ich dächte – ich dächte,
das wäre ein alter Bekannter.«

»So? Ihr kennt Mr. Mac Donald wohl von Miranda her?« fragte Bale.

»Mr. Mac Donald? – ja wohl – er wird doch gewiß auch den alten Toby nicht
vergessen haben!« sagte dieser und schaute mit scharfer Betonung des Namens
fragend zu Mac Donald auf.

»Dächte nicht«, lächelte der junge Mann; »wo kommt Ihr her, Toby?«

»Von unten herauf, Sir – suche Arbeit und habe sie hier, dank den schwarzen
Spitzbuben, glücklich gefunden.«

Ein eigenes Lächeln spielte dabei um seine Lippen, als ob er sich über sich
selber lustig mache. »Darf man übrigens fragen, seit wann Sie den untern Murray
verlassen haben, Sir?«

»Seit kurzer Zeit erst, und ich befinde mich auf der Durchreise nach dem
Osten«, lautete Mac Donalds Antwort. »Es ist möglich, daß ich morgen früh schon
wieder aufbreche.«

»Alle wohl zu Hause, Sir?«

»Danke«, sagte Mac Donald – »unser Schicksal in Australien: zerstreut nach
allen Richtungen! Die Station wurde, wie Ihr wißt, aufgegeben, und nur fünf
haben feste Beschäftigung bekommen. Die anderen suchen noch Arbeit.«

»Und Sie selber?«

»Ich gehe damit um, irgendwo in der Gegend hier einen passenden Weidegrund zu
finden.«

»Guter Platz hier, glaub' ich.«

»Ich hoffe es, und will Euch wünschen, daß Ihr ausharrt. Ich kann Euch sagen,
Toby, es freut mich aufrichtig, Euch hier zu sehen.«

»Das ruhige Blut fehlt nur«, meinte Toby – »ich hab's schon an mancher Stelle
gut gehabt und habe doch immer nach einer besseren gesucht. Wenn man aber älter
wird, gibt sich das auch, und mit den Jahren soll ja, wie die Leute sagen, der
Verstand ebenfalls kommen; da hab' ich immer noch Hoffnung. – Kann ich Ihnen
vielleicht in irgend etwas behilflich sein?«

»Nein – ich dank' Euch«, erwiderte Mac Donald und wandte sich von ihm ab.
»Aber«, setzte er dann lächelnd hinzu, »kann ich Euch vielleicht dienen – wie
steht's mit Geld?«

»Anweisung auf zwanzig Pfund, heut übers Jahr zu erheben«, lachte der Mann,
»sonst, wie immer, die Taschen leer.«

»Dann kauft Euch wenigstens einige Kleinigkeiten, die Ihr hier braucht«, sagte
Mac Donald und warf ihm ein Goldstück zu, und ohne den Dank des Mannes
abzuwarten, der sich damit auch nicht beeilte, ritt er langsam zu den übrigen
Stockkeepern hin, die sich schon gesammelt hatten, um den Rückweg anzutreten.

»Das ist gerade so gut, als ob Ihr das Goldstück in einen Brunnen geworfen
hättet«, sagte Bale, der sich wieder zu Mac Donald hielt und dazwischen den
Leuten noch einige Befehle erteilte. »Also Sie kennen den Burschen von früher –
ist er zuverlässig??«

»Ich möchte für keinen von allen diesen Buschleuten gutsagen«, erwiderte Mac
Donald ausweichend. »Die meisten von ihnen sind frühere Sträflinge – Toby wird
keine Ausnahme machen, ist auch mit der Geschichte seiner früheren Jahre sehr
zurückhaltend – und ob sie sich gebessert haben oder nicht, kann man ihnen eben
nicht von der Stirn ablesen.«

Ihr Gespräch wurde hier durch die übrigen Leute unterbrochen. Bale gab dem eben
herbeikommenden Hendricks noch einige Aufträge, und bald sprengte ein Teil des
kleinen Trupps der Hauptstation wieder zu, während die anderen nach ihren
Außenplätzen abritten.

8

An dem Abend ging es still in Mr. Powells Wohnung zu. Der Streifzug gegen die
Schwarzen war allerdings geglückt, Mr. Powell aber keineswegs mit dem Ergebnis
zufrieden. Georg kam gar nicht zu Tisch, und Mr. Bale, der heute mit im Hause
aß, schien noch verdrießlich über den Verlust seines Pferdes.

Auch die Frauen waren einsilbig – das vergossene Blut warf seinen düstern
Schatten über ihren heiteren Kreis, und früher als gewöhnlich brachen alle auf.
Daß übrigens der nachlässige Hüttenwächter, der eigentlich die Schuld an dem
Unfall trug, wie Bale dem Herrn vorschlug, augenblicklich entlassen werden
sollte, fand dieser in seiner überdies gereizten Stimmung ganz in der Ordnung,
und er dankte dem Aufseher, daß er gleich einen ändern Mann eingestellt hatte.
Miller sollte morgen früh abgelohnt werden und jener Toby an seiner Statt
eintreten.

Was die bei der Station lagernden Schwarzen betraf, so hatten sie sich an
diesem Tage vollkommen ruhig verhalten und meist mit Fischfang beschäftigt. Nur
ein paar der jungen Leute waren, wie Mr. Powell glaubte, abgeschickt worden, um
zu erkunden, was mit dem ändern Stamme geschehe. Gegen Abend schien es jedoch,
als ob einer dieser Kundschafter eine wichtige Nachricht bringe, denn die
Burkas hatten sich versammelt und eine lange, eifrige Unterredung miteinander
gehalten, zu der auch Nguyulloman von seinem Sandhügel herabgekommen war.
Keineswegs hatten sie teil an dem Schafdiebstahl gehabt, und Mr. Powell dachte
nicht daran, sie zu behelligen, ja gab sogar abends noch Auftrag, ihnen für
einige Fische, die sie am Nachmittag ins Haus gebracht hatten, am nächsten
Morgen zwei von den getöteten Schafen zuzustellen.

Um so größer war am nächsten Morgen das Erstaunen der ganzen Station, das Lager
der Schwarzen vollständig geräumt und verlassen zu finden. Die Feuer glühten
noch, aber schon mit der frühesten Dämmerung mußte der ganze Stamm aufgebrochen
sein, und zwar über den Fluß hinüber, zu dessen Ufer die Spuren führten,
während an der anderen Seite noch fünf oder sechs der einfachen Rindenkanus,
mit denen sie ihre Überfahrt bewerkstelligt hatten, lagen.

Nur ein einziges Feuer brannte, eine einzige Hütte stand noch, und zwar die
Nguyullomans auf dem Sandhügel, und der unglückliche, von seinem Stamme
verlassene Krüppel saß oben allein bei seinem Feuer. Wie eilig mußte ihre
Flucht gewesen sein, daß sie den Unglücklichen allein zurück- und der Gnade der
Weißen überlassen hatten! Von diesen hatte er aber, wie er auch vielleicht
recht gut wußte, nichts zu fürchten, und die Frauen besonders nahmen teil an
ihm und seinem Schicksal. Mrs. Powell selber bat ihren Gatten, daß er ihr
erlaube, ihn zu besuchen und ihm zu versichern, daß sie ihn hier keine Not
würden leiden lassen.

Nguyulloman empfing die Damen, die, von Mr. Powell und Mac Donald begleitet,
hinaufkamen, übrigens ziemlich kalt und einsilbig. Er schien selber
niedergeschlagen über die Flucht seines Stammes, und noch nicht recht zu
wissen, wie es die Weißen aufnehmen würden. Als diese ihm aber versicherten,
daß er jeden Tag, bis seine Leute zurückkehren würden, seine Ration Fleisch
bekommen solle, und Mr. Powell noch hinzusetzte: er würde dafür sorgen, daß er
Holz zu seinem Feuer bekäme, taute er merklich auf und wurde gesprächiger. Die
letzte Zusage erwies sich übrigens als unnötig, da bald darauf ein kleiner
Bursche von acht oder zehn Jahren aus dem Busche mit trockenem Holz
zurückkehrte, und die Eingeborenen doch also wenigstens insoweit für ihn
gesorgt hatten, daß sie ihm das nötige Brennmaterial verschafften.

Über die Flucht des Stammes behauptete er aber nicht mehr zu wissen, als die
Weißen auch. Über die wahrscheinliche Ursache sollten die Weißen indessen nicht
lange im Zweifel bleiben, denn noch standen sie oben bei der einsamen Hütte,
von der aus sie einen ziemlich weiten Überblick über das Flußtal hatten, als in
der Ferne eine Staubwolke aufwirbelte und gleich darauf ein Reitertrupp
sichtbar wurde.

»Was ist das?« rief Mac Donald erstaunt aus. Nguyulloman hatte die Nahenden
schon lange bemerkt, ja, hätte man ihn genau beobachtet, so würde man entdeckt
haben, daß er jene Schar schon den ganzen Morgen erwartet hatte, denn er saß
mit dem Gesicht in der Richtung hin, und seine Blicke waren, selbst während er
mit den Weißen sprach, nur selten von jener Gegend abgeschweift. »Sind nur
Pferde«, erwiderte der Wilde, sein Feuer schürend.

»Und Treiber dabei?«

»Sitzt auf jedem ein Mann.«

»Lauter Reiter? – das ist ja kaum möglich. Wo kämen die her und wo wollten sie
hin?«

»Sind Schwarze«, erwiderte der Wilde mit einer nur halb unterdrückten
Verwünschung in der eigenen Sprache. »Schwarze, die sich haben abrichten lassen
von den Weißen, ihre Brüder zu hetzen.«

»Die schwarze Polizei?« rief Powell erstaunt; »ei, von der hab' ich schon
gehört; sie aber hier am Murray noch nicht gesehen, und noch viel weniger
erwartet. Übrigens möchte ich wissen, was sie in diese Gegend führt, wenn sie
nicht vielleicht nur auf einer Art Patrouille begriffen sind, um den Uferstrich
am Murray zu revidieren.«

»Gott sei Dank, daß sie da sind!« sagte auch Sarah, – »hoffentlich beugen sie
weiteren Übergriffen der Schwarzen vor und verhindern, daß sie für den
gestrigen Tag Rache nehmen.«

»Liebes Kind«, sagte, sie beruhigend, Mr. Powell, »das hätten wir auch ohne sie
nicht zu fürchten. Wir sind hier vollkommen stark genug, selbst dem größten
Schwärm der Wilden die Spitze zu bieten, wenn sie je etwas Derartiges versuchen
sollten. Übrigens denken sie gar nicht an einen solchen Angriff, und wir haben
in dieser Hinsicht nicht das mindeste zu fürchten.«

»Ich weiß nicht«, sagte das Mädchen, »mir lag seit gestern ein so eigentümlich
beklemmendes Gefühl auf der Brust – ich wollte euch nicht damit ängstigen und
gab ihm keine Worte; aber es war mir immer, als ob uns ein großes Unglück
drohe. Mit solcher Hilfe in der Nähe habe ich aber wieder Mut und hoffe, es
wird alles an uns vorübergehen. Nicht wahr, Mr. Mac Donald?«

»Ja, mein Fräulein – ja – ich hoffe«, sagte der junge Mann wie zerstreut.

»So haben Sie etwas Ähnliches gefürchtet?« rief Sarah erschrocken.

»Gefürchtet? Nein«, erwiderte Mac Donald, der erst jetzt seinen Blick von den
rasch näher kommenden Reitern abwendete, – »aber die Burschen werden jedenfalls
hier haltmachen.«Wollen wir nicht hinuntergehen, Mr. Powell, sie uns anzusehen?
«

»Ich denke, ja.« Er schickte sich an, von den übrigen gefolgt, den Hügel
hinabzuschreiten.

»Sie sind so ernst geworden, Mr. Mac Donald«, sagte im Hinuntersteigen Sarah zu
dem Gaste, der schweigend an ihrer Seite ging.

»Ernst? – Haben Sie mich je anders gesehen, mein Fräulein?«

»Oh doch, ja«, sagte Sarah, leicht errötend, – »als Sie das erstemal zu uns
kamen, waren Sie ganz anders – voller Lust und Laune, ja fast übermütig.«

»Wir werden älter, und der Ernst kommt mit den Jahren.«

»Noch nicht in diesen Jahren, hoffentlich«, lächelte Sarah; »das, wäre zu früh,
und wir wollen das Alter nicht vor der Zeit heraufbeschwören. Aber was haben
Sie mit Ihrem Fuße? Sie hinken ja. Sie sind doch gestern nicht auch verwundet
worden?« setzte sie ängstlich hinzu.

»Nein – nein«, lächelte der junge Mann, mit einem dankenden Blick die sorgliche
Frage lohnend. – »Es ist nichts als eine Kleinigkeit. Ich habe mir den Fuß
gestern etwas wund gescheuert, und der Stiefel drückt mich. Soviel ich weiß,
ist ein Vorrat von Schuhen hier auf der Station, und mit etwas weiteren bin ich
rasch wieder gut zu Fuß.«

»Mr. Mac Donald«, wandte sich jetzt plötzlich Mr. Powell, indem er stehen blieb
und zurücksah, an den jungen Mann, »ich habe eine Bitte an Sie – oder vielmehr
eine Anfrage.«

»Worin ich Ihnen dienen kann –« »Versprechen Sie nichts vorderhand. Ich wollte
Sie nur fragen, ob Sie Ihren Grauschimmel verkaufen würden.«

»Meinen Grauschimmel?«

»Ich weiß, es ist ein gutes Pferd, aber Pferde wechseln aus einer Hand in die
andere, und ich will Ihnen auch sagen, weshalb ich Sie darum frage. Ich selber
habe Pferde genug, aber Mr. Bale hat gestern das seinige verloren, und ich bin
überzeugt, daß ich ihm mit dem Grauschimmel eine große Freude mache. Sagen Sie
mir also, wenn er Ihnen überhaupt feil ist, Ihren Preis, und ich denke, wir
werden wohl handelseinig darüber werden.«

»Ich denke auch«, erwiderte lächelnd Mac Donald. »Der Grauschimmel ist ein
gutes Pferd, ebensogut gefällt mir aber der Braune, den ich vorgestern abend
ritt, und wenn Sie damit einverstanden sind, tauschen wir.«

»Dabei kommen Sie zu kurz.«

»Ich glaube nicht – er springt vortrefflich und ist ein ganz passendes Pferd
für den Busch. Ich wenigstens bin mit dem Tausche vollkommen zufrieden.«

»Gut, wenn Sie es sind, ich bin es auch,« rief Mr. Powell.

»Das nenn' ich rasch ein Geschäft abschließen«, sagte Sarah, »und Mr. Bale wird
eine große Freude darüber haben.«

»Er geht wohl heute schon auf seine Station ab?« fragte Mac Donald.

»Auf seine Station? – nein«, sagte Mr. Powell; »er soll ausreiten, eine Herde
Rinder aufzusuchen, die uns schon lange fehlt, und die einer der Stockkeeper
kürzlich in der Nähe gespürt haben will. Er kann sie rasch finden, wenn er
Glück hat, kann aber auch möglicherweise eine ganze Woche damit zubringen.«

Das Gespräch unterbrachen hier, gerade als die Männer den Platz vor dem Hause
erreicht hatten, die donnernden Hufschläge der heransprengenden Truppe, die in
demselben Augenblick um die Ecke der Umzäunung schwenkte, als Miller, der
bisherige Hüttenwächter Powells, von der anderen Seite die Station betrat und
sich mit etwas verlegenem und halb trotzigem Blick seinem Herrn näherte. Er
wußte recht gut, daß er nach den bestehenden Gesetzen und nach dem
geschlossenen Kontrakt keinen Penny mehr von diesem zu fordern hatte, da ihm
die durch seine Schuld verlorenen Schafe angerechnet werden konnten, und er
schon überdies manches schuldig war. Ob ihm Mr. Powell gutwillig etwas zahlte,
hing von dessen Großmut ab; er selbst war entschlossen, ihn nicht darum zu
bitten.

Für den Augenblick nahm aber des Stationshalters Aufmerksamkeit die schwarze
Reiterei in Anspruch, und diese verdiente es auch. Es war eine wilde Schar, die
heransprengte, und daß sie der Schrecken aller Buschrangcr und aller
feindlichen Schwarzen geworden war, wußten sie recht gut und waren stolz
darauf.

Vorn ritt ein weißer Wachtmeister in einer Art Dragoner-Uniform, mit kurzer,
blauer Jacke, blauen Hosen, mit leichter Mütze, einem Pallasch an der Seite,
Pistolen vorn in den Halftern, und außerdem noch den Karabiner an die rechte
Seite geschnallt. Ihm folgte in unordentlichem Schwarme seine schwarze
Eskadron, sechzehn Mann stark, ebenfalls in blauen Jacken und Hosen. Die
wenigsten von ihnen schienen sich aber schon so weit zivilisiert zu haben,
Mützen tragen zu können, und alle standen barfuß in ihren Steigbügeln, während
ihnen das schwarze, lange Haar wild um die Schultern flatterte, und die großen,
funkelnden Augen scharf und aufmerksam nach allem umherspähten, was sich ihnen
zeigte. Einige hatten Sporen an die nackten Füße geschnallt, andere brauchten
eine kurze, derbe Peitsche, die ihnen an einem Lederriemen um das Handgelenk
hing.

Auch in ihren Waffen waren sie nicht gleich, und wahrscheinlich führten nur
solche von ihnen Feuergewehre, die damit umzugehen wußten. Pistolenhalfter
trugen aber die meisten, den Säbel alle.

Der Wachtmeister schwenkte, als er den Besitzer der Station erkannte, rasch auf
diesen zu, seiner Schar ein Zeichen mit dem Arme gebend, zurückzubleiben,
grüßte militärisch und sprang vom Pferde.

»Hab' ich die Ehre, Herrn Powell zu begrüßen?« fragte er, die Hand an seiner
Mütze.

»So ist mein Name. Seien Sie mir willkommen mit Ihren Leuten«, lautete die
gastliche Antwort des alten Herrn. »Ich hoffe nicht, daß Sie in so strengem
oder eiligem Dienst sind, meine Station gleich wieder verlassen zu müssen.«

»Danke Ihnen, Sir, nein – habe sogar Befehl, hier in der Nähe zu lagern, bis
mein Leutnant, der noch zurückgeblieben ist, mich einholt.«

»Wie heißt Ihr Vorgesetzter?« »Oberleutnant Walker.« »Ah, ein alter Bekannter,
wenn ich nicht sehr irre. Erinnerst du dich noch an Leutnant Walker in Sydney«,
sagte er zu seiner Tochter, »der uns einmal auf unserer Reise nach Paramatta
begleitete?«

»Ich glaube, ja«, erwiderte das schöne Mädchen, und ein leichtes Erröten färbte
ihre Wangen. »Soviel ich mich erinnere, war er damals erst kürzlich in das
Korps eingetreten.«

»Allerdings, Miss«, bestätigte der Wachtmeister. »Er zeichnete sich später bei
einer Affäre mit einem Trupp verzweifelter Buschranger so aus, daß er die
Medaille erhielt und zum Oberleutnant befördert wurde.«

»Wir werden uns freuen, ihn wieder begrüßen zu können«, sagte Mr. Powell. »Aber
bitte, richten Sie jetzt vor allen Dingen Ihre Leute ein. Sie scheinen einen
weiten Ritt gemacht zu haben, denn die Pferde sehen müde aus. Über das weitere
können wir dann später sprechen. - Haben Sie irgendein bestimmtes Ziel, wenn
man fragen darf?«

»Kein Geheimnis«, erwiderte der Wachtmeister. »In den Hindmarschsümpfen hatte
sich eine kleine Bande von Buschrangern unter einem sehr unternehmenden Führer
schon seit längerer Zeit aufgehalten und dort ihr Unwesen getrieben. Die haben
wir zersprengt und den größten Teil gefangen, andere in den Busch getrieben, wo
sie von der berittenen weißen Polizei umzingelt und wahrscheinlich jetzt schon
ebenfalls unschädlich gemacht sind. Hoffentlich ist dort der Anführer dabei.
Einzelne, besonders ein paar aus der Hefe der Sträflinge, die wegen der
scheußlichsten Verbrechen lebenslänglich deportiert waren, sind aber nordwärts
in den Busch geflüchtet, und es ist, wenn auch nicht wahrscheinlich, doch
möglich, daß sie den Murray erreichen. Deshalb ist eine Streife am Murray
befohlen worden, um die Stationshalter zu benachrichtigen, daß sie sich
vorsehen mögen, wenn die Burschen wirklich im Laufe der Zeit eintreffen
sollten. Jetzt stecken sie noch drin im Malleybusch, wenn uns die Schwarzen
nicht den Gefallen erwiesen haben, die Kolonien von diesen Pestbeulen der
menschlichen Gesellschaft zu befreien. – Irgend etwas hier vorgefallen, Sir?«

»Wir hatten gestern ein kleines Scharmützel mit einem Trupp Schwarzer, die uns
in die Hürden gebrochen waren; doch das erfahren Sie später. Jetzt denken Sie
an die Bequemlichkeit Ihrer Leute, die vielleicht gleich das von einem Stamme
erst heute morgen verlassene Lager benutzen können.«

Der Soldat grüßte wieder und schwenkte mit seinem Pferd zurück zu seiner Schar,
um diese unterzubringen.

Georg, der ebenfalls herbeigekommen war, schloß sich ihm auf einen Wink seines
Vaters an, um die Pferde für die Nacht in einer sogenannten Paddock oder
eingezäunten Weide unterzubringen.

Die Schwarzen, sobald sie ihre Tiere versorgt sahen, gingen nun rasch daran,
ihr Lager herzurichten. Allerdings ließen sie sich dabei nur die von ihren
Stammesgenossen geschlagenen Rindenstücke gefallen, aber der alte Lagerplatz
bchagte ihnen nicht. Die Rinde trugen sie an einen von dem vorigen Lager
entfernten Platz, den sie jedoch des Wassers wegen auch dicht am Flusse
aussuchten.

Merkwürdigerweise hatten die schwarzen wilden Stämme keine erbitterteren und
gefährlicheren Feinde auf dem ganzen australischen Kontinent, als gerade die
schwarze Polizei. Die Schwarzen, die meist nur dieser Polizei beigetreten
waren, um Waffen, ein Pferd und reichlich zu essen zu bekommen, waren nie
glücklicher, als wenn sie gegen einen der heimischen Stämme losgelassen wurden,
und wenige Weiße hätten sich solche Grausamkeiten gegen sie erlaubt, wie diese
Eingeborenen selber, wenn sie nicht von den Weißen streng im Zaum gehalten
wurden.

Jetzt überließen sie sich ganz dem einem Eingeborenen höchsten Gefühl der
Behaglichkeit: genug zu essen und nichts zu tun zu haben, und als ihr Lager
hergerichtet und genug Feuerholz für die Nacht herbeigeschafft war, setzte sich
ein Teil lachend und schwatzend zu den Feuern, während ein anderer auf der
Station umher- und auch endlich Nguyulloman hinaufschlenderte, um dem
wunderlichen Burschen, den einige von ihnen schon kannten, einen Besuch
abzustatten.

Eigentümlich war dabei, wie aufmerksam sie alles betrachteten, was ihnen in den
Weg kam. Kein Pferd, kein Stück Vieh entging ihrem Blick, wobei sie vor allem
auf die ßrandzeichen achteten.

Nguyulloman empfing den Besuch in seiner ganzen Würde als einziger Vertreter
seines Stammes – was ihn übrigens nicht hinderte, die ihm Nächsten ohne
weiteres um ein Stück Tabak anzubetteln. Auf ihre Fragen gab er nur sehr
einsilbige, ausweichende Antworten, und beklagte sich endlich, als sie durchaus
von ihm wissen wollten, wohin sich seine Leute gewandt, bitter darüber, daß sie
ihn hier zurückgelassen hätten. Wohin sie gingen, würden sie wahrscheinlich
selber nicht gewußt haben – jedenfalls Wallobys zu jagen – und er dächte, daß
sie morgen oder am anderen Morgen wieder zurückkommen müßten.

Alle diese Schwarzen trugen, solange sie im Dienst waren, den Säbel. Vielen
mochte aber dieser eine noch sehr ungewohnte, vielleicht auch unbequeme Waffe
sein, obgleich es ihrer Eitelkeit schmeichelte, ihn neben sich herklappern zu
hören. Ein großer Teil von ihnen führte auch noch zu seinem Privatgebrauch den
Bumerang mit sich, um ihn als Angriffswaffe sowohl im Kampf mit
»aufrührerischen« Schwarzen, als auch im Busch und auf der Jagd für Wallobys
und Opossums zu verwenden.

Auch jetzt machten sich fünf oder sechs von ihnen auf, in der Nähe nach diesem
Wild zu jagen, während andere an den Fluß gingen, um dort zu fischen.

Der Wachtmeister ließ seine Leute ruhig gewähren. Ihrer Folgsamkeit gewiß, wie
er sie vom diszipliniertesten Soldaten hätte fordern können, brauchte er ihnen
nur Zeit und Ort zu bestimmen, wann und wo sie sich wieder einzufinden hatten,
und er wußte, daß das nicht allein pünktlich geschah, sondern daß sie auch die
ihnen gelassene Gelegenheit vortrefflich und aus eigenem Antrieb benutzten,
alles, was dort in der Gegend geschah, auszukundschaften. Wie ebensoviele gut
dressierte Schweißhunde stöberten sie nach allen Richtungen umher, und keine
fremde Fußspur, kein anders gezeichnetes Stück Vieh entging dem rastlos
umherschweifenden Auge.

9

Indessen hatte sich Miller bei dem Stationshalter gemeldet, um von ihm die
angekündigte Entlassung zu erhalten.

»Ach – Ihr seid der Hüttenwächter vom trockenen Sumpf, nicht wahr?« sagte
dieser, viel zu gutmütig, den nachlässigen Menschen auch noch hart anzulassen.
Bereute er doch schon fast, daß er seine Einwilligung gegeben hatte, ihn
fortzuschicken.

»Ich war es«, erwiderte Miller ruhig, »und es tut mir leid, Mr. Powell, Ihnen
vielleicht durch meine Schuld einen Verlust bereitet zu haben.«

»Vielleicht?«

»Hätt' ich auch gewacht«, sagte Miller achselzuckend, »dem ganzen Schwarm von
Schwarzen würd' ich doch nicht haben wehren können, und sie hätten mir außerdem
vielleicht einen Speer durch den Leib gejagt.«

»Geht zu meinem Sohn«, sagte Mr. Powell, der das Gespräch abzubrechen wünschte,
»und laßt Euch Euern Lohn auszahlen. Ihr seid wohl jetzt zehn oder zwölf Monate
bei mir?«

»Wenn Sie mir die verlorenen Schafe abziehen, wird wohl nicht viel übrig
bleiben.«

»Das ist nicht meine Absicht gewesen«, lautete die freundliche Antwort. »Laßt
Euch in Gottes Namen Euer Geld auszahlen, Euch dies aber auch für spätere Fälle
zur Warnung dienen, und werdet in Eurem nächsten Dienst aufmerksamer, als Ihr
bei mir gewesen seid. – Wohin gedenkt Ihr Euch von hier aus zu wenden?«

»Nach dem Adelaide-Distrikt.«

»Habt Ihr Freunde dort?«

»Freunde? – nein«, sagte der Mann mit leiser Stimme – »aber Familie.«

»Familie?« rief Mr. Powell erstaunt – »Ihr seid wirklich verheiratet?«

»Ich habe Frau und Kind«, erwiderte der Mann.

Mr. Powell schüttelte den Kopf. »Und so lange sitzt Ihr da im Busch und habt
ihnen, soviel ich wenigstens weiß, noch nicht ein einziges Mal Nachricht
gegeben, noch keinen Brief von ihnen erhalten? Das begreife ich nicht.«

»Früher hätt' ich's vielleicht auch nicht begriffen«, sagte der Deutsche
finster, »hier im Busch ist's aber, als ob man gegen alles andere abstumpfte
und tot würde, und an nichts weiter mehr dächte als – eben an den Busch.
Vielleicht« – setzte er halblaut und wie für sich hinzu – »kann ich doch noch
ein anderer Mensch werden!«

Es lag ein so eigener wilder Schmerz auf dem Antlitz des Mannes, daß es dem
Engländer auffiel. Bis dahin hatte er seinen Hüttenwächter wenig oder garnicht
beachtet, jetzt kam es ihm fast vor, als ob in dieser rauhen Hülle doch am Ende
ein anderer Kern stecke.

»Was habt Ihr eigentlich früher getrieben, ehe Ihr nach Australien kamt?«
fragte er ihn; »denn soviel ich weiß, seid Ihr noch garnicht so viele Jahre in
den Kolonien.«

Miller lachte bitter vor sich hin und schwieg. Endlich sagte er kopfschüttelnd:
»Ein Tor war ich, daß ich nicht wußte, wann es mir gut ging, und von dem Leben
mehr forderte, als es bieten kann. Ich habe dafür gebüßt, ich und – doch das
sind alte Geschichten.«

Es ist in Australien eine sehr mißliche Sache, irgend jemand, den man nicht
ganz genau kennt, nach seiner Vergangenheit zu fragen; denn da der größte Teil
der arbeitenden Klasse, wenigstens noch vor einigen Jahren, aus lauter teils
begnadigten, teils auf ›Urlaub‹ befindlichen Sträflingen bestand, war man stets
in Gefahr, bei einer solchen Frage ein höchst unglückseliges und eigentlich
verpöntes Thema zu berühren. Mr. Powell fühlte, daß er eine unangenehme Saite
in der Brust des Mannes berührt habe und er sagte freundlich:

»Wir alle sind meist leichtsinnig in der Jugend. Ich will auch nicht hart mit
Euch sein, noch weniger Euch Vorwürfe machen. – Wollt Ihr allein nach Adelaide
gehen?«

»Es bleibt mir keine andere Wahl«, erwiderte Miller.

»Ich glaube allerdings«, meinte Mr. Powell, »daß gerade jetzt, wo die schwarze
Polizei hier eingetroffen ist, keine Gefahr selbst für den einzelnen
Unbewaffneten besteht, aber wenn Ihr fürchtet, den Weg allein zu gehen, so will
ich nicht die Ursache sein, Euch hinauszuschicken. Wartet hier auf der Station,
bis sich Begleitung für Euch findet, oder ein Teil der schwarzen Polizei
vielleicht dort hinübergeht. Ihr seid solange mein Gast, und einer meiner
Schäfer mag Euch in seine Hütte nehmen.«

»Mr. Powell«, sagte der Deutsche, kaum imstande, eines Gefühls Meister zu
werden, das aus Rührung und Scham gemischt schien, »ich danke Ihnen herzlich
für dieses freundliche Anerbieten, aber – ich darf Ihre Güte nicht
mißbrauchen.«

Er machte eine Bewegung, als ob er des Herrn Hand ergreifen wolle, besann sich
aber wieder, grüßte und ging dem Hause zu, um dort den eigentlich verscherzten
Lohn in Empfang zunehmen. Der wurde ihm auch von Georg Powell unverkürzt
ausgezahlt, und er trat dann noch in den Laden, um sich etwas Tabak und ein
Paar neue Schuhe, die er notwendig brauchte, für den Marsch zu kaufen.

Im Laden stand Mac Donald, der sich auch ein Paar Schuhe hatte geben lassen und
sie gerade anprobierte.

»Die sind Ihnen aber viel zu weit«, sagte der jüngste Powell, Ned, der
gewöhnlich die Ladengeschäfte besorgte und mit seinem Vater zusammen die Bücher
führte.

»Ich denke nicht«, erwiderte der Fremde; »Schuhwerk habe ich gern bequem, und
diese sitzen gut.«

»Sie werden scheuern, nehmen Sie lieber eine kleinere Nummer.«

»Ich will diese versuchen. – Ah, Miller, Sie wollen die Station verlassen?«

»Ich bin auf dem Wege. – Bitte, Mr. Powell, haben Sie doch die Güte, mir ein
Pfund Tabak abzuwiegen – und dann möcht' ich auch ein Paar solcher Buschschuhe
haben.«

»Ist der Rationskarren schon hinausgefahren?« fragte Mac Donald den jungen
Verkäufer.

»Er wird erst gegen Mittag abgehen«, sagte Ned; »aber wenn Sie etwas zu
bestellen haben, Mr. Bale reitet dort vorbei und sattelt, wenn ich nicht irre,
gerade sein Pferd.«

»Reitet er über die Schafstation?«

»Ja, er hat sich eben ein Pfund Tabak für den neuen Hüttenwächter abwiegen
lassen, um es mit hinauszunehmen.«

»Ah – nein, es war bloß Neugierde von mir – aber ich will ihn doch fortreiten
sehen. Möchte gern wissen, wie ihm der Grauschimmel behagt.«

»Gehen Sie nur gerade hier durch und an den beiden Blockhäusern vorüber. Gleich
dahinter ist der Stall. Sie werden sich aber beeilen müssen, denn er kommt wohl
kaum noch einmal zum Hause her. – Die Schuhe sind Ihnen wahrhaftig zu weit.«

»Gott bewahre! Sie sitzen mir bequem und reiben nicht im mindesten. – Ich
danke, ich werde ihn aufsuchen.«

Miller legte indessen das Geld für Schuhe und Tabak auf den Ladentisch und
wollte mit einem Gruß den Raum verlassen.

»Ihr geht jetzt stromab?« fragte Ned den Hüttenwächter.

»Ich denke so«, erwiderte dieser – »leben Sie wohl.«

»Halt – trinkt erst noch einmal, eh' Ihr geht. Ihr werdet eine lange Strecke
weit nichts wieder bekommen.« Er nahm dabei eine Flasche und ein Glas vom
Gesims und schenkte es dem Mann halb voll Kognak.

»Ich danke, ich trinke keinen Branntwein«, erwiderte dieser; nichtsdestoweniger
warf er einen verlangenden Blick auf das Glas, das ihm gar so verführerisch mit
seiner dunkelbraunen Flüssigkeit entgegenfunkelte.

»Nun, der Schluck wird Euch nichts schaden, der Weg ist weit«, sagte der junge
Bursche gutmütig. »Vater hat Euch doch Euer Geld ausgezahlt?«

»Bis auf den letzten Pfennig. – Er ist ein Ehrenmann.«

»Gut, dann trinkt das auf sein Wohl, und behüt' Euch Gott!«

Miller ging zum Tisch, nahm das Glas, betrachtete es einen Augenblick gegen das
Licht, und tief aufseufzend, ehe er es an die Lippen setzte, leerte er es auf
einen Zug. Dann verließ er mit raschen Schritten das Haus und die Station. Er
wanderte ruhig fort, bis er eine ziemliche Strecke zurückgelegt hatte und eine
schmale Waldblöße erreichte. Dort warf er sein kleines Bündel und seine wollene
Decke zu Boden, setzte sich unter einen Gumbaum und starrte, die Hände um sein
rechtes Knie gefaltet, eine Zeitlang schweigend vor sich nieder.

»Das geht nicht länger so«, murmelte er endlich leise vor sich hin – »das Leben
muß ein Ende nehmen. Du – ein fortgejagter Hüttenwächter, und dein Weib – in
Glanz und Wohlleben erzogen, indessen vielleicht Not und Mangel leidend in dem
fremden Lande! Großer Gott, was ist aus mir geworden! – Wohin hat mich der
unselige Trunk, wohin hat mich mein furchtbarer, entsetzlicher Leichtsinn
gebracht? – Aber das muß anders werden, es muß! Ich bin gesund und stark, ich
werde arbeiten; dann bin ich vielleicht imstande, einst wieder in die Heimat
zurückzukehren. – In die Heimat!« wiederholte er stöhnend, und es war, als ob
ihn aufs neue bei dem Gedanken an das Verlorene ein bitterer Schmerz ergriffe.

Aber das alles schüttelte er ab. Mit den guten Vorsätzen schien es fast, als ob
auch ein neuer Mensch in ihn gefahren sei. Er nahm seinen Weg wieder durch den
Wald und schritt mit raschen, rüstigen Schritten nach Westen – dem Ziele zu.

                                    ━━━━━━━

Der Wachtmeister, Culloch mit Namen, hatte indessen die Zeit benutzt, von Mr.
Powell eine Liste seiner Leute mit Alter und Namen zu bekommen, die ihm
übrigens wenig Befriedigendes bot. Die meisten von diesen waren schon drei,
vier und mehr Jahre auf der Station, lauter ehrliche, brave Leute; der einzige,
der heute abgegangen und den Culloch am Hause gesehen, war ein Deutscher, der
nach dem Adelaide-Distrikt zurückkehrte. Nur eine ›neue Hand‹, wie sie im Busch
sagen, hatte sich auf der Station anwerben lassen. Diesen kannte aber Mr.
Powell selber nicht, und Bale, der Aufseher, der allenfalls noch etwas Näheres
über ihn hätte berichten können, war gleich nach der Ankunft der Polizei seinen
Geschäften auf unbestimmte Zeit nachgeritten. Allerdings erinnerte sich Mr.
Powell, daß ihm Bale gesagt habe, Mr. Mac Donald kenne den Mann von früher her.
Von dem Wachtmeister selber darüber befragt, konnte Mac Donald ihm aber nur die
Auskunft geben, daß er den Burschen, der sich Toby nannte, vor einiger Zeit auf
einer Station am Murray unter sich gehabt hätte und damals zufrieden mit ihm
gewesen wäre. Wegen einer Schlägerei mit einem Schäfer mußte er den Dienst
verlassen.

»Bah«, sagte der Wachtmeister lachend, wenn's wegen weiter nichts anderem war,
hat's gute Wege«, und schien damit vollkommen zufrieden gestellt. Bei weiterer
Überlegung beschloß er aber doch, einen seiner schwarzen Burschen einmal
hinüberzuschicken, daß er sich den fremden Gesellen ansehen möge. Wenn sein
Leutnant eintraf, mußte er ihm genauen Bericht abstatten.

Das Gespräch wurde aber Sarah doch zu langweilig, und zu Mac Donald tretend,
der am Fenster lehnte und der Unterhaltung zuhörte, sagte sie lächelnd:

»Wenn Sie nicht ein ganz besonderes Interesse für alle diese Dinge haben, so
begleiten Sie mich ein wenig an den Strom. Ich möchte gern diese schwarze
Polizei, von der ich schon so viel Abenteuerliches gehört habe, persönlich
kennen lernen.«

Leichten Schrittes wanderte das schöne Mädchen am Arme ihres Begleiters dem
Lagerplatz zu, auf dem sich schon wieder eine Schar der schwarzen Burschen in
ihren blauen Jacken versammelt hatte, um sowohl die von der Station erhaltenen
Lebensmittel zu teilen, als auch die eingebrachte Jagdbeute an den Feuern zu
rösten.

»Was für ein wunderliches Volk das ist!« sagte Sarah lächelnd, als sie zwischen
den Rindenhütten und den Schwarzen langsam hindurchgingen – »und doch werden
sie Wilde bleiben, solange sie leben, trotz der Uniform.«

»Ich wundere mich überhaupt«, erwiderte Mac Donald, »daß sie sich in die engen
Kleider haben einzwängen lassen. Nach dem, was ich bis jetzt von ihnen gesehen
habe, schien dies mir immer das größte Hindernis, sie einem geregelten Leben zu
gewinnen.«

Sie hatten das Lager jetzt hinter sich und gingen am Flusse hinab. Sarah
schaute sich nach den Schwarzen um. »Sehen Sie nur, wie aufmerksam sie unsere
Spuren betrachten«, sagte sie lachend; »die scheinen sie mehr zu interessieren
als wir selbst.«

»Wir sind ihnen auch nur eine Art Wild«, erwiderte Mac Donald. »Der Mensch ist
jedenfalls das grausamste, erbarmungsloseste Geschöpf unter der Sonne.«

»Wohl haben Sie recht«, seufzte Sarah, »und« – setzte sie lächelnd hinzu – »ich
möchte deshalb nie einen Jäger heiraten.«

»Wir sind alle Jäger«, erwiderte Mac Donald sinnend, »der eine auf dies – der
andere auf das – Jäger oder – Gejagte in diesem Leben, und man weiß das eine
vom anderen kaum zu unterscheiden.«

Sie hatten unter solchen Gesprächen, vielleicht dreihundert Schritt von dem
Lager der Schwarzen entfernt, das Flußufer erreicht. Der Strom machte hier eine
Biegung, breitete dadurch eine größere Wasserfläche vor ihnen aus, als er sonst
zeigte, und eine eigene, stille Ruhe lag darauf.

»Und doch ist es auch hier schön«, sagte Mac Donald, als sie an dem
freundlichen Platze stehen geblieben waren und einige Minuten schweigend
hinausgeschaut hatten; »doch könnte sich auch hier eine Menschenbrust wohl und
glücklich fühlen in Ruhe und Frieden – wenn es ihr eben vergönnt wäre in der
Welt – Ruhe und Frieden zu finden!«

Er hatte die letzten Worte mit kaum hörbarer Stimme gesprochen, und ein tiefer
Seufzer schien dabei dem wie von Angst gepreßten Herzen Luft zu machen. Sarah
sah zu ihm auf, und da er schwieg und vor sich niederschaute, sagte sie endlich
freundlich, indem sie seinen Arm losließ, um ihm besser ins Gesicht schauen zu
können: »Was fehlt Ihnen, Mr. Mac Donald? Wir sind uns allerdings fremd – was
man eben in dem kalten gesellschaftlichen Leben fremd nennt, – aber Sie fühlen
gewiß, daß wir alle hier den innigsten Anteil an Ihnen nehmen, und ist etwas,
wobei mein Vater – und – wir Ihnen helfen können, so dürfen Sie überzeugt sein,
daß der Wille dazu in uns rege ist.«

»Ich danke Ihnen, Miss Sarah, für das freundliche Wort«, sagte Mac Donald, als
ob ihn das zu rasch ausgesprochene Gefühl schon reute. »Es hat jeder von uns
auf dieser wunderlichen Welt sein Teil zu tragen, der eine mehr, der andere
weniger, und jeder glaubt in törichter Einbildung, daß seins das schwerste
sei.«

»Sie sehen mir nicht aus«, sagte Sarah ernst, »als ob Sie Ihre Last
überschätzen würden.«

»Trauen Sie mir nicht zu viel zu«, sagte Mac Donald mit einem Lächeln, das ihre
Furcht verscheuchen sollte, sie aber eher noch vermehrte; »ich bin vielleicht
schwächer, als Sie glauben.«

»Ich habe kein Recht, mich in Ihr Vertrauen zu drängen«, sagte Sarah leise,
»und doch wüßte ich«, setzte sie mit tiefem Gefühl hinzu, »niemanden, den ich
lieber –« sie brach errötend ab und wandte den Kopf einem Schwarm kreischender
Kakadus zu, der den Fluß hinunterflog.

»Würden Sie mir vertrauen?« sagte Mac Donald, indem er ihre Hand ergriff, »mir,
dem Fremden, Unbekannten? – und wenn ich Sie nun selbst davor warnte?«

»Ich würde Ihnen nicht glauben«, lächelte Sarah durch eine paar helle Tränen
hin, die ihr an den Wimpern hingen; »jetzt nicht, so wenig wie vorher.«

»Sie dürfen mir glauben, wenn ich als mein eigener Ankläger auftrete, Sarah«,
sagte da plötzlich Mac Donald, wie -von einer tiefen inneren Bewegung
ergriffen, »aber, wenn es andere tun, glauben Sie ihnen nicht. Halten Sie an
dem Vertrauen, das Sie, vielleicht zu leichtgläubig, in mich setzen, ein klein
wenig fest; lassen Sie mich das Bewußtsein mit fortnehmen, daß es ein Wesen auf
der weiten Welt gibt, das teil an mir nimmt – das freundlich an mich denkt.«

Ein so tiefer Schmerz zeigte sich bei den Worten, die er mit fast ängstlicher
Hast sprach, in seinen Zügen, daß Sarah schwieg, als rasche Hufschläge
plötzlich durch den Busch tönten.

Beide sahen sich nach der Störung um, und Mac Donald ließ unwillkürlich Sarahs
Hand los. Der heransprengende Reiter lenkte auf sie zu und zügelte dann sein
Pferd, warf erst einen scharfen, forschenden Bück auf Mac Donald, als ob ihn
dessen Anwesenheit hier eben nicht be- sonders freue, und sagte dann, sich vor
Sarah verneigend: »Ich sah Ihr lichtes Kleid durch die Büsche schimmern, mein
Fräulein, und danke meinem guten Stern, der gerade Sie vor allen anderen mir
entgegenführt. Mag es mir als gutes Omen gelten.«

Bei diesen Worten sprang er gewandt aus dem Sattel seines Tieres, dessen Zügel
er einem der rasch herbeieilenden schwarzen Polizeisoldaten überließ, und
näherte sich, ihr die Hand dabei entgegenstreckend, der jungen Dame.

»Ich weiß nicht einmal, ob Sie mich noch kennen – so lange kommt mir die Zeit
vor, in der ich Sie zu begrüßen nicht das Glück hatte, und doch sind kaum mehr
als drei Jahre darüber hingegangen.«

»Leutnant Walker muß mir ein sehr schlechtes Gedächtnis zutrauen«, erwiderte
freundlich, aber auch zurückhaltend, Sarah, »wenn die Zeit schon genügt haben
sollte, ihn ganz, aus meiner Erinnerung zu tilgen.«

»Hätte es länger gedauert, ständen Sie für nichts?« lachte der Offizier.

»Ich glaube nicht, daß sich die Herren kennen«, wich Sarah einer Antwort aus; –
»Herr Oberleutnant Walker, und wenn ich nicht irre, Anführer der berittenen
schwarzen Polizei«, – der Leutnant verbeugte sich kalt aber höflich – »und Mr.
Mac Donald – ein Freund unseres Hauses, der uns vor einigen Tagen mit seinem
Besuch überrascht hat.«

Mac Donald erwiderte die Verbeugung, und der junge Offizier fuhr, sich wieder
zu Sarah wendend, lebhaft fort:

»Sie können nicht glauben, Miss, mit welchem Jubel ich den Befehl aufnahm,
einen Trupp hierher zu führen.«

»Mein Vater wird sich sicherlich freuen, Sie wiederzusehen«, sagte Sarah, »und
wenn es Ihnen recht ist, führe ich Sie nach Hause.«

»Wohin Sie wollen – ich folge Ihnen – und darf ich dabei wagen, Ihnen über den
rauhen Weg hin meinen Arm zu bieten?«

»Ich danke Ihnen«, lehnte Sarah freundlich die Hilfe ab, »ich kenne hier jede
Wurzel – aber da kommt mein Vater schon, der Ihre Ankunft jedenfalls erfahren
hat«, und mit leichtem Grüßen eilte sie dem Hause wieder zu.

Mr. Powell hatte wirklich die Ankunft seines Gastes schon erfahren, und kam
herbei, ihn zu begrüßen. Während sie dem Hause zuschritten, blieb Mac Donald
allein am Flusse zurück und starrte still und schweigend auf das Wasser nieder,
das schäumend und rauschend vorüberquoll.

10

Leutnant Walker war ein junger, schlank aber kräftig gebauter Mann von sieben-
bis achtundzwanzig Jahren. Von armen Eltern geboren und mit wenig Aussicht,
sein Fortkommen im alten Vaterland zu finden, war er als Freiwilliger nach
Australien gegangen und hatte sich hier in den damals sehr bewegten und
unruhigen Zeiten so ausgezeichnet, daß seine Vorgesetzten aufmerksam auf ihn
wurden. Tollkühn, und doch auch wieder mit großer Besonnenheit bei allem Mute,
führte er gegen die flüchtigen Verbrecher einige außerordentlich glückliche
Züge aus. Bald wurde er der Schrecken der Buschranger, die beim Gerücht seiner
Ankunft die Nachbarschaft gewöhnlich freiwillig räumten.

In Sydney hatte er vor einigen Jahren die Familie Powell kennengelernt, und
Sarah hatte damals einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht. Daß er ihr nicht
gleichgültig sei, glaubte er schon früher in ihren Augen gelesen zu haben.

Aber wer war der Fremde, mit dem er sie da allein am Flußrande getroffen hatte?
Dieser einzige Umstand beunruhigte ihn noch. Doch Kundschaften war ja sein
Geschäft, und was diesen Gegenstand betraf, wollte er schon von dem alten Herrn
Kenntnis erhalten.

›Ein Freund des Hauses‹, hatte Sarah gesagt – bah – solche Leute sind selten
gefährlich, und mit raschem Angriff konnte er sein Ziel gewiß erreichen. Viel
Zeit blieb ihm freilich nicht dazu. Ein paar Tage durfte er sich zwar an einem
Orte, wenn er es für nötig fand, aufhalten, aber er mußte Rechenschaft über die
Gründe ablegen, und seine Zeit war ihm deshalb nur knapp zugemessen.

Vor allen Dingen mußte er jetzt wissen, wer der Fremde war und in welcher
Beziehung er zu der Familie stand, das andere fand sich dann von selbst.

»Es freut mich herzlich, mein lieber Mr. Walker«, sagte der alte Herr, während
sie zusammen zum Hause schritten, »Sie hier bei mir begrüßen zu können.«

»Hatte ich Ihnen nicht versprochen, daß ich Sie am Murray heimsuchen würde?«

»Ja, du lieber Gott«, sagte der alte Herr, »solcher Versprechen gibt man viele,
und das Herz wünscht dabei auch vielleicht, sie erfüllen zu können, ob es aber
die Umstände immer erlauben, ist eine andere Sache.«

»Bei dem wilden, abenteuerlichen Leben, das wir führen, ist alles möglich«,
lachte der Leutnant, »und keine Gegend in den Kolonien vor uns sicher. Übrigens
habe ich mir Ihre Station weit stiller und einsamer gedacht.«

»Ihre Leute haben Leben hineingebracht«, lächelte Mr. Powell, »sonst ist es
allerdings hier still und einsam genug, und meine armen Mädchen dauern mich
wirklich manchmal, daß sie, soweit drin im Busche, fast alle Jugendfreuden
entbehren müssen.«

»Aber Sie haben doch wohl oft Besuch?«

»Sehr selten. Die meisten Fremden, die hier durchkommen, sind solche, mit denen
man sich eben nicht weiter einlassen kann, als daß man ihnen Nahrung und für
die Nacht ein Dach zum Schlafen gibt.«

»Ich kenne die Burschen gut genug«, sagte«Walker. »Neun Zehntel von ihnen sind
frühere Sträflinge, und der zehnte verdiente es zu sein.«

»Und doch hört man verhältnismäßig höchst selten von einer Veruntreuung oder
gar einem Einbruche. Das meiste, was in der Art geschieht, geht gewöhnlich von
den Schwarzen aus.«

»Sie haben gestern einen Zusammenstoß mit ihnen gehabt?« fragte Walker.

»Leider«, seufzte Mr. Powell – »mir tut es immer in der Seele weh, wenn mit den
Unglücklichen rauh verfahren wird. Wir legen unseren Maßstab von Recht und
Gerechtigkeit an sie, und die armen Teufel kommen dabei jedesmal zu kurz.«

»Noch lange nicht so, als wenn ich meine Schwarzen hinter ihnen her schicke«,
lachte Walker, indem er stehen blieb und nach seiner Schar zurückschaute. »Aber
da wir gerade von Gästen sprechen, der eine Herr, den ich mit Fräulein Sarah am
Flusse fand, scheint zurückgeblieben zu sein – ist es ein Verwandter von Ihnen?
«

»Nein – ein Freund, der uns schon vor etwa einem Jahre hier besuchte und den
wir alle liebgewannen. Sein Name ist Mac Donald.«

»Mac Donald? Der Name kommt ziemlich häufig im alten Lande vor. Sie wissen
nicht, aus welchem Teil Englands er stammt?«

»Nein – er hat seine Familie noch nie erwähnt, und ich selber bin nicht so
zudringlich gewesen, ihn zu fragen.«

»Man gewöhnt sich das in den Kolonien an«, lachte Walker, »die Vergangenheit
unserer Nachbarn selbst bei den unverfänglichsten Personen unberührt zu lassen.
– er hat wahrscheinlich eine Station hier im Westen?«

»Noch nicht; geht aber eben damit um, einen passenden Weidegrund zu finden.«

»Gott sei Dank«, dachte Walker, während er mit dem alten Herrn wieder dem Hause
zuschritt, »nur eine oberflächliche Bekanntschaft, die nicht allzu gefährlich
sein wird.«

Die beiden Männer betraten jetzt das Haus, wo Leutnant Walker auch von Mrs.
Powell und Elisabeth auf das herzlichste begrüßt wurde.

Walker, von Jugend auf unter fremden Leuten, fühlte sich rasch heimisch.

Erst gegen Abend entzog ihn eine lange Unterredung, die er mit seinem
Wachtmeister hatte, der Gesellschaft des Hauses.

Der Wachtmeister mußte ihm vorerst Bericht über alles erstatten, was er bisher
bemerkt und unterwegs gefunden hatte, und besonders Nachricht von den Leuten
geben, die auf der Station beschäftigt waren.

Die einzige nicht bekannte Person, die sich auf allen Besitzungen Mr. Powells
befand, war der neu an Millers Statt eingestellte Hüttenwächter, und der
Wachtmeister, um auch über diesen etwas Näheres zu erfahren, hatte schon einen
Mann seiner schwarzen Truppe abgeschickt. Wenn auch nicht wahrscheinlich, war
es doch möglich, daß er zu der in den Sümpfen zersprengten Bande gehört und
seinen Weg hierher gefunden hätte.

»Gut«, sagte«Walker, »den ausgesandten Kundschafter müssen wir jedenfalls
erwarten, sobald er aber zurück ist, brechen Sie mit dem Trupp wieder auf, dem
Darling zu. Auf halbem Wege machen Sie einen Tag Halt, um die Gegend
auszukundschaften; am Darling hole ich Sie dann wieder ein. Vier Mann Ihrer
Leute bleiben hier zu meiner Verfügung.«

»Noch nichts gehört, Herr Oberleutnant«, fragte der Wachtmeister, »was aus
unserem besten Stück Wild geworden ist – ob sie ihn eingeholt und erwischt
haben?«

»Ich glaube, sie haben ihn«, sagte Walker, »im letzten Bericht ist wenigstens
die Vermutung ausgesprochen worden. Heute oder morgen muß ich aber noch Näheres
darüber erfahren. Ich habe meinen Burschen deshalb auf der letzten Station
zurückgelassen, damit mich der Brief so rasch als möglich erreicht.«

»Täte mir leid um den hübschen Preis«, sagte der Wachtmeister verdrießlich.
»Wir haben immer die schwerste Arbeit, und die Nachzügler schöpfen dann den
Rahm von der Milch.«

»Was tut's, wenn sie ihn nur haben«, erwiderte achselzuckend der Offizier.
»Übrigens können wir hier oben jedenfalls noch Prisengeld machen, denn es
sollte mich garnicht wundern, wenn der Bursche, der da oben auf der Station
sitzt, jener Schuft, der ›rote John‹ ist, wie ihn die Buschranger nannten, und
hundert Pfund Sterling stehen auch auf dessen Kopf. – Eine Flinte hat er
wenigstens bei sich.«

»Alle Teufel!« rief der Wachtmeister erstaunt – »aber woher wissen Sie das?«

»Der Deutsche, den ich traf, als ich die Station umritt, und den er aus seinem
Dienst vertrieb, hat es mir erzählt.«

»Ja, der ist böse auf ihn«, sagte der Wachtmeister achselzuckend. »Nein, der
rote John ist es keinesfalls, denn der treibt sich schon lange Jahre im Wald
umher, und diesen Burschen hier kennt jener Herr im Hause, Mac Donald, von
einer Station unten am Murray her.«

»Nun, wie dem auch sei«, erwiderte Walker – »dieser rote John ist ebenfalls
noch auf freien Füßen, und aller Wahrscheinlichkeit nach auf den Murray zu
geflohen. Kommen wir ihm aber hier auf die Fährte, so kann er uns weder rechts
noch links in den wasserarmen Busch entgehen. Das Wild ist jedenfalls umstellt,
und ich denke immer, wo wir den einen Burschen antreffen, sind ein paar von den
anderen auch nicht weit.«

»Desto besser, die können wir gebrauchen«, lachte der Wachtmeister; »meine
Schwarzen brennen überhaupt darauf, wieder einmal Arbeit zu bekommen.«

»Übrigens«, sagte der Leutnant, als er sich zum Gehen wandte, »wohin ist der
Stamm, der hier gestern lagerte? Sie haben doch eine Streife nachgeschickt?«

»Jawohl, Herr Oberleutnant, sie sind über den Fluß und drüben ein Stück in den
Busch hinein; nachher aber haben sie sich aufwärts gehalten und sind weiter
oben wieder herüber auf diese Seite übergesetzt, um sich jedenfalls mit der
Bande, die vorgestern in die Schafe eingebrochen ist, zn vereinigen.«

»Das dacht' ich mir; ich habe ihre Fährten etwa vier Meilen von hier gefunden.
Aber haben sie einen der ihrigen zum Spionieren zurückgelassen?«

»Zum Spionieren wohl kaum – es ist ein armer Teufel von Krüppel. Jedenfalls
haben sie zu spät Wind von uns gekriegt und konnten den nicht so rasch mit
fortbringen. Er sitzt da drüben.«

»Gut. So bald der Kundschafter von der Schaf Station zurück ist, lassen Sie
mich's wissen. Wen haben Sie hingeschickt?«

»Kuyunko! Der kennt überhaupt die meisten jener Burschen, weil er zu dem Stamm
gehört, zwischen dem sie sich eine Zeitlang herumgetrieben haben.«

Am nächsten Morgen herrschte reges Leben im Lager der schwarzen Polizei, die,
mit Ausnahme von vier, ihre Pferde sattelte und zum Aufbruch rüstete. Einer der
Schar, den Walker zurückgelassen hatte, war mit Briefen angekommen, und der
Leutnant stand neben dem Wachtmeister, seine Befehle erteilend, als Mac Donald
zu ihnen trat.

»Sie wollen schon wieder fort von hier?« fragte er nach kurzem Gruß den jungen
Offizier.

»Lieber Gott«, erwiderte dieser achselzuckend, »Ruhe gibt es für uns nicht.«

»Sie haben Depeschen bekommen, wie ich sehe«, sagte Mac Donald.

»Neue Hetzereien«, erwiderte mürrisch der Offizier.

»Die doch auch wieder ihr Interesse haben müssen«, fiel der Fremde ein. »Ist es
doch eine Art von Jagd, auf der Sie stets begriffen sind, und wer Freude daran
findet, wird trotz aller Mühseligkeiten und Beschwerden, ja selbst Gefahren,
nicht müde.«

»Und doch vertauschte ich dieses Leben gern und gleich«, erwiderte Walker
rasch. »Sieben Jahre bin ich jetzt Menschenfänger.«

»Edles Wild!« lächelte Mac Donald.

»Edel?« rief Walker, verächtlich die Lippen emporwerfend; »wenn Sie das Wild so
kennten, wie ich, würden Sie den Namen edel nicht dafür mißbrauchen; denn die
nichtswürdigsten Mordtaten und Plünderungen sind an der Tagesordnung, wo einmal
ein Sträfling seine Ketten bricht.«

»Sollte wirklich kein einziger Guter unter ihnen sein?« lächelte Mac Donald.
»Ihr Herren von der Polizei seid nur zu sehr geneigt, jeden Menschen für einen
Schurken zu halten.«

»Und wenn man fortwährend mit dem Auswurf der Gesellschaft verkehrt, immer nur
Beispiele von Schlechtigkeit vor Augen sieht, muß da nicht der Gutmütigste
zuletzt an der Menschheit verzweifeln?« rief der Leutnant. »Erst jetzt ist
wieder, kaum fünfzehn Meilen von uns entfernt, ein scheußlicher Mord verübt
worden.«

»Ein Mord?« rief Mac Donald bestürzt.

»Und mit blutdürstiger Grausamkeit«, bestätigte der Offizier. »Soeben bringt
mir mein Bursche die Nachricht. Ein Reisender, der vom Darling herunterkam, ist
in einer Biegung, die der Fluß dort macht, von einem Weißen erschlagen und
beraubt worden.«

»Und haben Sie eine Ahnung, wohin sich der Verbrecher gewandt haben könnte?«

»Ahnung?« sagte Walker verwundert, »was brauche ich dazu für eine Ahnung? Ich
setze sechs von meinen Bluthunden auf die Fährte, und da müßte es mit dem Bösen
zugehen, wenn wir den Mörder nicht in wenigen Tagen hätten.«

»Aber woher vermuten Sie, daß ein Weißer den Mord verübt?«

»Aus den einfachsten Gründen. Erstens ist der Todesstoß mit einem breiten
Messer geführt, wie es kein Schwarzer trägt, und dann hat der Räuber das Geld
und die Schuhe mitgenommen und seine alten Schuhe dafür zurückgelassen.«

»Ich hoffe, daß Sie den Täter finden«, sagte Mac Donald, der sah, daß Leutnant
Walker noch beschäftigt war; er schritt daher, sich leicht verbeugend, langsam
den Stationsgebäuden zu. Leutnant Walker hatte allerdings noch manches mit
seinem Wachtmeister zu besprechen, und dieser empfing jetzt seine Befehle, nach
denen er mit sechs von den Reitern stromauf sprengte. Ein anderer Trupp wurde
in der entgegengesetzten Richtung fortgeschickt und nur einige Mann in den
Busch hineingesandt.

Kuyunko, der nach der Schafstation geschickte Schwarze, war nämlich nicht
zurückgekehrt, und um zu wissen, was aus ihm geworden war, wurden ihm zwei
andere Polizei - Soldaten nachgeschickt. Der Offizier ging in das Haus, um Mr.
Powell aufzusuchen.

Auf sein Anklopfen antwortete ihm Sarahs Stimme, und als er die Tür öffnete,
trat ihm das junge Mädchen allein entgegen.

»Entschuldigen Sie die Störung, mein Fräulein«, sagte der junge Offizier, einen
flüchtigen Blick im Zimmer umherwerfend, – »ich suchte Ihren Vater.«

»Er ist mit Mutter und Lisbeth vor einer Viertelstunde etwa nach der neuen
Einfriedigung hinaufgegangen«, lautete Sarahs etwas befangene Antwort.

Walker stand an der Tür, unschlüssig, ob er gehen oder bleiben solle. Das
Bewußtsein aber, daß dieser Augenblick vielleicht nie wiederkehre, da ihn der
morgige Tag möglicherweise weit von hier fand, ließ ihn langsam von der Tür
zurücktreten, und er sagte:

»Wenn Sie mir erlauben, Miss, erwarte ich ihn dann hier. – Wer weiß, welchen
Anstrengungen und langen Ritten ich jetzt wieder ausgesetzt bin, und die kurze
Ruhe vorher wird mir gut tun.«

Sarah wollte antworten, aber sie vermochte kein Wort über die Lippen zu
bringen. Die beiden jungen Leute fühlten, daß dieser Augenblick entscheidend
für sie sein müsse. Sarah war es nicht entgangen, welche Gefühle sie schon in
Sydney, wenn auch unfreiwillig, in der Brust des Offiziers geweckt hatte, und
Walker, der das junge bildschöne Mädchen mit aller Glut seiner ersten heißen
Leidenschaft liebte, hatte die Hoffnung, sie einst die Seine zu nennen, trotz
ihrem zurückhaltenden Wesen nicht aufgegeben. Hielt er es doch für mädchenhafte
Schüchternheit, daß sie ihm auswich, wo sie nur irgend konnte.

Jetzt war der entscheidende Augenblick gekommen; der nächste Tag trennte sie
vielleicht wieder auf lange Monate, wenn nicht auf Jahre, denn seine Pflicht
rief ihn bald dahin, bald dorthin, ohne Rücksicht darauf, wohin das Herz ihn
zog. Sarah aber faßte sich zuerst. Ihr Gast durfte nicht ahnen, was in ihrem
Herzen vorging, und mit Gewalt ihre Aufregung bezwingend, sagte sie freundlich:

»Ist es Ihnen recht, so führe ich Sie hinaus – ich habe mit meiner Mutter etwas
zu besprechen.«

Sie wollte der Tür zuschreiten. Schon streckte sich ihre Hand nach der Klinke
aus – draußen, das wußte sie, war sie sicher.

»Miss Sarah!« rief Walker, »wollen Sie mir gestatten, nur wenige Worte an Sie
zu richten?«

Er versuchte dabei, ihre Hand zu ergreifen, die sie ihm aber ängstlich entzog,
und deutete dann bittend auf einen Stuhl, damit sie ihm nicht durch ihre Flucht
die Möglichkeit zum Reden benähme.

Sarah zögerte einen Augenblick, aber sie fühlte, daß sie jetzt unmöglich anders
konnte als ihn anzuhören.

»Miss Sarah, es kann Ihnen kaum noch ein Geheimnis sein, wie tief sich seit dem
ersten Augenblick, an dem ich Sie gesehen habe, Ihr Bild in meine Brust
gegraben hat. Bitte, unterbrechen Sie mich nicht. Ich liebe Sie – liebe Sie mit
aller der treuen, aufrichtigen Glut, deren ein Mann fähig ist, und von Ihrer
Antwort – ob sie freundlich – ob sie abweisend ausfällt, hängt vielleicht das
ganze Glück meines Lebens ab. Ich bin nicht von großer Herkunft«, fuhr er
treuherzig fort, »was ich bin – was ich habe, verdanke ich mir selber und
meinem Fleiß. Werfen Sie in die Waagschale noch meine innige heiße Liebe für
Sie, und lassen Sie mich wenigstens hoffen; daß ich, wenn ich zu Ihnen
zurückkehre, ein freundliches Willkommen erwarten darf. – Ich habe Sie
überrascht«, setzte er, ehe sie etwas erwidern konnte, hinzu, »mein Antrag kam
Ihnen zu unerwartet. – Sie wollen sich bedenken. Gestatten Sie mir, morgen früh
das Ja oder Nein von Ihren Lippen zu hören.«

Er war aufgesprungen, hatte seine Mütze ergriffen und wollte rasch das Zimmer
verlassen. Jetzt aber hielt Sarah ihn zurück. »Herr Walker«, stammelte sie –
»Sie haben – Sie haben mich in der Tat mit – mit Ihrem Antrage – überrascht,
aber,– gehen Sie nicht fort – jetzt nicht fort; es muß vor allen Dingen
Wahrheit zwischen uns herrschen. Ihr Antrag ehrt mich – Sie sind auch, soviel
ich von Ihnen gehört habe, als ein braver, tüchtiger Mann bekannt, und – meine
Ansprüche an das Leben bescheiden genug, aber –«

»Miss Sarah!«

»Ich kann nie die Ihre werden.«

Walker erwiderte kein Wort. Minutenlang stand er ihr schweigend gegenüber.
Endlich flüsterte er mehr, als er sprach: »Darf ich wissen warum?«

»Es ist meine Pflicht, es Ihnen zu sagen«, erwiderte Sarah. »In voller
Aufrichtigkeit haben Sie mir Ihr ganzes Herz geöffnet – ich will Ihnen darin
nicht nachstehen. Ich – liebe schon.«

»Es ist vorbei«, erwiderte der junge Mann, »und ich glaube den Glücklichen zu
kennen. Mögen Sie Ihre Wahl nie bereuen, das ist mein heißester Wunsch – aber –
wehe auch dem Mann, wenn er Sie täuschen sollte«, setzte er erregt hinzu.
»Meine Pflicht bannt mich heute noch an diese Räume. Morgen früh breche ich von
hier auf – vergessen Sie bis dahin, daß ich einst solche kühnen Hoffnungen
gehegt habe.«

Sarah wollte etwas erwidern, aber er streckte bittend und abwehrend die Hand
aus, öffnete die Tür, die er rasch wieder hinter sich schloß, und – hätte fast
einen Schrei der Überraschung ausgestoßen, denn vor ihm, kaum zwei Schritt von
der Tür entfernt, stand Mac Donald. Ehe er aber ein Wort sagen konnte,
verneigte sich der Fremde leicht, und schritt den schmalen Gang hinab, der zu
seinem eigenen Zimmer führte.

Walker starrte ihm nach, als ob er einen Geist gesehen hätte. War jener eben
erst ins Haus getreten, oder hatte er seine Unterredung mit Sarah gehört? War
er Zeuge gewesen, wie – er machte eine Bewegung, als ob er dem Fremden folgen
wollte. Doch dann verließ er rasch das Haus, bestieg sein Pferd und sprengte in
wilder Hast in den Busch hinein.

Mac Donald aber ging in sein Zimmer, schloß die Tür hinter sich ab, warf sich
auf einen Stuhl und saß lange, das Gesicht in den Händen bergend. Erst als er
die Familie ins Haus zurückkehren hörte, stand er auf und trat, wie von einem
plötzlichen Entschluß getrieben, zu seiner Satteltasche, die er zur Abreise
packte. Ebenso sah er seine Waffen nach, reinigte und lud sie, und warf sich
dann angekleidet auf sein Lager, um seinen Gedanken nachzuhängen, bis er
hinüber in das Familienzimmer gerufen würde.

11

Walker war indessen mit verhängten Zügeln in den Busch hineingeritten. Wohin,
das wußte er selber kaum; sein kaltes, ruhiges Blut wollte er wiedergewinnen,
ehe er heute zum letztenmal in den Kreis einer Familie trat, in der er sein
Herz zurückließ. Der Fremde war Zeuge seiner Abweisung gewesen – er mußte
gehört haben, was sie zusammen sprachen, denn die dünne Wand konnte ihm die
Worte nicht verbergen – und dem galt es noch zu beweisen, wie er das Feld
räumte.

Der scharfe Ritt zeigte bald seine Wirkung an dem jedem anderen Schlag des
Schicksals kalt begegnenden Mann, und eben hatte er wieder sein Pferd der
Station zugekehrt, als dieses die Ohren spitzte und laut und hell aufwieherte.
Ein anderes Pferd, nicht weit im Busche drin, antwortete, und gleich darauf kam
einer seiner ausgesandten Kundschafter auf abgehetztem Tier durch den
raschelnden Malleybusch.

»Nun, Mabong, wie steht's? Habt ihr ihn gefunden?« rief Walker.

»Kuyunko hat!« rief der Schwarze finster – »ist gerade so gezeichnet jetzt wie
weißer Mann im Busche drin.«

»So war der Mörder wirklich jener neue Hüttenwächter?«

Der Schwarze nickte nur mit dem Kopf.

»Ihr seid seiner Spur gefolgt?«

»Schritt auf Schritt. Neue Schuh' machen tiefe Spuren.«

»Und ihr fandet?«

»Kuyunko tot – weißer Mann fort – aber auch Blut in der Fährte. Kuyunko hat
geschossen.«

»Kuyunko tot?« rief der Offizier erschrocken – »aber ihr seid der Spur gefolgt?
«

»Gewiß – bis zum Fluß – viel Blut dort; durchgeschwommen. Fanden am anderen
Ufer auch wieder Blut – aber nicht weiter – muß auf dem Grunde liegen. Offizier
soll jetzt mitkommen. Schwarze Polizei will den Körper suchen.«

»Du hast recht«, sagte Walker, augenscheinlich zerstreut, denn er hatte die
letzten Worte kaum gehört. »Wir müssen wissen, wer der Mörder war. Hat ihn
keiner von euch gesehen?« fragte er dann plötzlich, als ob ihn ein neuer
Gedanke durchzuckte.

»Nein – gesehen nicht«, lautete die Antwort.

»Ihr habt auch keine Ahnung, wer es sein könnte?«

»Rote John«, sagte, ohne eine Miene zu verziehen, der schwarze Polizeisoldat.
Walker griff seinem Pferde so rasch in die Zügel, daß es sich aufbäumte.

»Der rote John?«, rief er; »aber wer will das behaupten, wenn ihr ihn nicht
gesehen habt? – Hat Kuyunko noch gelebt?«

»Nein – war tot – aber rote Johns Schuh' standen bei der ersten Leiche.
Schwarze Mann braucht nicht mehr.«

»Die Schuhe – es ist wahr. Und wer kannte die Fährte?«

»Mabong!« sagte dieser.

»Wo ist der Wachtmeister?« rief der Leutnant rasch.

»Drüben am Fluß; schwarze Burschen suchen unten nach Leiche. Offizier sollte
hinkommen und weiter befehlen.«

»Wie weit von hier?«

»Fünf, sechs Meilen! – Fluß macht großen Bogen dort hinauf.«

»So komm erst mit nach Hause«, sagte Walker. – »Dein Pferd braucht Ruhe, und
ich selber – muß dort erst jemand sprechen, ehe ich dir folge.«

Langsam drehte er dabei sein Pferd wieder der Hauptstation zu. Mabong ritt
gleichmütig hinter ihm drein.

Erst an der Fenz, in der die Leute noch beschäftigt waren, das wilde Vieh zu
sondern, und einzelne Tiere, denen das Zeichen noch nicht eingebrannt war, mit
diesem zu versehen, zügelte Walker sein Pferd. An der Ecke der Fenz stand Mr.
Powell mit seinem Aufseher Mr. Bale. Ihre Pferde hatten die Männer nicht weit
davon an einem Malleybusch befestigt.

»Meine Herren«, redete sie Leutnant Walker an. »Es tut mir leid, Ihnen die
unangenehme Nachricht zu bringen, daß Ihr neuer Hüttenwächter seinen Posten
wieder verlassen hat.«

»Alle Teufel«, rief Bale, »da soll den Kerl der Henker holen; ich habe ihm erst
selber ein Pfund Tabak hinaufgebracht.«

»Das würde der Henker auch gewiß sehr gern tun«, erwiderte Walker, »wenn er ihn
nur bekommen könnte. Ich fürchte, er ist ertrunken.«

»Ertrunken? – auf der Station?« – lachte Bale. »Wir müssen das Trinkwasser in
Kübeln hinauf schaffen.«

»Und trotzdem ist er im Flusse ertrunken. Seien Sie übrigens froh, daß Sie ihn
los sind. Es war einer der berüchtigsten und gefährlichsten Buschranger, und
hat erst vor wenigen Tagen wieder einen Reisenden ermordet.«

»Dacht' ich mir's doch, daß es mit dem Burschen nicht ganz richtig wäre«, sagte
Bale, »aber wie sind Sie ihm so rasch auf die Spur gekommen?«

Der Offizier antwortete nicht gleich, denn seine Aufmerksamkeit war in diesem
Augenblick auf die beiden an den Malleybusch gebundenen Pferde gerichtet, die
er mit Kennerblicken betrachtete.

»Das sind ein paar tüchtige Tiere«, sagte er, indem sein Blick auf dem
Grauschimmel haftete – »hier gezogen?«

»Der Braune, ja«, sagte Bale, der zu ihm trat, denn seine Pferde hört jeder
Squatter nur zu gern loben; »der Graue ist von unten herauf.«

»Gehört Ihnen?«

»Ja – ein Geschenk von Mr. Powell – Mr. Mac Donald hat ihn mit aus den
Ansiedlungen gebracht.«

»Mr. Mac Donald – so? Da ist ein R. L. auf der Hüfte, nicht wahr?«

»Ja, aber ich kenne das Zeichen nicht, in unserer Gegend haben wir kein
ähnliches –«

»Ich hatte einst ein Pferd, das diesem hier auf ein Haar glich«, sagte Walker,
noch immer kein Auge von dem Tiere wendend, »aber es wurde mir unter dem Leibe
von einem Buschranger erschossen, und ich habe nie ein besseres wiederbekommen.
– Sie wissen wohl nicht zufällig, was Mr. Mac Donald für dieses Pferd gezahlt
hat?«

»Fünfzehn Pfund Sterling mit Sattel und Zaum, wie er uns sagte.«

»Fünfzehn Pfund?« – rief der Offizier, sich rasch nach ihm umdrehend.

»Nun, so sehr billig ist es gerade nicht«, sagte der Aufseher, »und meiner
Meinung nach immer ein ganz anständiger Preis.«

»Aber Mr. Walker, wie blaß Sie heute aussehen!« unterbrach Mr. Powell das
Gespräch. »Es ist mir vorhin garnicht so aufgefallen. Fühlen Sie sich etwa
nicht wohl?«

»Vollkommen, ich danke Ihnen«, sagte der junge Mann, der indes kaum imstande
war zu verbergen, daß ihn etwas Außergewöhnliches beschäftigte. Seine Brust
verlangte nach Luft, und unwillkürlich berührte der scharfe Sporn die Flanken
seines Tieres. Als er es wieder beruhigt hatte, stieg er ab, warf ihm den Zügel
über den Nacken und wollte es der Einfriedigung zuführen; Bale litt es aber
nicht, nahm es ihm ab und sagte:

»Sie brauchen es doch heute abend nicht mehr, nicht wahr?«

»Nein – aber morgen früh –«

»Die Gefahr ist ja, dank Ihrer Hilfe, vorüber«, sagte Mr. Powell, »und ich
glaube, daß es das beste ist, über den Mord zu schweigen, bis wir genauen
Bericht haben. Aber jetzt kommen Sie, Sir, unsere Arbeit hier ist beendet, und
wir wollen zum Hause zurückkehren.«

Walker hatte sich wieder vollkommen gesammelt. Nur als er aufs neue die
Schwelle betrat, auf der, vor so kurzer Zeit, alle seine Hoffnungen für immer
vernichtet worden waren, fühlte er doch, daß er kaum imstande sein würde, die
Aufregung, die sich seiner bemächtigt hatte, zu bewältigen.

Selbst bei der schon einbrechenden Dämmerung entging auch sein Aussehen dem
Blick der Mrs. Powell nicht, die, als er das Zimmer betreten hatte, erstaunt zu
ihm aufschaute und ängstlich fragte:

»Um Gottes willen, Mr. Walker, was ist Ihnen begegnet? Sind Sie krank?«

»Sie sehen aus wie eine Leiche«, rief auch Lisbeth, die mit Mac Donald in
eifrigem Gespräch an einem der Fenster gestanden hatte, indem sie jetzt auf ihn
zukam. »Ist etwas vorgefallen?«

»Ängstigen Sie sich nicht meinetwegen, mein Fräulein«, lachte der junge Mann,
sich jetzt gewaltsam zusammennehmend. »Ich fürchte, ich habe mich in der
letzten Woche doch ein wenig zu sehr angestrengt, und diesen Nachmittag plagte
mich heftiger Kopfschmerz. Der ist jetzt vorüber, und morgen hoffe ich wieder
frisch und wohl zu sein.«

Mac Donald heftete seinen Blick, während Walker mit den Damen sprach, lange und
forschend auf ihn, schlug ihn aber zu Boden, als er dem des Offiziers
begegnete, und wandte sich dem Fenster zu. Ein schwarzer Polizeisoldat kam
gerade auf das Haus zu, warf einen Blick auf Mac Donald, den er am Fenster sah,
und verschwand in der Tür.

»Mr. Walker hat den Kopf voll von seinen Geschäften«, entschuldigte ihn Mr.
Powell. »Aber komm, Sarah, spiel' uns etwas vor, bis Licht und Essen gebracht
werden, das wird uns alle zerstreuen.«

Als Sarah sich an das Instrument setzte, ließ Walker sich am Fenster nieder,
griff nach einem Buch, in dem er gedankenlos blätterte, und lauschte den Tönen.

Zum Lesen war es allerdings schon fast zu dunkel geworden, trotzdem fesselte
das Buch bald seine Aufmerksamkeit. Es war das Exemplar der »Lalla Rookh«, und
sein Finger hatte zufällig das Kugelloch daran gespürt, das er aufmerksam und
neugierig betrachtete.

»Sie werden sich die Augen verderben, Mr. Walker«, sagte Ned, der jüngste der
Söhne, der neben dem Leutnant am Fenster lehnte. »Wenn ich abends lese,
verbietet es mir Mutter jedesmal.«

»Ich lese nicht«, sagte Walker, »nur das Buch hier fiel mir auf, das eine
Öffnung hat, als ob eine Kugel hineingeschlagen wäre. Haben Ihnen die
Buschranger einmal ins Zimmer geschossen, Mr. Powell?«

»Das Buch ist von Mr. Mac Donald«, rief Lisbeth – »dem ist die Pistole auf dem
Pferd losgegangen und glücklicherweise in die Satteltasche hinein.«

»In der er die Bücher hatte?« fragte rasch der Leutnant.

»Ja, denken Sie nur, das war doch Glück!« lachte das junge Mädchen.

»Die Pistole hatte dann wohl eine sehr schwache Ladung«, sagte Walker, das Buch
wieder auf das Fenster zurücklegend, »sodaß die Kugel in der kurzen Entfernung
nicht tiefer eingedrungen ist. – Ja, ja, unser Leben hängt oft nur an einem
Haar.«

Als die Speisen aufgetragen worden waren, schickte Mr. Powell seinen jüngsten
Sohn fort, Mr. Bale zu rufen, und als Ned die Tür öffnete, stand der schwarze
Polizist davor und verlangte mit seinem Offizier zu sprechen. Walker stand
augenblicklich auf, kehrte aber schon nach kaum einer halben Minute zurück und
trat zu den beiden jungen Damen, die am Klavier standen und sich mit Mac Donald
unterhielten.

Was es aber auch gewesen sein mochte, das ihm bis jetzt die Seele bedrückt und
das sonst so rasche Wort auf den Lippen zurückgehalten hatte, es schien mit
einemmal verschwunden. Selbst Mr. Powell, obgleich ihm jetzt ganz andere Dinge
durch den Kopf schwirrten, entging diese plötzliche Veränderung in dem Wesen
seines Gastes nicht.

»Nun, haben Sie ihn erwischt?« rief er, indem er, begierig das Nähere zu
erfahren, zu ihm aufschaute.

»Wen, Vater?« fragte neugierig Lisbeth; »ist etwas vorgefallen?«

»Vorgefallen?« lachte Mr. Powell; »dieser Mr. Walker fängt mir hier mit seinen
schwarzen Gesellen meine Hüttenwächter fort – was nachher aus meinen Herden
wird, ist ihm ganz einerlei.«

»Ihre Hüttenwächter?« sagte Mac Donald, nicht imstande, das Interesse zu
verbergen, das er an der Sache nahm.

»Unter diesem harmlosen Aushängeschild«, sagte Walker lächelnd, »hatte sich
nämlich einer der berüchtigsten Buschranger eingeschlichen, dem meine Leute
glücklich auf die Spur kamen, der sogenannte ›rote John‹. – Haben Sie von ihm
gehört, Mr. Mac Donald?«

»Allerdings – und Sie haben ihn gefangen?«

»Wenigstens unschädlich gemacht.«

»Da können Sie Gott danken, Mr. Mac Donald, daß der schreckliche Mensch
unschädlich gemacht ist«, rief Lisbeth, »denn wenn Sie morgen früh in den Busch
geritten wären, hätte er Ihnen am Ende aufgelauert und Sie hinterrücks
erschossen.«

»Morgen früh?« sagte Sarah überrascht – »Sie wollen fort?«

»Nur auf einige Zeit, mein Fräulein«, erwiderte leicht errötend der Angeredete
– »wenn ich wirklich einen passenden Platz für mich hier in der Nähe finden
will, muß ich Anstalt treffen, danach zu suchen, oder mich darauf gefaßt
machen, daß mir andere zuvorkommen.«

Walkers Blick haftete, während er sprach, fest auf ihm, und wieder schien es
fast, als ob jeder Tropfen Blutes seine Wangen verlassen hätte. Die Bewegung
schwand aber auch so rasch, wie sie gekommen, und er sagte:

»Darin hat Mr. Mac Donald vollkommen recht, denn ich selber weiß, daß mehrere
Squatter des Adelaide-Distrikts diese Gegend im Auge haben und mit der
Ausführung ihrer Pläne ebenfalls nicht lange zögern werden.«

»Aber, das wollen wir jetzt nicht wissen«, bat Lisbeth – »eine recht wunderbare
Buschrangergeschichte sollen Sie uns erzählen. Sie haben es mir überdies schon
lange versprochen, und auf einmal werden Sie fort sein, und ich bin um die
ganze Geschichte betrogen.«

»Das sollen Sie nicht«, lachte Walker; »habe ich Ihnen das Versprechen gegeben,
so halte ich es auch, und überhaupt wird Ihnen allen wohl die letzte Flucht des
berüchtigten Jack London noch unbekannt sein – oder hat Ihnen Mr. Mac Donald
das vielleicht schon erzählt? – Soviel ich weiß, war er kürzlich in Melbourne
und kennt sie jedenfalls.«

»Ich kenne sie allerdings«, erwiderte lächelnd Mac Donald, »aber lassen Sie
sich dadurch nicht abhalten. Den Damen hier ist sie fremd, und sie wird sie
jedenfalls interessieren.«

»Flucht?« sagte jetzt Mr. Powell; »ich denke, sie haben ihn wieder eingefangen?
«

»Allerdings, soviel ich weiß – aber vorher war er doch ausgebrochen und zwar,
wie man glaubte, um an Bord eines kleinen amerikanischen Schoners die Kolonien
zu verlassen. Das war indes ein Irrtum, oder möglich auch, daß das Fahrzeug an
der Küste strandete – doch will ich der Erzählung nicht vorgreifen. Weshalb
Jack London zur Deportation verurteilt war, weiß ich nicht. Soviel mir bekannt
ist, lautet seine Strafe auf lebenslänglich, oder doch auf so viele Jahre, daß
es dem ziemlich gleichkommt. Die Gerüchte über ihn klangen nun sehr
verschieden. Einige wollten ihn zu einem Rinaldo Rinaldini machen, der großen
Edelmut gezeigt und die wilde Bande, die ihn zu ihrem Hauptmann ernannte,
gewaltig im Zaum gehalten habe; andere schrieben ihm alle möglichen Greueltaten
und Verbrechen zu – man wurde nicht recht klug daraus. Was mich betrifft, so
glaube ich, daß er, wenn auch zu den Schlauesten, nicht doch gerade zu den
Schlimmsten gehörte. Jedenfalls hat er seine Strafe durch irgendein schweres
Verbrechen verdient; er wäre sonst nicht deportiert worden. Entkommen und
wieder eingefangen, wobei er sich auf eine unbegreiflich törichte und kecke
Weise wieder hinein zwischen seine Feinde nach Melbourne wagte, legte man ihn
das letztemal in Eisen und sandte ihn nach Vandiemensland zurück.

Dort in Gelb und Grau, der schlimmsten Sträflingstracht, arbeitete er mit
seinen Leidensgefährten in schweren Ketten an den Werften von Eagle Hawk Neck –
einer schmalen Halbinsel, von wo aus die Flucht bis dahin für unmöglich
gehalten wurde. Die schmale, nur wenige hundert Schritt breite Landzunge, die
jenen Platz mit dem Festland verbindet, ist nämlich nicht allein durch
bewaffnetes Militär, sondern auch noch durch eine Kette riesiger Doggen
bewacht, während die See von Haifischen wimmelt. In einer stürmischen Nacht
versuchte Jack London seine Flucht. Und es gelang ihm wirklich, trotz der
unüberwindlich scheinenden Hindernisse, zu entkommen.

Allerdings hatte er noch andere Gefahren zu bestehen; wie er das aber
angefangen hat, ist nicht bekannt. Er entkam glücklich, wußte seinen Weg nach
Melbourne zu finden, und hielt sich dort, wie man vermutet, eine Zeitlang in
der Stadt versteckt auf. Zum äußersten getrieben, wählte er zuletzt den Busch
als Aufenthalt; andere entlaufene Sträflinge gesellten sich zu ihm, und da die
dortigen Behörden nicht mit ihnen fertig werden konnten, wurden wir von Sydney
hinabgeschickt.«

»Und wo haben sie ihn wieder eingefangen?« fragte Lisbeth, die mit gespannter
Aufmerksamkeit dem Bericht gefolgt war.

»Ja, das kann ich Ihnen wirklich nicht sagen, mein Fräulein«, erwiderte Walker.
»Wie ich aber gehört habe, soll er irgendwo in den Sümpfen gesteckt haben und
schwer verwundet wieder in die Hände der Polizei gefallen sein. Jetzt wird er
wohl, wenn ihm nichts Schlimmeres bevorsteht, nach Norfolk-Eiland zu schwerer
Kettenarbeit deportiert werden. Von dort ist eine Flucht ganz unmöglich.«

»Ja, aber wie machen Sie es nun«, fragte Lisbeth, »wenn Sie allein im Busche
einem solchen entsetzlichen Menschen begegnen, und er sich nicht gutwillig
gefangen geben will? Geht es dann nicht immer Leben gegen Leben?«

»Ja, sehr häufig, mein Fräulein«, erwiderte ernst der Offizier; – »unsere
Pflicht ist es, daß äußerste zu versuchen, den einmal Entdeckten festzunehmen,
und dieser, zur Verzweiflung getrieben, wagt eben auch das letzte – sein Leben,
um nur seine Freiheit zu retten. Übrigens ist das Festnehmen gewöhnlich nicht
einmal so schwer wie das Festhalten. Die Gefangenen zu transportieren, ist das
allerschwierigste Geschäft.«

»Und wie machen Sie das?« fragte Lisbeth neugierig. »Das will ich Ihnen
erklären«, sagte Walker lächelnd; - wenn Sie das interessiert, kann ich es
Ihnen vollkommen deutlich machen.«

Er nahm dabei aus seiner Brusttasche einen eisernen, mit einem kleinen Schlosse
versehenen starken Doppelring und hielt ihn der jungen Dame entgegen.

»Sehen Sie«, sagte er, während Lisbeth das Instrument, dessen Bedeutung sie
noch gar nicht kannte, mit scheuen Blicken betrachtete, »das sind die
sogenannten Handschellen oder Darbies; die werden um die beiden Handgelenke
eines Gefangenen gelegt - in diesen hier haben schon viele gesteckt - ungefähr
auf solche Art. - Erlauben Sie mir für einen Augenblick Ihre beiden kleinen
Hände?«

»Nein, um Gottes willen!« rief Lisbeth, ängstlich zurückschaudernd.

»Fürchten Sie sich davor?« lachte Walker; - »Sie sind doch wahrhaftig kein
Buschranger. Kommen Sie Mr. Mac Donald, zeigen Sie einmal der jungen Dame, wie
es gemacht wird. Fräulein Lisbeth wird sich doch nicht fürchten, wenn sie die
Eisen an einem anderen sieht.«

Er nahm dabei Mac Donalds rechte Hand, der sie ihm ruhig überließ. Es war fast,
als ob ein leichtes Lächeln um seinen Mund zuckte.

»Sehen Sie, meine Damen«, sagte Walker, dabei Mac Donalds eine Hand haltend, um
die er den Ring gelegt hatte, »so kommt das Eisen um diese Hand, und nun«,
setzte er hinzu, indem er das Schloß preßte, daß es knackend einschnappte,
»kann der Geschlossene die Arme nicht mehr zur Gegenwehr gebrauchen, und auch
nur sehr unbeholfen damit fliehen.«

»Mr. Mac Donald ist ein Gefangener«, lachte Lisbeth.

»Mein Gefangener, im Namen der Königin!« sagte da plötzlich Walker, ernst und
feierlich, die linke Hand auf seine Schulter legend.

Mac Donald rührte sich nicht - Auge in Auge stand er mit seinem Gegner; keine
Fiber seines Körpers zuckte, nur sein Gesicht war marmorbleich geworden.

»Ein geduldiger Gefangener wenigstens«, sagte Sarah, der, sie wußte selber kaum
weshalb, plötzlich ein wildes Weh die Brust durchschnitt; - »o, tun Sie die
Eisen fort, mir graut, wenn ich sie sehe.«

Fast unwillkürlich trat sie dabei einen Schritt vor, als ob sie selber die
Fesseln entfernen wollte.

»Jack London«, rief da Walker, auf den Gefangenen deutend, »alias Murphy, alias
Bridol, alias Mac Donald, der vogelfrei erklärte Buschranger von
Vandiemensland, der Flüchtling von Eagle Hawk Neck, der Hauptmann der in den
Hindmarschsümpfen zerstreuten Bande, steht vor Ihnen – wollen Sie noch, daß ich
ihm die Fesseln löse?«

»Heiliger, allmächtiger Gott!« rief Sarah, während die anderen, starr vor
Entsetzen über die furchtbare Entdeckung, kaum zu atmen wagten. »Mac Donald,
reden Sie – verteidigen Sie sich – werfen Sie ihm die Lüge ins Gesicht!«

Walker zuckte zusammen und wurde fast bleicher als sein Gefangener. Mac Donald
aber sprach kein Wort; wie er die Arme ausgestreckt hatte, die Fesseln zu
empfangen, so stand er noch, still und regungslos. Nur sein Blick suchte Sarahs
Auge. Sarah begegnete dem Blick, sah Mac Donald starr an – streckte die Arme
nach ihm aus und sank mit einem lauten Aufschrei ohnmächtig zu Boden.

12

Staunen und Verwirrung brachte die Gefangennahme Mac Donalds in den heiteren,
ahnungslosen Kreis der Powellschen Familie. Sarahs Ohnmacht wandte allerdings
aller Aufmerksamkeit dieser zu, und selbst Mac Donald, als er das unglückliche
Mädchen zu Boden sinken sah, machte eine Bewegung, als ob er ihr zu Hilfe
springen wollte. Ebenso rasch besann er sich auch wieder, ließ die Arme sinken
und sagte leise zu Walker:

»Führen Sie mich fort!«

Das aber war leichter erbeten als getan, und Leutnant Walker, von den letzten
Worten Sarahs wie vernichtet, hatte kaum Zeit behalten, sich zu sammeln.
Unschlüssig stand er noch da, als Mr. Bale, der ebenfalls Zeuge der Szene
gewesen war, auf ihn zutrat, die breite Hand auf seinen Arm legte und ernst und
dringend fragte:

»Mr. Walker – ich – ich weiß nicht, ob Sie ein Recht haben, den Mann hier
aufzugreifen. Es ist möglich, ja sogar wahrscheinlich, denn Sie würden sonst
nicht, ohne irgendeinen Verhaftsbefehl, an einen Engländer, unter dem
gastlichen Dach eines australischen Squatters, Hand legen, aber – aber ich
glaube, wir hier sind doch auch berechtigt zu fragen, welche Beweise Sie für
Ihre Anklage haben. – Mr. Mac Donald, zum Donnerwetter, sagen Sie uns doch
wenigstens, ob Sie das wirklich sind, für was er Sie ausgibt, und ist das nicht
der Fall, und kann er keine weiteren Beweise bringen, als nur einen flüchtigen
Verdacht, so will ich verdammt sein, wenn er Sie so ohne weiteres wie einen
gemeinen Verbrecher mit seinen Schwarzen hier fortführen soll. Sie haben sich
neulich benommen wie ein Mann, und mir selbst vielleicht das Leben gerettet –
noch weit mehr als das aber, Sie haben auch hier die junge Dame, für die wir
alle unser Leben lassen würden, aus den Händen der nichtsnutzigen Schwarzen
befreit, und ich denke, das ist Grund genug, uns auch Ihrer anzunehmen.«

»Halt, Sir!« rief da Walker, indem er dem ehrlichen Stockkeeper, der ihm
unerschrocken ins Auge sah, entgegentrat. »Ich bin im Dienste Ihrer Majestät
ausgesandt, um die das Land gefährdenden Buschranger, wo ich sie finde,
einzufangen, und habe den Verhaftsbefehl gegen Jack London, jetzt alias Mac
Donald. Mag er leugnen, daß er der ist, und ich bringe die Beweise; Beweise
wenigstens, die mich ermächtigen, ihn fortzuführen und den Gerichten zu
übergeben, die dann entscheiden mögen, ob er schuldig ist oder nicht.«

»O, sprechen Sie, Mac Donald«, bat auch Mr. Powell, indem er auf den Gefangenen
zutrat und bewegt die gefesselten Hände des Unglücklichen ergriff; »reißen Sie
uns aus dieser Angst. Sie wissen, wie wir Sie lieben – wissen, wie wir Ihnen zu
Dank verpflichtet sind, und nicht glauben können, nicht glauben wollen, daß
Sie, für den ich meine Ehre verpfändet haben würde, wirklich ein Verbrecher
sind.«

»Mr. Powell«, rief Mac Donald, wie überwältigt von der herzlichen Anrede, »Dank
– tausend Dank für diesen Glauben an mich, O, wahren Sie ihn mir – seien Sie
versichert, ich bin kein Verbrecher!«

»Das habe ich allenfalls auch gedacht!« rief Bale triumphierend; »und nun, mein
Herr Polizeioffizier, die Beweise.«

»Verlangen auch Sie Beweise, Mr. Powell?« fragte Walker den alten Herrn, »und
würden Sie sich weigern, ihn sonst auszuliefern?«

»Ich würde ihm wenigstens die Schmach eines solchen Transports ersparen«, sagte
Powell, nicht ohne Bitterkeit auf die Eisen deutend, »indem ich Bürgschaft für
ihn leiste und ihn selbst in die Stadt begleite. Aber begierig bin ich, zu
erfahren, woran Sie Mr. Mac Donald als jenen Buschranger erkennen wollen, da
Sie doch heute morgen noch keine Ahnung davon hatten. Sie hätten sonst nicht
alle Ihre Leute fortgeschickt.«

»Mit wenigen Worten kann ich Ihnen das erklären«, erwiderte Walker. »Ich selbst
hatte, Sie haben darin vollkommen recht – heute morgen noch wirklich keine
Ahnung, wer dieser angebliche Mac Donald sei. Die Nachricht, daß jener
Hüttenwächter, den er früher gekannt haben wollte, einer der gefährlichsten
Buschranger sei, machte mich zuerst stutzig. Nach Hause mit der festen Absicht
zurückkehrend, mich genau von der Persönlichkeit zu überzeugen, fand ich –« er
hielt plötzlich inne. Sarah war zu sich gekommen, und er sah ihre Augen auf
sich gerichtet. Er wollte innehalten, aber ungeduldig winkte sie ihm,
fortzufahren.

»Fanden Sie? –« rief auch Mr. Powell.

»Fand ich den Grauschimmel, auf dem Mac Donald auf diese Station gekommen.«

»Und wie war's mit dem?« fragte Bale rasch – »war er gestohlen?«

»Ja und nein – der Gefangene hat ihn, allerdings dem Eigentümer unbekannt und
ohne seine Einwilligung, mit fortgenommen, aber den ungefähren Preis
zurückgelassen. Für einen Buschranger allerdings ein ungewöhnliches Ding. Auch
die fünfzehn Pfund Sterling stimmten. Mit diesem schon bestätigten Verdacht
erkannte ich, ins Haus zurückgekehrt, auch den Entflohenen selbst wieder, den
ich schon früher einmal, wenn auch nur flüchtig, gesehen habe, den aber jetzt
der starke Bart fast unkenntlich machte. Kaum bedurfte es noch der in das Buch
geschossenen Kugel, die aus meines Wachtmeisters Karabiner stammt, um mich zu
überzeugen. – Gerade seine Leidenschaft für Bücher hat übrigens die Polizei
wieder auf seine Fährte gebracht, da er sich, um solche zu kaufen, mit
unbeschreiblicher Keckheit selbst nach Melbourne hinein wagte. Bedürfte es noch
weiterer Beweise«, fuhr der Leutnant mit leiser Stimme fort, da er sah, daß
Sarah das Gesicht in ihren Händen barg, – »so hätte ich sie von meinem
Schwarzen. Den Scharfsinn der Burschen fürchtend, hat Mac Donald, solange wir
hier sind, größere Schuhe getragen, als sein Fuß verlangt. Mein Bursche hat
sich hier im Hause die früheren zu verschaffen gewußt, und sein Ausspruch
bestätigt nur die Gewißheit der Anklage. Jetzt fragen Sie ihn selbst, und wenn
er kann, mag er leugnen, daß er nicht der unter dem Namen Jack London in
Vandiemensland bekannte und später entflohene Sträfling ist.«

Regungslos, und ohne mit einem einzigen Wort den Redenden zu unterbrechen,
hatte Mac Donald ihm zugehört. Jetzt, als aller Augen auf ihn gerichtet waren,
sagte er mit fester Stimme:

»Ich bin Jack London – ich bin es in dem Sinne wenigstens, wie es Leutnant
Walker meint, wenn auch mein wirklicher Name Mac Donald ist.«

»Großer Gott!« rief Mr. Powell, die Hände entsetzt zusammenschlagend, während
der ehrliche Stockkeeper einen Fluch nicht unterdrücken konnte und sich dann
erschreckt nach den Damen umsah.

»Und doch nicht schuldig – doch der Verbrecher nicht, für den Sie mich jetzt
halten«, rief der Unglückliche. »Deportiert und schuldlos, so unglaublich das
klingen mag; doch es ist die Wahrheit. Das aber«, setzte er plötzlich mit fast
tonloser Stimme hinzu, »ist auch alles, was ich für jetzt Ihnen sagen kann. Ich
hatte freilich, was meine Gefangennahme betrifft, gehofft, daß Leutnant Walker
wenigstens den Frieden dieses Hauses heilig halten würde. Das ist nicht
geschehen; vielleicht kommt aber einmal, wenn auch erst später, die Zeit, wo
ich von ihm Rechenschaft fordern werde.«

»Die Anklage ist hart und ich würde der Rechenschaft mit Freuden
entgegensehen«, erwiderte finster der Offizier, »wenn sich dies mit meiner
Pflicht vereinigen ließe. Sind Sie wirklich unschuldig, so werden Sie sich auch
den Gesetzen gegenüber reinigen können. Ihnen die Gelegenheit zu verschaffen,
ist jetzt mein Amt.«

»So führen Sie mich fort«, sagte Mac Donald, »machen Sie dieser Szene ein Ende,
die peinigend für alle ist.«

»Halt!« rief Mr. Powell, der augenscheinlich in den letzten Minuten mit einem
Entschluß gekämpft hatte. »Mr. Walker – Sie werden mich, wie ich hoffe, für
einen loyalen Untertanen der Krone halten –«

»Ich habe nie im Leben daran gezweifelt, Sir!« rief der junge Mann rasch – »nie
einen Augenblick auch nur daran geglaubt, daß Sie eine Ahnung –«

»Halt – verstehen Sie mich nicht falsch«, unterbrach ihn mit finster
zusammengezogenen Brauen der alte Herr. »Daß ich einen wirklichen Buschranger
wissentlich beherbergen würde, das, denke ich, wird man mir nicht zutrauen. Was
es ist, weiß ich nicht, aber etwas spricht in mir zugunsten dieses
unglücklichen Mannes. Er hat sich, soweit ich ihn kennen lernte, als ein
Ehrenmann gezeigt – er hat mir außerdem mein liebes Kind gerettet – wir alle
hier sind ihm zu Dank verpflichtet, und das Herz dreht sich mir bei dem
Gedanken in der Brust herum, ihn als gemeinen Verbrecher gefesselt von hier
scheiden zu sehen, ihn – den ich sogar in meiner Familie aufzunehmen nicht
gezögert haben würde. Ich weiß, daß es Ihre Pflicht ist, den Gefangenen, wie
die Sachen nun einmal stehen, an das nächste Gericht abzuliefern. Ich weiß
nicht, wohin Sie –«

»Ich werde ihn an die nächste Polizeistation, an der Mündung des Darling,
abliefern«, erwiderte Walker. »Der dortige Kommissar mag seinen Transport nach
Vandiemensland oder Sydney, wie er es für gut findet, weiter übernehmen.«

»Gut!« sagte der alte Herr; »wenn ich Ihnen nun mit irgend einer Summe, die Sie
bestimmen mögen, für die richtige Ankunft des Gefangenen an dem Orte seiner
vorläufigen Bestimmung, Sydney oder Melbourne, hafte? wenn ich Bürgschaft für
ihn leiste, daß er sich dorthin begibt, und mir sein Ehrenwort dafür genügt?«

»Mein guter Vater!« sagte Sarah, die bei den letzten Worten des alten Herrn zu
ihm getreten war und ihren Kopf dankend an seine Schulter schmiegte.

Walker biß sich auf die Lippen und schien von dem Antrage überrascht, während
Bale vergnügt mit dem Kopf nickte und sich die Hände rieb. Da begab sich der
Gefangene selber freiwillig des ihm in Aussicht gestellten Vorteils.

»Dank, tausend Dank«, rief er, ehe Walker ein Wort darauf erwidern konnte,
»aber ich selber würde es nicht annehmen können und wollen.«

»Sie selber nicht?« rief Mr. Powell erstaunt.

»Weil ich dem guten Willen des – Beamten nichts verdanken will«, fuhr Mac
Donald finster fort. »Er mag sein Schlimmstes tun, den auf meinen Kopf
gesetzten Preis auch zu verdienen.«

»Sie hören, Mr. Powell, wie die Sachen stehen«, sagte der Leutnant
achselzuckend – »unter diesen Verhältnissen werden Sie es begreiflich finden,
wenn ich den Herrn nicht aus den Augen lasse.«

»Wie hoch ist das Kopfgeld?« fragte jetzt Bale, indem er den jungen Offizier
von der Seite anschaute.

Walker errötete tief. »Gott ist mein Zeuge, daß ich das Kopfgeld mit Freuden
aus eigenen Mitteln zahlen würde, wenn ich Ihnen allen den schmerzlichen Abend
hätte ersparen können.«

»Und mich mußten Sie dazu benutzen, Ihre Pläne auszuführen«, rief Lisbeth mit
Tränen im Auge und zorngeröteten Wangen – »werde ich den Gedanken denn je
wieder los werden in meinem ganzen Leben?«

»Gebt Frieden«, sagte aber Mr. Powell. »Mr. Walker hat nicht mehr als seine
Schuldigkeit getan. Wie die Sachen stehen, und da sich Mac Donald weigert,
meine Bürgschaft anzunehmen, bleibt ihm nichts übrig, als das Begonnene
durchzuführen.«

»Und Sie, Mac Donald«, wandte sich der alte Herr an den Gefesselten, ohne ihm
jedoch die Hand zu reichen, »leben Sie wohl, und gebe Gott, daß Sie sich von
dem auf Ihnen lastenden Verdacht: reinigen können – sonst – verzeihe Ihnen Gott
das Leid, welches Sie über mein Haus gebracht haben.«

Mac Donald richtete sich heftig auf, aber die Eisen hinderten seine Bewegung.
Er wollte reden, aber sein Blick fiel auf Sarah, die ihr Antlitz an des Vaters
Schulter barg. Tief aufseufzend wandte er sich ab, schaute auf Walker, der
seinen Blick verstand, und verließ, von diesem gefolgt, rasch das Zimmer.

13

An demselben Morgen, an dem die schwarze Polizei plötzlich und unerwartet die
Station am Murray besuchte, saß Toby, der neue Hüttenwächter der ›trockenen
Sumpf Station‹, vor seiner Hütte und kaute, in Ermangelung von Tabak, mürrisch
an einem Zweige, den er sich in der Nachbarschaft abgebrochen hatte. Der
Schäfer hatte eben seine Herde fortgetrieben.

»Hm«, brummte Toby vor sich hin, »da sitz' ich nun in dem verwünschten Nest
hier und blase Trübsal. Hüttenwächter, mit zwanzig Pfund jährlichem Gehalt –
jedenfalls gute Zinsen für die auf den Kopf gesetzten hundert – ohne ein
Krümchen Tabak und mit der Aussicht, in dem verdammt trockenen Leben und Land
hier einzuschrumpfen wie ein welker Pilz. War's nicht darum zu tun, daß ich die
wundgelaufenen Füße erst einmal wieder ausheilen lassen wollte, ich würde den
Teufel tun und ihnen die Schafe hüten, und den wilden Hunden den Spaß
verderben. Muß doch machen, daß ich wieder an die Küste komme. Und Jack London
auch hier – Gentleman wieder wie gewöhnlich, auf einem verdammt guten Pferde.
John kann natürlich laufen. Hallo, wer kommt da?« unterbrach er sich, als der
Klang nahender Hufe sein Ohr traf. Wie unwillkürlich stand er dabei auf, um
sein Gewehr, das in der Hütte lehnte, rasch im Griff zu haben. Gleich darauf
erkannte er durch die lichten Gumbüsche die Gestalt des Aufsehers, und seine
Hände in die Taschen schiebend, ging er diesem langsam ein paar Schritte
entgegen.

»Nun, Toby, so fleißig?« fragte Bale, der herbeigaloppierte; »die Hürden da
drüben müssen ausgebessert werden, und auf das Dach hier, dächt' ich, könntet
Ihr auch ein paar neue Stücke Rinde gebrauchen. Ich glaube, ich habe Euch das
schon einmal gesagt; oder setzt Ihr vielleicht das Geschäft von Eurem Vorgänger
fort?«

»Verdammt will ich sein«, entgegnete mürrisch der neue Hüttenwächter, »wenn ich
einen Strich arbeiten kann, bis ich nicht ein Stück Tabak zwischen den Zähnen
habe.«

Der Aufseher lachte.

»Nun gut«, sagte er, während er in seine Tasche griff und Toby ein Paket Tabak
zuwarf, »wenn das nur fehlt, das hab' ich mitgebracht. – Aber da nun die
Maschine geschmiert ist, wird sie auch hoffentlich arbeiten.«

»Denke so«, nickte der Mann mit vergnügtem Gesicht, indem er gierig in das
ganze Stück hineinbiß – »sollt jetzt Eure Freude an mir erleben. –
Donnerwetter, das schmeckt!«

»Wo ist Hendricks?«

»Mit den Schafen spazieren.«

»Wo hinaus? frag' ich.«

»Wohin? – dort hinüber. – Wo die hohe Kiefer da drüben steht, hab' ich ihn
zuletzt gesehen.«

Der Aufseher hatte sein Pferd schon gewandt, um nach der bezeichneten Richtung
hinüberzureiten, als ihm einfiel, dem Hüttenwächter noch etwas zu sagen.

»He, Toby!« rief er, »morgen früh wird wahrscheinlich der Karren herüberkommen
– es ist möglich, daß der Alte noch mehr von den Schafen haben will, wenn er
nicht vielleicht drin ein Rind schlachtet –«

»Die ganze Ladung ist doch noch nicht verzehrt?« sagte der Mann erstaunt.

»Wird nicht lange anhalten. – Wir haben zahlreichen Besuch bekommen, denn ein
ganzer Schwarm schwarzer Polizei ist bei uns einquartiert. Daß mir der Bursche
dann mit den Ochsen nicht lange aufgehalten wird.« Ohne eine Antwort
abzuwarten, drückte er seinem Pferd die Sporen in die Flanken und verschwand in
den Büschen, seinen neuen Hüttenwächter in keineswegs freudigem Erstaunen
zurücklassend.

»Alle Teufel«, brummte Toby, »das ist eine schöne Geschichte – die Spürnasen
hier, und meine Bescherung da drüben im Busch? Johnny, Johnny, das ist eine
verzweifelte Geschichte, und wenn du dieses Mal glücklich aus der Klemme
kommst, werd' ich allen Respekt vor dir haben! Aber bah«, setzte er plötzlich,
den Kopf zurückwerfend, hinzu – »wer weiß denn, ob sie je hier in die Gegend
kommen! Man darf nicht schreien, eh's einem wehe tut, und kommt Zeit, kommt
Rat. Außerdem hab' ich das Schießeisen auch nicht um nichts da, und solange
Pulver und Blei reicht, kann ich sie mir schon vom Leibe halten.«

Er ging in die Hütte, schnitt sich Tabak zu einer Pfeife klein, stopfte diese
dann, und nahm, während er den Rauch mit augenscheinlichem Behagen in die Luft
blies, sein Gewehr vor. Aus diesem zog er die alten Schüsse sorgfältig heraus,
reinigte die Läufe, lud sie frisch und hing sich dann das Gewehr über, um die
Arbeit an den Hürden vorzunehmen. Kam der Karrenführer morgen früh wieder
heraus, so erfuhr er von diesem jedenfalls, was die Schwarzen machten.
Vielleicht waren sie auch weiter gegangen, und er hatte dann gar nichts mehr zu
fürchten.

Mit den Hürden wurde er nachmittags fertig, und danach ging er daran, die
Ausbesserung an dem Dache vorzunehmen. Hierzu brauchte er einige große Stücke
Rinde, und mit dem kleinen Beil, das er in einem der Hauspfähle stecken fand,
schlenderte er einer alten, nicht sehr weit entfernten Lagune zu, an deren Rand
mehrere starke Gumbäume standen.

Das Gewehr nahm er natürlich mit und lehnte es an einen der Bäume, worauf er
mit geübter Hand die Rinde aushieb und abschälte. Er war dabei in seine Arbeit
so vertieft, daß er seine Umgebung für den Augenblick darüber vergaß. Da hörte
er plötzlich ganz dicht neben sich seinen Buschnamen: »Roter John« rufen.

Wie von einer Natter gestochen, fuhr er herum; kaum fünfzehn Schritt entfernt,
das Gewehr auf ihn angelegt, aber freundlich nickend, stand ein Schwarzer in
der gefürchteten Tracht der Buschpolizei vor ihm und rief lachend, als er die
Überraschung in den Zügen des Überlisteten las:

»Wie geht's, roter John, he? butscheri? – jabon butscheri! – jawohl – bleiben
jetzt zusammen – wollen jetzt nach dickem Rauch (bedeutet große Stadt) gehen. –
Halt! nicht rühren!« rief der Bursche in seinem gebrochenen Englisch drohend,
als der sogenannte Toby eine Bewegung nach der Stelle zu machte, wo sein Gewehr
stand – »Kuyunko hat viel Blei drin und viel Pulver – bautz, geht es los und
macht Loch in armen roten John.«

John, also ertappt, hätte vor Wut bersten mögen, daß er, der alte abgefeimte
Buschranger, sich von einem Polizisten hatte überlisten lassen. Aber mit Gewalt
war für den Augenblick nichts auszurichten. Ein einziger flüchtiger Blick, den
er nach dem Baum warf, an dem sein Gewehr lehnte, überzeugte ihn, daß der
Schwarze dessen Nähe nicht ahnte, er wäre sonst von jener Seite an ihn
angeschlichen, um sich der Waffe zuerst zu versichern. Hier blieb also noch
eine Hoffnung. Nur List mußte er der List entgegensetzen, und vollkommen ruhig,
wenn auch mit eben keinem freundlichen Blick auf den Schwarzen, brummte er:

»Hallo, was ist los? Kann der Mensch nicht einmal ruhig im Busch seine Arbeit
tun, ohne daß so ein schwarzer, blau eingeknöpfter Galgenstrick hinter ihm
herschleicht und nach ihm zielt?«

»Alles gut, roter John, sehr gut«, lachte der Schwarze, innig vergnügt, daß ihm
seine List so gut gelungen war – »nur nicht fortlaufen, sonst puff – Kugel noch
schneller wie Bumerang.«

»O, geh zu Gras!« knurrte der Weiße – »was willst du eigentlich und warum
nennst du mich roter John, he? – Ich heiße Toby und bin Hüttenwächter hier.«

»Butscheri«, lachte der Schwarze wieder – »alles gut – Mister Walker wird große
Freude haben.«

»Walker – alle Teufel!« dachte John – »da bist du in eine schöne Falle
geraten.« Den Schwarzen ließ er aber nicht merken, wie ihn der Name
erschreckte, und fragte im Gegenteil zurück:

»Wer wird eine Freude haben? – Na, Donnerwetter, nimm einmal das Schießeisen
von der Backe; das siehst du doch, du blinder Maulwurf, daß ich dir nicht
weglaufen kann!« Dabei hinkte er, indem er dem Polizeisoldaten den Rücken zu
drehte, langsam auf den kaum fünf Schritt von ihm entfernten Baum zu, an,
dessen Wurzel er sich niederließ.

Kuyunko war dieser Bewegung höchst mißtrauisch gefolgt. Daß der Weiße nicht
hinkte, wußte er aus der Fährte, der er bisher nachgespürt hatte, und
jedenfalls war das eine List des gefürchteten Burschen, ihn zutraulich zu
machen. Erst als der ›rote John‹ saß, nahm er die Flinte herunter und ging
langsam, aber immer noch äußerst vorsichtig, auf ihn zu.

»Wer wird eine Freude haben, he?« fragte John noch einmal, indem er sich nach
ihm umdrehte.

»Nun, Mister Walker, der Leutnant«, sagte der Schwarze.

»Der?« rief der rote John mit so gut geheuchelter Freude, daß selbst der
schlaue Schwarze irre wurde, »na, wenn der da ist, da hab' ich auch nichts zu
fürchten, mein Junge. Der hat mir ja geschrieben, daß er den vollen Pardon für
mich in der Tasche trägt. Alle Wetter, Junge, die Nachricht ist ein Stück Tabak
wert.«

»Tabak? habt Ihr welchen?« fragte Kuyunko begierig, ohne sich jedoch in den
Bereich seines Gefangenen zu wagen.

»Na, ich sollte denken«, lachte der Buschranger – »der Aufseher hat mir ein
ganzes Pfund herausgebracht – willst du ein Stück?«

Der Schwarze zögerte einen Augenblick. Sein Gewissen machte ihm aber keine
weiteren Schwierigkeiten. Was er von dem Gefangenen für sich selber
herausschlagen konnte, war reiner Gewinn; fort ließ er ihn deshalb doch nicht.

»Gut«, sagte er, »aber dann kommt roter John auch mit Kuyunko zu Leutnant
Walker – guter Mann, Leutnant Walker, tut ihm nichts zuleide.«

»Ja, ich kenne seine Gutmütigkeit«, dachte John, sagte aber laut, indes er
anscheinend ganz unbekümmert an seinen Taschen herum nach dem Tabak fühlte:

»Jawohl, mein Junge, mit dem größten Vergnügen – freue mich ganz verdammt,
deinen Leutnant wiederzusehen – wo hab' ich denn den verwünschten Tabak – bist
du allein hierher gekommen?«

»Ganz allein«, lachte Kuyunko, nicht wenig stolz darauf, auf eigene Faust den
gefährlichen Weißen überlistet zu haben – »andere alle an Station –«

»Ahem – ah, ich glaube, ich hab den Tabak dort an den Busch gelegt – gerad'
hinter dir, Kuyunko; du trittst darauf.«

Kuyunko sah sich, ohne John jedoch den Rücken zuzukehren, vorsichtig nach der
bezeichneten Stelle um, und erst als der Buschranger, auf seinen Ellbogen
gelehnt, ruhig liegen blieb, drehte er den Kopf zurück, den Tabak zu suchen. Es
war nur ein Moment, er genügte aber für John, sich in die Höhe zu schnellen
und, ehe Kuyunko sein Gewehr an die Backe reißen und zielen konnte, hinter den
Baum zu springen. Der Schwarze, der keine Ahnung davon hatte, daß jener dort
seine Waffe verborgen hatte, glaubte, er wolle nur den Baum zwischen sich und
ihn bringen, um in den Busch zu entkommen. Er sprang deshalb, das Gewehr im
Anschlag und um seine eigene Sicherheit nicht im mindesten besorgt, auf den
Baum zu. Im nächsten Augenblick schmetterte ein Schuß durch den stillen Wald,
und Kuyunko, dessen Händen das Gewehr entfiel, stand regungslos, seinen Mörder
anstarrend, ließ dann die Arme sinken und stürzte tot zu Boden.

»Da haben wir die Bescherung«, murmelte der rote John. »Der Schuft hat seinen
Lohn, aber wie lang wird's dauern, so hab' ich die ganze Meute auf den Hacken.
Wollen doch einmal sehen, wer klüger ist, ich oder diese schwarzen Heiden.«

Vorsichtig horchte er noch kurze Zeit umher; aber alles blieb ruhig, und der
Verbrecher ging jetzt rasch und sicher daran, seine Tat nicht etwa zu
verbergen, denn das, wußte er, war unmöglich, aber die jedenfalls bald nahenden
Verfolger irrezuleiten.

Erst schoß er vor allen Dingen das Gewehr des Getöteten in die Luft ab und warf
es dann neben ihn auf die Erde nieder. Hiernach band er sich sein Halstuch ab
und sättigte es mit dem Blute des Erschlagenen. Das Tuch legte er auf ein Stück
Rinde, nahm dieses auf die Schulter und schritt dann, so rasch er konnte, der
Hütte wieder zu, um sich dort mit Lebensmitteln und was er sonst noch etwa
brauchen konnte, zu versehen. Nur manchmal blieb er unterwegs stehen und ließ
einen Tropfen Blut auf die Erde fallen. In der Hütte hoelt er sich nicht auf,
denn er konnte dort jeden Augenblick durch neue Spione überrascht werden.
Hendricks Kiste aber, die in der einen Ecke stand, erbrach er noch vorher, nahm
etwas Geld, ein Taschenmesser und ein Feuerzeug heraus, drückte den Deckel
wieder zu und schlug die Richtung nach dem Flusse ein.

Seine Flucht setzte er anfangs so rasch fort, als es ihm die Füße erlaubten,
und vermied dabei alle weichen Stellen im Boden, die seine Fährte zu deutlich
verraten hätten. Daß ihm das nicht das geringste half und die Schwarzen seinen
Spuren leicht folgen würden, wußte er recht gut; aber glauben mußten sie
wenigstens, daß er sie hätte irreführen wollen. Er spielte, mit einem Worte,
die Rolle eines Verwundeten, der im Anfange flüchtete, so rasch er laufen
konnte, und den die Kräfte nach und nach verließen. Er blieb manchmal stehen
und setzte sich nieder, überall – wenn auch nur leichte – Blutspuren
zurücklassend, und ging die letzten paar hundert Schritt bis zum Flusse, als er
das mit hohen Gumbäumen bewachsene Tal gerade bei Sonnenuntergang erreicht
hatte, mit schleppenden Schritten dem Ufer zu, legte sich einmal, wenn auch nur
wenige Sekunden, unter einen Baum, und suchte sich dann eine geeignete Stelle
aus, um den hier ziemlich tiefen Fluß zu durchschwimmen.

Ein geübter Schwimmer, erreichte er leicht das andere Ufer. Hier nun begann
seine List, die Schwarzen irrezuführen. Mit den Fingern krallte er sich in den
steilen Lehmboden ein, als ob er versucht hätte, daran hinaufzuklettern,
brachte das Knie hinauf, rutschte dann wieder hinab und zog das blutgetränkte
Tuch ein paarmal über den Boden. Dann aber wusch er sein Rindenstück sauber im
Wasser ab, packte seine Sachen darauf und schwamm, sein kleines Kanu
nachziehend, mit der Strömung langsam den Fluß hinunter. Es dämmerte schon
stark, er wußte aber recht gut, daß er für diese Nacht von seinen Verfolgern
nichts weiter zu fürchten hatte.

Seine Berechnung war auch insofern vortrefflich gewesen, als die Feinde erst
die Rückkehr ihres Kundschafters abwarten wollten, ehe sie daran gingen, ihn
einzufangen. Bis sie erfuhren, welches Schicksal den ereilt, und bis Hendricks,
wütend über den an ihm verübten Diebstahl, Klage gegen den flüchtig gewordenen
Hüttenwächter geführt hatte, gewann John fast vierundzwanzig Stunden Vorsprung
und damit Zeit genug, seine Fährte viele Meilen weit zu unterbrechen.

Als die Schwarzen den Leichnam ihres Kameraden fanden, folgten sie mit
Leichtigkeit der Spur des Entflohenen, dabei auf das Blut zeigend, das, wie sie
meinten, von einer schweren Wunde herrührte – war doch Kuyunkos Gewehr
abgeschossen gewesen. Auch an der anderen Seite des Stromes trafen sie auf die
Blutspuren und die anderen Zeichen. Hierauf hatte der Wachtmeister jede
Hoffnung aufgegeben, die schon sicher geglaubte Beute lebendig einzuholen.

»Jungens«, rief er seinen Leuten zu, »die Kanaille hat den Hals voll Wasser
bekommen, und mit unseren hundert Pfund Sterling ist's faul, wenn wir nicht
noch irgendwo in einem gefälligen Gumwipfel das angeschwemmte Aas finden. Hier
hat er herausgewollt und ist zweimal wieder zurückgerutscht – muß geblutet
haben wie ein Schwein. Pest und Tod, ich gäbe meinen kleinen Finger darum, wenn
wir den Schuft lebendig hätten!«

Für den Augenblick blieb jetzt auch wirklich nichts weiter zu tun, als den
Leichnam des, wie man vermutete, durch den Schuß schwerverwundeten Verbrechers
zu suchen. Der Wachtmeister schickte deshalb einen seiner Leute, Mabong,
augenblicklich zu dem Leutnant, ihm von dem Stande der Sache Kunde zu geben,
und die Schwarzen warfen unterdessen ihre Kleider ab, um unter dem Wasser nach
ihrer Beute zu suchen.

Wenig wilde Stämme der ganzen Erde sind so geübte Schwimmer, besonders Taucher,
wie die Schwarzen im Flußgebiete des Murray.

Bessere Wasserspürer hätte der Wachtmeister sich also garnicht wünschen können.
Die Schwarzen konnten aber nicht das geringste finden und suchten vergebens,
bis die Nacht ihren Nachforschungen ein Ende machte.

Bis dahin hatte der Wachtmeister seinen Leutnant erwartet, und erst als dieser
mit Dunkelwerden nicht kam, mußten die Leute lagern. Mit der ersten
Morgendämmerung brach er dann selber mit ihnen auf, um zur Station
zurückzukehren und dort Bericht über die halb gelungene, halb verfehlte
Expedition abzustatten. Nur zwei Schwarze ließ er am Flusse zurück, um weitere
Nachforschungen anzustellen.

14

Mit Tagesanbruch war Walker, in Begleitung seines Gefangenen und Mabongs,
aufgebrochen, und Mac Donald schien sich ruhig in sein Schicksal zu finden. Er
ritt auch sein umgetauschtes Pferd, das ihm der Leutnant überlassen hatte, um
rascher vorwärts zu kommen. Seine Hände waren freilich noch immer gefesselt,
und eine starke, im Zügel seines Pferdes befestigte Leine, deren anderes Ende
um Walkers Sattelknopf geschlungen war, machte jeden Fluchtversuch von
vornherein unmöglich.

Die Station lag, als sie den Platz verließen, noch still und ruhig; nur einer
der Hüttenwächter brachte aus der kleinen Einfriedigung vier Pferde an den
Zügeln herbei und begann sie zu satteln. Mac Donalds Grauschimmel war dabei.

Walker hielt neben dem Mann, der neugierig und erstaunt stehen geblieben war,
um den Gefangenen abführen zu sehen, und sagte:

»Für wen die Pferde, Freund, zu so früher Stunde?« »Für Master, Sir«, erwiderte
der Mann, »Master und Mr. George und Mr. Ned wollen mit Mr. Bale hinausreiten
und Pferde eintreiben für den Adelaide-Markt.«

Mac Donald warf noch einen Blick nach dem kleinen freundlichen Wohnhause
zurück. Es war ihm fast, als ob er die eine der verhangenen Gardinen sich
bewegen sähe; dann ritt er schweigend neben seinem Wärter die hier ziemlich
breite und sandige Straße entlang. Mabong folgte dicht hinter ihnen und hatte
strengen Befehl, den Gefangenen bei dem geringsten Fluchtversuch vom Pferde zu
schießen.

Als sie die äußerste Grenze der Station und den Rand des hier beginnenden
Busches erreichten, kamen ihnen Reiter entgegen, und bald darauf sprengte der
Wachtmeister mit acht von seinen Leuten herbei.

»Herr Oberleutnant«, sagte der alte Soldat, indem er die Hand an die Mütze
legte – »ich habe zu melden, daß – alle Teufel!« unterbrach er sich plötzlich,
Dienst und Disziplin in dem Erstaunen über den gefesselten Fremden vergessend,
»Mr. Mac Donald mit Handmanschetten ihrer Majestät?«

Der Leutnant sagte, auf den Gefangenen deutend, mit ironischer Höflichkeit zu
seinem Wachtmeister:

»Kulloch, ich habe das Vergnügen, Euch hier Herrn Jack London vorzustellen.«

»Alle Wetter!« rief der Wachtmeister. »Da hat der Ritt doch die Mühe gelohnt,
und wir haben die beiden Hauptvögel erwischt und unschädlich gemacht.«

Mabong war zu den Kameraden geritten, sie von der Bedeutsamkeit ihres Fanges in
Kenntnis zu setzen, und die schwarzen Burschen, ihre großen weißen Augen
rollend, drängten sich neugierig herbei, um den Weißen, der sich zwischen sie
hineingewagt hatte und ihrer Wachsamkeit entgangen war, in der Nähe zu sehen.

»Zurück mit euch!« rief ihnen der Offizier zu. – »Wachtmeister, haltet Eure
Schar in Ordnung; die Kerle wissen so wenig von Disziplin, wie eine Herde
Schafe.«

Walker gab das Zeichen zum Aufbruch. Der Wachtmeister blieb, während Mac Donald
zur Linken ritt, an seiner rechten Seite, und die Schwarzen folgten in einer
Entfernung von etwa zwanzig Schritt.

Der Wachtmeister erstattete kurzen Bericht und sprach seine feste Überzeugung
aus, daß der verwundete Buschranger im Murray das Ende seiner verbrecherischen
Laufbahn gefunden habe. Die Schwarzen seien allerdings noch anderer Meinung,
weil sie auf dem Grund des Stromes auch nicht die mindeste Spur gefunden
hätten. Eine solche habe aber jedenfalls die starke Strömung wieder verwischt,
und ihre weiteren Nachforschungen würden wahrscheinlich ohne Erfolg bleiben.
Außerdem müsse es weiter oben am Strome stark geregnet haben, denn der Fluß sei
in der letzten Nacht drei Zoll gestiegen, and wenn er in dieser Jahreszeit zu
wachsen anfange, so dauere es oft gar nicht lange, daß er die Ufer überflute.

»Desto mehr Grund haben wir dann, unsere Nachforschungen so rasch als möglich
zu beenden«, erwiderte ihm der Offizier, während er vom Pfad ab nach dem hier
kaum zwanzig Schritt mehr entfernten Fluß zuhielt – »wie mir scheint, fängt das
Wasser sogar an, trübe zu werden. Benutzt also noch den heutigen Tag dazu,
durchsucht das andere Ufer besonders bis zur Station hinunter, und erst, wenn
sich nichts ergibt, folgt mir heut abend mit den Leuten. Mabong mag mit Euch
gehen, und ich selber nehme einen der anderen Leute zur Bedeckung mit. Auf der
nächsten Station erwarte ich näheren Bericht.«

Dem Wachtmeister schien nicht viel daran gelegen, die Nachsuche fortzusetzen,
aber der Befehl mußte ausgeführt werden. Er bog daher mit seinen Leuten rechts
ab.

Der Leutnant ritt mit seinem Gefangenen, von einem anderen der Polizeisoldaten
begleitet, an dem Fuß der Malleyhügel entlang. Eine Stunde mochte Vergangen
sein, als die Gestalt eines Schwarzen vor ihnen über den Weg glitt und in einem
dichten Gestrüpp von Teebüschen ebenso rasch und spurlos wieder verschwand.

Walker griff seinem Pferd in die Zügel, und der hinter ihm reitende Schwarze
richtete sich hoch in den Bügeln auf, um der dunklen Gestalt soweit wie möglich
mit den Augen zu folgen. Nur Mac Donald gab es einen Stich durchs Herz. Es war
ihm fast, als ob er in dem breiten, haarigen Oberkörper des vorübergleitenden
Wilden die Gestalt Kakurrus erkannt hätte.

Als sie die Stelle erreichten, wo der Wilde die Straße mit einem Satz
übersprungen hatte, hielt Walker die Pferde an, und sein schwarzer Begleiter
sprang aus dem Sattel und betrachtete die Fährte.

Walker wollte von ihm wissen, was er entdeckt habe, der arme Teufel verstand
aber kein Wort englisch und plapperte in seinem eigenen Dialekt nur eine lange
Erzählung her, von der wiederum Walker keine Silbe verstand.

»Das ist eine schöne Geschichte!« brummte dieser vor sich hin. »Jetzt hat mir
der Wachtmeister einen Burschen aufgehangen, dem ich mich nicht einmal
verständlich machen kann.«

»Es ist nichts von Bedeutung«, sagte Mac Donald, der aufmerksam den Worten des
schwarzen Berichterstatters gefolgt war. »Er kennt nur die Fährte nicht und
glaubt, daß der Eingeborene vielleicht einem anderen Stamm angehöre.«

»Sie sprechen die Sprache dieser Leute?« rief Walker erstaunt.

»Ich verstehe wenigstens das meiste davon.«

»Gut«, lachte Walker, »dann seien Sie so gut und sagen ihm, er möge bei der
nächsten Flußbiegung ein Feuer anzünden, damit wir uns einen Becher Tee machen
können. Uns allen fehlt heute morgen noch das Frühstück.«

Mac Donald übersetzte dem Mann die Worte. Dieser aber sah seinen Offizier
fragend an, als ob er den Befehl von ihm bestätigt zu hören wünsche, und erst,
als er ihm zunickte, sprengte er voraus, den Auftrag auszuführen. Die beiden
Reiter folgten langsam, Walker still und in sich versunken, Mac Donald aber in
gespannter Aufmerksamkeit. Etwa hundert Schritt vor ihnen hatte er denselben
dunklen Schatten wieder dicht am Wege gesehen, und es war augenscheinlich, daß
sie von irgendeinem schwarzen Stamm beobachtet und verfolgt wurden. Hatte er
aber recht gesehen und war Kakurru unter den Verfolgern, so brauchte er für
seine Sicherheit nichts zu fürchten, denn ihm selber war jener zu Dank
verpflichtet, und die schwarze Polizei haßte er wie den Tod.

Plötzlich hielt Walker sein Pferd an. »Beantworten Sie mir eine einzige Frage,
Mac Donald«, sagte er, »und zwar eine Frage, die ich nicht als Polizeileutnant,
sondern die ich als Mann dem Manne gegenüber an Sie richte.«

»Und die wäre?« – erwiderte Mac Donald, indem ein bitteres Lächeln seine Lippen
überflog.

»Haften Sie wirklich die Absicht, sich hier, wenn Sie nicht entdeckt wurden,
eine Station – eine Heimat zu gründen? Wollten Sie –«

Mac Donald achtete nicht mehr auf ihn – seine Augen hefteten sich überrascht
auf eine dunkle Gestalt, auf die Gestalt Kakurrus, die hinter dem Pferde des
Offiziers aus einem wildverwachsenen Salzbusch auftauchte und eine der kleinen
australischen Keulen, den sogenannten Waddie, in der Luft schwang. Walker
folgte rasch dem Blick, hatte aber kaum den Kopf gewandt, als der Waddie
schwirrend des jungen Offiziers Stirn traf, so daß dieser, ohne einen Laut
auszustoßen, bewußtlos zu Boden sank.

»Kakurru, das kam zur rechten Zeit!« rief jubelnd Mac Donald, aber der Schwarze
warnte mit der Hand. – Noch war er nicht gerettet, denn der vorausgesandte
Soldat konnte jeden Augenblick zurückkehren. Mac Donald aber, seine gefesselten
Hände auf den Sattelknopf stützend, schwang sich im Nu aus dem Sattel und hielt
die Hände dem Eingeborenen entgegen. Drei Sekunden später war er frei.

»So«, lachte Kakurru vor sich hin, indem er sich über den betäubten Offizier
beugte und den Waddie fester packte – »besser, wir machen jetzt mit diesem ein
Ende!«

»Halt!« rief da Mac Donald, »wir wollen kein Blut vergießen, wenn uns nicht die
Not dazu zwingt – gib mir die Eisen.«

Über das Gesicht des Eingeborenen zuckte ein wildes Lachen.

»Auch gut«, sagte er, rasch die Absicht des Befreiten begreifend.

»Ha, ha! wird schöne Augen machen, wenn er zu sich kommt. Gut! der Weiße mag
leben, das ist Eure Sache, Jacky, mit ihm fertig zu werden – aber der andere
ist mein.«

»Was willst du tun?« rief Mac Donald rasch, als Kakurru an das mit dem Leitseil
im Busch verwickelte Pferd des Offiziers schritt und den Karabiner von dessen
Sattel löste.

»Was ich tun will?« rief plötzlich der Wilde mit funkelnden Augen; »den
schwarzen Spion töten. Ihr macht den da fest – den ändern besorg' ich!« und ehe
Mac Donald ein Wort erwidern konnte, war er im Dickicht verschwunden.

Mac Donald blieb kaum Zeit, die Hände des Offiziers zusammenzulegen, und eben
drückte er die Eisen in ihr Schloß, als der Betäubte, dessen Stirn der Wurf zum
Glück nur schräg getroffen hatte, die Augen wieder aufschlug und erschreckt
emporfahren wollte.

»Was ist das?« rief er, als er seine Arme gefesselt fühlte; – »Teufel! zu
Hilfe, Mabong! – zu Hilfe!«

»Leutnant Walker«, sagte Mac Donald, der inzwischen aus dessen Halftern die
Pistolen genommen hatte und damit auf den wütend emporfahrenden Mann zuschritt,
»Sie sehen, daß sich das Kriegsglück gewandt hat. Wir haben die Rollen
getauscht, und Sie sind in meiner Macht. So wenig ich daran denke, Ihnen ein
Leid zuzufügen, so zwingen Sie mich doch, bei dem ersten Schrei, den Sie
ausstoßen, Ihnen eine Kugel durch den Kopf zu jagen oder, noch schlimmer, Sie
gebunden und geknebelt im Busche zurückzulassen.«

Walker erwiderte nichts, aber der Blick, den er nach der Richtung zu warf, nach
der sein schwarzer Polizeisoldat vorausgesprengt war, zeigte deutlich genug,
daß er von dort noch Hilfe erwarte. Da fiel plötzlich in jener Richtung ein
Schuß, und Mac Donald, der einen Moment hinüberhorchte, trat rasch wieder vor
des Leutnants Pferd, steckte die linke Pistole in seine Halfter zurück und
schwang sich, die andere noch in der Hand haltend, in den Sattel. Er löste
zugleich die Leine, an der das zweite Pferd befestigt hing.

»Ihre Flucht ist hoffnungslos«, rief Walker triumphierend aus – »Ihr schwarzer
Helfershelfer liegt in seinem Blute, und Sie können uns nicht entkommen.«

Mac Donald antwortete ihm nicht, sondern blickte forschend nach der Richtung,
in welcher der Schuß gefallen war. Da tauchte plötzlich eine dunkle Gestalt auf
und Kakurru sprengte wild jauchzend heran, die kurze Büchse um den Kopf
schwingend, mit dem Waddie in der Linken. Furchtbar war der Anblick, den er
bot. Die schwarze, nackte Gestalt des Wilden glänzte von frisch eingeriebenem
Fett, in das sich nur hier und da schmale Blutstreifen mischten; selbst Hand
und Bart trieften, und seine Augen funkelten in Siegeslust.

Walker barg entsetzt sein Gesicht in die Hände, und selbst Mac Donald wandte
sich schaudernd ab, denn beide kannten die Sitten dieser Stämme viel zu gut, um
nicht bei dem ersten Anblick des fettglänzenden Schwarzen zu wissen, daß er
seinen Gegner erschlagen und sich mit dem warmen Nierenfett des Überwundenen
eingerieben habe.

»Und was gedenken Sie jetzt mit mir zu tun?« sagte Walker finster – »ich bin in
Ihrer Gewalt – was haben Sie beschlossen?«

»Sie sind frei«, sagte Mac Donald rasch, »sobald Sie mir Ihr Ehrenwort geben,
daß Sie mir achtundvierzig Stunden Vorsprung lassen. Nachher folgen Sie mir,
wie und wo Sie wollen.«

»Nie«, rief der Offizier entschlossen. »Von dem Augenblicke an, wo ich meine
Glieder wieder gebrauchen, meine Leute um mich sammeln kann, bin ich auf Ihrer
Fährte. Mein Leben setze ich ein, Sie wieder in meine Gewalt zu bekommen.«

»Dann bleibt mir nichts übrig, als Sie eine Strecke mit mir fortzunehmen, um
Sie wenigstens aus dem nächsten Bereich Ihrer Leute zu bringen«, sagte Mac
Donald achselzuckend.

»Und wenn ich Ihnen nicht gutwillig folge?« fragte trotzig der Offizier.

»Zwingen Sie mich zu einer Gewalttat!« entgegnete ernst Mac Donald. »Sie haben
nur eine Wahl: entweder Sie folgen mir gutwillig, um ein paar Tage Ihrer
Freiheit beraubt zu werden, wie ich Ihnen folgte, um mich abermals zur
Marterbank führen zu lassen, oder Ihr Tod bürgt mir für Ihr Schweigen.
Übrigens«, setzte er ruhiger hinzu, »sind Sie imstande, unser beiderseitiges
Verhältnis viel zu genau zu durchschauen, als daß ich Ihnen auch nur ein Wort
weiter zu sagen brauchte. Sie wissen recht gut, daß ich selber, will ich nicht
im Augenblick wieder in die Hände der Ihrigen fallen, gar nicht anders handeln
kann; also entheben Sie mich der bitteren Notwendigkeit, eine Gewalttat zu
begehen.«

»Ich folge nur dem Zwange«, sagte Walker finster, »und gebe Ihnen mein Wort,
daß mein Leben nur der Rache für diesen Schimpf geweiht sein soll.«

»Daß Sie dieses Leben jetzt in meiner Hand wissen und doch wagen, mir das zu
sagen, zeigt mehr Vertrauen zu einem Buschranger, als die Polizei ihm sonst zu
beweisen geneigt ist«, lächelte Mac Donald. »Aber wie dem auch sei, ich erwarte
von Ihnen nichts anderes, als daß Sie Ihr Schlimmstes tun mögen – sobald ich
nur mich selber aus dem Bereich Ihrer Macht gebracht habe. Jetzt also in den
Sattel, Mr. Walker, um der Möglichkeit auszuweichen, Ihren Leuten wieder zu
begegnen. – Kakurru, gehst du mit?«

Der fettglänzende Schwarze hatte indes mit grimmer Freude den gefangenen
Polizeileutnant betrachtet und sich dabei nur manchmal wohlgefällig mit der
flachen Hand über die geölten Glieder gestrichen. Bei der Frage hob er den
Kopf.

»Wohin, Jacky?«

»Zurück und an der Station vorbei«, antwortete ihm Mac Donald in seiner
Sprache, »und dann hinüber nach Sonnenuntergang.«

»Gewiß«, lachte der Schwarze mit funkelnden Augen; »wenigstens bis zu den
Häusern der Weißen. – Viel Tee heute dort und Brot und Zucker und Tabak.«

»Heute? – dort?« fragte erstaunt Mac Donald – »was meinst du damit?«

»Werden schon sehen«, antwortete kurz der Wilde, und folgte dabei dem Wink Mac
Donalds, des Leutnants Satteltasche auf sein eigenes Pferd zu nehmen. Walker
war indessen ebenfalls in den Sattel gestiegen, und der Befreite lenkte das
Tier jetzt etwas von der Straße ab, in den Busch hinein, wobei er jedoch die
Richtung des Wegs nach der Station zurück beibehielt. Als sie aber erst die
Salzbüsche und Malleyhügel gewonnen hatten, gab er seinem Tier die Sporen, und
sprengte weit rascher, als sie heute morgen geritten waren, den Weg entlang.

So hatten sie schon den Weg gekreuzt, der von der Station nach der trockenen
Sumpf-Schafstation führte, als ihnen Kakurru von einer flachen Anhöhe aus
zuwinkte. Mac Donald wie Walker hatten zu gleicher Zeit schon einen leichten
Rauchgeruch gespürt und sahen jetzt, wie sich eine dunkle Wolke von Qualm dort
herüberzog. Wenige Sekunden später waren beide an der Seite des Schwarzen und
konnten einen Ausruf des Staunens und Schreckens nicht unterdrücken, als sie
von den Gebäuden herüber dichten dunkeln Rauch aufsteigen sahen.

»Heiliger Gott, was ist das?« rief Mac Donald entsetzt, »die Station brennt.«

»Hahahaha!« lachte Kakurru – »glaubt Ihr, daß die schwarzen Männer ungerächt
ihr Blut vergießen und ihre jungen Leute niederschießen lassen, wie die Dingos?
Nguyulloman hat das Zeichen gegeben, daß die Weißen die Station verlassen
haben, und jetzt ist die Zeit, Tabak und Mehl und Zucker in die Berge zu tragen
– ganze Säcke voll. Folgt nur der Richtung, die Ihr eingeschlagen, Jacky.
Kakurru will sich sein Teil da drüben holen und kommt dann nach.«

»Was, um Gottes willen, geht da vor!« rief Walker, der kein Wort von dem in der
Sprache der Eingeborenen erzählten Bericht verstanden.

»Das Gräßlichste!« rief Mac Donald in furchtbarer Aufregung. »Die Männer haben
die Station verlassen, der verräterische schwarze Krüppel, als Spion dort
hingesetzt, hat das Zeichen gegeben, und die Wilden sengen und plündern und
morden vielleicht dort drüben, was lebend in ihre Hände fällt.«

»Und ich gefangen!« knirschte Walker in wilder, ohnmächtiger Wut. – »Mensch –
Teufel – können Sie ruhig mit ansehen, wie –«

»Halt!« unterbrach ihn Mac Donald – »hier gilt mein eigenes Leben, meine eigene
Sicherheit nichts mehr. Sie sind frei, und vielleicht ist es uns noch möglich,
das Schrecklichste abzuwehren. Hier«, rief er, indem er mit vor Hast und
Aufregung zitternden Händen den Schlüssel zu den Handschellen des Offiziers in
der Tasche suchte und sein Pferd diesem zulenkte – »um Gottes willen, rasch, –
jeder Augenblick, den wir hier versäumen, kann Tod und Elend auf die Häupter
uns lieber Menschen bringen.«

»Was wollt Ihr tun, Jacky?« rief dazwischensprengend Kakurru, indem sein Auge
vor Wut blitzte, »den Weißen wollt Ihr helfen? – Gegen die Schwarzen kämpfen?
Hab' ich Euch deshalb befreit?«

»Zurück, Kakurru«, schrie Mac Donald in wilder Aufregung, »du hast dich geirrt,
wenn du glaubtest, daß ich dir meinen Arm zu Mord und zum Brandstiften leihen
sollte. – Zurück, oder –«

»Weißer Hund!« brüllte da in ungezähmter Wut der Schwarze, indem er seine kurze
schwere Wurfkeule um den Kopf schwang und mit Blitzesschnelle nach der Stirn
des Weißen schlug. Aber Mac Donalds linker Arm fuhr zur rechten Zeit empor.
Seine eisernen Finger ergriffen das Handgelenk des Feindes und schleuderten den
Arm zur Seite, während die Rechte eine Pistole auf die Brust des Angreifers
richtete.

Kakurrus Arm zuckte noch einmal wie zum Wurf zurück, aber die gefürchtete
Mündung der Schußwaffe schreckte ihn. Er warf sein Pferd herum und drohend die
Faust gegen die Weißen erhebend, verschwand er gleich darauf den steilen Hang
hinab.

Mac Donald schaute ihm nicht einmal nach. Mit dem kleinen Schlüssel öffnete er
die Eisen, die er in den Busch schleuderte, und dem Offizier dessen
Pistolenhalfter hinüberreichend, rief er mit heiserer Stimme:

»Jetzt vorwärts, Sir – vorwärts!«

15

Still und öde lag die sonst so lebendige Station an diesem Morgen, an dem der
alte Herr, um die trüben Gedanken zu verscheuchen, sein Pferd bestiegen hatte,
in Begleitung seiner Söhne und seiner Stockkeeper in den Busch zu reiten, um
eine Herde Pferde aufzutreiben. Nur Bill war diesmal mit einem Hüttenwächter
und den Frauen zurückgeblieben. An Gefahr dachte niemand, da die schwarze
Polizei ja noch in der Nähe war. Der schwarze Krüppel aber, den sie noch dazu
in den letzten Tagen mit Wohltaten überhäuft hatten, konnte ihnen kein Leid
zufügen.

Der schien sich übrigens an diesem Morgen auch um niemanden zu kümmern, sondern
nur mit seinem Feuer beschäftigt zu sein, an dem er schürte. Kaum aber hatten
die Weißen den Platz verlassen und waren mit ihren Pferden in den Malleyhügeln
verschwunden, als er sein Feuer in drei Haufen teilte und, als sie hoch
aufloderten, mit faulem Holz und feuchter Rinde so lange nährte, bis von jedem
ein schwarzer dünner Rauchfaden in die klare Luft emporstieg.

In der Station selber achtete niemand auf ihn. Nur der Hüttenwächter, behaglich
vor seiner Hütte ausgestreckt, sah dem wunderlichen Wirtschaften des Krüppels
eine ganze Weile zu, bis ihm die Augenlider schwer wurden. Plötzlich wurde er
durch lärmende Stimmen geweckt. Erschrocken fuhr er auf, da sah er, wie von dem
Sandhügel, auf dem Nguyulloman noch immer zwischen seinen Feuern saß, eine
Schar mit Speeren und Bumerangs bewaffneter Schwarzer niederstieg.

Die Schwarzen – acht Männer – einige davon mit Weiß und Rot bemalt, kamen
dreist heran, und der eine ging ohne weiteres auf den Hüttenwächter zu und
sagte in seinem schauerlich gebrochenen Englisch:

»Komm – gib Tabak und Mehl – schnell. – Ich Mehlsack-Geld – viel – mach' rasch!
«

»Du, weißes Geld?« sagte der Wächter, »du sähst mir gerade so aus, als ob du
weißes Geld in der Backentasche herumtrügst. Hier wird nichts verkauft – Master
ist nicht da. – Wenn er wiederkommt, kannst du kaufen.«

»Du, mach' rasch!« sagte aber der Schwarze und stieß den Hüttenwächter an die
Schulter – »geschwind – hörst du?«

»Gott verdamme mich!« rief dieser wütend aus – »rühr' mich noch einmal an, und
ich schieße deine ganze Bande über den Haufen.«

Es blieb ihm keine Zeit, mehr zu sagen. Einer der Schwarzen schlug ihn mit
einem Waddie auf den Kopf, daß er bewußtlos zusammenbrach, und alle übrigen
stießen ihre Speere mit wildem Jubelschrei in seinen Körper. Das war das
Zeichen zum allgemeinen Angriff, und von drei, vier Seiten tauchten jetzt noch
andere bewaffnete Trupps auf, von denen die Mehrzahl gegen das Vorratshaus
sprang und dessen Tür erbrach, während etwa acht oder neun nach dem Wohnhause
zu liefen.

Bill hatte die Schwarzen von dem Hügel herniederkommen sehen und war eben im
Begriff gewesen, vor das Haus zu treten, um den Hüttenwächter zu unterstützen,
als der Mord an dem Unglücklichen ihn die Gefahr ahnen ließ, in der sie alle
schwebten. Rasch entschlossen warf er die Tür ins Schloß, schob den Riegel vor,
und rief jetzt die Schwestern herbei, die unteren Läden zu schließen, während
er selber mit einem Gewehr die Treppe hinaufsprang, um den ersten Angriff von
dort zurückzuweisen. Es war auch die höchste Zeit gewesen, denn schon
umsprangen die vordersten der Horde das Wohnhaus, um einen Eingang zu finden,
während die übrigen die Vorräte zu plündern anfingen, als Bill mit der
doppelläufigen Flinte oben an das Fenster trat und einen der wildesten über den
Haufen schoß.

Vor Gewehren hatten diese Wilden noch eine ganz besondere Scheu, und alle
suchten im ersten Augenblick so rasch wie möglich aus dem Bereich des tödlichen
Rohres zu kommen. Dadurch gewannen die vor Angst halbtoten Frauen Zeit, die
unteren Läden zu schließen, und Sarah trug dem Bruder die anderen Gewehre
hinauf, die immer geladen in einer der unteren Stuben hingen.

»Der Schuß hat die Kerle zurückgetrieben«, jubelte Bill, »und unsere Freunde
draußen werden es hören. Wenn wir uns nur eine halbe Stunde halten, muß Hilfe
kommen.«

»Wir sind verloren«, stöhnte Sarah, entsetzt auf einen Stuhl niedersinkend –
»großer Gott, und jede Hilfe fern – die ganze Station wie ausgestorben. Alle –
alle fort.«

»Nimm die eine Flinte, Sarah, und schieße sie aus dem anderen Fenster ab. Wenn
sie es von zwei Seiten knallen hören, halten sie uns für stärker, als wir
sind.«

Sarah tat, wie ihr geheißen. Mit Gewehren umgehen hatte sie gelernt. Die
Schwarzen schienen aber den Angriff gegen das Haus aufgegeben zu haben und sich
mit der Plünderung des Vorratslagers zu begnügen, die Bill nicht verhindern
konnte. Während einige den Raub in Sicherheit brachten, trugen andere Brände
herbei, die sie in die dicht an das Haus grenzende Küche schleppten, um diese
in Brand zu stecken. Von dem Dach der Küche geschützt, drangen sie indessen
gegen die in das Haus führende Tür vor und suchten sie zu sprengen, bis Bill
hinuntereilte und sein Gewehr durch die Tür abschoß.

Unglücklicherweise hatten die Schwarzen aber unterdessen gemerkt, wie schwach
die Besatzung des Hauses war, und obgleich Bill aus den Fenstern des oberen
Stocks auf jede sich zeigende Gestalt feuerte, kamen hier und da schon einzelne
der schwarzen Feinde, von dem Rauch gedeckt, dem Haus in die Flanken, und
suchten mit den Stielen ihrer kurzen Waddies die Fensterläden aufzubrechen.
Feuer war ebenfalls in die Wohnungen der beiden Stockkeeper geworfen worden,
aus deren Dach die Flamme schon lichterloh emporloderte, während aus der Küche
heraus die züngelnde Glut an den dürren Balken des Hauses leckte.

Da krachte und prasselte der eine Fensterladen, durch den sich zwei der
verwegensten Schwarzen Bahn gebrochen hatten, und als Bill hinübereilen wollte,
schallte der gellende Jubelschrei anderer Feinde aus dem Hintergebäude her.
Zwei Speere durchbohrten seinen Rock und seinen linken Arm, und von zwei Seiten
stürmten im nächsten Augenblicke fünf Schwarze herein und warfen sich brüllend
auf die Frauen. Mitten zwischen sie hinein drückte Bill sein Gewehr ab – da
fiel auch draußen vor dem Hause ein Schuß.

»Hilfe!« schallte Elisabeths gellender Ruf durch den Lärm, als einer der
Schwarzen sie umfaßte. Sarah rang mit einem anderen, und die Mutter lag
ohnmächtig auf dem Boden. Noch ein Schuß schmetterte durch den Lärm, und Bill
glaubte in dem Pulverdampf die Gestalten Walkers und Mac Donalds zu erkennen,
die sich auf die Schwarzen warfen. Aber ein Bumerang traf ihn in diesem
Augenblick an die Stirn und warf ihn bewußtlos zu Boden.

»Hurra! Zu Hilfe!« donnerte Mac Donalds Stimme durch das Geheul der Schwarzen,
die in panischem Schrecken die schon sicher geglaubte Beute im Stiche ließen
und vor der unerwarteten Verstärkung nach allen Seiten hin die Flucht ergriffen
– hatten sie doch die Uniform des Chefs der schwarzen Polizei erkannt und
glaubten sich nun schon umzingelt und gefangen.

»Hinaus ins Freie!« schrie Walker den Frauen zu, während er den Schwarzen, der
Elisabeth gefaßt hielt, mit dem Kolben seiner abgeschossenen Pistole zu Boden
schlug – »das Haus brennt lichterloh – retten Sie sich!« und mit starken Armen
hob er die alte Dame auf und eilte mit ihr hinaus vor die Tür. Ihm nach sprang
Mac Donald mit dem Knaben. Kaum hatten sie aber, von den Mädchen gefolgt, das
Freie erreicht, als sie einen ganzen Trupp der Schwarzen, von Kakurru
angeführt, mit wildem Geheul gegen sich heranstürmen sahen.

»Jetzt gilt's, Mac Donald!« rief Walker. »Zwei gegen zwanzig, das ist ein
ehrlicher Kampf mit diesen schwarzen Hunden – hurra, Altengland für immer!«

Den Säbel aus der Scheide reißend, warf er sich dem Feind entgegen. Mac Donald,
in der linken Hand eine noch geladene Pistole, in der rechten ein schweres
langes Messer, hielt sich an seiner Seite, und sein Schuß traf einen der
Schwarzen mitten in die Brust, so daß er lautlos zusammenbrach. Kakurru warf
sich in demselben Augenblick auf Walker, als dieser mit einem einzigen Hiebe
seines Säbels ihm den Schädel spaltete. Aber die anderen Schwarzen drängten
wild schreiend heran. Sie wußten die Übermacht auf ihrer Seite, waren ihres
Sieges gewiß und durch das vergossene Blut zu wilder Wut und Verzweiflung
getrieben.

»Hurra!« donnerte da ein Ruf in das Toben des Kampfes hinein – »hierher, meine
Jungen, drauf auf die Burschen!« und über die Fenz weg mit einem mächtigen
Satze, seine Pistole mitten in den Haufen feuernd und mit dem Pallasch rechts
und links wie Gottes Zorn vom Pferde heruntermähend, sprengte der Wachtmeister
heran, von vier oder fünf seiner Leute gefolgt, und wie Spreu vor dem Winde
stoben nach allen Seiten die Wilden auseinander.

Walker, der sich gar nicht die Zeit nahm, sich nach seinem Pferde umzusehen,
folgte mit geschwungenem Säbel dem flüchtigen Feind zu Fuß, Mac Donald aber,
der die Frauen jetzt außer Gefahr sah, schritt rasch zu seinem an der Fenz
zurückgelassenen Tiere, schob die abgeschossenen Pistolen in die Halftern,
sprang in den Sattel und lenkte mit raschem Schenkeldruck das folgsame Tier den
Frauen zu. Als Sarah die Hufschläge hörte, wandte sie den Kopf.

»Mac Donald!« rief sie, als sie den Reiter erkannte.

»Gott schütze Sie und die Ihren«, sagte der Mann. Im nächsten Augenblick setzte
sein wackeres Tier mit kühnem Sprung hinaus ins Freie.

»Teufel noch einmal!« rief der Wachtmeister, »da geht unser Buschranger in
voller Flucht zum Busche hin! – Ihm nach, Jungens!«

»Halt!« rief Walker, – »die Schwarzen sind dort hinüber, ihnen laßt einen Teil
der Leute folgen, während die anderen hier retten, was noch aus den Flammen zu
retten ist. Zugleich aber versichert Euch des schwarzen Krüppels, der dort von
dem Sandhügel dem Flusse zu kriecht. Er ist der Kundschafter der Bande und hat
den Platz verraten!«

Der Wachtmeister sah etwas überrascht seinen Leutnant an. Überhaupt begriff er
noch garnicht, wie die beiden, der Offizier und der Gefangene, so plötzlich
wieder an der Station angelangt sein konnten, und was sie so zur rechten Zeit
zurückgeführt hatte. Dem Befehl mußte aber Folge geleistet werden. Rasch wies
er einige Soldaten an, den flüchtigen Feind in den Busch hinein zu verfolgen,
während er selbst mit einem seiner Leute dem Sandhügel zu galoppierte.

Nguyulloman, der ein sehr aufmerksamer Zuschauer der ganzen Vorfälle gewesen
war, hatte mit steigender Unruhe die nach und nach eintreffende Hilfe der
Weißen und die Flucht seiner Spießgesellen wie ihre Niederlage bemerkt.
Ebensowenig gefiel ihm die auf ihn gerichtete Aufmerksamkeit des Offiziers, und
vorsichtshalber kroch er schwerfällig auf den Händen den Sandberg hinunter und
dem Flusse zu, als der Wachtmeister ihm den Weg abschnitt.

»Hallo, alte Kreuzspinne«, rief ihm der rauhe Soldat grimmig entgegen, »auf dem
Rückmarsch nach irgendeinem Uferloch, he? Da unten lassen sich aber nicht so
gut Signale geben. Warte, mein Herzchen, wir wollen dir einen recht hohen,
luftigen Platz an einem Baum aussuchen, da kannst du nachher mit Armen und
Beinen deinen Freunden Zeichen geben nach Herzenslust.«

Nguyulloman verstand nur zu gut jedes Wort und fand zu seinem Entsetzen, daß er
entweder verraten worden war, oder die Weißen jedenfalls die Rolle ahnten, die
er gespielt hatte. Wie er aber auch heimlich mit den Zähnen knirschte und den
Sand zwischen seinen Fingern zusammenkrallte, gegen die Feinde konnte er sich
nicht wehren, nicht einmal zu fliehen versuchen – ein Kind hätte ihn eingeholt,
und vor dem Soldaten wie ein Wurm kriechend, rief er mit winselnder, flehender
Stimme:

»Tut einem armen Krüppel nichts zuleide. Alle haben mich verlassen, auch mein
Junge, der mir bis jetzt Holz und Wasser holte, und vor Durst verschmachtend,
wollte ich eben selber nach dem Ufer kriechen.«

»Was für ein elendes Menschenbild das ist«, brummte der Wachtmeister, »und so
eine Giftkröte dabei. Aber wart', mein Bursche, den Kitzel wollen wir dir
vertreiben!«

»Wasser!« stöhnte der Unglückliche.

»Alle Wetter!« rief der Wachtmeister, sich von der scheußlichen Gestalt
abwendend – »hol' ihm Wasser, Kaieko.«

Nguyulloman wand sich mühsam hinter dem Soldaten her, der ein Stück Rinde von
der nächsten eingestürzten Gunyo abbrach, um damit zu dem kaum noch zwanzig
Schritt entfernten Flusse zu laufen und das Verlangte herbeizuholen. Kaieko
mußte übrigens, um zu einer Stelle zu gelangen, wo er das Wasser schöpfen
konnte, etwa fünfzig Schritt weiter am Ufer hinunterlaufen, da die nächste Bank
unterwaschen und steil abgebrochen war. Dorthin kroch auch Nguyulloman, als ob
ihm selbst der Anblick des Wassers Erleichterung verschaffen könnte, und der
Wachtmeister betrachtete indes mit Schaudern und Neugier die unheimlich
zuckenden Bewegungen des Krüppels.

Nguyulloman hatte noch etwa zehn Schritt zum steilen Uferrand und schaute sich,
wie Hilfe suchend, nach dem Weißen um. Wieder streckte er die langen
fleischlosen Beine krampfhaft aus, und sein Gesicht verzerrte sich – seine
Augen wurden stier.

»Ich will ein Schwarzer werden, wenn das nicht das Schauerlichste ist, was ich
in meinem Leben gesehen habe«, sagte der alte Soldat, sich halb von der
ekelerregenden Gestalt wegwendend, als diese sich plötzlich in die Höhe und dem
Fluß zuschnellte.

»Halt da!« schrie der Wachtmeister und wollte sich ihm in den Weg werfen; aber
wie ein Gummiball fuhr der dunkle, in sich zusammengekrümmte Körper die wenigen
Schritte über den Sand hin, und ehe der Wachtmeister den schwarzen Klumpen
fassen konnte, bröckelte schon die Erde von dem schroffen, weichen Uferrand
los, und mit ihr rollte der Schwarze in die schäumend über ihm
zusammenschlagende Flut.

Kaieko hatte, dem alten Burschen nicht trauend, gleich die erste verdächtige
Bewegung bemerkt. Rasch kam er zurück, und als die schwarze Gestalt anfing sich
über den Boden zu schnellen, warf er das Wasser fort und riß seinen Karabiner
von der Schulter. Doch der Wachtmeister rief ihm abwehrend zu:

»Laß ihn gehen, Kaieko; der füttert die Fische, und es bleibt sich ziemlich
gleich, ob er gehangen wird oder ersäuft.«

»Nguyulloman ersaufen?« rief aber Kaieko, indem er, das Gewehr im Anschlag, die
Flut beobachtete, – »ebenso leicht ersaufen die Fische im Murray, wie der
schwarze Zauberer, der mir meinen Bruder und meinen Vater verhexte. Wenn er nur
ein Haar –«

Er brach ab und riß die Flinte an die Backe, denn oben gegen die Strömung, wo
er den Flüchtigen gar nicht vermutet hatte, war der dunkle Kopf emporgetaucht,
mit dem Blitz und Knall des Gewehres aber auch schon wieder verschwunden.

Vergebens warteten sie, ihn noch einmal auftauchen zu sehen – er blieb
verschwunden. Unter dem Aste eines in die Flut gestürzten Baumes aber, von dem
Holz vollkommen gedeckt, nur mit Mund und Nase über der Oberfläche, lag der
Wilde im Versteck, und trieb flußabwärts.

Die schwarze Polizei hatte indes unter Walkers Leitung dem Feuer Einhalt zu tun
gesucht und gerettet, was noch der Glut entrissen werden konnte, als mit
verhängten Zügeln auf schweißtriefenden Pferden der alte Mr. Powell mit seinen
beiden Söhnen und den beiden Stockkeepern heransprengte.

»Dort kommt Ihr Vater«« rief Walker, sich den Frauen nähernd, die eben mit dem
wieder zu sich kommenden Bruder beschäftigt waren. »Sie haben jetzt nichts mehr
zu fürchten. Übrigens mögen sechs von meinen Leuten zu Ihrem Beistand
zurückbleiben, und ich selbst werde die Gegend nicht eher verlassen, als bis
ich den verräterischen Stamm weggescheucht und für die Tat gestraft habe. – Sie
können ruhig schlafen.«

Er trat zu seinem Pferd, das ihm einer der Soldaten brachte, und schwang sich
in den Sattel. »Sie wollen fort!« rief da Mrs. Powell, die Hand nach ihm
ausstreckend; »o, entziehen Sie sich nicht so rasch unserem Dank!«

»Wir wären ohne Sie verloren gewesen«, sagte auch mit tränenden Augen Lisbeth.

»Den Dank würde ich immer noch mit einem anderen zu teilen haben«, sagte Walker
finster, indem er es vermied, dem Blick Sarahs zu begegnen; und als der
Besitzer der Station von der einen Seite in die Umzäunung sprengte, verließ er,
ohne auf den Zuruf des alten Herrn zu hören, auf der anderen Seite den Platz,
sammelte draußen einen Teil seiner Leute und jagte mit ihnen in den Busch
hinein.

16

Unterhalb des Nordwest-Bogens des Murray, mit welchem der bis dahin nach Westen
flutende Strom in einer Strecke von wenigen hundert Schritten seine Bahn nach
Süden ändert und sie von dort bis zu seiner Mündung beibehält, stand auf einem
Distrikt, den die Eingeborenen Kullangang nannten, ein kleines, unansehnliches
Rindenhaus, dessen Besitzer ein Mittelding zwischen Squatter und Landmann zu
sein schien.

Squatter konnte er insofern genannt werden, als er von der Regierung Weideland
gepachtet hatte und darauf ein paar tausend Schafe und einige fünfzig Rinder
mit zehn oder zwölf Pferden hielt – Landmann, insofern er vier bis fünf Acker
Landes, dicht am Strom und an einem ziemlich guten Landungsplatz, gekauft
hatte.

Der Murray überflutet, und zwar gerade in der Erntezeit, fast alle Jahre diese
Ufer und nimmt dem Ackerbauer jede Möglichkeit, seine Frucht in Sicherheit zu
bringen. Nur sehr wenige günstig gelegene Stellen sind hiervon ausgenommen, und
an einer solchen hatte Mac Pherson mehr einen Garten als ein Feld angelegt, auf
dem er sich etwas Weizen und Kartoffeln, aber hauptsächlich Gemüse zog. Sein
Hauptgeschäft blieb indes der Branntweinverkauf, den er, ob erlaubt oder nicht,
auf das eifrigste betrieb, wobei er die Arbeiter des ganzen Murraytales, je
nachdem sie sein Haus passierten, zu Kunden hatte.

Mac Pherson hielt eine ›Buschschenke‹, und verkaufte nicht allein gewöhnlichen,
schlechten Brandy oder Genever, sondern auch alle möglichen, wenigstens
verschieden etikettierten Weine, sogar nachgemachten Champagner.

Hatte er in den letzten drei Wochen nur wenig ›Gäste‹ in seinem Hause gesehen,
so schien sich das Geschäft an dem heutigen Tage desto günstiger gestalten zu
wollen.

Sieben oder acht Buschleute, ihren Jahreslohn in der Tasche, hatten sich in
aller Frühe bei ihm eingefunden und einquartiert, und ihre ›Freiheit‹ damit
begonnen, sich in aller Gemütlichkeit mit einer Flasche Brandy unter einen Baum
zu legen. Ihr Ziel war Adelaide. Sie wollten heute einen Rasttag halten – sich
nicht etwa betrinken – und dann morgen nach der noch sehr weit entfernten
Hauptstadt des Distrikts aufbrechen, um dort erst ihr wirkliches Gelage zu
beginnen. Mac Pherson war indes darüber ganz anderer Meinung.

Daß die wüsten Gesichter dieser Gäste durchgängig, vielleicht nur mit Ausnahme
eines einzigen, alten Sträflingen – oder, wie sie sich selber nannten, ›old
hands‹ angehörten, bedurfte wohl kaum einer weiteren Versicherung.
Untereinander waren sie auch vollständig einig darüber und würden es für eine
höchst lächerliche Anmaßung gehalten haben, hätte es einer von ihnen leugnen
wollen. Kokettierte doch Mac Pherson selber mit seinen ›old times‹ oder ›alten
Zeiten‹ und wußte, als er sich zu ihnen setzte, viele Anekdoten von dem und
jenem ›magistrate‹, von dem und jenem ›old cove‹ zu erzählen, die alle in eine
Zeit zurückwiesen, wo freie Einwanderer in Australien noch zu den
Naturmerkwürdigkeiten gehörten.

Von jener Zeit kam das Gespräch auf die jetzige, und die Kunde, daß die
schwarze Polizei von Neusüdwales sich gegenwärtig an der Grenze des
Adelaidedistrikts aufhalte, erregte ihre Aufmerksamkeit ganz besonders.

»Hol' die schwarzen Hunde der Teufel!« sagte Bob, ein Ochsentreiber und eine
der vorragendsten Persönlichkeiten der Schar, »und ist das etwa eine Manier,
die schwarzen blutigen Heiden zu Spürhunden zu gebrauchen, um arme ausgerisseae
Kerle wieder einzufangen oder im Busch drin wie wilde Hunde abzuschlachten?«

»Das sind alles so neumodische Erfindungen«, versicherte Dick, ein Schäfer,
»die von den ›Swells‹ in den Städten ausgeheckt werden.«

»Laßt den Ärger«, sagte Jack, ein anderer Schäfer, »wo wir hier um eine Flasche
Brandy sitzen.«

»Und ob das nicht auch eine blutige Schande ist«, rief Mac Pherson lachend
dazwischen, »daß es eben nur eine ist –«

»Nun, so macht, daß es zwei werden«, rief Bob herausfordernd, »wir brauchen
unser Geld nötiger, als es hier mitten im Busche zu lassen. Donnerwetter,
Jungens, diesmal wollen wir den Swells in Adelaide einmal auf den Pelz rücken
und ihnen zeigen, daß die Murrayjungen auch nicht nur im Busche zu Hause sind.«

»Bah, euer Geld«, rief Mac Pherson verächtlich und mit einem Fluche, der selbst
den Ochsentreibern keine Schande gemacht hätte, »wer hat denn von eurem Geld
gesprochen? Wenn ich euch zu etwas einlade, so werde ich doch nicht von euch
verlangen, daß ihr es bezahlen sollt. Aber, Jungens, ich habe einen ganz
verdammt guten Pfirsichbrandy bekommen, mild wie Butter und feurig wie – wie –«

»Na, zum Henkel mit Euren Vergleichen«, rief Bob ungeduldig »schafft den
blutigen Stoff her, das ist die Hauptsache, die Vergleiche wollen wir uns dann
schon selber machen – was kostet der Brandy hier?«

»Das hat Zeit«, sagte Mac Pherson, indem er rasch dem Hause zuschritt – »erst
versucht nur einmal den anderen.«

»Hast du denn die schwarze Polizei gesehen, Mac?« nahm Bob, als der Wirt fort
war, das Gespräch wieder auf, »verdamm' die Kerle, hier sind sie doch nicht
durchgekommen.«

»O bewahre, durch den Busch haben sie sich hinaufgedrückt«, erwiderte der
Angeredete, während ihm die anderen aufmerksam zuhörten.

»Der rote John steckt da oben auch irgendwo im Busche«, flüsterte plötzlich
Mac, ein Stockkeeper, seinen Gefährten leise zu, als ob er fürchtete, daß sie
der Wirt höre.

»Alle Wetter«, rief Dick, »wahrhaftig? – das ist ein tüchtiger Bursch. Wenn er
aber die Schwarzen hinter seinen Schuhen her hat, wird er nicht lange draußen
Damper kauen.«

»Da laß du den sorgen«, lachte Bob – »das ist ein Teufelskerl. Aber du brauchst
nicht so leise zu sprechen, Mac Pherson verrät nichts.«

Einer von der Schar, Ralph mit Namen, war ein noch junger Bursche von nicht
ganz so rauhem Aussehen wie die übrigen. Möglich auch, daß er nicht einmal zu
den Deportierten, sondern zu den freien Einwanderern gehörte und ein ehrliches
Leben hinter sich hatte. War das aber wirklich der Fall, so wußte er es
vortrefflich zu verheimlichen. Aber so schüchtern er sich bis jetzt
zurückgehalten hatte, sagte er doch jetzt:

»Es muß doch ein schrecklich ängstliches Gefühl sein, zu wissen, daß man in den
Zeitungen steht und jeder Mensch das Recht hat, einen zu fassen und den
Gerichten zu überliefern.«

»Gott verdamm' mich!« lachte Meik ein Rationsführer, »ist der grün. Junge, seit
wann bist du denn eigentlich in Australien? Ich glaube wahrhaftig, der Töffel
hat Überfahrt bezahlt.«

»Bah«, rief Ralph errötend, »meiner Mutter Sohn ist gescheiter, als Passage zu
zahlen, wo er die Fahrt auf Ihrer Majestät Schiffen umsonst bekommen kann.«

»Gott segne Ihre Majestät!« rief in diesem Augenblicke Mac Pherson, der mit
einer vollen Flasche zurückkam. »Na, tut mir keiner Bescheid?«

»Wir haben alle nichts gegen die Königin«, brummte Bob; »hat sie uns doch freie
Passage gegeben. Schafft uns etwas her, was der Mühe lohnt, und wir tun Euch
auch Bescheid.«

»Na, groß' Ursach', dankbar zu sein, hätten wir eben auch nicht«, brummte Meik
und ergriff die Flasche, um einen tüchtigen Schluck zu trinken.

»Erlaubt einmal«, sagte Mac Pherson, indem er ihm die Flasche aus der Hand nahm
und den übrigen einschenkte. »So, Gentlemen, nun haben Sie die Güte und kosten
Sie einmal diesen Stoff und sagen Sie mir dann –«

»Gentlemen?« rief Bob, ingrimmig mit seiner Faust auf den neben ihm liegenden
Hut schlagend – »ich bin mein Lebtag kein Gentleman gewesen, und will verdammt
sein, wenn ich hier im Busche damit anfange. Gentleman – hätte bald was
gesagt.«

»Mac Pherson hat irgend etwas auf dem Korne«, sagte Dick, »er käme sonst nicht
so sanft von hinten herum.«

»Alle Teufel, der Brandy ist gut«, unterbrachen jetzt andere das Gespräch, –
»famoser Stoff; wo habt Ihr den her?«

»Woher? Direkt von Frankreich«, schmunzelte der Wirt, – »habe nicht umsonst
meine Freunde am Hafen, die manchmal eine Bootladung von ein bißchen was Nassem
ohne besonders große Umstände an Land bringen. Habe vorgestern gerade eine
ganze Sendung erhalten.«

»Hallo, Mac, da wären wir ja am Ende gar zur rechten Zeit hier eingefallen«,
lachte Dick – »hol' mich der Böse, wenn ich von hier fortgehe, ehe ich nicht
wenigstens ein bißchen von allem gekostet habe. Nach Adelaide kommen wir noch
immer zeitig genug.«

»Das kenn' ich«, sagte Jack kopfschüttelnd – »wenn wir hier einmal anfangen,
kommen wir nachher auch nicht mehr weiter und kriegen die Berge nicht einmal zu
sehen. Tut meinetwegen, was ihr wollt, ich muß aber hinüber in die
Ansiedelungen, ob ihr nun mitgeht oder nicht, und ich wenigstens will mir mein
bißchen Verstand beisammen halten.«

»Wißt Ihr's schon?« flüsterte der Wirt jetzt dem ihm zunächst sitzenden Bob zu.

»Nun, was? – Daß Sie Euch nächstens den heimlichen Verkauf von Branntwein legen
werden, he? Dazu braucht man kein Prophet zu sein, um das zu wissen.«

»Malt den Teufel nicht an die Wand, Jungens. Aber wißt ihr schon, wer hier oben
irgendwo im Busche steckt – he?«

»Nun, alte Eule, wer wird's sein?« lachte Bob, »Se. Exzellenz der Gouverneur
von Gottes Gnaden?« »Unsinn«, rief der Wirt ärgerlich – »Jack London!«

»Nun?« sagte Bob ruhig.

»Nun?« wiederholte erstaunt Mac Pherson, »Jack London, der berühmte
Buschranger.«

»Berühmt?« sagte Bob mit einem verächtlichen Nasenrümpfen, »wer hat den denn zu
einer Berühmtheit gemacht?«

»Wer? – Der Gouverneur – sind nicht hundert Pfund Sterling auf seinen Kopf
gesetzt?«

»Das war der Mühe wert«, sagte der Ochsentreiber, mit den Schultern zuckend,
»ich hab's von Leuten, die es am allerbesten wissen können, daß Jack London
gerade so gut zum Buschranger paßt wie Ralph da, und der war' keine fünf Pfund
wert.«

Die anderen lachten, Mac Pherson aber, der sich die Wichtigkeit seiner
Nachricht nicht wollte schmälern lassen, rief ärgerlich:

»Na, Ihr werdet's wohl am Ende besser wissen wollen als die Polizei, und wenn
die einmal so viel Geld daran wendet, könnt Ihr Euch auch fest darauf
verlassen, daß sie weiß, was sie tut.«

»Die Polizei, mit Respekt zu melden«, sagte Meik ernsthaft, »soll zu Grase
gehen. – Der rote John war seit seiner Geburt ein besserer Buschranger am
linken Ohrläppchen, als Euer Jack London über den ganzen Leib. Wasch' mir den
Buckel und mach' mich nicht naß, ist sein Wahlspruch. – Will unter den Wölfen
leben und nicht mit ihnen heulen – stiehlt ein Pferd wie ein Mann, und
bezahlt's nachher wie eine Nachtmütze.«

»Jungens, ich dächte, wir tränken noch eine von dem Stoff!»sagte Ralph – »auf
meine Kosten.«

»Bravo, – Donnerwetter, der Bengel hat Anlage«, lachte Dick – »aus dem kann
noch einmal etwas werden.«

Das Trinken begann jetzt in wilder Art; zugleich mußte die Frau im Hause kochen
und braten und auftragen, was die Küche imstande war zu liefern. So trieben sie
es, immer noch ziemlich mäßig, bis zum Nachmittag, wo Mac endlich den von Mac
Pherson lange erhofften Vorschlag machte, ein Spielchen zu versuchen, um die
Zeit »rascher in den Busch zu jagen.« Flasche nach Flasche wurde
herbeigeschafft, dabei gesungen und gejubelt, und die Schar war eben im besten
Lärm und Toben, als ein neuer Gast, ein fremder Bündelmann, die Hütte
erreichte, um ein wenig zu rasten. Er grüßte und bat Mac Pherson, ihm ein Stück
Fleisch und Damper zu geben.

»Hallo, woher des Wegs?« redete ihn Bob vom Spieltisch herüber an, »abwärts?«

»Ja, vom Rufus!« erwiderte Miller, unser alter Bekannter von der Schafstation.

»Hallo!« rief Mac, sich rasch zu ihm umdrehend, »da könnt Ihr uns auch
vielleicht erzählen, was da oben vorgeht. Der Teufel soll da drüben los sein,
he? Mac Pherson, Donnerwetter, gebt dem armen Kerl doch einen Tropfen zu
trinken und laßt ihn nicht unter Eurem Dache verdursten!«

»Ich danke«, sagte Miller, indem er einen halb verlangenden, halb scheuen Blick
nach der Flasche warf – »ich trinke keinen Branntwein.«

»Hurra – hier haben wir einen Mann aus dem Mäßigkeitsverein!« schrie Meik mit
seiner dröhnenden Stimme – »kommt her, mein Junge, laßt Euch bei Licht
betrachten, denn ich habe mir schon lange gewünscht, einen solchen
Paradiesvogel einmal im Busch zu sehen. Habt richtig den Schwur geleistet?«

»Nein«, sagte Miller errötend – »aber ich will es tun.«

»Na, dann ist's jetzt noch gerade die rechte Zeit und just vor Torschluß, mein
Männchen«, rief Mac Pherson, indem er ihm ein Glas Pfirsichbrandy bis zum Rande
vollfüllte und hinreichte. »Sucht Ihr Arbeit, oder kommt Ihr daher?«

»Komme daher«, erwiderte Miller, der immer noch zögerte, das Glas zu nehmen.

»Aber so' trinkt doch, in drei Teufels Namen!« rief ermunternd jetzt auch Jack,
der schon gar keine Eile mehr zu haben schien, nach Adelaide aufzubrechen.
»Nachher, wenn Ihr Euch die Gurgel ausgespült habt, könnt Ihr uns auch
erzählen, wie's am Rufus aussieht und was das für eine Geschichte mit der
schwarzen Polizei ist, die da oben umherstöbert. Staub und Hitze fressen einem
jetzt überdies die Lunge entzwei.«

»Ja, das ist wahr«, sagte Miller, indem er, noch zaudernd, das Glas nahm. »Nun
denn, auf Eure Gesundheit«, wobei er das Glas auf einen Zug leerte.

»He? – das schmeckt«, lachte Mac Pherson – »Wetter, Mann, Ihr habt einen
vortrefflichen Zug, und an Euch machen die Mäßigkeitler einen guten Fang.«

»Wäre gern auch einmal wieder einen Tag fidel«, murmelte Miller finster in sich
hinein, »aber – es geht nicht – muß nach Hause.«

»Heda, nach Haus?« fragte Meik lachend; »bist doch nicht gar etwa glücklicher
Gatte und Vater, wie sie drüben in den Ansiedelungen sagen?«

Die anderen lachten bei dem Gedanken, daß ein Hüttenwächter, der allein im
Busch umherzog, verheiratet sein sollte; Miller schüttelte aber mürrisch den
Kopf und rief:

»Ach was, zum Teufel – verheiratet! Eine Frau könnte man hier brauchen zwischen
den Salzbüschen und Schafen – hol' der Henker die ganze Wirtschaft! – am Ende
wird's auch – ich weiß bei Gott selber nicht –«

Miller hatte das Glas ergriffen, leerte es wieder auf einen Zug wie vorher, und
bestellte dann selber eine Flasche, um sich bei den anderen zu revanchieren.

Das Gelage begann jetzt von neuem. Der Deutsche, denn als einen solchen hatten
sie ihn, seinem Dialekt nach, bald erkannt, mußte alle Einzelheiten, die er von
seinem Aufenthalt am Rufus wußte, erzählen. Dabei tranken ihm die übrigen
wacker zu, und so scheu er sich diesem so lange entbehrten Genüsse im Anfang
hingab, so verlor sich doch jedes solche Gefühl mehr und mehr mit jeder neuen
Flasche, die der geschäftige Mac Pherson entkorkte.

Wein wurde jetzt herbeigeschafft, da der Branntwein zu rasch in den Kopf stieg.
Mac Pherson machte selber den Vorschlag und brachte verschiedene Probeflaschen
– nur zum Ansehen, wie er sich ausdrückte. Kaum hingesetzt, wurden sie ebenso
rasch ausgetrunken.

Die Sonne neigte sich dem Untergang zu, da schlug Bob mit seiner derben Faust
auf den Tisch: »So jung kommen wir doch nicht wieder zusammen, und mit dem
ordinären Zeug von Brandy und Wein hab' ich's jetzt satt. Verdamm' mich, wir
sind gerade so gut wie die blutigen Swells mit ihren weißledernen
Handfutteralen und gewichsten Stiefeln, und was die können, können wir schon
lange. Wollen einmal Buschranger mit Champagnerflaschen spielen!«

»Das ist recht, Jungens«, lachte Mac Pherson, denn nun hatte er seine Leute
dahin, wo er sie haben wollte. »Dem kann abgeholfen werden! Hier ist die
Batterie.«

Der Jubel wurde allgemein, als der sprudelnde Trank in die langen Gläser
schäumte und ebenso rasch in die Kehlen der ewig Durstigen hinabfloß. In die
Gläser ging aber zu wenig hinein.

»Die Pest über die langleibigen dünnen Dinger!« schrie Bob, als er das seinige
gegen das Haus schleuderte. »Becher her, daß wir auch schmecken können, was wir
trinken – oder noch besser, einen Eimer, Mac – hol's der Teufel, einen Eimer
her, da gießen wir den ganzen Schwamm hinein!«

»Das ist die rechte Art, Jungens, wie man Champagner trinkt!« jubelte Mac
Pherson, der mit Freuden auf die Laune des tollen Gesellen einging, indem er
einen neben dem Hause stehenden Eimer ergriff und zwischen sie stellte; »das
können die »Swells« nicht einmal.«

Die Flaschen waren schon bei der Hand, wurden entkorkt und in den Eimer
geschüttet, in den die Burschen jubelnd mit Blechbechern hineinlangten und aus
der gelbschäumenden Flut den Trank herausschöpften, der ihnen an den Barten
niederrieselte.

»Hol' der Teufel das Gesöff!« rief da Meik, – »es ist sauer und schneidet einem
in die Eingeweide. Wenn die »Swells« das saufen wollen, mögen sie's tun, aber
mir reißt's den Magen entzwei.«

»Schmecken tut mir's auch nicht«, sagte Dick – »aber zum Henker, wenn's so viel
Geld kostet, muß es doch auch gut sein!«

»Ich weiß schon, wie wir's genießbar kriegen«, rief Bob dazwischen. »Mac, gebt
einmal ein paar Becher gelben Zucker und zwei oder drei Flaschen Porter her –
die gießen wir hinein und das nimmt auch dem verdammten Stoff die Schärfe.«

Der Porter kam und wurde hineingeschüttet, der Zucker darin umgerührt, und die
Schar, der das Getränk jetzt besser mundete, schrie und jubelte gerade in den
scheidenden Tag hinein, als ein Reiter von Osten her die Straße entlang kam. Da
trug ihm der Luftzug das gellende Jubelgeschrei der betrunkenen Schar zu, und,
er zügelte sein Pferd plötzlich. Es schien sogar, als ob er nicht übel Lust
habe, den Platz zu umreiten. Dann aber, dem fröhlich aufwiehernden Pferde den
Zügel lassend, sprengte er auf die Schenke zu, und lenkte sein Pferd hinter das
Haus, wo ein Balken zum Befestigen der Zügel stand.

»Paß einmal auf, Meik«, sagte Bob, »das ist so ein blutiger Spion von der
Polizei, der hier herumkriecht. Sollte mich gar nicht wundern, wenn er uns auf
den Kasten stiege und die Flaschen zählte, die wir getrunken haben.«

Mac Pherson schien eine ganz ähnliche Befürchtung zu hegen, denn er schaffte
alles, was er nur von leeren Flaschen in der Geschwindigkeit erreichen konnte,
rasch in das Haus. Er hatte in der Tat keine Berechtigung, Branntwein
auszuschenken. Von seinem späten Besuche hatte er aber, wie er bald merkte,
nicht das mindeste zu fürchten. Der fragte nur nach gutem Futter für sein Pferd
und einem Imbiß mit einer Flasche Wein für sich selber.

»Hol' der Teufel den verdammten aufgeblasenen Swell!« sagte Jack, den
Blechbecher, mit dem er sich eben wieder einen tüchtigen Trunk aus dem
Stalleimer geholt hatte, auf den Tisch stoßend; »ist das nun eine Manier, in
eine Buschhütte zu kommen und nicht einmal erst den schon ansässigen Gästen
Pfötchen zu geben?«

»Laß ihn laufen!« brummte Meik, »mit solchen Swells ist doch kein Verkehr, und
sie haben nichts weiter zu tun. als herumzukriechen und von einer Station zur
anderen die Neuigkeiten zu tragen. Hurra, Jungens, uns gehört der Busch hier.«

Miller, an ein solches Leben nicht gewöhnt, war schon halb besinnungslos
zusammengesunken; unter Lachen und Geschrei wurde er aber wieder geweckt und
mußte von neuem mitbeginnen. Endlich konnte er aber das Trinken nicht mehr
vertragen und taumelte abseits, sich irgendwo hinter einen Busch zu drücken.
Die übrigen hatten gerade nicht mehr auf ihn geachtet, und er erreichte eben
einen stillen Platz, als ihn Pferdegetrappel wenigstens so weit zu sich selber
brachte, daß er aufschauen konnte.

Vor ihm hielt ein Reiter und blickte ihn kopfschüttelnd einige Sekunden an.

»Hallo, Mister«, stammelte der Trunkene, »wollen Sie – hick – wollen Sie schon
fort? – Haben hier – hick – verdammt feine Gesellschaft, lauter – hick –
Gentlemen- Schäfer und Hüttenwächter, aber – hick – hick – verflucht sauern
Champagner, ich will verdammt sein –« er taumelte unter den Busch, sah sich
noch einmal mit seinen glanzlosen Augen um, als ob er jemanden suche, und fiel
dann zurück.

Der Reiter – es war Mac Donald, der mit neuen Kräften und gesättigtem Pferd
seine Flucht fortsetze, schaute den vor ihm Liegenden kopfschüttelnd an; dann
verschwand er bald in dem Dämmerlicht des sinkenden Abends.

17

Dicht an Adelaide, die Hauptstadt Südaustraliens, grenzend, lag ein kleines,
beinahe nur von Deutschen bewohntes Städtchen, Saaldorf genannt. Ordnung
herrschte überall: die Zäune und Stakete waren musterhaft hergerichtet, die
Straßen reinlich, die Fenster blank. Der kleine Ort bestand aus dreißig bis
fünfunddreißig Häusern, mit zwei Kirchen und ebenso vielen Gasthöfen oder
›Hotels‹; unterschied sich aber darin wesentlich von den englischen Städten
Australiens, daß er kein Gefängnis enthielt, das bei allen Ortschaften in
Neusüdwales den Mittelpunkt bildet. Das benachbarte Land war fast nur von
Deutschen besiedelt, und das Bedürfnis, in ihrer Mitte Geschäfts- und
Handwerksleute zu sammeln, die ihnen zuführten, was sie brauchten, oder ihre
verschiedenen Arbeiten verrichteten, hatte zuerst einen Schmied hierhergelockt,
der sich unter den Landleuten niederließ. Dann folgte ein Rad- oder
Wagenmacher, dann ein Sattler; dann kamen zwei Schneider und ein Schuhmacher.
Bald gesellte sich ein Apotheker zu ihnen, und ein Geistlicher nahm die kleine
Herde unter seinen Schutz. Alsbald fand sich auch ein Arzt bewogen, den
Apotheker zu unterstützen, und Tischler, Metzger, Blechschmiede folgten, bis
sämtliche Handwerker vertreten waren.

Später kamen noch einige Geistliche von verschiedenen Sekten und Ansichten, und
den Schluß bildete in allerletzter Zeit sogar ein Advokat – Herr Doktor
Spiegel. So war dort ein deutsches Städtchen mitten in einer sonst englisch und
deutsch gemischten Umgebung entstanden, denn in den angrenzenden einzelnen
›Sektionen‹, in deren jeder ein kleiner abgeschiedener Bauernhof stand, wohnten
ebenfalls meist deutsche, aber auch einige irische und englische Bauern, und
zogen Weizen, Gerste, Kartoffeln und andere Früchte.

In Saaldorf wohnte unter anderen, mit denen wir später noch näher bekannt
werden, auch der Blechschmied Lischke mit seiner Frau Katharina und seiner
achtzehnjährigen Tochter Susanna.

Lischke, ein einfacher und außerordentlich fleißiger Mann, war vor zehn Jahren
als blutarmer Einwanderer nach Australien gekommen. Durch Fleiß und Sparsamkeit
hatte er es nicht allein dahin gebracht, nach Ablauf der ersten drei Jahre ein
Stück Landes selber mit Vorkaufsrecht zu pachten, sondern es gelang ihm auch,
vor einigen Jahren von diesem Rechte Gebrauch zu machen, und so befand er sich
in dem Rufe eines wohlhabenden Mannes. Jedenfalls verdiente er sich recht
hübsches Geld, und er wie seine Frau hielten das Ihrige wacker zu Rate. Daß er
alles durch sich selber erworben hatte, war sein Stolz, und die Menschen, die
Gleiches von sich sagen konnten, standen bei ihm in ganz besonderer Achtung.
Von allen anderen hielt er wenig, und sein Lieblingsausspruch, wenn er von
jemand hörte, der viel Geld geerbt oder auf eine sonst sehr leichte,
unerwartete Art gewonnen hatte, war: »Plenty (sehr viel) Schwindel – wie
gewonnen, so zerronnen – die treiben's nicht lange.«

Lischke war heute morgen auf seinem Felde gewesen, kam eben, die Hände in den
Taschen, die kurze Pfeife im Munde, zurück, und sah außerordentlich vergnügt
aus. Seine Ernte hatte er glücklich eingebracht, seine Felder waren in gutem
Zustande. Wie er noch so selbstzufrieden dahinschlenderte, hörte er ein Pferd
hinter sich, und bald darauf überholte ihn ein junger Bursche, der ebenfalls
den Deutschen auf keine Weise hätte verleugnen können.

»Ei, sieh mal an, Chrischan«, sagte Lischke mit freundlichem Kopfnicken, den
Gruß des jungen Mannes, der vom Pferde sprang und sein Tier am Zügel nahm,
erwidernd, »wie geht's – woher den Nachmittag?«

»Oben von Mühlheims, Herr Lischke, ich habe mir was an Maserholz bestellt, um
eine Arbeit fertig zu machen.«

»So – und wo soll jetzt die Reise hingehen? – Über den Torrens hinüber?«

Der junge Bursche schwieg einen Augenblick, und es war fast, als ob er rot
würde – endlich sagte er halb entschlossen, halb verschämt:

»Eigentlich zu Euch, Vater Lischke – ich – ich hätte ein Anliegen –«

»An mich?« schmunzelte der Blechschmied, – »das wird wieder was Erhebliches
sein. Wahrscheinlich wie neulich, wo Ihr auch ganz erhitzt und mit einem dicken
roten Kopfe zu mir hereinkamt und ein großes Anliegen vorschobt, und wie's
nachher herauskam, was Ihr haben wolltet, war's die Blechschere, um ein paar
Scharniere abzuschneiden.«

Christian Helling wurde womöglich noch röter, ging ein paar Schritte schweigend
neben dem Alten her und sagte endlich mit halb flüsternder, beklommener Stimme:
»Damals wollte ich Euch dasselbe sagen, um was ich Euch heute aufzusuchen komme
– brachte aber das Wort nicht über die Zunge – und heute steckt mir's wieder in
der Kehle.«

»Drückt's heraus, Mann«, lachte der Alte – »oder halt«, sagte er, indem er ihn
etwas mißtrauisch von der Seite ansah – »ich – ich glaube, ich hab's erraten. –
Ihr wollt Geld borgen, und die ehrlichen Leute bringen das gewöhnlich nicht
ordentlich über die Lippen, während es den Lumpen wie Wasser abläuft. – Hab'
ich's getroffen?«

»Nein, Vater Lischke«, sagte der junge Bursche, »es ist – es ist eigentlich
noch viel, viel mehr.«

»Noch mehr als Geld borgen?« rief der Alte, und blieb ganz erstaunt auf der
Straße stehen.

»Ja«, sagte jetzt Christian mit einer gewaltsamen Anstrengung – »ich – wollte
Euch um Eure Tochter bitten!«

»Meine Tochter – hm!« sagte Lischke, sich doch etwas überrascht das Kinn
streichend – »weiter nichts? – Je, nun, seht einmal, Chrischan, die Sache ließe
sich allenfalls bereden. Ihr seid ein tüchtiger Kerl, seid von klein auf in der
Welt gewesen, aber – habt Ihr denn das Mädel schon um seine Meinung gefragt,
he? – Eigentlich hat die doch auch ein Wort mitzureden.«

»Noch nicht«, sagte der junge Bursche verlegen, »ich wollte – wollte doch
eigentlich erst wissen, woran ich mit Euch wäre, und ob Ihr und die Mutter
nichts dagegen hättet.«

»Das ist aller Ehren wert«, rief Lischke, »seht Ihr, Chrischan, das gefällt
mir. Ihr seid ein ordentlicher Kerl und mit Euch kann man was anfangen. Euer
Brot habt Ihr auch, die Tischlerei geht vortrefflich, und die Mutter wird gewiß
nichts dagegen haben, wenn ihr das Mädel im Anfang auch noch einigermaßen in
der Wirtschaft fehlen sollte. – Und Susanna ist Euch gut?«

»Ich hoff es, Meister Lischke«, sagte Christian mit einem Seufzer. »Wir sind ja
zusammen über See gekommen, und wenn wir beide auch damals gar jung waren, so
hatten wir uns doch immer gern – wie Geschwister. Seit drei Jahren liegt mir
die Sache aber im Kopfe, und ich habe gearbeitet wie ein Pferd, um es endlich
einmal zu etwas Ordentlichem zu bringen.«

»Drei Jahre schon«, schmunzelte Lischke, »das habt Ihr aber höllisch geheim
gehalten, denn ich habe nicht die Spur davon gemerkt.«

»Wenn's nur Susanna gemerkt hat«, lächelte Christian halb verlegen, halb
vergnügt vor sich hin – »auf Euch war's auch eigentlich nicht abgesehen.«

»Na – ich will Euch was sagen, Chrischan«, meinte Lischke gutmütig – »ich für
mein Teil habe nichts gegen Euch, will sogar mit der Mutter sprechen. Meine
Alte will freilich immer mit ihrer Susanna hoch hinaus und schwafelt von großen
Kaufleuten und sonst was, aber – mir gefällt die Geschichte nicht – plenty
Schwindel, Chrischan, plenty Schwindel. Ihr seid ein ehrlicher Kerl, und nicht
allein ein guter Tischler, sondern versteht auch was vom Ackerbau. Also, wenn
Ihr das Mädel wollt und sie Euch auch mag – versteht sich – ich habe nichts
dawider.«

»Dank, Meister Lischke«, rief Christian voller Freude aus.

»Und da Ihr denn doch einmal im Zuge seid«, lachte Lischke, als sie seinen
Garten erreicht hatten und er die Tochter dort bemerkte, »so könnt Ihr gleich
Euer Wort an der rechten Schmiede anbringen. Da drin sitzt die Susy.«

Und dem künftigen Schwiegersohne freundlich zunickend, schritt er der Haustür
zu.

Christian blieb noch eine ganze Weile, sein Pferd am Zügel, mitten auf der
Straße stehen. Endlich faßte er sich aber doch ein Herz; er schritt auf die
Gartentür zu, drückte das Schloß auf und ging den schmalen Pfad entlang, der
auf die kleine im Innern angebrachte Laube zu führte.

Susanna war aufgesprungen, als sie die Tür ins Schloß fallen hörte; wie sie
aber Christian erkannte, setzte sie sich wieder, und ihn ruhig erwartend,
streckte sie ihm die Hand zum Gruße entgegen.

»Nun, wie geht's, Christian?« fragte sie, als er ihr, wider Willen errötend,
einen guten Tag bot. »Aber, was ist dir heute? – Du bist so sonderbar.«

»Susanna«, sagte Christian, indem er wieder ihre Hand ergriff und festhielt –
»ich hätte ein kleines Anliegen an dich.«

»Und das wäre?« rief Susanna, fast erschrocken von ihrem Sitze aufstehend, als
ob sie das Kommende ahnte.

»Bist du mir gut?« fragte Christian, ihr treuherzig ins Auge sehend.

»Gewiß«, lachte Susanna, aber das Lachen war gezwungen, »das ist eine sehr alte
Geschichte, und ich habe noch nie Ursache gehabt, über dich böse zu sein.«

»So mein' ich's nicht, Susanna!« bat der junge Bursche, sich ein Herz fassend –
»ich möchte wissen, ob du – ob du meine Frau werden möchtest?«

»Ha, ha!« rief Susanna, ihre Hand aus der seinigen ziehend, »ob ich deine Frau
werden möchte? Der Wunsch ist allerdings noch nicht in mir rege geworden.«

»Susanna«, sagte Christian treuherzig, »wir kennen uns schon seit unserer
Kinderzeit, sind mitsammen hier in die fremde Welt gekommen, und ich weiß
niemanden, den ich lieber hätte auf der ganzen Erde. Willst du mich haben, so
schlag' ein und sag' mir ein ehrliches Ja. – Ich weiß wohl«, – setzte er etwas
leiser hinzu, als sie ihn zögernd und fast spöttisch ansah – »du hast mehr
gelernt als ich – kannst gut schreiben und lesen, und weißt von allem zu
erzählen, was in der Welt vorgeht. Ich selber habe mein ganzes Leben von früh
auf hart arbeiten müssen, und meine Eltern waren so arm, daß sie mich knapp ein
paar Jahre in die Dorfschule schicken konnten. Es könnte auch sein, daß du –
vielleicht – einen vornehmeren Bräutigam fändest – aber ein treueres Herz
wahrhaftig nicht. Susanna und ich denke, du dürftest es nie bereuen, wenn du –
wenn du mich zum Manne nähmest.«

Christian atmete tief auf. Es wurde ihm unheimlich zumute, daß Susanna gar
nichts darauf erwiderte. Sie wußte aber auch wirklich nicht, was sie ihm gleich
antworten sollte. Das einzige Kind ihrer Eltern, und ein hübsches Mädchen, von
regem, lebendigem Geist, war sie von ihnen, besonders von der Mutter, verzogen
worden. Ihre Ansprüche an das Leben gingen höher hinaus, als eine
›Tischlersfrau‹ zu werden. Ihrer Eitelkeit war aber durch den Antrag
geschmeichelt, und das vielleicht unbewußte Lächeln, das sich dabei über ihre
Züge stahl, nahm der ehrliche Christian für ein gutes Zeichen.

»Und willst du mein werden, Susanna?« sagte er leise, indem er ihre Hand zu
nehmen versuchte, die sie ihm aber entzog.

»Und wenn ich nun nein sage?«

Christian sah ihr eine Weile treuherzig in die Augen und sagte dann traurig:

»Dir, Susanna, würde das vielleicht nicht schwer werden, mir aber – bräch' es
das Herz.«

»Ich will mir die Sache noch überlegen«, erwiderte das Madchen. »Aufrichtig
gesagt, Christian, glaube ich nicht, daß wir beide recht gut zueinander passen.
Es ist doch am Ende besser, du überlegst dir einmal, ob es nicht in oder um
Adelaide noch ein anderes Mädchen gäbe.«

»Susanna!« rief der arme Teufel bittend.

»Nun, ich meine nur, du sollst es dir überlegen«, lachte die Schöne.
»Jedenfalls sind wir noch beide jung und brauchen uns nicht zu übereilen. Laß
mir wenigstens Zeit zum Nachdenken.«

»Und wann willst du mir Antwort geben?« fragte Christian recht kleinlaut.

»Ich weiß es noch nicht«, antwortete Susanna – »morgen vielleicht – oder
übermorgen – oder am Montag – ich will dir meine Antwort schreiben, Christian,
oder ich lasse dich bitten, uns wieder zu besuchen – aber – komme nicht früher
– willst du mir das versprechen?« – Sie streckte ihm die Hand entgegen, die er
festhielt.

»Ach, ich wollte, du sagtest ja. Susy – und nicht wahr – nein sagst du doch
gewiß nicht?«

Susanna lachte.

»Du bist ein wunderlicher Kauz – wenn ich nicht nein sagte, müßte ich doch
jedenfalls ja sagen. Also ich sende dir Antwort. Leb' wohl, Christian.«

»Leb' wohl, Susy – sieh, ich möchte jetzt gar so gern –« aber er getraute sich
nicht, noch etwas zu sagen, drückte ihr noch einmal die Hand, drehte sich um,
verließ den Garten, stieg auf sein Pferd und ritt, ohne sich auch nur ein
einziges Mal umzusehen, langsam die Straße hinunter, die nach Adelaide führte.

Susanna blieb im Garten stehen und sah dem davonreitenden jungen Mann nach.
Nachdenklich schüttelte sie den Kopf:

»Nein, mein Junge, wir beide passen nicht zueinander. Ich bin doch wohl noch zu
etwas Besserem geboren. Wenn der Vater auch brummt und tobt, die Mutter läßt
mich nicht im Stich und wird mir –« plötzlich stieß sie einen halblauten Schrei
aus, als sich eine Hand um ihre Hüfte legte und eine schmeichelnde Stimme
fragte:

»So in Gedanken, mein schönes Suschen – und so erschreckt? An was dachten Sie
eben, wenn man fragen darf?«

»Das darf man eben nicht fragen, Herr von Pick«, sagte Susanna, indem sie
versuchte, sich von ihm zu befreien; – »aber wo kommen Sie auf einmal her?«

»Dort hinter der Geraniumhecke habe ich gestanden«, lachte der junge Mann, »und
Ihrer Unterhaltung mit unserem biederen deutschen Bauernjungen – meinem
freundlichen Wirt – wenn auch nicht zugehört, doch zugesehen. Das muß etwas
höchst Interessantes gewesen sein, was Sie da verhandelt haben – vielleicht ein
neuer Kleiderschrank, denn er guckte immer hinauf und herunter, als ob er Maß
an den Bäumen nähme.«

»Er hat um meine Hand angehalten, Herr von Pick«, sagte ruhig Susanna.

»Alle Teufel!« rief der junge Herr aus – »für so gescheit hätt' ich den Tölpel
nicht einmal gehalten.«

»Es ist ein braver Junge, der es ehrlich meint«, erwiderte ernst das Mädchen.

»Aber Sie haben ihn doch hoffentlich abgewiesen, Susanna?« fragte der junge
Mann, indem er der Schönen ins Auge sah.

»Abgewiesen? – Weshalb?«

»Meinethalben, Susanna!« bat dringend der Werber, indem er das junge Mädchen
aufs neue zu umfassen suchte.

»Ihrethalben?«

»O, Sie wissen ja doch, wie ich Sie liebe – müssen es wissen, daß all mein
Dichten und Trachten, so lange ich in diesem unglückseligen Adelaide lebe, nur
einzig und allein darauf gerichtet war, Ihren Vater für mich zu gewinnen. Ihre
Mutter will mir wohl – Sie selber sind mir gut-«

»Woher wissen Sie das?« fragte Susanna.

»Die Liebe ist blind, mein Herzchen, aber die Liebhaber sind es nicht«, lachte
von Pick, »und Sie selber doch für etwas Besseres bestimmt, als die Frau eines
Bauernjungen oder Tischlers zu werden. Wollen Sie meine Frau werden, Suschen –
wie? – sagen Sie ja«, flüsterte er ihr leise ins Ohr, indem er sie an sich
preßte.

Susanna war blutrot geworden und schaute schweigend vor sich nieder, endlich
sagte sie leise, ohne sich seiner halben Umarmung zu entziehen:

»Wer Ihren Worten glauben dürfte – wer nur wüßte, ob Sie es ebenso ehrlich
meinen, wie jener Bauernjunge, der mich gewiß von Herzen lieb hat.«

»Liebes – liebes Mädchen«, flüsterte der junge Mann, auf die kaum
widerstrebenden Lippen einen heißen Kuß drückend – »zweifelst du daran, daß ich
dich heiß und innig liebe? – Heute noch sprech' ich mit deinem Vater – ich bin
überdies hergekommen, um ihn zur Teilnahme an einer wichtigen Sache
aufzufordern, die allein schon mein Glück begründen und mich und ihn zu einem
steinreichen Mann machen kann. Darf ich ihm sagen, daß du mir gut bist und
meine Frau werden willst?«

»Der Vater wird nicht einwilligen«, flüsterte Susanna, »weit eher gäbe er seine
Einwilligung zu einer Heirat mit Christian.«

»Aber du und die Mutter werdet ihn überreden«, drängte Pick, »deine Mutter ist
mir gewogen, und daß ich dir gut bin, hat sie lange gemerkt.«

Langsam näherte er dabei seine Lippen wieder den ihrigen. Susanna sah ihm mit
verschwimmendem Blick ins Auge, riß sich aber in der nächsten Sekunde aus
seinen Armen und eilte dem Hause zu.

Oskar von Pick blieb allein zurück. Er setzte sich auf eine Bank, schlug ein
Bein über das andere, und sagte endlich mit halblauter Stimme:

»Hm – so weit wären wir, mein alter Junge – verdammt nettes Mädchen, drall und
rund und frisch von Geist und Körper – und der Alte hat Geld! Aber wovon
heiraten? Wenn die Kohlenspekulation richtig einschlüge und das Mehl tüchtig im
Preise stiege, wär's keine Not – habe in dieser Zeit verschiedene Eisen im
Feuer. Aber eine mißliche Sache bleibt die Geschichte doch! Ist mir ein klein
wenig zu früh über den Hals gekommen, und der Alte ist einer von den richtigen
dickköpfigen deutschen Bauern. Bah!« unterbrach er seine Betrachtungen, »die
Kohlengeschichte wird mir helfen – kam genau zur rechten Zeit.«

Er ging erst noch eine ganze Weile, wie um seine Gedanken zu sammeln, hinter
der Olivenhecke auf und ab, bis er, endlich mit sich im Reinen, Susanna folgte
und den Weg nach dem Hause einschlug.

18

Gotthelf Lischke war ein Mann, der sich wohl in der Welt befand, und wenn die
Nachbarn behaupteten, er habe sich ›einen hübschen Taler Geld‹ gespart, so war
das eine Sache, auf die er nie etwas erwiderte und nur still und selbstvergnügt
dabei vor sich hinlächelte – wußte er doch genau, daß sie recht hatten. So oft
seine Frau auch bohrte, den Leuten zu zeigen, daß sie gerade nicht nötig hätten
so zu arbeiten, wie es geschah, so schüttelte er immer nur lachend den Kopf und
sagte: »Laß du die nur schnacken, Kathrine. Wenn wir nichts hätten, die gäben
uns auch nichts, und da kann es uns ganz einerlei sein, was sie von uns reden.«

Frau Lischke hatte freilich einen ganz anderen Charakter als ihr Mann. Fleißig
und arbeitsam wie er, steckte ihr trotz ihrer sonstigen Gutmütigkeit der
Hochmutsteufel ein wenig im Kopfe, und ihr ganzer Stolz klammerte sich, da sie
ihn an sich leider nicht auslassen durfte, an ihr einziges Kind, ihre Tochter
Susanna. Jeder Unterricht, den Susanna erhalten konnte, war ihr deshalb auch
zuteil geworden, und da der alte Lischke hiergegen nie etwas einwendete, hatte
sie eine über ihren Stand reichende Bildung genossen, deren Folgen der Alte,
jetzt freilich zu spät, abzuwenden suchte.

So einfach er in seinem Wesen war, so hatte er auch seine Wohnung eingerichtet,
die sich in nichts von einem der gewöhnlichen kleinen Bauernhäuser unterschied.

Dicht an das Familienzimmer stieß die Werkstatt, aus der das Klopfen und
Hämmern von zwei Gesellen und einem Lehrling heraustönte.

Außer der Frau, die in ihrem Lehnstuhl saß und spann, war noch ein anderes
weibliches Wesen im Zimmer – eine Näherin, die am Fenster emsig mit ihrer
Arbeit beschäftigt blieb. Ein kleines Mädchen von vier oder fünf Jahren – ihr
Kind – kauerte neben ihr am Boden und spielte.

Die Frau mußte einmal von blendender Schönheit gewesen sein, denn noch jetzt
ließen die edlen, wenn auch eingefallenen Züge, das dunkle Auge und das volle
kastanienbraune Haar das recht gut erkennen. Es war eine arme Deutsche, die
allein mit ihrem Kinde in einem halbzerfallenen Häuschen wohnte und sich bei
einigen Familien in Saaldorf ihr kümmerliches Brot mit Nähen verdiente – ihr
Name war Luise Hohburg.

Lischke war eben erst in das Zimmer getreten, da er gleich nach seiner
Rückkunft noch in der Werkstätte nach der Arbeit zu sehen hatte, und schien
heute besonders guter Laune zu sein.

»Nun, Gotthelf«, sagte die Frau – »hast du dein Getreide heut' gut verkauft? –
Du bist ja so munter.«

»Munter? Ih nu ja«, sagte Lischke, sich vergnügt die Hände reibend. In dem
Augenblick ging die Tür auf, und Susanna trat mit geröteten Wangen herein.

»Guten Tag, Kind – he? Siehst ja heute so rot aus«, schmunzelte der Alte –
»nun? Darf ich's nicht wissen?«

»Ich bin so schnell aus dem Garten hereingelaufen«, sagte Susanna. »Es ist
heute entsetzlich warm.«

»So?« sagte der Vater. – »Hat er dir warm gemacht, he?«

»Wer, Vater?« rief die Tochter rasch.

Wer?« lachte der alte Lischke – »i nun, der Sonnenschein, natürlich – wer denn
sonst?«

»Aber wie der Vater heute ist«, sagte Frau Lischke kopfschüttelnd, »er redet
lauter wunderliches Zeug. Was hast du nur, Mann? – ich glaube wahrhaftig, er
ist zum Bier gewesen!«

»Bin ich auch«, lachte der Alte gutmütig – »bin ich auch, und warum nicht? An
solch einem warmen Tage schmeckt nichts besser als ein Glas Bier. Aber wo ist
denn die Susy auf einmal hin? – Blitzmädel das, wird mit jedem Tage hübscher –
man darf sie's nur um Gottes willen nicht merken lassen.«

»Und warum nicht?« meinte Frau Lischke.

»Es wär' besser, sie wüßt' es nicht«, brummte der Alte in den Bart, »jedenfalls
für ihren künftigen Mann.«

»Künftigen Mann!« seufzte die Frau – »lieber Gott, das ist noch in weitem
Felde.«

»Nun, vielleicht auch nicht«, schmunzelte Lischke, sich stillvergnügt die Hände
reibend. – »Es geschehen oft wunderliche Dinge in der Welt, und wo man's am
allerwenigsten vermutet, schlägt der Blitz gerade am liebsten ein.«

»Herr Lischke zu Hause?« fragte in diesem Augenblick eine fremde Stimme.

»Drin in der Stube«, sagte der Geselle, und gleich darauf klopfte es an die
Tür.

»Der hat Eile«, schmunzelte, während die Frau »Herein« rief, Lischke vergnügt
vor sich hin; war aber erstaunt, als statt des erwarteten Christian die
schlankere Gestalt des Herrn von Pick in der Tür erschien.

»Ah, guten Tag, Herr von Pick«, sagte Lischke, »was verschafft denn uns heute
die Ehre?«

»Allerlei, mein lieber Herr Lischke«, lautete die Antwort des jungen Mannes.
»Wenn Sie gerade Zeit hätten, möchte ich wohl mit Ihnen ein Viertelstündchen
unter vier Augen sprechen.«

»So?« sagte Lischke gedehnt.

»Lieber Herr Lischke«, sagte Pick, indem er ihm die Hand auf die Schulter
legte, »es ist zweierlei, das ich mit Ihnen, eine Sache auch mit Ihrer lieben
Frau besprechen möchte, und ich bitte Sie, mich geduldig anzuhören.«

»Wenn's was Wichtiges ist«, meinte Lischke achselzuckend.

»Hm, ja, mein lieber Herr Lischke«, sagte Pick, der nicht recht wußte, womit er
beginnen sollte, »ich habe Ihnen, natürlich unter dem Siegel der größten
Verschwiegenheit, etwas sehr Bedeutendes mitzuteilen.«

»Na, da wäre ich neugierig – haben doch niemanden totgeschlagen?«

»Ich? Nein. Hier ist auch von keinem Verbrechen die Rede, sondern von Gewinn
und Reichtum.«

»Eh?« sagte Lischke, den jungen Mann, dem er etwas Derartiges gar nicht
zutraute, erstaunt betrachtend. »Gewinn und Reichtum – ih, sehen Sie einmal an,
Herr von Pick, da wollten Sie mich wohl gern zum reichen Mann machen?«

»Scherzen Sie nicht, Herr Lischke, die Sache ist in der Tat von höchster
Wichtigkeit. Ich habe ein Steinkohlenlager entdeckt.«

»Steinkohlen?« sagte Lischke, die Nachricht mit erstaunlicher Gleichgültigkeit
aufnehmend; »mein guter Herr von Pick, wenn das wirklich wahr wäre, so könnten
sie in einem Jahr ein Millionär sein, denn Steinkohlen brauchen wir hier im
Lande gerade so gut wie das liebe Brot, aber – Sie nehmen mir's nicht übel –
schon viele haben geglaubt, sie hätten so was entdeckt, und nachher war die
Geschichte immer faul. Plenty Schwindel, mein guter Herr von Pick, plenty
Schwindel!«

»Die meisten Menschen glauben nicht eher etwas«, lächelte Pick, »bis sie es mit
ihren Händen fühlen können. Was ist also das hier, mein lieber Herr Lischke?«
Er nahm einen in Papier gewickelten Gegenstand aus der Tasche. »Wie nennen Sie
das hier, wenn ich fragen darf?«

Lischke nahm das Stück Kohle in die Hand, betrachtete es aufmerksam, rieb daran
und leckte es prüfend mit der Zunge. Auch Frau Lischke war herbeigetreten und
schlug jetzt vor Erstaunen die Hände zusammen.

»Ja, du meine Güte«, rief sie voller Verwunderung aus, »das ist ja wahr und
wahrhaftig so gute Steinkohle, wie sie nur je in einem Ofen gebrannt hat. –
Aber das Glück, Herr Baron!«

»Papperlapapp«, sagte Lischke, indem er die Kohle betrachtete – »und wo haben
Sie das gefunden? – Doch wohl auf irgendeinem Fahrwege, wie?«

»Nein, mein lieber Herr«, lächelte der junge Mann, »nicht auf einem Fahrwege,
sondern weit in den Bergen drin ist die Kohle, allerdings auch nicht von mir,
sondern von einem Engländer gefunden worden, dem ich vorläufig fünf Pfund
Sterling für seine Entdeckung gegeben habe, während wir das Geschäft in
Kompagnie zusammen betreiben werden. Natürlich bleibt das Ganze noch Geheimnis,
bis wir das Land von der Regierung gekauft haben und unsere Arbeiten dann
ungestört beginnen können.«

»Und weshalb sind Sie damit zu mir gekommen?« fragte Lischke.

»Weil wir einen dritten Kompagnon haben müssen, um das Land, ohne Verdacht zu
erwecken, zu kaufen«, lautete die Antwort.

»Ein Engländer hat die Kohle entdeckt, sagen Sie, Herr von Pick?«

»Allerdings.«

»Wie weit von hier?«

»Etwa siebzig Meilen von Tariunda.«

»Und was verlangen Sie also von mir bei der ganzen Geschichte?«

»Die Frage ist, mein lieber Herr Lischke«, entgegnete von Pick, »ob Sie sich
vorläufig mit einem kleinen Kapital an der Sache beteiligen wollten?«

»Na ja, das dacht' ich mir ungefähr«, sagte Lischke, langsam mit dem Kopfe dazu
nickend.

»Hören Sie, mein guter Herr von Pick, ich will Ihnen einmal etwas sagen«, fuhr
Lischke fort; »solange ich nun hier in Australien bin, und das ist schon eine
hübsche Reihe von Jahren, solange heißt es fast alle sechs Monate einmal: »Es
hat der oder jener Steinkohle gefunden.«

Eine Anzahl von Menschen läuft dann wie im Taumel umher, schwatzt von Aktien
und siebenundsiebzig Prozent, und zuletzt, mein guter Herr von Pick? – plenty
Schwindel – die ganze Geschichte.«

»Aber Sie sprechen wahrhaftig, als ob wir uns auch nur einbildeten, die Kohle
gefunden zu haben, und andere Leute damit zum besten haben wollten!« sagte von
Pick halb lachend, halb gekränkt.

»Ne, mein guter Herr von Pick«, meinte Lischke trocken, »das glaub' ich nicht,
daß Sie jemanden zum besten halten wollen. Wenn Sie aber dem Engländer für das
Stückchen Kohle wirklich fünf Pfund gegeben haben, dann hat er Sie zum besten
gehabt; das ist meine Meinung von der Sache.«

»Aber, wenn ich nun die feste Überzeugung –«

»Das ist Ihre Sache«, unterbrach ihn Lischke, »das geht mich nichts an. Es
kostet Sie Ihr Geld und Ihre Zeit, mich aber lassen Sie aus dem Spiel. Ich
verzichte auf die gewöhnlichen siebenundsiebzig Prozent, und mag mit einem Wort
mit der ganzen Geschichte nichts zu tun haben.«

»Herr Lischke«, sagte da von Pick, und es war ihm doch, als ob ihm der Atem ein
wenig ausginge. Aber er hatte einmal angefangen und konnte nicht mehr zurück –
»die zweite Sache ist – ist ungleich wichtiger als die erste.«

»Noch wichtiger – hm, da bin ich doch gespannt.«

»Sie betrifft mein ganzes künftiges Lebensglück.«

»Alle Wetter!«

»Wie das eines anderen mir teuren Wesens«, fuhr von Pick fort. »Es betrifft –
Ihre Tochter.«

»Meine Tochter? – Suschen?« riefen beide Gatten erstaunt, und Madame Lischke
faltete ihre Hände im Schoß zusammen.

»Mit einem Wort, Herr Lischke«, sprang nun der Brautwerber gleich mit beiden
Füßen in die Sache hinein –, »ich bin gekommen, Sie um die Hand Ihrer Tochter
zu bitten.«

»Ach, du. lieber Himmel, der Herr Baron sind gar zu gütig!« rief die Frau.
Lischke aber warf ihr einen finsteren Blick zu und sagte:

»Rechnen Sie ihr die Dummheit nicht an, Herr von Pick, sie weiß es eben nicht
besser.«

»Aber, Lischke –«

»Und was Ihren Antrag betrifft«, fuhr dieser fort, ohne sich irre machen zu
lassen, »so freue ich mich, daß Sie so offen und ehrlich mit der Sache
herauskommen. Ich will Ihnen ebenso kurz und bündig darauf antworten.«

»Lieber Herr Lischke –«

»Meine Tochter paßt nicht für Sie.«

»Aber, Mann –«

»Und Sie passen nicht für meine Tochter«, fuhr der unverwüstliche Mann ruhig
fort.

»Aber, Herr Lischke –«

»Außerdem hat das Mädchen einen anderen im Kopfe, der, wenn ich nicht sehr
irre, heute morgen mit ihr gesprochen und schon vorher bei mir um ihre Hand
angehalten hat.«

»Aber, was haben Sie an mir auszusetzen?« rief Pick gereizt.

»An Ihnen? – gar nichts«, sagte Lischke, »nur meine Tochter möchte ich Ihnen
nicht zur Frau geben.«

»Und hab' ich nicht mein Brot?«

»Weiß ich nicht«, sagte der Blechschmied hartnäckig – »wenn's aber auch jetzt
gerade da wär', blieb's immer eine ungewisse Geschichte. Sie sind Agent in der
Stadt, oder wie Sie's sonst nennen, und spekulieren bald hier, bald da, auf
alles, was vorkommt, selbst aufs liebe Brot. Das geht einmal gut, einmal aber
auch schlecht, und solchem Ungewissen Kram mag ich mein Kind nicht
anvertrauen.«

»Herr Lischke, Sie behandeln mich auf eine Art und Weise –«

»Nichts für ungut, Herr von Pick. Ihr Antrag ist allen Dankes wert, aber, wie
gesagt, wir passen nicht zueinander.«

»Nein, aber was zu toll ist, ist zu toll!« rief jetzt die Frau aus, die sich
nicht länger halten konnte. »Schämst du dich denn nicht, Mann, mit dem Herrn
Baron auf solch schändliche Art und Weise zu sprechen?«

»Kathrine!« sagte Lischke.

»Adi was, Kathrine hin, Kathrine her; ich bin die Mutter und muß für das Wohl
und Glück meines Kindes einstehen«, rief die Frau, »und wenn du das geradezu
mit Füßen von dir stoßen willst –«

Von Pick fühlte, daß jetzt eine eheliche Reaktion zu seinen Gunsten eintrat,
die er jedoch am vorteilhaftesten in der Ferne abzuwarten gedachte.

Er verbeugte sich und verließ, während ihm Lischke in allem Ärger kaum den Gruß
erwiderte, rasch das Zimmer. Drinnen aber begann jetzt zwischen Gotthelf und
Kathrine eine Szene, die sonst in ihrem häuslichen Leben zu den Seltenheiten
gehörte. Hier aber hielt Frau Lischke es für ihre Schuldigkeit, der
eheherrlichen Autorität entgegenzutreten.

Endlich wurde sogar Susanna herbeigerufen, die, so gut sie es verstand mit
ihrer Mutter umzugehen, den Vater und seinen starren, unbeugsamen Willen doch
fürchtete, und Lischke, sonst ein seelensguter Mann, der gar nicht daran
gedacht hätte, sein Kind zu irgendeiner Verbindung zu zwingen, redete sich in
einen solchen Grimm hinein, daß er erklärte, Susanna müsse – nur um den
Bewerbungen dieses luftigen Patrons, des Herrn von Pick, zu entgehen – den
Tischler Christian heiraten.

19

Frau Hohburg, die am Beginn der Unterredung Lischkes mit Pick aus dem Zimmer
gegangen war, hatte wieder ihren Sitz am Fenster eingenommen. Eine Stunde etwa
mochte vergangen sein. Lischke pochte in der Werkstatt auf das Blech los, daß
die Funken flogen, als ein Fremder an dem Hause vorüberging, stehen blieb, die
Wohnung betrachtete und dann auf die Werkstätte zuschritt.

Der Fremde, der an Lischkes Tür klopfte, war ein alter Bekannter von uns, der
seinen Weg durch Busch und Wildnis glücklich in diesen dichtbesiedelten Teil
von Südaustralien gefunden hatte – Mac Donald – und doch hätten ihn selbst
seine alten Bekannten und Freunde auf Powells Farm kaum wiedererkannt.

Der Squatter hatte sich in einen Städter verwandelt, mit dunklen Tuchkleidern
und leichten Stiefeln. Der starke Bart war verschwunden bis auf einen kleinen,
kurz geschnittenen Backenbart, das Haar ebenfalls verschnitten, und eine
lichtblaue Brille machte das Gesicht fast ganz unkenntlich.

»Womit kann ich Ihnen dienen?« fragte Lischke.

»Sie sind Deutscher – nicht wahr?« lautete die Gegenfrage in ziemlich reinem
Deutsch, dem nur ein etwas fremdartiger Dialekt beigemischt schien.

»Ja – allerdings –« meinte Lischke etwas überrascht, »aber Sie doch nicht –
wie?«

»Doch – allerdings«, lächelte der Fremde, – »aber ein jahrelanger Aufenthalt in
England und Frankreich hat meiner Aussprache vielleicht etwas beigemischt, das
sie Ihnen fremd erscheinen läßt. Erlauben Sie mir nichtsdestoweniger, Sie als
Landsmann begrüßen zu dürfen, und gestatten Sie mir, als Fremder hier im Orte,
Sie um manches zu fragen.«

»Von Herzen gern«, rief Lischke, ihm die Hand reichend und sie schüttelnd,
»dann seien Sie aber auch so gut und kommen Sie mit in mein Zimmer, denn hier
hört man vor dem Klopfen sein eigenes Wort nicht.«

Mac Donald betrat mit ihm das Wohnzimmer, in dem er nur an dem einen Fenster
die dort arbeitende Frau Hohburg bemerkte, die er grüßte.

»Und woher des Wegs?« fragte Lischke, seinem Gast einen Stuhl hinschiebend und
sich selber einen anderen herbeirückend – »bitte, machen Sie es sich bequem. Es
ist heut warm draußen, und das Reisen greift an. Ich wenigstens will lieber
einen ganzen Tag am Amboß stehen als eine Stunde im Sattel sitzen.«

»Ich komme zu Fuß«, sagte Mac Donald.

»Zu Fuß? Das ist noch schlimmer – aber doch wohl nur von Adelaide.«

»Von anderer Richtung«, erwiderte Mac Donald, – »von Melbourne.«

»Von Melbourne zu Fuß?« rief der alte Lischke erstaunt, und warf dabei einen
etwas mißtrauischen Blick auf die allerdings staubigen, aber doch ganzen und
feinen Stiefel des Fremden.

»Nein«, lachte dieser, »das wäre des Guten etwas zu viel – nur etwa zehn oder
zwölf Meilen. Bis dahin bin ich geritten, hatte aber das Unglück, daß mein
Pferd von einer ›schwarzen Schlange‹ gebissen wurde.«

Alle Wetter, das kann einen freuen!« sagte Lischke, sich hinter dem Ohr
kratzend, »aber nach solchem Marsch werden Sie auch hungrig sein –«

»Hungrig nicht«, wehrte ihm Mac Donald, als er aufstehen wollte – »wenn ich Sie
nur um ein Glas Milch bitten dürfte.«

»Jawohl – mit dem größten Vergnügen – aber jetzt sind die Frauen alle beide
nicht da. Ach, Frau Hohburg, wären Sie wohl so gut und holten ein Glas Milch
herein?«

Die Frau stand auf und verließ das Zimmer. Bei Nennung des Namens hatte der
Fremde rasch emporgesehen.

»Hohburg sagten Sie?« fragte er seinen Wirt – »wer ist die Dame?«

»Dame? Du lieber Gott!« sagte Lischke, »eine arme Frau, die hier in der
Nachbarschaft wohnt und sich mit Arbeiten bei fremden Leuten ihren kümmerlichen
Unterhalt verdient. Sie war verheiratet, aber ihr Mann, ein liederlicher
Halunke, brannte durch, kein Mensch wußte wohin, und ist, wie man glaubt, mit
einem Schiff nach Kalifornien oder sonst wohin gegangen. Jetzt sitzt sie hier
allein. Almosen nimmt sie aber nicht, und da geben wir ihr nun hier und da
Arbeit, daß sie doch wenigstens zu leben hat.«

»Arme Frau!«

»Ja, lieber Herr, das ist hier in Australien eine schlimme Sache«, sagte
Lischke; »ob's in der Luft liegt, oder in was sonst, aber die Menschen fangen
hier an zu saufen, und wo da nur erst einmal der Anfang gemacht ist, da geht es
mit Riesenschritten ins Elend hinein. Aber da kommt Ihre Milch; ach bitte, Frau
Hohburg, setzen Sie doch auch ein wenig Butter und Brot mit auf den Tisch.«

Wieder hatte der Fremde bei Nennung des Namens die ihm jetzt zugewandten Züge
der Frau forschend betrachtet.

»Wie ist denn wohl Ihr Name?« sagte Lischke endlich, der mit stillem Behagen
dem von dem Gaste entwickelten Appetit zusah. »Ich heiße Lischke und bin
Klempnermeister und Bauer.«

»Mein Name ist Schreiber«, erwiderte Mac Donald. »Erst hielt ich Sie für einen
Squatter aus dem Lande«, meinte der Deutsche – »weil Sie mir gar so englisch
aussahen – das sind Sie aber wohl nicht?«

»Nein – allerdings hatte ich früher die Absicht, mich irgendwo anzusiedeln, und
wenn ich einen passenden Fleck finde, tu' ich's vielleicht noch.«

»Das beste, was ein Mensch tun kann in der Welt«, sagte Lischke.

»Sie wissen wohl nicht, ob jetzt viel Schiffe im Hafen von Adelaide liegen?«

»Schiffe?« sagte Lischke, dem diese Querfrage zu rasch kam, um sie gleich
beantworten zu können. »Hm, das weiß ich wirklich nicht. Davon hören wir hier
nur wenig.«

»Kann man das wohl hier in der Nachbarschaft erfahren?«

»Wegen Schiffen? O ja, – der Doktor Spiegel hält die englische Zeitung; da
stehen alle Schiffe drin, die kommen und gehen, und wann sie abfahren und was
sie geladen haben.«

»Und wo wohnt der?«

»Keine Pfeife Tabak von hier. Aber weshalb erkundigen Sie sich denn nach
Schiffen? Wollen Sie Australien wieder verlassen?«

»Nein«, sagte Mac Donald, der nicht für gut fand, eine solche Absicht hier
kundzugeben, und rasch eine Notlüge erdachte. »Ich habe unterwegs von einem
Engländer eine ganze Kiste mit australischen Vogelbälgen gekauft, die er in
diesen Tagen mit seinem Karren nach Adelaide schicken wird, und möchte sie gern
so bald als möglich nach Deutschland verschiffen.«

»Ah – Sie sind wohl selber so eine Art von – Naturforscher, nennen sie's,
glaub' ich«, – meinte Lischke, »die ganze Säcke voll Steine und Unkraut und
tote Vogelfelle zusammenpacken und in Kästchen aufheben. Hier in Saaldorf haben
wir auch so ein Exemplar, der alle Vögel totschießt, die er kriegen kann, und
nachher Leute sucht, die sie ihm abkaufen.«

»Nein«, lächelte Mac Donald – »obgleich mich die australische Tierwelt von
jeher interessiert hat, ist das doch nur immer Nebenbeschäftigung bei mir
geblieben. Ich bin meinem Berufe nach Arzt.«

»Arzt? – Doktor?« rief Lischke, und sprang von seinem Stuhle auf – »ja, da
dürfen Sie gar nicht wieder fort von hier; der fehlt uns ja hier in Saaldorf
wie das liebe Brot.«

»Haben Sie gar keinen Arzt in Saaldorf?« fragte Mac Donald, der plötzlich eine
Gelegenheit sah, die ihn den günstigen Zeitpunkt finden ließ, um aus Australien
entfliehen zu können.

»Schlimmer als gar keinen«, rief Lischke – »einen richtigen Kiek-in-die-Welt,
so einen verkrachten Studenten, der das Maul immer voll nimmt und von weiter
nichts wie seinen ›Kuren‹ spricht.«

»Haben Sie denn eine Apotheke hier?«

»Das wollt' ich meinen, und eine richtig gute, aber eben niemanden, der 'was
draus verschreiben kann, als den Hans Guck-in-die-Luft. – Nein, bester Doktor,
wenn Sie nur halbwegs die Absicht haben, in Südaustralien zu bleiben, dann
siedeln Sie sich um Gottes willen hier in Saaldorf an, und Sie sollen sehen, es
wird Sie nicht gereuen.«

»Ich müßte mich jedenfalls erst einmal im Orte umsehen«, sagte Mac Donald.

»Hören Sie – ich will Ihnen etwas sagen«, rief da Lischke, »ich habe einen
Einfall. Bleiben Sie ein paar Tage bei mir im Hause – wir haben ein
Fremdenstübchen und Sie stören uns nicht im mindesten – besehen Sie sich hier
in der Zeit einmal die Naturgeschichte und ich weiß gewiß, es wird Ihnen
gefallen.«

»Die Einladung, mein verehrter Herr«, sagte Mac Donald lächelnd, »war etwas
leichtsinnig gegeben. Wenn ich Sie nun beim Wort nähme?«

»Und eingeschlagen«, rief Lischke, ihm die Hand entgegenhaltend.

»Abgemacht, ich nehme Ihre Gastfreundschaft für einige Tage in Anspruch«, sagte
Mac Donald nach kurzem Zögern.

»Übrigens – wie lange ist es her, daß Sie Deutschland verlassen haben?« fragte
Lischke plötzlich, eben im Begriff, vom Stuhle aufzustehen.

»Erst wenige Jahre.«

»Desto besser; ich habe überdies lange niemanden gehabt, mit dem man einmal ein
vernünftiges Wort reden könnte – dann sollen Sie mir viel von Deutschland
erzählen.«

»Aber lieb wär' es mir«, unterbrach ihn Mac Donald, »wenn ich mich vorher doch
nach den Schiffen erkundigen könnte, daß ich, wenn die Sachen eintreffen, die
Abfahrtszeit nicht versäume.«

»Ja so, wegen Ihrer Vogelfelle«, meinte Lischke. »Nun gut, da will ich Ihnen
etwas sagen. Da gehen Sie lieber jetzt gleich zu Doktor Spiegel hinunter und
machen mit dem ab, was Sie abzumachen haben. Mein Mädel soll Ihnen indessen Ihr
Stübchen zurecht machen und – aber Gott's Blitz!« unterbrach er sich plötzlich,
»wo steckt sie denn eigentlich? – Haben Sie Susanna nicht gesehen, Frau
Hohburg?«

»Sie ging vorhin in den Garten«, erwiderte die Frau. »In den Garten? – Ich will
doch nicht –« Er verließ rasch das Zimmer und ließ den Fremden mit der Frau
allein.

»Der Name Hohburg«, sagte der Gast nach kurzem Schweigen, »weckt alte, liebe
und schmerzliche Erinnerungen in mir. Aus welcher Gegend von Deutschland
stammen Sie wohl, wenn ich fragen darf?«

»Ich?« sagte die Frau errötend, ohne von ihrer Arbeit aufzuschauen – »aus –
Thüringen.«

»Dann habe ich mich geirrt; die Gegend ist mir fremd. Nur der Name fiel mir
auf.«

Der Fremde hatte den Kopf in die Hand gestützt und sah träumend vor sich
nieder, sah dann und wann aber auf die Frau, bis Lischke wieder ins Zimmer trat
und ihm den Weg beschrieb, den er nach der Wohnung des Doktor Spiegel
einzuschlagen habe. Er trieb ihn dabei zum Aufbruch an, damit er mit
Dunkelwerden zurück sein könne.

Susanna, die sich bis jetzt der Autorität des strengen Vaters gefügt hatte,
hielt nun, wo er ihr ganzes Lebensglück entscheiden wollte, die Zeit für
gekommen, in der sie selbständig handeln müsse. Den Plan dafür zu überlegen,
wobei sie die Mutter auf ihrer Seite wußte, war sie nach der heftigen Szene mit
ihrem Vater in den Garten gegangen, und hatte sich dort kaum auf die Bank
hinter der Olivenhecke gesetzt, als sie Schritte neben sich hörte, und von Pick
vor ihr stand.

»Um Gottes willen, was tun Sie noch hier?« war ihr erster ängstlicher Ausruf;
»wenn Sie mein Vater in seiner jetzigen Stimmung fände, setzen Sie sich dem
Äußersten aus.«

»Fürchte nichts für mich«, bat der junge Mann, die kaum noch Widerstrebende in
seine Arme ziehend, »welche Schrecken könnte er noch nach diesem letzten
furchtbaren Schlage, mit dem er alle Hoffnungen zerstörte, für mich aufgespart
haben?«

»Sie können alles verderben!« flehte Susanna, sich von ihm befreiend.

»Willst du dich dem Gewaltspruch des grausamen Vaters fügen? Darf er dich zu
einer Heirat zwingen, gegen die dein Herz sich sträubt?«

»Nein – nein – nein!« rief Susanna, in Tränen ausbrechend; »ich hasse diesen
Christian – hasse ihn wie die Sünde, und ehe ich ihn heirate, spränge ich in
das Wasser, wo es am tiefsten ist.«

»Damit hat es keine Not, mein Herzchen«, beruhigte sie Pick. »Unseren Gesetzen
nach kann und darf er dich nicht zwingen, und deine letzte Hilfe bleibe ich.
Ich kann nicht ohne dich leben, und wir wollen nicht beide unser ganzes
Lebensglück der Laune eines alten starrköpfigen Mannes geopfert sehen.«

»Aber was können wir tun?«

»Ich entführe dich!« rief Pick entschlossen. »Einen Geistlichen, der uns traut,
finden wir überall. Hat er erst einmal unsere Hände ineinander gelegt, so kann
uns dein Vater nicht trennen, und wenn er dich glücklich sieht, wird er sich
auch beruhigen.«

»Mir schwindelt der Kopf und ich kann keinen Gedanken fassen«, klagte Susanna.

»So laß mich für dich denken, Susanna. Kannst du mir nicht morgen auf irgend
eine Weise brieflich Nachricht geben, wo wir uns treffen wollen?«

»Das geht nicht – das erführe der Vater gleich. Durch wen sollte ich den Brief
auch schicken? – Aber an Christian soll ich morgen schreiben und ihn zu uns
einladen, die Verbindung in Ordnung zu bringen. Eher sterbe ich!«

»Das trifft sich herrlich!« rief von Pick – »wenn nur Christian nicht zugleich
erfährt, daß ich sein Nebenbuhler bin.«

»Mein Vater hat der Mutter streng befohlen, Ihre Werbung vor ihm geheim zu
halten.«

»Vortrefflich!« lachte der junge Mann, sich vergnügt die Hände reibend.

»Aber ich begreife nicht –«

»Die Sache ist unendlich einfach«, lachte Pick. – »Christian und ich wohnen,
wie du weißt, in Adelaide in einem Hause – das heißt, ich wohne bei ihm zur
Miete. Christian aber kann kaum Geschriebenes notdürftig buchstabieren und hat
vom Schreiben selber wenig mehr Ahnung als eine Kuh. Ich besorge seine ganze
Korrespondenz, und sobald er einen Brief bekommt oder irgend einen Auftrag zu
lesen hat, kommt er jedesmal zu mir, damit ich es ihm entziffere.«

»Aber was hilft das mir, wenn ich an ihn schreiben muß?«

»Den Brief bekomme ich doch jedenfalls in die Hände, Schatz, und du hast weiter
gar nichts zu tun, als mir darin den nötigen Wink zu geben. Vielleicht läßt es
sich durch einen harmlos eingeschalteten Satz machen, den du mir nur durch
einen Gedankenstrich bezeichnest. Geht das aber nicht, so richte es so ein, daß
die ersten Worte der Zeilen für mich sind.«

»Wenn aber Christian nachher erfährt«, sagte sie leise, »daß ich nur meinen
Spott mit ihm getrieben habe, so nimmt er sich's vielleicht zu Herzen.«

»Ja«, lachte von Pick – »betrinkt sich im nächsten Wirtshause und schläft mit
dem Rausche nachher Liebe und Gram aus. Also du schreibst, Herzchen, und
Christians Antwort will ich schon so einrichten, daß du in den ersten Worten
der Zeilen das, was ich dir zu sagen habe, ebenfalls herausfinden kannst.«

»Mir zittern die Glieder, wenn ich an die Folgen denke«, flüsterte Susanna –
»o, tun Sie es lieber nicht!«

»Susanna!« rief in diesem Augenblick des Vaters Stimme aus dem Hause, und die
beiden jungen Leute hörten, wie eine Tür zugeschlagen wurde. Herr von Pick
hielt es deshalb für die höchste Zeit, sich zu entfernen, denn er hätte gerade
jetzt dem alten Lischke nicht begegnen mögen.

20

›Eine Pfeife Tabak‹ von Lischkes Haus wohnte an der Straße nach Adelaide Doktor
Emil Spiegel, der erst vor mehreren Jahren aus Deutschland mit Frau und Mutter
herübergekommen war. Etwas hatte er freilich außerdem noch mitgebracht, was er
weit besser drüben gelassen hätte, und das waren seine ein wenig zu
romantischen Ansichten von dem fremden Lande.

So hatte Doktor Spiegel in Australien damit begonnen, einen großen, ja den
größten Teil seines von Hause mitgebrachten Kapitals in Ackerland und Schafe zu
stecken, und die unverhohlene Absicht dabei, den australischen Squattern zu
zeigen, wie man eigentlich Schafe ziehen müsse. Er richtete sich dabei genau
nach dem sehr umfassenden Werke, das er selber über Ackerbau und Schafzucht
geschrieben, und wie die Sache nachher kam und woran es eigentlich lag, ist nie
recht herausgekommen, aber die Schafe fielen in Masse, der Acker trug nichts,
wenigstens kaum die Hälfte dessen, was die Nachbarn ernteten, und Spiegel
beschloß endlich – was er gleich von Anfang an hätte tun sollen – das Land und
die kleine Herde zu verpachten und selber mit seiner Familie in die Stadt zu
ziehen, wo er sich als Rechtsanwalt betätigte.

Hoffnung läßt nicht zuschanden werden, und Spiegel baute von Jahr zu Jahr auf
die Verbesserung seiner Finanzen; seine Vermögensumstände verschlechterten sich
aber dabei unrettbar.

Frau Spiegel sah, was ihr Mann nicht einsehen wollte oder mochte, daß sie
langsam einer düsteren Zukunft entgegengingen und grämte sich deshalb heimlich.

Ganz das Gegenteil von ihr war ihre Schwiegermutter, die, in abgöttischer Liebe
an dem Sohne hängend, mit blindem Vertrauen seinen Träumen folgte. Die Welt
mußte ja doch endlich Vernunft annehmen, und wer dann den Gewinn und die Ehre
davon hatte, war ihr Sohn Emil.

Mit Spiegels Advokatur ging es ebenfalls sehr dürftig. Er verlor einen Prozeß
nach dem anderen, bis seine Landsleute sich endlich an Engländer wandten und
nicht mehr überredet werden konnten, daß es eine Schande sei, ihre
Angelegenheiten in englischer Sprache vertreten zu lassen. Überhaupt war damit
nicht mehr viel Geld zu verdienen, wenn auch Spiegel der Sache seine ganze
Tätigkeit zugewandt hätte; seine Hauptbeschäftigung war aber in der letzten
Zeit die Schriftstellerei geworden. Er begann einen Roman zu schreiben, in
welchem seinen Theorien ihr Recht widerfahren sollte.

Diesen Mann hatte sich, als der praktische Lischke nichts mit ihm zu schaffen
haben wollte, Herr von Pick ausersehen, und dabei keine schlechte Wahl
getroffen. Ohne weiteres hatte er sich nach dem Abschiede von Susanna zu Doktor
Spiegel auf den Weg gemacht und diesen in einer kurzen Unterredung von dem
Stand seiner Aussichten und Pläne in Kenntnis gesetzt. Spiegel dachte gar nicht
daran, die Möglichkeit der Entdeckung zu bezweifeln.

Steinkohlen – hier war eine Aussicht auf plötzlichen Erwerb – eine romantische
Entdeckung, der er bereits selber früher, wenn auch immer erfolglos, mit Hammer
und Tasche in den Bergen nachgespürt hatte. Daß dieses an Mineralien so reiche
Land, das im Norden ergiebige Kohlenminen aufwies, solche auch hier im Süden
besitzen müsse, war die feste Überzeugung fast aller Einwohner Südaustraliens.
Dabei war außerdem die Entdeckung nach drei Seiten hin auszubeuten. Erstens
ließ sich mit einer sehr geringen Auslage – von Pick hatte vorläufig nur zehn
Pfund Sterling gefordert – ein sehr bedeutender Gewinn erzielen; dann traf die
Ehre der Entdeckung als Mitunternehmer auch ihn, während er in seinem letzten
Artikel über Australien die Tatsache schon theoretisch bewiesen hatte; und
zuletzt lieferte das ganze Geheimnisvolle des Unternehmens ihm prachtvollen
Stoff zu seinem Roman. Was ließ sich mehr verlangen?

Weniger einverstanden war Pick damit, daß Spiegel darauf bestand, seine Frau
und seine Mutter schon jetzt von der Entdeckung in Kenntnis zu setzen. Spiegel
hatte seine guten Gründe dafür, darauf zu bestehen. Einmal wollte er seiner
Frau, die in der letzten Zeit besonders kränklich und niedergeschlagen gewesen
war, die frohe Aussicht nicht vorenthalten, und dann – hatte sie auch das Geld
in Verwahrung, das Pick von ihm verlangt hatte.

Von Pick galt übrigens in der ganzen Ansiedelung für einen wohlhabenden Mann,
der, wenn er auch in Australien eben nicht viel Geld verdiente, doch Zuschüsse
von seiner Familie zu Hause erhielt. Sein Vater oder Onkel sollte steinreich
sein – Pick hatte selber daraus kein Geheimnis gemacht. Augenblicklich war er,
wie er gestand, ohne bares Geld, da sein Wechsel erst in vier Wochen fällig
würde.

Spiegel war zu seiner Frau in das Zimmer gegangen, um sie von seinen Plänen in
Kenntnis zu setzen, und Berta überkam ein Gefühl der Angst, als er ihr von der
Verbindung mit dem ›Leutnant von Pick‹ erzählte.

»Um Gottes willen, Emil, laß dich nicht mit dem Manne ein«, bat sie ihn; – »du
weißt, was für Gerüchte schon in der Stadt über ihn umlaufen.«

»Liebes Kind«, sagte der Doktor sehr bestimmt, »Leutnant oder Herr von Pick ist
ein höchst genialer Mensch, und dem ist das prosaische Volk fast immer
aufsässig. Ich weiß recht gut, was sie auch von mir reden; darauf können wir
nichts geben. Hier ist aber die Aussicht, mit ein paar lumpigen Pfunden Auslage
ein Vermögen zu verdienen.«

»Mit ein paar ›lumpigen Pfunden‹, Emil?« sagte die Frau leise, »weißt du, daß
unser ganzes Vermögen auf wenig mehr als diese wenigen Pfunde
zusammengeschrumpft ist?«

»Aber die Kohlenmine, liebes Herz!«

»Guter Gott, Emil, wann wirst du denn einmal aufhören, solchen Hirngespinsten
nachzujagen?« klagte Frau Spiegel. »Und wieviel hast du ihm versprochen?«

»Zehn Pfund Sterling.«

»Es ist die Hälfte von dem, was wir noch bar im Hause haben«, sagte die Frau,
ging aber an die Kommode, um das Geld herauszunehmen.

»Danke dir, mein Herz«, sagte er, indem er sie an sich zog und küßte – »aber
mach' nicht ein solch trauriges Gesicht. Du gibst dich zu viel trüben Gedanken
hin, und hast es doch wahrhaftig nicht nötig. Tu' ich denn nicht alles, uns
wieder emporzubringen?«

»Ja, lieber Emil«, sagte die Frau, »du bist tätig – niemand könnte dir den
Vorwurf des Gegenteils machen, ohne ungerecht zu sein – alles nur, was ich
fürchte, ist – daß du nicht die rechten Mittel anwendest, um vorwärts zu
kommen. Du gibst dich gar zu sehr Illusionen hin, du – du bist nicht
praktisch.«

»Praktisch – praktisch«, sagte Doktor Spiegel, den Kopf hin und her werfend,
»das ewige fatale Wort, mit dem du mich schon so oft geärgert hast, Berta.
Steinkohlen sind, wie du mir nicht abstreiten wirst, ein sehr materieller
Gegenstand. – Aber da kommt Besuch, mein Herz«, unterbrach er, die ihm
erwünscht kommende Störung benutzend, das Gespräch, als er die Gestalt eines
Fremden bemerkte, der auf sein Haus zuschritt.

Es war Mac Donald. Sein Schritt war leicht und elastisch geworden, denn zum
erstenmal seit langer Zeit gab er sich wieder einem Gefühl der Sicherheit hin.
Hier, zwischen lauter Deutschen, als deren Landsmann er recht gut gelten
konnte, brauchte er kaum mehr zu fürchten, von seinen Verfolgern aufgefunden zu
werden. Außerdem war er hier in der Nähe des Meeres und fest entschlossen, mit
einem deutschen Schiffe Australien zu verlassen. Auf völlige Sicherheit durfte
er, selbst im entferntesten Busch, hier nicht mehr rechnen.

Mac Donald trat, der Sitte nach, ohne weiteres in das Haus und die untere Stube
ein, wo sich noch Herr von Pick sehr angelegentlich mit der alten Madame
Spiegel unterhielt.

»Ich muß tausendmal um Entschuldigung bitten, Sie zu stören«, sagte Mac Donald,
als er das Zimmer betrat und sich vor den Anwesenden leicht verneigte – »und
komme noch dazu mit einer Bitte. Habe ich das Vergnügen, Herrn Doktor Spiegel
–«

»Mein Sohn wird gleich hier sein«, sagte Madame Spiegel – »dieser Herr ist ein
Freund meines Sohnes, Herr Baron von Pick; – mit wem habe ich das Vergnügen? –«

Die Tür ging in diesem Augenblicke auf und Doktor Spiegel trat herein.

Er begrüßte den Fremden, und Mac Donald, der sich ihm als Doktor Schreiber
vorstellte, kam auf sein Anliegen zu sprechen, seine Bitte nämlich, die von
Spiegel gehaltene Zeitung durchzusehen, um die Abfahrt der im Hafen liegenden
Schiffe erfahren zu können.

»Mit dem größten Vergnügen, lieber Herr«, sagte Spiegel verbindlich, »bitte,
setzen Sie sich nur einen Augenblick, ich stehe gleich zu Ihren Diensten.« Und
sich an Pick wendend, mit dem er ein paar Schritte zur Seite trat, sagte er,
indem er ihm das verlangte Geld einhändigte:

»Hier, lieber Freund, ist, was Sie wünschen. Möge es das erste Samenkorn sein,
das wir ausstreuen, und tausendfältige Frucht tragen, he?«

»Das wäär' ein teures Korn, bester Doktor«, lächelte Pick, indem er die
Banknote in die Westentasche schob, »und möchte unsere Kapitalien doch
bedeutend angreifen, wenn wir einen ganzen Scheffel davon liefern sollten.«

»Ich hoffe, Sie werden uns nicht auf eine solche Probe stellen«, lachte Spiegel
– »aber ohne Scherz, lassen Sie uns bald das Resultat sehen.«

»Für jetzt entschuldigen Sie mich also, lieber Doktor«, sagte Pick, indem er
seinen Hut nahm und rasch das Haus verließ, um in das nächste Gasthaus zu gehen
und die Banknote wechseln zu lassen.

»Nun, mein Herr, stehe ich ganz zu Ihrer Verfügung – ach, liebe Mutter, wo
liegt wohl das letzte South-Australian-Register und unsere deutsche Zeitung –
hier? – ach ja – sehen Sie, hier sind die letzten Nummern – bitte, setzen Sie
sich nur hierher und sehen Sie nach, was Sie wollen.«

Mac Donald nahm dankend an dem mitten in der Stube stehenden und mit Büchern
bedeckten Tisch Platz, durchsah flüchtig die Zeitungen und notierte sich
einiges in sein Taschenbuch.

»Sie kommen aus dem Innern?« sagte Spiegel, der indes mit auf den Rücken
gelegten Händen in der Stube auf und ab gegangen war, als der Fremde die
Blätter zurückschob und von seinem Sitz aufstand. »Wollen Sie Australien wieder
verlassen?«

»Das noch nicht«, sagte Mac Donald, »ich bin Arzt und zugleich Naturforscher,
und habe an einen Freund in Deutschland eine Sendung ausgestopfter Vogelbälge
zu liefern, die ich gern einem sicheren, am liebsten deutschen Schiffe
übergeben möchte. Wie ich sehe, sind zwei angezeigt, die in kürzester Zeit
segeln werden.«

»Ja, der Anzeige nach«, sagte Spiegel, »darauf kann man sich aber nie
verlassen. Das schadet aber nichts, schicken Sie die Sachen nur an Bord der
›Albertine‹, ein Stettiner Schiff, das gerade im Hafen liegt. Der Kapitän heißt
Helger und ist ein Freund von mir.«

»Übrigens«, sagte Spiegel weiter, »da haben wir hier im Orte einen Mann, der
Sie, wenn Sie sich mit solchen Sachen beschäftigen, interessieren wird und der
Ihnen auch vielleicht von Nutzen sein kann – ein gewisser Breyfeld. Der läuft
das ganze Jahr nur zu dem Zweck im Busch umher, Vögel zu schießen und
abzubalgen, und bringt immer ziemlich große Sendungen nach Adelaide. Doch – was
ich Sie fragen wollte – aus welcher Gegend kommen Sie jetzt?«

»Von Melbourne her.«

»O, das ist schade – ich glaubte, Sie kämen vielleicht vom oberen Murray, und
hoffte Näheres von Ihnen über die letzte Buschrangergeschichte zu hören, die
dort, am Rufus glaub' ich, vorgefallen ist.«

»Ich habe eben die Notiz in der Zeitung gelesen«, sagte Mac Donald ruhig –
»demnach sind ein paar der Entflohenen von der schwarzen Polizei wieder
eingefangen und den Behörden ausgeliefert worden.«

»Aber das ist gar nicht wahr!« rief Spiegel. »Die Nachricht war verfrüht.
Gefangen hatten sie den Anführer der Bande, einen gewissen Jack London,
allerdings; während der eine Verbrecher aber, nachdem er einen schwarzen
Polizeisoldaten erschossen hatte und von diesem verwundet worden war, im Murray
ertrunken ist, hat der andere – eben dieser Jack London, der ein abgefeimter
Schurke sein muß, wieder zu entkommen gewußt, und die Polizei ist ihm jetzt von
neuem auf der Fährte.«

»In der Tat?« sagte Mac Donald, »aber woher wissen Sie das schon, denn dies
hier ist, wenn ich nicht irre, die neueste Zeitungsnummer?«

»Allerdings, aber heute morgen hatte ich das Vergnügen, einen alten Freund von
mir noch von Sydney her, den Polizeileutnant Walker, zu sprechen, der hier
durchkam und mir die Nachricht brachte. Er war eben im Begriff, so rasch wie
möglich Adelaide und den Hafen zu erreichen, um dort das Entweichen des
Flüchtlings auf einen der segelfertigen Schiffe zu verhindern, und hat mich, da
sich im Orte keine Polizei befiidet, ersucht, ein wachsames Auge auf die
Nachbarschaft zu haben. Ich bin Advokat und Notar, wie Sie wahrscheinlich
wissen.«

Mac Donald wünschte sich Glück, seine Kleidung gewechselt zu haben, ehe er die
Ansiedelung betrat. Sein Scharfblick sagte ihm aber auch, daß er von dieser
Seite kaum eine Gefahr zu fürchten hatte. Niemand am Murray, auch Leutnant
Walker nicht, wußte, daß er so gut Deutsch sprach. Nur der fortgeschickte
Hüttenwächter, der sich irgendwo im Lande umhertrieb – und daß er dem wieder
begegnen und von ihm gerade verraten werden konnte, war nicht wahrscheinlich.
Aber er war gewarnt und konnte jetzt seine Maßregeln danach treffen.

»Es ist wirklich schade, daß Sie nichts Näheres darüber wissen«, fuhr indessen
Spiegel wieder fort; »hätte gern die Einzelheiten dieses Falles gehört, die
außerordentlich interessant sein müssen. Dieser Jack London scheint ja ein
furchtbarer Bösewicht zu sein, und hat, glaub' ich, mehr Schwarze und Weiße
erschossen, als ich Rebhühner in meinem Leben. Schon die Geschichte mit dem
Reisenden, dem er die Schuhe ausgezogen, ist haarsträubend.«

»Darin haben Sie recht«, sagte Mac Donald, dem es gelegen kam, daß Spiegel die
beiden Verfolgten miteinander verwechselte; »gehört habe ich auch schon von ihm
– es soll ein wilder, rotköpfiger wüster Bursche sein.«

»Rotköpfig? – nein«, sagte Spiegel; »der flüchtigen Beschreibung nach, die mir
der Leutnant von ihm gab, hat er ungefähr das Haar wie Sie, nur voller und
vielleicht etwas dunkler – starken Bart, dunkle Augen, schlanke Gestalt, aber
ein verdammt verwegener Kerl. Der Leutnant wollte nur nicht mit den
Einzelheiten heraus, sagte, er hätte keine Zeit, oder mochte auch nicht.«

»O, lassen Sie die traurigen Geschichten ruhen«, bat Mac Donald, »wir haben auf
der Welt genug Elend; warum noch mutwillig noch solche Schreckensszenen
heraufbeschwören!«

»Ja, aber ich habe meine besonderen Gründe dazu«, erwiderte der Doktor, sich
die Hände reibend. »Ich bin nicht allein Advokat, ich bin auch Schriftsteller
und arbeite gerade an einem australischen Roman, zu dem ich noch bedeutenden
Stoff brauche, um ihn vollenden zu können. Verwicklungen und Situationen muß
ich noch haben, um das Ganze pikant und lebenskräftig zu machen.«

»Ich wäre sehr gespannt darauf, ihn zu lesen«, sagte Mac Donald, der, mit
seinen eigenen Gedanken beschäftigt, kaum zugehört hatte. »Sie werden es doch
jedenfalls drucken lassen?«

»Ei, versteht sich«, rief Doktor Spiegel. »Wenn Sie mich einmal einen Abend
besuchen wollten, könnten wir recht gut einzelne schon fertige Stellen
durchgehen.«

»Es würde mir in der Tat große Freude machen«, antwortete Mac Donald. Doktor
Spiegel nahm ihn gleich beim Wort.

»Dann bleiben Sie heute abend bei uns«, rief er rasch, »nehmen mit uns fürlieb
– Hausmannskost, wie es bei Bürgersleuten Sitte ist – eine Tasse Tee und ein
Butterbrot, und nachher lese ich Ihnen ein paar Kapitel aus meinen ,Antipoden'
vor, so hab' ich den Roman genannt. Famoser Titel, nicht wahr?«

Mac Donald erschrak, denn einer Vorlesung von mehreren Stunden beizuwohnen,
dazu hatte er in seiner jetzigen Stimmung und Lage keine Lust. Er entschuldigte
sich also damit, daß er heute unmöglich könne, da er vom alten Lischke schon
eingeladen sei.

»Ah – das ist etwas anderes«, sagte Spiegel, »ja, dann müssen Sie heute abend
jedenfalls nach Hause. Lischke ist übrigens ein furchtbar langweiliger Patron,
der von nichts zu reden weiß, als seiner Feldbestellung oder seinem Handwerk.
Das einzige Gute, was er getan hat, ist, daß er seiner Tochter eine vernünftige
Erziehung gegeben hat. Susanna ist ein weit über ihre Verhältnisse gebildetes
Mädchen und findet selbst Geschmack an der Literatur. Sie besucht uns auch
manchmal. Da fällt mir ein, ich hatte sie gerade Dienstag abend einladen
wollen, wo ich noch ein paar Freunde zu mir zu bitten gedachte – der Alte kommt
doch nicht mit, und die Frau geht auch nicht aus. Wir können da ein wenig
musizieren und lesen, und Sie würden mir eine große Freude machen, wenn Sie
sich ebenfalls einfänden.«

»Sie sind sehr gütig –«

»Und jetzt«, sagte der Doktor, als der Fremde seinen Hut nahm, »begleite ich
Sie noch eine kurze Strecke. Halt, da fällt mir noch ein, daß gerade heute
Kapitän Helger von der ,Albertine' nach Saaldorf kommen wollte. Ist das der
Fall, so finden wir ihn drüben im Hotel, keine zweihundert Schritt von hier,
und Sie können gleich alles selber mit ihm abmachen.«

Mac Donald durfte die Aufforderung, um keinen Verdacht zu erregen, nicht
ausschlagen, wenn ihm auch wenig daran lag, mit mehr Menschen bekannt zu
werden, als es unumgänglich notwendig war. Von Doktor Spiegel als deutscher
Arzt eingeführt, diente das aber auch vielleicht zugleich dazu, jeden Argwohn
von sich abzulenken. Spiegel warf denn auch ohne weiteres seinen himmelblauen
Schlafrock über einen Stuhl, fuhr in einen vom Haken hinter der Tür genommenen
Rock, setzte seinen Hut auf und sagte:

»So, lieber Freund, jetzt stehe ich ganz zu Ihren Diensten.«

»Aber du bist ja noch in Pantoffeln«, ermahnte ihn lächelnd die Mutter.

»Ach, du hast recht, Mütterchen«, lachte der Sohn; »ja, lieber Gott, wenn man
den Kopf fortwährend so voll hat.«

»Es sollte mir leid tun, Sie bei Ihren Arbeiten zu stören.«

»Bitte – bitte, nicht – im – geringsten«, rief Doktor Spiegel, während er sich
in die etwas engen Stiefel hineinzwängte, »nun können wir gehen.«

21

Das ›Saaldorf-Hotel‹ lag in der Hauptstraße des kleinen Ortes und war ein
breites, aus Backsteinen errichtetes Gebäude, das von außen eigentlich mehr
versprach, als es im Innern hielt. Nichtsdestoweniger befand sich doch eine
ziemlich gemütliche Gaststube darin, und die Bar war mit allem reichlich
versehen, was einen durstigen Menschen erfreuen oder einen nichtdurstigen zum
Trinken verlocken kann. Außerdem hielt Jakob Meier, der Wirt, ein
vortreffliches Bier.

Eigentlich versammelten sich die Stammgäste des Hotels erst mit der Dämmerung,
wo sie dann bis zehn oder elf Uhr abends zusammenblieben. Das
Gesellschaftszimmer war heute auch noch ziemlich leer; nur an einem Tische
saßen drei, und an einem anderen dicht dabei ein Mann, wie es schien aber in
gemeinsamer Unterhaltung begriffen.

»Hallo, Doktor – das ist gescheit, daß Sie kommen!« rief ihm Schelling, der
Apotheker von Saaldorf, entgegen, während der zweite der Zechenden etwas
verlegen aufstand und auf Doktor Spiegel zuging, um ihn zu begrüßen – es war
Herr von Pick. Nur der dritte, Kapitän Helger von der ,Albertine', blieb ruhig
sitzen, nickte dem Ankommenden freundlich zu und sagte lachend, indem er ihm
einen Stuhl mit dem einen Fuße herbeischob:

»Kommen Sie an Bord, Doktor, wir wollten eben nach Ihnen hinüber signalisieren
lassen.«

»Lieber Doktor«, sagte von Pick, des Freundes Hand ergreifend, mit leiser
Stimme, »ich warte hier noch auf Johnson – unsern Engländer. Er hat mir
versprochen, um fünf Uhr hier zu sein – es ist mir lieb, daß ich Sie noch
sehe.«

Der Doktor drückte ihm bloß die Hand, wobei er freilich einen flüchtigen Blick
nach den Rheinweinflaschen warf, die vor Pick standen, doch lenkte der Kapitän
bald seine ganze Aufmerksamkeit auf sich.

»Kapitän«, sagte Doktor Spiegel, »ich habe das Vergnügen, Ihnen hier Herrn
Doktor Schreiber aus – ich weiß jetzt wahrhaftig selber nicht einmal, woher Sie
stammen.«

»Kommt auf die Flagge nicht an, wenn wir nur den Handgriff zum Menschen, den
Namen haben«, unterbrach ihn treuherzig der Seemann, »aber bitte, setzen Sie
sich doch, meine Herren, oder ich muß sonst auch aufstehen – ja so, wollen erst
noch ringsherum salutieren – na, da schießen Sie los!«

»Herr Apotheker Schelling von Saaldorf – Herrn von Pick kennen Sie – ah, und
hier unsern wackeren Ornithologen, Herrn Breyfeld, von dem ich Ihnen schon
vorhin erzählt habe.«

»So – wenn Sie nun bald klar sind«, sagte der Kapitän ungeduldig, »so kommen
Sie einmal hier vor Anker, und da – Kellner, noch ein paar Gläser für die
Herren – unser Nachbar da drüben will keinen Wein trinken.«

»So, lieber Kapitän, nun steh' ich ganz zu Ihren Diensten.«

»Seid ihr weitläufiges Volk am Land«, – lachte der Seemann.

»War im Augenblick abgemacht, lieber Kapitän, und nun zum Geschäft. Dieser Herr
hier wünscht eine Kiste mit Vogelbälgen – schlägt in Ihr Fach, lieber Breyfeld
– nach Deutschland zu verschiffen, und da hab' ich ihm Sie und Ihr Schiff
empfohlen; Sie wären gewiß so freundlich –«

»Wollen das besorgen«, nickte der Seemann, »brauchen sie nur mit Adresse an
Bord zu schicken.«

Die Gäste stießen miteinander an, als die Tür aufging und ein junger Mann, der
kaum einundzwanzig Jahre zählen konnte, mit einem blonden Flaumbärtchen, mit
Reithosen und Sporen und Reitpeitsche, hereintrat, und schon in der Tür ein
Glas Bier bestellte.

»Guten Abend, meine Herren!« sagte er dabei, während er Mütze und Reitpeitsche
auf einen Tisch und sich selber, wie zu Tode erschöpft, in einen Stuhl warf.
Die anderen erwiderten den Gruß, nur der Apotheker trank langsam an seinem
Glase und murmelte einen halblauten Fluch.

»Guten Abend, Doktor Fiedel!« sagte Spiegel, über die Schulter nach ihm
hinübersehend.

»Auch ein Doktor?« murmelte der Kapitän halblaut dem Apotheker zu. – »Hier
wimmelt's ja ordentlich davon.«

»Der ist seiner Mutter weggelaufen«, brummte Schelling, »aber Bier kann er
trinken.«

»Noch ein Glas, Kellner«, sagte der junge Mann, wie um diese Worte zu
bestätigen, indem er das Glas mit einem Zuge leerte. Er blieb übrigens nicht
lange, da er noch, wie er sagte, mehrere Besuche in Saaldorf machen mußte.

Es entspann sich bald eine angeregte Unterhaltung, aber Mac Donald brannte der
Boden unter den Füßen, denn in ein öffentliches Gasthaus konnte jeden
Augenblick einer seiner Verfolger kommen und ihn erkennen, so sehr er auch sein
Äußeres verändert hatte. Er war deshalb aufgestanden und hatte seinen Hut
genommen, um zu Lischkes zurückzukehren.

»Sagen Sie mal, Herr von Pick«, fragte da der Kapitän, indem er die geleerten
Gläser wieder füllte – »kennen Sie nicht vielleicht zufällig hier in der
Nachbarschaft, oder in Adelaide einen Gutsbesitzer Hohburg? – Hol's der Henker!
– er soll doch hier in Südaustralien ansässig sein, und ich kann nicht
herausbekommen, wo? – Ich kenne ihn von Deutschland her, und es wäre mir lieb,
wenn ich wenigstens erfahren könnte, wie es ihm geht.«

»Gutsbesitzer Hohburg? – Nein«, sagte der Angeredete kopfschüttelnd. »Der Name
ist mir allerdings bekannt, aber auf einen Hohburg kann ich mich nicht
besinnen.«

»Eine Frau Hohburg wohnt hier irgendwo in der Nähe«, bemerkte Mac Donald, der
bei Nennung des Namens aufmerksam geworden war – »aber sie ist Näherin und,
soviel ich weiß, Witwe.«

»Ja, das ist die sogenannte arme Witwe«, sagte Schelling, »die kenn' ich auch –
die kam damals mit ihrem Mann vom Mount-Barker, glaub' ich, herüber. Der war
aber Handlanger und Schäfer und Gott weiß was sonst noch, und ist nachher
verschollen – ein ganz verworfenes Subjekt, der Bursche.«

»Nein, die mein' ich nicht«, erwiderte der Kapitän; »der Hohburg muß hier
irgendwo in der Nachbarschaft eine sehr bedeutende Besitzung haben – ist ein
steinreicher Kauz und ein junger hübscher Kerl – war das früher wenigstens,
wenn er auch jetzt in die Jahre gekommen ist.«

»Kenne ich nicht«, sagte von Pick – »steckt vielleicht irgendwo in einer der
anderen Ansiedelungen, denn Deutsche gibt es hier überall genug.«

»Mein bester Herr Doktor«, sagte Breyfeld, der ebenfalls aufgestanden war, zu
Mac Donald, »wenn Sie erlauben, begleit' ich Sie ein wenig – wie ich höre,
interessieren Sie sich ebenfalls für die australische Vogelwelt, und ich bin da
vielleicht imstande, Ihnen Auskunft zu geben.«

Mac Donald fühlte, daß er durch seine Notlüge eine, wenn auch nicht
unangenehme, doch augenblicklich lästige Bekanntschaft zu machen gezwungen war.
Das ließ sich aber jetzt nicht ändern, ja im Gegenteil diente es vielleicht
gerade dazu, wenn er anscheinend ernstlich auf das Geschäft einging, jeden
Verkehr von sich abzuwälzen.

»Hören Sie, lieber Schelling«, sagte Spiegel, als er sah, daß sich Mac Donald
zum Aufbruch rüstete, »ich habe Ihnen die angenehme Nachricht mitzuteilen, daß
mein Freund, Doktor Schreiber hier, nicht übel Lust hat, sich als Arzt bei uns
niederzulassen.«

»Das wär' recht!« rief Schelling vergnügt. »Sie sollen einmal sehen, was Sie
hier für eine Praxis bekommen, besonders jetzt nach diesem Doktor Fiedel. Sonst
ist unser Klima hier eigentlich ein wenig zu gesund, sowohl für Arzt als
Apotheker. Wenn aber der Doktor noch eine kleine Zeit hier wirtschaftet, so
kriegen wir Kranke genug, und dann machen Sie eine famose Ernte.«

Mac Donald sagte freundlich: »Ich danke Ihnen für den guten Willen, den Sie mir
entgegenbringen. Unter solchen Umständen werde ich denn wirklich versuchen, mir
hier eine Stellung zu gründen. Für jetzt, meine Herren, wünsch' ich Ihnen einen
vergnügten Abend.«

»Auf Wiedersehen, lieber Doktor!« sagte Spiegel, ihm die Hand reichend; »also
auf Wiedersehen! – Ich rechne darauf, daß Sie Ihr Versprechen für Dienstag
abend nicht vergessen.«

»Gewiß nicht«, sagte Mac Donald, und verließ mit Breyfeld, der ihn eine Strecke
begleitete, das Haus, um nach Lischkes Wohnung zurückzukehren.

»Ist denn das ein Deutscher?« sagte Kapitän Helger, als Mac Donald das Zimmer
verlassen hatte. – »Seine Aussprache klingt doch so sonderbar, und seine ganze
Takelage sieht mir eher nach einem Engländer aus.«

»Er hat, wie er mir unterwegs sagte, lange in England gelebt«, erklärte Spiegel
– »und mag allerdings viel von den dortigen Sitten angenommen haben.«

»Scheint übrigens ein ordentlicher Mann«, meinte Schelling, »und ich bin fest
überzeugt, er wirft den jungen Biertrinker wie nichts aus dem Sattel.«

»Unser Engländer läßt lange auf sich warten«, sagte Spiegel leise zu seinem
Kompagnon. »Sie sind doch sicher, daß er kommt, lieber Pick?«

»Der bleibt nicht aus«, versicherte der Angeredete.

»Desto besser«, lächelte Spiegel, »aber ich muß jetzt fort«, setzte er hinzu.
»Meine Herren – ehe ich mich von Ihnen verabschiede, möchte ich Sie noch
sämtlich auf Dienstag abend, wenn Sie nichts Besseres vorhaben, zu einem
Butterbrot bei mir einladen. Werde ich das Vergnügen haben, Sie bei mir zu
sehen? Sie auch, lieber Kapitän, ich rechne fest darauf, daß Sie kommen. –
Schön! Das freut mich herzlich – also auf Wiedersehen! – Guten Abend, lieber
Pick!«

22

Die Dämmerung brach schon an, als Frau Hohburg oder ›die arme Witwe‹, wie sie
die Nachbarn gewöhnlich nannten, den Heimweg nach ihrer ärmlichen Wohnung
einschlug. Sie hatte ihr kleines Mädchen an der Hand und ging still die breite
staubige Straße entlang.

»Warum bist du nur so traurig heut abend?« sagte die Kleine, als sie sich dem
Hause näherten.

»Bin ich traurig; mein Lieschen?« entgegnete Frau Hohburg, den Kopf der Kleinen
streichelnd.

»Du denkst wohl wieder an den Vater, Mama?«

Die Frau antwortete nicht, faßte ihres Kindes Hand und schritt rascher als
bisher der kleinen Wohnung zu, deren Tür sie aufschloß. In dem kahlen und
traurigen Raum angekommen, zündete sie ein Talglicht an und nahm dann aus ihrer
Tasche eine von Lischkes mitgebrachte Flasche Milch, um für sich und die
Tochter das Abendbrot zu bereiten.

Nach dem Abendessen räumte Frau Hohburg den Tisch ab, wusch die Blechbecher
draußen am Bache, und rückte sich den einzigen im Zimmer befindlichen Stuhl zum
Tische, um ihre Näharbeit wieder vorzunehmen.

»Bist du müde, Lieschen, und willst du schlafen gehen?« fragte sie das Kind,
das am Tische stand und ihr aufmerksam zuschaute.

»Nein, liebe Mama«, sagte die Kleine, »ich will mich noch ein wenig zu dir
setzen, und du erzählst mir dann wieder etwas von Deutschland und von Großmama,
und von den großen schönen Schulen, die dort sind, und den vielen kleinen
Mädchen, die da hineingehen und so viele und hübsche Dinge lernen dürfen. Nicht
wahr, Mama?«

Die Frau seufzte, ließ ihre Arbeit in den Schoß sinken, winkte ihr Kind zu sich
heran und küßte, es an sich pressend, dessen Scheitel.

»Aber du mußt nicht weinen, Mama«, sagte die Kleine bittend. »Der Vater wird
schon wiederkommen. Er schlägt dich gewiß nicht mehr. Du bist ja so brav und
arbeitest so viel – in einem fort, Tag und Nacht fast.«

»Sei ruhig, mein Kind – sei ruhig«, bat die Mutter, die Kleine fester an sich
pressend; »hol' dir ein Holzbänkchen und setze dich hier neben mich.«

»Und wann wird der Vater wiederkommen, Mama?«

»Ich weiß es nicht, mein Lieschen, – wenn er noch lebt, wohl recht bald.«

»Gewiß wird er noch leben!« rief die Kleine, rasch zur Mutter aufschauend.

»Ja, er wird wiederkommen, mein Lieschen«, rief die Mutter, jetzt nicht mehr
imstande, die Tränen zurückzuhalten, »er ist ja nur fortgegangen, um Geld für
uns zu holen, daß wir wieder zur Großmama kommen können.«

»Ach, wie freu' ich mich darauf, Mama – wenn nur der Vater recht bald das Geld
brächte!«

»Geh hinaus, mein Herz«, sagte jetzt die Mutter, die einen Augenblick allein zu
sein wünschte, um sich zu sammeln, »und hole mir einen Trunk frischen Wassers –
aber nimm dich in acht, daß du nicht fällst.«

»Der Mond scheint ja, Mama«, sagte Lieschen, die einen Blechbecher nahm und
hinauslief.

Frau Hohburg schaute, während die Arbeit im Schoße ruhte, still und traurig vor
sich nieder. Aber Lieschen hätte schon zurück sein können – war es ihr doch
fast, als ob sie draußen die Stimmen von Sprechenden hörte. Sie horchte nach
dem verhangenen Fenster hinüber – draußen sprach eine Mannsstimme, und das Kind
antwortete. Als sie rasch nach der Tür wollte, kam ihr Lieschen schon entgegen.

»Mit wem sprachst du, Lieschen – wer war draußen?«

»Ein armer Mann, Mama, der hungrig ist und mich um ein Stück Brot gebeten hat.«

»Ein armer Mann?« fragte Frau Hohburg erstaunt, denn Bettler gab es in der
Kolonie gar nicht – »und hast du ihm nicht gesagt, daß er nach dem Gasthause
gehen solle?«

»Ja, Mama, aber,er meinte, er habe kein Geld – und er fragte mich auch, ob er
die Nacht hier schlafen könne.«

Die Frau schüttelte den Kopf, nahm aber das Brot wieder aus dem Kasten und
schnitt ein Stück davon ab.

»Bleib hier, Lieschen, bis ich zurückkomme«, sagte sie, indem sie damit der Tür
zuschritt – »setze den Becher nur dort auf den Tisch, ich bin gleich wieder bei
dir.«

Sie öffnete die Tür und trat vor die Hütte. Wenige Schritte davon, auf einem
umgeschlagenen Gumbaume, saß die zusammengebeugte Gestalt eines Mannes.

»Hier, Freund, ist Brot für Euch«, sagte die Frau in englischer Sprache zu ihm,
»seid Ihr krank?«

»Ich glaube – ja«, antwortete der Mann, der sich, als er die Stimme hörte,
aufrichtete und dankend das Brot nahm – »wie Blei liegt es mir in den Gliedern
und ich kann kaum noch fort. Hättet Ihr nicht eine Stelle hier für mich, wo ich
schlafen könnte?«

»Wie heißt Ihr?« fragte sie mit leiser, zitternder Stimme, ohne seine Frage zu
beantworten.

»Miller«, sagte der Mann – »ich komme weit aus dem Busche.«

Die Frau stieß einen tiefen Seufzer aus und sagte dann: »Es tut mir leid, ich
kann Euch nicht hier behalten. Ich wohne hier allein mit meinern Kinde, und
habe kaum Bettzeug für mich selber. Das Gasthaus ist aber wenig mehr als eine
Meile entfernt.«

»Ich dank' Euch«, sagte der Mann, indem er langsam von dem Holze aufstand, den
Hut abnahm und sich die wirren Haare mit der Hand aus dem Gesicht strich –
»aber so weit zu gehen bin ich heut abend nicht mehr imstande – da werd' ich
mich unter einen Baum legen.«

Er setzte den Hut wieder auf und wandte sich ab.

»Ihr seid kein Engländer«, sagte die Frau, und ihre Stimme klang hohl und
heiser. Es war, als ob sie die Worte nur mühsam über die Lippen brachte.

»Nein«, sagte der Mann, »aus einem andern Lande.«

»Ihr seid Deutscher – Euer Name« – fuhr sie heftiger fort – »ist auch nicht
Miller.«

Erstaunt drehte sich der Fremde nach ihr um, als sie auf ihn zutrat, ihn am
Handgelenk ergriff und nach der Tür der Hütte zog.

»Nicht Miller?« rief der Angeredete erstaunt, fast erschreckt – »und Ihr?« Aber
die Frau antwortete ihm nicht – mit witternder Hand zog sie ihn hinein, an das
Licht, das auf dem Tische brannte. Hier drehte sie sich rasch nach ihm um und
schaute ihm forschend ins Gesicht. Plötzlich ließ sie seinen Arm los, barg ihr
Gesicht in den Händen und sank laut schluchzend an dem Stuhle in die Knie.

»Luise!« rief da der Fremde und mußte sich selber an dem Tische aufrecht
halten.

Die Frau antwortete nicht; ihr Körper zitterte wie im Fieberfroste; vor
Schluchzen konnte sie kein Wort über die Lippen bringen.

»Ist das der Vater, Mama, der uns das Geld bringen wollte, um zur Großmama
zurückzugehen?« rief die Kleine, die sich schüchtern in die Ecke und an das
Bett gedrängt hatte.

Niemand antwortete ihr. Vernichtet, zusammengebrochen, stand Miller – oder
Hohburg, wie wir ihn jetzt nennen müssen – noch zwischen der Tür und dem
Tische, und blickte mit glanzlosen Augen auf das Bild des Jammers und Leides
nieder, das vor ihm am Boden kniete. Tränen hatte er nicht, aber sein Gesicht
war bleich, seine Lippen zitterten – seine ganze Gestalt bebte vor innerer
Aufregung, vor Scham, Reue und Zerknirschung, er wagte nicht einmal, die Arme
nach dem Kinde auszustrecken.

Viele Minuten dauerte diese Stille, die nur durch das leise, krampfhafte
Schluchzen der Frau und das schwere Atmen des Mannes unterbrochen wurde. Diesen
aber verließen endlich die Kräfte. Erschöpfung, Hunger und Aufregung
vereinigten sich in ihren Folgen; die Glieder versagten ihm den Dienst, der
Kopf schwindelte ihm, und nach der Wand taumelnd sank er am Fenster nieder.

Da endlich ermannte sich die Frau zuerst. Sie stand auf, aber sie sprach kein
Wort. Auch in dem Ausdruck ihrer Züge war nicht zu erkennen, was ihre Seele
jetzt bewegte – nicht Haß, nicht Schmerz, nicht Mitleid, nicht Liebe lag in den
tränenfeuchten Augen, auf der weißen Stirn. Dann wandte sie sich nach dem
Kinde, schritt auf die noch ängstlich in der Ecke stehende Kleine zu, nahm sie
in ihre Arme, küßte sie und sagte:

»Komm, mein Kind – es ist spät geworden, und du magst zu Bett gehen.«

»Ist das der Vater, Mama?« flüsterte die Kleine ihr leise und schüchtern in das
Ohr. Die Mutter wandte den Kopf zur Seite. Sie wollte antworten, aber sie
konnte es nicht; es schnürte ihr die Kehle zusammen, und keinen Laut brachte
sie über die Lippen.

»Und darf ich nicht zu ihm gehen und ihn küssen, Mama?« bat das Kind, indem es
sein Köpfchen an der Mutter Wange legte. – »Er ist so traurig und so krank –
der arme Papa!«

»Geh zu ihm, mein Lieschen, – geh zu ihm«, sagte die Mutter, die Kleine auf die
Erde niedersetzend.

Leise und schüchtern schritt dieses über den Boden hin dem Vater zu, legte sein
Händchen auf dessen Schulter und flüsterte scheu und bittend:

»Papa!«

Der Mann fuhr empor, als ob das leise Wort ein Dolchstich gewesen wäre.

»Mein Kind«, sagte er, »mein liebes, liebes Kind!«

»Die Mutter hat gesagt, ich soll zu Bette gehen«, flüsterte jetzt die Kleine –
»gute Nacht, Papa.«

»Gute Nacht, mein Lieschen – gute Nacht, mein Kind.«

Als Frau Hohburg das Kind zu Bett gebracht hatte, deckte sie aufs neue den
Tisch. Brot trug sie herbei, füllte den Blechbecher mit Milch, und nahm aus dem
Koffer einen zinnernen Teller mit kaltem Fleisch – ihr Mittagsmahl für den
morgigen Sonntag.

»Komm und iß, Eduard«, sagte sie jetzt mit leiser, heiserer Stimme, indem sie
nach dem Tische deutete. Sie selber setzte sich zugleich auf den Rand des
Bettes, in dem die Kleine mit ihr schlief. Der Mann schritt langsam zum Tische,
rückte sich den Stuhl zurecht und verzehrte mit Heißhunger alles bis auf die
letzte kleinste Krume Brot. Kein Wort wurde dabei gesprochen.

Endlich hatte Hohburg sein Mahl beendet. Die Frau stand auf und räumte den
Tisch ab. Dann trat sie vor ihn hin und sagte leise:

»Und so bist du zurückgekehrt? – So hat Gott mein Gebet erhört, daß er dich –
als Bettler mir vor die Hütte sandte?«

Der Mann erwiderte keine Silbe. Vor sich nieder starrte er eine Weile, dann
fiel sein Arm auf den Tisch, und er lehnte den Kopf darauf in Scham und Reue.

»Und was soll nun werden, Eduard? Dein Körper ist erschöpft und aufgerieben,
dein Geist gebrochen, oder du hättest nie so die Ansiedlungen wieder betreten
können. Was soll mit dir jetzt werden? Mich und das Kind erhalte ich schon mit
meiner Hände Arbeit. Wie willst du selbst dir helfen?«

Hohburg antwortete nicht – er schien nicht mehr zu atmen, und als die Frau
seine Hand faßte, glitt er langsam von dem Stuhle nieder, auf dem er saß, und
wäre zu Boden gestürzt, wenn sie ihn nicht in ihren Armen gehalten hätte.

Vorsichtig ließ sie ihn auf die Erde nieder, hob dann ihr schlafendes Kind vom
Bett und zog die Matratze weg, hinter der sie die ruhig fortschlummernde Kleine
auf das blanke Stroh zurücksinken ließ. Die Matratze trug sie dann an die Wand
und wollte ihn hinaufheben – aber ihre Kräfte reichten nicht aus. Nur unter den
Kopf schob sie ihm die weichere Unterlage und kühlte ihm Stirn und Schläfe mit
frischem Wasser, bis er wieder zu sich kam. Hohburg öffnete die Augen; als er
aber die über ihn gebeugte Gestalt der Frau erkannte, schloß er sie wieder und
stöhnte nur leise:

»Arme – arme Luise!«

23

In Adelaide, unmittelbar an dem kleinen Flüßchen Torrens, lag das freundliche
Häuschen des Tischlers Christian Helling – unseres alten Bekannten.

Christians Haus war zwar klein, aber doch nicht so klein, daß er nicht noch
Raum gefunden hätte, das obere Stockwerk zu vermieten. Dort wohnte Oskar von
Pick, für den Christian auch morgens den Kaffee kochte und das Weißbrot von dem
nahe wohnenden Bäcker holte.

Pick war, wie wenigstens das Gerücht in Adelaide ging, früher
Kavallerieleutnant gewesen. Er verstand jedenfalls ein Pferd zu reiten und
konnte sich bis spät in die Nacht hinein über Pferde unterhalten. Was ihn aber
nun auch aus dem alten Vaterlande vertrieben haben mochte – und die Gerüchte
darüber waren wieder ganz wunderlicher und eigener Art –, hier in Australien
konnte er natürlich sein früheres Geschäft nicht fortsetzen und mußte an
irgendeinen Broterwerb denken.

Nun hätte er zwar Arbeit genug finden können; aber arbeiten wollte er nicht.
Oskar von Pick war einer von den Abenteurern, und zwar einer der wenigen, die
ihre Nachbarschaft länger über sich und Ihre Verhältnisse zu täuschen wußten,
als das den meisten im gewöhnlichen Lauf der Dinge gelang. Wenn er weiter
nichts damit bezweckte, erhielt er sich doch damit immer einen gewissen
beschränkten Kredit, und diesen nach allen Richtungen hin auszubeuten, war in
den letzten Jahren sein Hauptbestreben gewesen.

Da er ein guter Beurteiler von Pferden war und eine Menge von Schlichen kannte,
wie sie sich die Pferdehändler erlauben, so wußte er manches mittelmäßige Tier
zu guten Preisen an den Mann zu bringen. Der Pferdehandel lieferte ihm denn
auch von Zeit zu Zeit das Geld zu seinen allernotwendigsten Ausgaben; nebenbei
betrieb er aber auch noch Maklergeschäfte, bei denen er sich besonders im
Kornhandel bedeutenden Verdienst versprach. Kapital hatte er allerdings nicht,
um Getreide bar zu bezahlen, aber als › Herr von Pick‹ mit einem sehr
anständigen Rock und einem vornehmen Wesen gelang es ihm doch, manchem seiner
schlichten Landsleute zu imponieren, und Pick war es deshalb auch in der
letzten Zeit gelungen, eine nicht unbedeutende Partie Mehl und Getreide gegen
Wechsel aufzukaufen. Man hatte gerade ein Steigen der Preise erwartet, und ein
paar hundert Pfund Sterling wären dann im Handumdrehen verdient gewesen.

Das Glück ist aber eine wunderliche Göttin und läßt sich nicht gern zwingen,
und Herr von Pick sollte an diesem Morgen erfahren, daß es ihm einen bösen
Strich durch die Rechnung gemacht hatte.

Er war allein in seinem Zimmer. Der Kaffee stand auf dem Tische, und Pick ging,
eine Zigarre rauchend, in dem kleinen Gemache auf und ab. In der Mitte der
Stube lag ein zusammengeknitterter Brief, und neben ihm in friedlicher
Eintracht eine zierlich gestickte und mit langer goldener Troddel verzierte
Morgenmütze – ein heimliches Geschenk Susannens.

»Da haben wir's«, stöhnte der junge Mann – »da haben wir's – die Mine ist
explodiert.«

Er bückte sich nach dem vor ihm am Boden liegenden Brief, hob ihn auf und
überflog die Zeilen, welche die Unglücksbotschaft enthielten, noch einmal. –
»Pest und Gift, daß der Böse auch gerade jetzt die Schiffe in den Hafen führt.
Natürlich – seit drei Monaten fast Ostwind, Ostwind, Ostwind, nichts als diesen
nichtswürdigen, vermaledeiten Ostwind, da hätte man sich's eigentlich an den
Fingern abzählen können, daß der Henker uns eine solche Zufuhr endlich über den
Hals schicken würde. Aber es ist, als ob man manchmal mit Blindheit geschlagen
wäre – und der alte Esel, der Lischke, hat richtig sein ganzes Getreide noch in
den letzten Tagen zu ziemlich hohen Preisen angebracht – ein Heidenglück, daß
er mir nicht borgen wollte – ich hätte den Bettel jetzt auch auf dem Halse.«

Da klopfte es an der Tür. Das erstemal hörte es Pick gar nicht, so war er in
seine unangenehmen Gedanken vertieft; ein stärkeres Pochen machte ihn aber doch
aufmerksam, und auf sein eben nicht besonders freundliches »Herein« öffnete
sich langsam die Tür und Christians gutmütiges Gesicht wurde sichtbar.

»Hallo, Herr von Pick«, lachte dieser, als er seinen Mieter nur mit Mühe und
Not in den Wolken von Tabaksqualm entdeckt und herausgefunden hatte – »Sie
rauchen heute morgen nicht schlecht. Ich glaubte auch erst, Sie hätten Besuch,
weil ich Sie hier oben reden hörte, und wollte Sie nicht stören; wie aber jetzt
alles wieder ruhig war, dacht' ich, du versuchst's.«

»Ah, guten Morgen, lieber Helling«, sagte aber Pick, sich gewaltsam
zusammennehmend. Sein Wirt durfte noch keine Ahnung davon bekommen, was ihn
eigentlich bedrücke. –

»Womit kann ich Ihnen dienen?«

»O, – es war nur eine Kleinigkeit, um die ich Sie bitten wollte«, sagte
Christian verlegen – »aber – ich komme wohl heute morgen zur ungelegenen Zeit.
Sie scheinen übler Laune zu sein?«

»Wer? – ich?« rief Pick lachend und sich jetzt wirklich zusammennehmend – »wie
kommen Sie darauf? – Weshalb sollte ich übler Laune sein?«

»Nun, ich dachte vielleicht wegen des Engländers – wegen des Johnson«, sagte
Christian gutmütig – »aber lassen Sie sich das um Gottes willen nicht zu Herzen
gehen. Ja, seien Sie eher froh, daß Sie den Kerl noch auf so gute Manier
losgeworden sind. Der ging nur darauf aus, andere Leute zu betrügen.«

»Johnson? – Was wollen Sie mit Johnson?« rief Pick erschrocken, »haben Sie
irgend etwas von ihm gehört?«

»Und Sie wissen es noch nicht?« fragte Christian erstaunt.

»Ich? – Kein Wort. Was ist vorgefallen?«

»Nun, Johnson ist durchgebrannt.«

»Durchgebrannt?« wiederholte Pick, der sich vollkommen gesammelt hatte,
lächelnd – »er ist in die Berge hinauf, um seiner Entdeckung weiter
nachzuforschen.«

»Draußen in See wird er wohl schwerlich Steinkohle finden«, lachte Christian.

»Draußen in See?« rief Pick rasch, »er ist in See gegangen?«

»Allerdings«, sagte der junge Deutsche, – »gestern abend mit dem englischen
Schoner ,Judith', und der Wirt, wo er gewohnt hat, sowie Schneider, Schuster
und andere Handwerker sind heute morgen mit Tagesanbruch nach dem Hafen
hinuntergefahren, um zu sehen, ob sie ihn noch möglicherweise abfassen könnten.
Sie haben ihm doch nicht etwa Geld geborgt?«

»Wer? ich?« rief Pick mit einem etwas gezwungenen Lachen – »nein – fiele mir
ein. So grün sind wir auch nicht mehr. Hätte das aber doch von Johnson nicht
erwartet – schien eigentlich ein ganz anständiger Bursche zu sein.«

»Dafür hab' ich ihn im Leben nicht gehalten«, sagte Christian treuherzig. »Aber
ich kam wegen etwas anderem. – Ich – ich habe einen Brief bekommen, Herr von
Pick.«

»Einen Brief?« rief der junge Mann rasch, und es war gut, daß Christian so sehr
mit sich selbst beschäftigt blieb, es hätte ihm sonst nicht entgehen können,
daß sich sein Mieter weit mehr als nötig für diese Neuigkeit interessierte.

»Ja«, lächelte Christian und wurde dabei bis hinter die Ohren rot – »einen sehr
niedlichen Brief; habe ihn auch schon ein paar Tage erwartet, aber – aber er
ist ein bißchen undeutlich geschrieben, und da – da wollt' ich Sie bitten, ob
Sie den nicht einmal für mich lesen möchten.«

»Mit dem größten Vergnügen«, sagte Pick bereitwillig.

»Lieber Herr von Pick«, sagte Christian treuherzig – »ich muß Ihnen vorher
etwas darüber sagen, denn ich mache Sie dadurch gewissermaßen zu meinem
Vertrauten.«

»Sehr viel Ehre!« erwiderte Pick mit einem etwas zweideutigen Lächeln.

»Ich will heiraten. – Wenn man ein Geschäft hat, tut sich's nicht mehr, daß man
allein bleibt, und ich habe deshalb bei Vater Lischke um die Hand seiner
Tochter angehalten. Sie kennen ja wohl Susanna Lischke?«

»Allerdings«, sagte von Pick, doch etwas verlegen – »es ist ein sehr hübsches
Mädchen!«

»Noch mehr – es ist ein braves, liebes Kind«, sagte Christian, »und heute –
heute hab' ich von ihr die Antwort auf meinen Antrag erhalten –«

»Und können sie nun nicht lesen«, bemerkte Pick etwas boshaft.

»Heute tut mir's zum erstenmal leid«, sagte Christian errötend, »daß meine
Eltern nicht imstande waren, mir eine ordentliche Erziehung zu geben.«

»Und der Brief?«

»Daß Sie mir den einmal ordentlich vorlesen«, sagte Christian, »darum wollte
ich Sie bitten. Ungefähr krieg' ich schon heraus, was drinnen steht, aber ich
möchte es doch gern ganz genau wissen, und Sie versprechen mir dabei, nicht
wahr? – daß Sie keinem Menschen ein Wort über den Inhalt sagen?«

»Lieber Helling«, sagte Pick lächelnd – »ich dächte, darin kennen Sie mich!«

Christian sagte kein Wort weiter, sondern nahm nur den Brief aus der
Brusttasche und gab ihn in Picks Hände. Von Pick entfaltete ihn rasch und
überflog die Zeilen vorher flüchtig. Der Brief lautete:

»Lieber Christian! Ich habe Dir neulich Antwort versprochen und will jetzt mein
Wort halten. – Heut abend bin ich zu Doktor Spiegel eingeladen, aber morgen bin
ich mit den Eltern zu Hause. Um acht Uhr essen wir. Vater läßt Dich bitten, zu
kommen.

Es grüßt Dich freundlich
Susanna.«

»Nun?« sagte Christian gespannt, während er mit den Blicken an seines Mieters
Lippen hing.

»Ich gratuliere«, erwiderte Pick lächelnd, und las ihm die Zeilen laut und
langsam vor. »Verlangen Sie noch mehr – eine Einladung zu den Schwiegereltern.«

Christians Gesicht war wie verklärt. Er nahm den Brief wieder an sich,
betrachtete die Schriftzüge noch einmal mit leuchtenden Blicken, faltete den
Brief dann wieder zusammen und sagte, Pick die Hand reichend und herzlich
drückend:

»Ich danke Ihnen tausendmal. Sie haben mir heute eine große Freude gemacht.«

Er drehte sich vergnügt auf dem Absatze herum, schob den Brief in seine
Brusttasche zurück und verließ, Glück und Seligkeit im Herzen, mit raschen
Schritten das Zimmer.

Nicht so zufrieden und ruhig ließ er seinen Mieter zurück.

»Das ist eine schöne Geschichte«, brummte er finster vor sich hin, »in die ich
hineingeraten bin. Das gerade hat noch gefehlt, meinem Unglück die Krone
aufzusetzen – Johnson fort – durchgegangen mit den letzten Pfunden, die ich
mein eigen nannte – und was soll nun werden? – Die Sache bei Lischkes scheint
dabei rasend schnell vorwärts zu gehen. Daß sie den Burschen schon auf morgen
einladen, ist jedenfalls ein böses Zeichen. Susanna hält allerdings ihr Wort –
was aber wird sie sagen, wenn sie erfährt, daß auch mit mir nicht alles so ist,
wie es eigentlich sein sollte. Und erfahren muß sie es ja doch einmal – jetzt
oder später. Das aber ist die letzte Hoffnung, der alte Lischke hat Geld – viel
Geld, und bin ich erst einmal sein Schwiegersohn, ei, zum Henker, dann muß er
auch mit dem Metall herausrücken – er mag wollen oder nicht.«

24

Hohburg hatte zwei Tage in wildem Fieber zugebracht. Das übermäßige Trinken in
der letzten Zeit, Aufregung, Scham, Reue und Zerknirschung waren zu viel für
den ohnehin geschwächten Körper des Mannes gewesen. Geduldig pflegte ihn seine
Frau, beschwichtigte das Kind, das sich vor dem Vater zu fürchten begann, und
kühlte die brennenden Schläfen, die zitternden, trockenen Lippen des Kranken.
Erst am Abend des zweiten Tages kam er wieder zu voller Besinnung, schlief die
Nacht ruhig und fühlte sich am andern Tag wie neugestärkt. Wenn er aber auch
der armen Frau mit Tränen in den Augen für ihre Liebe dankte, hatten seine
Fieberphantasien doch in ihrer Seele einen Stachel zurückgelassen. Dunkle Worte
waren den Lippen des Bewußtlosen entflohen, und eines Verbrechens hatten sie
den Kranken angeklagt. Freilich konnte die arme, in Angst und Sorge an seinem
Bett wachende Frau den Sinn der wilden Anklage nicht verstehen, aber ihr Herz
füllte es doch mit neuer Not, und von dem zur Besinnung Zurückgekehrten
verlangte sie Rechenschaft über das, was ihm die Seele bedrückte.

»Ich weiß nicht, was du willst«, flüsterte er; »was ich im Fieber geschwatzt,
war Unsinn – tolles Zeug – soll ich mich jetzt noch darauf besinnen können?«

»Es war mehr als das, Eduard«, sagte die Frau, »es war mehr als das. – Wieder
und wieder kamen deine Gedanken auf den einen Punkt zurück, auf Blut – auf
vergossenes Blut!«

»Mach' dir das Herz nicht unnötig schwerer, als es schon ist«, sagte finster
der Mann. »Wenn du wüßtest, was ich im Busch gelitten habe, würdest du meine
Fieberphantasien erklärlich finden.«

»Es ist gut«, sagte die Frau resigniert, »ich will nicht weiter in dich
dringen. Aber eines kann ich von dir fordern, Eduard, eine Frage mußt du mir
beantworten, denn sie betrifft nicht allein dich – sie betrifft auch dein Kind,
sie betrifft mich – unser aller Schicksal, und die Frage ist: Was soll jetzt
mit dir werden?«

»Luise?« stammelte der Mann.

»Ich frage nicht meinethalben«, setzte die Frau rasch hinzu – »mich und das
Kind habe ich die langen Jahre allein erhalten – ich kann es auch ferner tun –
ich frage deinethalben. Um dir selbst gerecht zu werden, mußt du zu irgendeiner
Beschäftigung greifen, die dich wenigstens ernährt. Du sollst auch nicht gleich
damit anfangen«, sagte sie herzlich, »laß einige Tage vergehen, und mache dich
mit dem Gedanken vertraut, wieder bei den Deinen zu sein.«

»Aber was kann ich beginnen«, sagte Hohburg mit tränenerstickter Stimme, »wer
wird mich in diesem Zustande in Arbeit nehmen? – Meine Kleider sind im Busche
zerrissen, und mir selber wird am Ende nichts anderes übrigbleiben, als in den
Busch zurückzukehren.«

»Nein – das sollst du nicht«, sagte die Frau entschlossen, »noch gibt es hier
in der Ansiedelung Mittel und Wege genug, dem, der ernstlich arbeiten will,
auch durchzuhelfen. Ich will deshalb morgen selber mit Herrn Lischke sprechen.
Jetzt aber tut dir vor allen Dingen Not, daß du dir neue Kleider schaffst, in
dem Anzüge kannst du niemanden um Arbeit ansprechen; du mußt anständig
aussehen, damit die Leute auch wieder Vertrauen zu dir gewinnen.«

»Aber ich habe –« stammelte tief errötend der Mann.

»Ich weiß schon«, sagte abwehrend die Frau – »so viel ist mir aber selber noch
geblieben, dir zu helfen. Einen Notpfennig hatte ich zurückgelegt. Da, nimm
das!« setzte sie freundlich hinzu, während sie an ihren Koffer ging und aus
einem kleinen Säckchen etwa zwanzig Schillinge in Silber nahm – »es wird
genügen, dir das Notwendigste an einfachen Kleidern zu verschaffen. Kaum eine
halbe Stunde von hier kommst du zu einem kleinen Laden, wo billige
Kleidungsstücke feilgehalten werden. Du mußt auch von dem Gelde noch genug
übrig behalten, um ein Brot mitzubringen, denn ich habe nicht einmal ein Stück
mehr für das Kind im Hause zum Abendessen. Aber wirst du auch gehen können?«
unterbrach sie sich plötzlich, ihn besorgt ansehend, »du scheinst noch schwach
und erschöpft. Lieber bleibt es bis morgen; du ruhst dich heute noch aus, und
ich gehe selber nach dem Brote.«

»Nein, mein Kind«, sagte Hohburg, »ich bin stark genug, und die frische Luft
draußen wird mir wohl tun.«

»Aber nun fort, Eduard«, sagte Frau Hohburg, »es wird sonst zu spät, ehe du
zurückkehrst.«

»Auf Wiedersehn, Luise«, sagte Hohburg, indem er ihr zum erstenmal voll ins
Auge sah und ihr die Hand drückte; – »hoffentlich siehst du mich als neuen
Menschen wieder.«

»Das gebe Gott!« sagte die Frau mit einem Seufzer, und lange noch stand sie in
der Tür und sah der die Straße hinabwandernden Gestalt des Mannes nach.

Eine volle Stunde verging so. Lieschen war munter geworden und fragte nach dem
Vater, und die Mutter hatte ihr gesagt, daß er fortgegangen sei, Brot für sie
zu holen.

»Da kommt Papa zurück«, rief die Kleine plötzlich, die vor die Tür gesprungen
war, nach dem Vater auszuschauen. Rasch war ihr die Mutter gefolgt, aber ein
einziger Blick zeigte ihr, daß es nicht der Erwartete, sondern ein Fremder war.

Die Frau zog sich, als der Wanderer näher kam, in das Haus zurück, um ihn
vorbeizulassen. Er blieb aber auf der Straße stehen, als ob er etwas suche, bis
er endlich auf die nur angelehnte Haustür zuging. Die Frau ging ihm bis zur Tür
entgegen, errötete aber leicht, als sie den Herrn erkannte, den sie bei
Lischkes gesehen hatte.

»So bin ich doch recht gegangen«, sagte der Fremde, den sie nur unter dem Namen
Doktor Schreiber kannte. – »Ich glaubte schon, ich hätte mich verirrt. Seien
Sie mir herzlich gegrüßt, Frau Hohburg!«

»Haben Sie mich gesucht?« fragte die Frau.

»Ja«, sagte Mac Donald, indem er ihr offen ins Auge schaute. »Teilweise
allerdings in meines freundlichen Wirtes Auftrag, der fürchtete, es könnte
Ihnen etwas zugestoßen sein, weil Sie die vielen Tage nichts von sich hören
ließen; dann aber auch – komme ich mit einer Frage, die Ihnen vielleicht
zudringlich erscheinen könnte.«

»Ich begreife nicht –« stammelte die Frau.

»Je länger ich Sie ansehe«, unterbrach sie Mac Donald, »desto mehr zwingt sich
mir die Überzeugung auf, daß ein wunderliches Geschick hier in dem fernen
Erdteil zwei Menschen zusammengeführt hat, deren Lebensfäden im altem Vaterland
schon einmal verknüpft waren. Sie stammen nicht aus Thüringen!«

Alles Blut verließ die Wangen der Frau, aber sie erwiderte kein Wort, und Mac
Donald fuhr nach kurzer Pause fort:

»Nein – ich irre mich nicht – ich kann mich nicht irren – Sie sind Eduard
Hohburgs Frau – mein eigener Name aber ist Mac Donald.«

»Großer Gott!« rief die Frau und fuhr erschrocken von ihrem Sitz auf.

»Ich hatte mich nicht geirrt«, sagte Mac Donald leise.

»Der Name weckt alte Erinnerungen in Ihnen; Erinnerungen vielleicht, die sich
mit Abscheu an den Mann knüpfen, der jetzt an Ihrer Seite sitzt und sich doch,
obwohl die Welt den Stab über ihn gebrochen hat, keiner schlechten Tat bewußt
ist. Mehr aber noch drängt es mich jetzt, mein Herz vor Ihnen auszuschütten.
Sie ahnen nicht, was das heißt: keinen Menschen zu haben, dem man sein Leid
klagen kann.

»Weiß ich das nicht?« stöhnte die Frau.

Mac Donald sah überrascht zu ihr auf.

»So wäre es wahr«, sagte er mitleidig, »was mir Lischke von Ihrem Mann erzählte
– und Ihre ganze Umgebung hier – die Arbeit, zu der Sie gezwungen sind –«

»Fahren Sie fort«, bat aber die Frau, indem sie abwehrend die Hand ausstreckte
– »die Worte, die Sie vielleicht von mir gehört haben, enthalten keine Klage.«

Mac Donald schwieg bestürzt, denn er fühlte, daß er sie verletzt hatte, fuhr
aber nach kurzem Zögern fort:

»Mein Name muß für jetzt noch zwischen uns beiden ein Geheimnis bleiben; denn
von den englischen Gesetzen verurteilt, bin ich als Sträfling nach Australien
deportiert worden und – entflohen.«

»Sie sind –«

»Ein Buschranger«, sagte der Unglückliche, bitter vor sich hin lächelnd, »wie
es die Behörden wenigstens nennen – ein Flüchtling, auf dessen Kopf ein Preis
gesetzt ist, und wenn ich mich Ihnen entdecke, treibt mich dazu etwas, dem ich
keine Worte geben kann. – Es sind nun fast neun Jahre verflossen«, fuhr er nach
kurzer Pause fort, »daß in Edinburgh eine deutsche Familie Hohburg wohnte, in
deren Haus ich meine zweite Heimat gefunden hatte. Ich darf voraussetzen, daß
Ihnen jene Verhältnisse bekannt sind, wenn ich selber auch nur ein einziges
Mal, kurz vor jenem unglücklichen Abend, mit Ihnen, die Sie erst kürzlich aus
Deutschland herübergekommen waren, dort zusammentraf. Ich liebte Marie, Eduards
Schwester, und wußte meine Neigung erwidert. Eduard Hohburg, obgleich unsere
Charaktere sich nicht im mindesten ähnelten, wurde mein Freund. Eduard war
seelensgut, aber von schwankendem Charakter; manches ergriff er in dem ihm
fremden Lande und gab es wieder auf, weil er sich nicht mit den Sitten und
Gewohnheiten seiner Bewohner befreunden konnte. Ich suchte ihn in die richtige
Bahn zu lenken, und da er fühlte, wie gut ich es mit ihm meinte, wenn ich ihn
vor seinen Fehlern warnte, schloß er sich fester an mich an. Ich glaubte
glücklich zu sein. In dieser Zeit besuchte ein junger Ire, mit dem Eduard durch
meine Vermittelung in Geschäftsverbindung getreten war, die Hohburgsche
Familie. Mit seinem Erscheinen wich der Frieden des Hauses von der Schwelle. Er
war jung, schön und reich, und es zeigte sich bald, daß ihn Marie nicht
gleichgültig gelassen hatte. Obwohl er erfuhr, wie nahe ich selber der Familie
stand, wie viel näher ich ihr in kürzester Zeit zu stehen hoffte, hielt er um
Marie an und – wurde abgewiesen. Eduard hatte es ihm vorher gesagt und alles
getan, was in seinen Kräften stand, um ihn von einem solchen Antrag abzuhalten.
Jetzt suchte er ihn zu trösten und war häufiger als je in seiner Gesellschaft.
Tage vergingen darüber, und O'Rourke, wie der Ire hieß, schien keinen Groll
mehr wegen des Vergangenen zu hegen. Eduard lud uns mit mehreren anderen
Freunden eines Abends ein. Es sollte ein Versöhnungsfest sein. Es wurde viel
getrunken – wir waren alle erhitzt und aufgeregt, aber mit O'Rourke besonders
ging eine unheilvolle Veränderung vor. Er brachte wieder und wieder das
Gespräch auf Marie, und Worte fielen dabei von seinen Lippen, die endlich weder
Eduard noch ich länger ertragen konnten. Eduard besonders zitterte vor
verhaltener Wut und fiel noch in derselben Nacht in ein hitziges Fieber, das
ihn, soviel ich später erfuhr, monatelang an sein Lager fesselte. Ich verlangte
endlich eine Erklärung von dem Iren – statt dessen häufte er Beleidigung auf
Beleidigung, und meiner Sinne nicht mehr mächtig, schleuderte ich ihm das vor
mir stehende Glas ins Gesicht. Natürlich mußte er mich hierauf fordern, und der
nächste Morgen sollte unseren Zwist entscheiden.

Nach dieser Szene hatte ich augenblicklich den Saal verlassen, wie sich denn
überhaupt die ganze Gesellschaft rasch zerstreute. Ich war in den Garten
gegangen und wollte eben nach Hause zurückkehren. Da fällt plötzlich – gar
nicht weit von mir entfernt – ein Schuß, und als ich der Stelle zueile, sehe
ich mich plötzlich umringt und gefaßt und eines Verbrechens angeklagt. Nicht
weit entfernt davon lag O'Rourke in seinem Blute, – eine abgeschossene Pistole
fand man neben ihm und bezichtigte mich des Mordes.«

»Schrecklich!« stöhnte die Frau.

»Was half es, daß ich mich verteidigte?« fuhr Mac Donald fort, »ich sollte
vorher im Saale wilde Drohungen gegen den Toten ausgestoßen haben. Die
Geschworenen sprachen ihr Schuldig über mich. Nur, daß die Tat noch halb im
Rausche geschehen sei, milderte meine Strafe, und das Urteil lautete auf
vierzehn Jahre Deportation. Das übrige wissen Sie«, setzte Mac Donald mit
tonloser Stimme hinzu – »Marie starb an gebrochenem Herzen; Braut, Freunde,
Vaterland, Vermögen, Freiheit – alles verlor ich mit einem Schlage und verließ
die Heimat als Verbrecher.«

»Und Sie waren unschuldig?« rief die Frau, die entsetzt zu ihm aufschaute.

»So wahr dort die Sonne im Westen sinkt – so wahr ein Gott über uns lebt und
mein Herz sieht, ob es Wahrheit oder Falschheit redet!«

Die Frau erwiderte kein Wort, aber wie ein Frösteln zog es durch ihre Glieder.

»Jahrelang«, fuhr Mac Donald fort, »ertrug ich die furchtbare Haft. Noch ließ
ich die Hoffnung nicht sinken, daß in der Heimat meine Unschuld ja endlich
zutage kommen müsse. Jahr um Jahr verging, und wie die Verzweiflung sich mehr
und mehr meines Herzens bemächtigte, beschloß ich, solches Elend nicht länger
zu ertragen und, dem Beispiel anderer folgend, in den Busch zu fliehen. Wie ich
entkam, bleibt sich hier gleich. Unerkannt lebte ich eine Zeitlang in einem
kleinen deutschen Städtchen dieses Distrikts als Arzt, bis mich der Übermut –
oder nennen Sie es mein Geschick – wieder in die Hände meiner Feinde trieb. Zum
zweitenmal bin ich jetzt ihren Fängen entgangen, – aber – sie sind schon wieder
nach mir ausgestreckt.«

»Und haben Sie von hier aus keine Schritte getan, Ihre Unschuld zu beteuern?«
sagte die Frau – »haben denn in England die Gerichte nicht endlich den wahren
Täter entdeckt?«

»Es war alles vergebens«, sagte Mac Donald, traurig den Kopf schüttelnd. »Mein
Bruder, der noch in London lebt, hat alles angewandt, das Dunkel, das über
dieser Tat liegt, zu lichten – umsonst. Nach wie vor ruht der alleinige
Verdacht auf mir. Aber fort mit den nutzlosen Klagen«, brach er plötzlich ab;
»nicht deshalb kam ich her, um mein Geschick zu bejammern – nein, der Name, den
ich bei jenen Deutschen hörte, weckte die Erinnerung an jene glückliche Zeit,
und ich beschloß, mich wenigstens vor Ihnen von dem Verdacht zu reinigen, ein
feiger Mörder zu sein. Mein Zweck ist hoffentlich erreicht, und falle ich den
Feinden wieder in die Hände, und muß ich mir meine endliche Freiheit mit dem
doch wertlosen Leben erkaufen, dann reinigen Sie daheim, wenn Sie nach dem
glücklichen England zurückkehren sollten, meinen Namen von dem Schimpfe, der
auf ihm lastet. Dem Toten wird man vielleicht glauben, was der Lebende umsonst
beteuerte.«

»Und weiß mein Mann – weiß Eduard, daß Sie hier sind?« fragte die Frau.

»Ihr Mann? – Eduard?« rief Mac Donald rasch und erstaunt – »ist er nicht fort?
– verschollen drin im Busche? – oder tot?«

»Er ist zurück«, sagte die Frau – »hier, seit wenigen Tagen, und seine
Krankheit bannte mich an das Haus.«

»Wo? – hier?« lautete die hastige Antwort des Flüchtlings.

»Nicht jetzt – nicht heute«, bat die Frau, während ihr Blick ängstlich die
Straße hinabflog. »Er ist fortgegangen, etwas zu holen, und ich erwarte ihn in
jeder Minute zurück, aber – erfüllen Sie mir die Bitte – sprechen Sie ihn nicht
heute – lassen Sie mich ihn erst vorbereiten. – Er ist noch krank«, setzte sie
leiser hinzu – »die plötzliche Überraschung könnte ihn wieder aufs Lager
werfen.«

Mac Donald nickte mit dem Kopfe.

»In früherer Zeit war das anders«, sagte er, bitter lächelnd, »und doch – kann
ich ihn auch wieder nicht tadeln. Er muß mich ja, wenn auch nur für den
mittelbaren, Mörder seiner Schwester halten, an der er mit fast abgöttischer
Liebe hing, und sein Schweigen damals, als ich unter der furchtbaren Anklage
meinen Richtern gegenüber stand, hat mir bewiesen, daß er mich der Tat für
fähig – vielleicht für schuldig hielt.«

»Er wird sicher alles tun, was in seinen Kräften steht«, – sagte die Frau.

»Er kann nichts tun«, unterbrach sie rasch Mac Donald – »ich will keine Gnade
für mich.«Wenn nicht gerechtfertigt, als begnadigter Verbrecher mag ich nicht
leben.

»Aber was gedenken Sie zu tun«, – fragte die Frau besorgt, »wenn die Polizei
Ihre Spur hier fände?«

»Mir bleibt nichts übrig, als auszuhalten«, erwiderte Mac Donald achselzuckend.
Wenn ich nur wenige Monate unentdeckt hier leben kann, gelingt es mir
vielleicht, nach Europa zu entkommen. Hier gelte ich als Doktor Schreiber, und
habe sogar schon Praxis in der Nachbarschaft bekommen.«

»Und welchen Weg schlagen Sie ein?« fragte die Frau, deren Blicke seit der
letzten Viertelstunde schon rastlos die Straße hinauf geschweift waren.

»Nach Saaldorf zu«, lautete die Antwort Mac Donalds –, »ich habe dem Doktor
Spiegel versprochen, ihn heut abend zu besuchen, und möchte nur vorher bei
Lischkes vorübergehen, um dessen Tochter dorthin zu begleiten.«

»Dann gehen Sie am besten hier geradeaus«, sagte die Frau, die eine Begegnung
der beiden Männer auf der Straße zu verhindern wünschte – »der dritte Weg, der
links abführt, bringt Sie gerade zu Lischkes Haus.«

Mac Donald verbeugte sich stumm und schritt langsam die bezeichnete Straße
entlang.

25

Hohburg war mit dem Gelde, das ihm seine Frau gegeben hatte, in der Richtung
nach der Stadt fortgeschritten, und sah den kleinen Laden schon vor sich
liegen. Wenig auf das achtend, was um ihn her vorging, hatte er nicht gesehen,
daß dicht am Wege ein Mann auf einem umgestürzten Gumbaume saß und ihn
aufmerksam betrachtete.

»Hallo«, rief eine Stimme, »bist du's, oder bist du's nicht, Kamerad, und
hätten sich Mr. Powells beide Hüttenwächter wieder in aller Gemütlichkeit
zusammengefunden?«

»Toby!« rief Hohburg, wirklich überrascht, den Mann schon wieder neben sich zu
sehen. »Ihr habt den Dienst verwünscht rasch wieder satt bekommen, wie es
scheint.«

»Bist du gut bei Kasse?« fragte Toby, »oder haben's die Schenkhäuser schon
gefressen, wie gewöhnlich? So viel wirst du jedenfalls noch übrig behalten
haben, einem alten Kameraden einen Schluck Branntwein und ein Stück Tabak zu
kaufen, he?«

Wie ein Stich ging die Bitte durch Hohburgs Herz, denn das Geld, das er bei
sich trug, war nicht sein eigenes. Aber die Kleinigkeit konnte und durfte er
auch einem alten Kameraden, der mit ihm im Busch unter einem Dache geschlafen
hatte, nicht abschlagen, so viel blieb schon übrig.

»Komm«, sagte Toby plötzlich, »wir wollen gehen. In dem Hause da drüben sind
allerhand Sachen zu verkaufen – ich weiß nicht, ob man nicht – wenn man's klug
anfinge – einen Teil dort recht billig bekommen könnte!« setzte er blinzelnd
hinzu.

»Billig?« sagte Hohburg, der die Bedeutung der Frage nicht verstand, »die Leute
hier sind alle nicht billig. Sie verlangen meist immer gut Geld für schlechte
Ware.«

»Ahem«, sagte Toby, zu vorsichtig, dem andern auf mehr als halbem Wege entgegen
zu kommen.

»Aber wo hast du dein Gewehr gelassen?« fragte der Deutsche plötzlich, »auch
schon verkauft?«

»Not kennt kein Gebot«, brummte Toby ausweichend, während er neben seinem
wiedergefundenen Kameraden dem Kaufladen zuschritt, »und leben will der Mensch.
– Hier in den Ansiedelungen braucht man's ja auch nicht, denn die Wege sind
sicher, und Schwarze und Buschranger halten sich hier nicht auf.«

»Die Polizei soll ja da oben ein paar abgefaßt haben, wie sie in einer von den
Stationen am Murray erzählten«, meinte der Deutsche.

»Ja – es trieben sich dort ein paar herum«, sagte Toby gleichgültig – »der
fremde Swell – der zum Besuch zu Powells kam, war einer davon.«

»Der Fremde, der mit Herrn Powell auf die Station hinauskam?« rief Hohburg,
indem er erstaunt stehen blieb und seinen Begleiter ansah.

»Jawohl«, lachte dieser still vor sich hin, »war der berüchtigte Jack London –
ist ihnen aber auch wieder, soviel ich weiß, durch die Lappen gegangen.«

»Wie geht es Ihnen, Gentlemen?« begrüßte sie in diesem Augenblicke der in die
Tür tretende Besitzer des Ladens, an dem abgerissenen Aussehen der beiden
keinen Anstoß nehmend. Die aus dem Busche kommenden Arbeiter sahen meist alle
nicht besser aus und hatten trotzdem oft viel Geld in den Taschen.

»Hm«, sagte Toby, der den Mann aufmerksam betrachtete – »das Gesicht sollt' ich
auch kennen, wenn ich mich nicht sehr irre, und ich dächte sogar, ich hätte
einmal eine Seereise mit ihm zusammen gemacht.«

»Johnny, bei allen Gumbäumen Australiens!« rief der Krämer, indem er ihm die
Hand entgegenstreckte – »Junge, wo kommst du her, und wie ist es dir gegangen?«
»Johnny ist's nun freilich nicht«, rief lachend der Erkannte, indem er einen
raschen, aber für den andern vollkommen genügenden Seitenblick auf seinen
Begleiter warf. »Damals hieß ich Toby und habe bis jetzt auch noch keine
Ursache gehabt, den Namen zu ändern.«

»Ist ja wahr, altes Haus«, berichtigte sich rasch der Händler – »hol's der
Teufel, es laufen einem hier so eine Menge Menschen in der Quere herum, daß man
in den Johns und Bills und Jacks ganz irre wird. Aber wo kommst du auf einmal
her, und wo willst du hin?«

»Eine von den beiden Fragen ist leicht zu beantworten«, meinte Toby trocken –
»aus dem Busche – die andere hängt von Umständen ab.«

»Aha, Gentlemen-Schäfer, die ihre Gelder in die Ansiedelung tragen«, lachte der
Händler. »Nun, womit kann ich dienen?« fuhr er dann fort, indem er hinter den
Ladentisch ging und zwei Gläser mit einer Flasche Brandy heraussetzte – »bitte,
schenken Sie sich selber ein«, sagte er dabei – »jeder kennt am besten sein
eigen Maß und Gewicht.«

Hohburg hatte, halb zögernd, halb verlangend, die Flasche betrachtet. Das Gute,
das noch in ihm schlummerte, trieb ihn, den verführerischen Trank zu meiden,
aber die Folgen seiner früheren Trunksucht, das brennende Verlangen nach
Schnaps, ließ ihn nicht ruhen. »Es ist ja doch nur das eine Mal«, dachte er
dabei, indem er mit zitternder Hand das Glas füllte.

»Wie steht's hier in der Gegend?« fragte Toby, als Hohburg sich die zum Verkauf
ausgestellten Kleider ansah, den Krämer leise. »Alles sicher?«

»Sicher? – den Teufel auch!« flüsterte dieser zurück; »die schwarze Polizei
schwärmt seit heute morgen hier wie toll in der Gegend herum – hast du noch
nichts von ihr gesehen?«

»Die schwarze Polizei?« antwortete der Buschranger erschrocken; »habt Ihr die
Kanaillen denn auch hier in Südaustralien?«

»Fällt uns nicht ein«, brummte der Krämer, »sie sind direkt vom Murray
gekommen, wo sie einen gewissen – ich will keinen Namen nennen – in den Fluß
gejagt haben und einem ändern hart auf den Fersen sind. Johnny! Johnny! deine
unsterbliche Seele kostet mich schon drei Messen, und jetzt läuft der Bursche
noch gesund und munter in der Welt herum. Das ist nicht recht, alte Freunde so
zum Narren zu haben!«

»Da kann ich nur machen, daß ich hier aus dem Wind komme«, sagte der
Buschranger, ohne auf den Scherz einzugehen. »Die Kanaillen kennen meine Spur,
als wenn sie es schwarz auf weiß in einem Buche hätten, und wär' mir nicht ein
tüchtiger Regenschauer und das Steigen des Flusses damals gerade zur rechten
Zeit zu Hilfe gekommen, hält' ich sie auch dort nicht abgeschüttelt, trotz
aller List.«

»Da – hier hast du gleich ein Pröbchen von deinen schwarzen Freunden«, lachte
der Wirt, indem er auf ein an die Tür genageltes beschriebenes Blatt deutete.

»Haben sie mich darauf?« fragte der Buschranger erschrocken, indem er einen
scheuen Blick nach dem Plakate warf.

»Dich nicht, aber einen von deinen Kameraden, Jack London, oder wie er sonst
heißt. Bis zwischen die Ansiedelungen sind sie ihm auf der Fährte geblieben,
und dort hat er sich, wie es im Anfang schien, nach der Burra-Burra-Mine hinauf
gewandt. Zwischen den Deutschen hier, die alle auf ihren einzelnen Sektionen
kleben und nach allen Richtungen Wege und Pfade hindurch haben, sind sie aber
von seiner Spur abgekommen und jetzt dabei, sämtliche Ortschaften zu
durchstöbern.«

Auch Hohburg war in diesem Augenblick auf den an die Tür genagelten Zettel
aufmerksam geworden und hatte ihn flüchtig angesehen. Nur die hundert Pfund
Sterling Belohnung hatten seinen Blick angezogen.

»Kein übler Preis«, lächelte Toby, der sich den Zettel von dem Wirt vorlesen
ließ, – »ist doch eine runde Summe.« »Das sollt' ich meinen«, erwiderte der
Wirt. »Volle hundert Pfund. Die Behörden und andere werden aufgefordert, den
seinen Wächtern zum zweitenmal entsprungenen Jack London wieder gegen obige
Belohnung an die Polizei lebendig oder tot auszuliefern.«

»Hm, hm, hm, hm«, sagte Toby, dem der Gedanke an die schwarze Polizei dabei
höchst unbehaglich wurde. Hätte er gewußt, daß diese Burschen in der Nähe
wären, so würde es ihm gar nicht eingefallen sein, dem Deutschen wieder in den
Weg zu treten, der ihn in seiner Einfalt womöglich verraten konnte. Daß ihn der
Krämer nicht verriet, wußte er. Der hatte seine beste Kundschaft unter den
früheren Sträflingen, deren Rache er in solchem Falle mehr zu fürchten hatte,
als ihm die Polizei je vergüten konnte. Er, Toby, mußte jedenfalls diesen
heißen Boden so schnell wie möglich wieder verlassen.

Noch stand er, über diesen Plänen brütend, unschlüssig am Fenster, als ein Mann
auf das Haus zukam. Er war städtisch gekleidet und trug eine Brille, und Toby
trat unwillkürlich von dem kleinen Fenster zurück. Je weniger Menschen ihn
sahen, desto besser war es. Nichtsdestoweniger kam ihm das Äußere des Mannes
bekannt vor.

»Wer zum Teufel ist das?« fragte er den Händler, – »die Gestalt hab' ich schon
einmal gesehen, und doch kann ich mich nicht erinnern.«

»O, das ist ein Doktor Schreiber, ein Arzt«, sagte der Krämer nach einem
flüchtigen Blick durchs Fenster, »der hier seit ein paar Tagen bei dem Klempner
Lischke wohnt. Er war auch schon bei mir und hat sich Pulver und Schrot gekauft
– er will Vögel ausstopfen und ins alte Land schicken.«

»Doktor Schreiber«, wiederholte Toby leise vor sich, während er wieder näher an
das Fenster trat. Der Fremde nahm in diesem Augenblick die Brille ab und
wischte sich die Augen mit dem Taschentuch. Nur im Vorüberstreifen begegnete er
Tobys Blick, wandte sich ab, setzte die Brille wieder auf und ging weiter. Der
Blick aber hatte dem Gauner vollkommen genügt, um in dem vermeintlichen
deutschen Doktor Schreiber seinen früheren Kameraden Jack London zu erkennen.

»Wart' einen Augenblick hier auf mich«, sagte er zu Hohburg gewandt, »ich bin
gleich wieder zurück. Wenn das ein Doktor ist, möcht' ich ihn einmal über etwas
fragen – ich hab' einen alten Schaden, worüber er mir vielleicht einen guten
Rat geben kann.« Und ohne eine Antwort abzuwarten, verließ er das Haus und
schritt rasch hinter dem angeblichen Doktor Schreiber her.

Mac Donald hörte die Schritte, wandte aber nicht eher den Kopf, bis der ihm
Folgende dicht hinter ihm war und mit einem: »So eilig, Kamerad?« seinen Gang
hemmte.

Anscheinend überrascht drehte er sich nach ihm um, ein einziger Blick aber auf
den scheu und doch verschmitzt um sich schauenden Toby sagte ihm bald, daß er
erkannt und weitere Verstellung unnütz sei.

»Hallo, Jack!« lachte Toby, als er sich überzeugt hatte, daß niemand in Sicht
war, »Ihr habt Euch ja höllisch herausgeputzt und so hinter den blauen Gläsern
versteckt, daß Euch ein alter Kamerad und Freund kaum wiedererkannt hätte. Na«,
setzte er mürrisch hinzu, als er sich unter dem Blick des andern unbehaglich zu
fühlen begann, »was gefällt Euch denn an mir so besonders, daß Ihr mich
betrachtet, als ob Ihr mich mit den blauen Gläsern durch und durch sehen
wolltet, und die Hand laßt Ihr mich auch halten, bis mir der Arm steif wird.
Was ist nun im Wind?«

Mac Donald hatte ihn mit keiner Silbe unterbrochen, aber auch seine Hand nicht
angenommen. Ihn schauderte vor der Berührung des Mörders.

»Du weißt recht gut«, sagte er ruhig, »weshalb ich keine Gemeinschaft mit dir
haben mag und kann.«

»Keine Gemeinschaft mit mir, he?« höhnte der Sträfling – »seid wohl auf einmal
in dem schwarzen Rock vornehm geworden, Jack, und glaubt am Ende gar, daß die
schwarzen Blaujacken vor der blauen Brille Respekt haben sollen? Daß ich kein
Geld in der Tasche trage, um mir gute Kleider zu kaufen, macht mich das
schlechter?«

»Nein«, sagte Mac Donald, »aber das Blut, das an deinen Händen klebt. Ich werde
dich nicht verraten, und ich glaube, daß ich vor dir ebenso sicher bin; aber
ich will keine Gemeinschaft mit dir haben.«

»Alle Teufel!« rief John oder Toby mit höhnischem Lachen; »Ihr predigt ja wie
der beste Pfaffe in den Ansiedelungen – und ist das die ganze Freundschaft für
einen alten Kameraden? – Aber gut – meinethalben. Geld hab' ich keins mehr,
fort kann ich nicht mehr von hier, und wenn ich denn einmal hängen soll, will
ich doch wenigstens Gesellschaft haben.«

»Deine Drohung fürchte ich nicht«, sagte Mac Donald finster, »denn so lange du
dich der Polizei fern halten kannst, tust du's doch. Bist du aber wirklich in
Not, so will ich dir noch einmal helfen, aber es ist das letztemal. Hier«, fuhr
er fort, während er dem gierig die Hand danach Ausstreckenden zwei Goldstücke
gab, »kauf dir andere Kleider und sieh, daß du nach dem Norden zu entkommst. In
den Kupferminen werden jetzt Arbeiter gesucht, und es fragt dich dort niemand,
woher du kommst – Zeit ist ja doch nur das einzige, was du gewinnen willst.«

»Und wißt Ihr, daß Euch die schwarze Polizei auch auf dem Nacken sitzt?« fragte
Toby lauernd den Gefährten, indem er das Gold in seine Tasche steckte.

»Ich weiß es«, sagte Mac Donald, sich von ihm wendend – »laß das meine Sorge
sein!«

»Dank' Euch«, sagte der Mann mit einem rauhen, heiseren Lachen; »da werden wir
also beide unsere Haut ›privatim‹ in Sicherheit zu bringen haben. Habt Ihr –
aber was geht's mich an«, brach er verdrossen ab, als Mac Donald, ohne ihn
weiter eines Blickes zu würdigen, langsam die Straße wieder hinabschritt. »Also
so stehen wir beide miteinander, Freundchen, und mit den zwei Füchsen glaubst
du am Ende, daß du dich losgekauft hast von meiner Freundschaft, he? –
Fehlgeschossen, mein Junge.«

»Was aber jetzt tun?« setzte er vor sich hinbrütend hinzu, indem er langsam zu
dem Laden zurückschritt. »Hundert Pfund Sterling wären nicht so übel, und
leicht genug verdient, wenn ich mich nur selber vor dem Gesindel sehen lassen
dürfte! Hm – wie das aber anfangen? Mit dem Krämer ist in der Art nichts zu
machen; der darf's mit keinem von ihnen verderben, oder er wär' seines Lebens
nicht mehr sicher – und der andere Bursch – der Miller? – muß ihn mir erst noch
einmal genau betrachten. Hallo«, unterbrach er plötzlich sein halblaut
geführtes Selbstgespräch, als er in der Tür des Ladens dem Deutschen begegnete,
der mit einem Bündel Kleider unter dem einen und einem Brot unter dem andern
Arm gerade das Haus verlassen wollte – »schon fort? – nein, Kamerad, das geht
nicht, erst müssen wir noch ein Glas zum Abschied zusammen trinken!«

»Ich habe keinen Penny Geld mehr«, sagte Hohburg ausweichend – »dein Tabak und
dein Branntwein sind übrigens bezahlt – es war das letzte.«

»Dann hab' ich noch welches«, rief, auf seine Tasche schlagend, der Buschranger
lachend, »wollte dich nur auf die Probe stellen, ob du einen alten Kameraden im
Stiche und ohne Branntwein und Tabak sitzen ließest, und freue mich jetzt, daß
ich einen so ehrlichen Kerl in dir gefunden habe. Hier, Jack, gib uns einmal
eine Flasche Genever, aber von deinem besten. Und dann noch eins – hast du
nicht irgendwo ein kleines Stübchen, wo man einmal eine halbe Stunde ungestört
sitzen und plaudern könnte, he? – ich habe mit dem Kameraden hier etwas
Wichtiges zu reden.«

»Läßt sich machen«, lachte der Händler, der den Wunsch des ändern, ungestört zu
sein, sehr begreiflich fand, – »kommt nur mit. Hinten am Hause ist ein kleiner
Anbau.« »Ich dank' Euch herzlich«, warf aber Hohburg ein, während der Händler
den Laden verließ, das Verlangte zu holen. »Aber ich muß fort – ich habe keinen
Augenblick Zeit mehr zu verlieren.«

»Torheit, Mann«, lachte der Buschranger – »solch einen guten Wacholder wie hier
findest du in dem ganzen blutigen Adelaide nicht, und dann –« setzte er mit
leiser Stimme hinzu – »willst du in einem halben Tage fünfzig Pfund Sterling
verdienen?«

»Fünfzig Pfund Sterling?« rief Hohburg erstaunt.

»Bst – nicht so laut«, sagte Toby, sich scheu nach der Tür umsehend, durch die
der Wirt verschwunden war – »der da braucht nichts davon zu wissen, könnte uns
sonst den Handel verderben.«

»Aber auf welche Art?« fragte Hohburg, der plötzlich die Möglichkeit vor sich
auftauchen sah, das vergeudete Geld mit einem Schlage zu ersetzen; »doch nicht
im Unrechten, will ich hoffen,« setzte er mißtrauisch hinzu.

»Hab' keine Furcht, Kamerad«, lachte John; »das zarteste Gewissen würde sich
über die Rechtlichkeit des Verdienstes beruhigen können. Die Polizei selber
soll dir das Geld auszahlen.«

»Die Polizei?«

»Hast du den Anschlag da gelesen?« fragte John, indem er mit dem Daumen über
die Schulter hin nach der Tür deutete.

»Ja – wenigstens angesehen – es ist die Belohnung auf den Fang eines
berüchtigten Buschrangers.«

»Aufs Haar getroffen«, lachte John – »und ich weiß, wo er steckt.«

»Du weißt es?« rief Hohburg überrascht.

»Bst – schrei nicht so, zum Donnerwetter! Muß denn die ganze Nachbarschaft
gleich erfahren, was wir beide miteinander haben? Ich höre Jack schon wieder
mit dem Wacholder – willst du mir das Geld verdienen helfen, so komm.«

»Aber es wird schon so dunkel, und ich muß nach Hause zurück.«

»Wenn du dort mehr verdienen kannst«, sagte John gleichgültig, »mir ist's
recht. Ich wußte nicht, daß du so gute Geschäfte machst –«

»Fünfzig Pfund Sterling –«

»Sind kein Spaß, sollt' ich denken – aber trink erst ein Glas mit mir, und
nachher kannst du noch immer tun, was du willst.«

»Hier ist der Stoff«, rief der in diesem Augenblick zurückkehrende Wirt – »leg'
deine Sachen nur so lange da in die Ecke, Kamerad, ich werde schon acht darauf
geben.«

»Fünfzig Pfund«, murmelte Hohburg wie in einem Traume vor sich hin, und fast
willenlos ließ er es geschehen, daß ihm der Wirt die Kleider und das Brot
wieder abnahm – fast willenlos folgte er dem voranschreitenden Verführer in den
kleinen verschlossenen Raum, in dem das lockende Getränk schon ihrer harrte.

Mit immer schwererem Herzen wartete indes die arme Frau auf die Rückkehr des
Mannes. Die Sonne sank – und er kam nicht. Wieder und wieder eilte sie an die
Tür, wenn draußen das Geräusch eines vorbeifahrenden Wagens die Stille
unterbrach, oder eine Stimme auf der Straße laut wurde – immer wieder
vergebens.

Die Kleine verlangte indessen ihr Abendbrot – sie war hungrig geworden, und die
Mutter beschwichtigte sie damit, daß der Vater gewiß gleich zurückkommen und
ihr Brot bringen würde – aber er kam nicht. Mehrere Male schon hatte sie Tuch
und Hut ergriffen, um selber die Straße hinabzugehen und zu sehen, ob ihm etwas
zugestoßen wäre. Endlich konnte sie ihre Angst nicht länger bezwingen; sie nahm
ihr Kind, das sie nicht allein in dem öden Hause zurücklassen mochte, an die
Hand, und schritt rasch mit ihm die Straße hinab, dem kleinen Laden zu.

Dort war noch Licht, – vor der Tür hielt ein Wagen, und der Fuhrmann, ein
deutscher Bauer, stand drinnen und handelte um ein Viertelpfund Tabak. Außer
ihm und dem Krämer war niemand in dem kleinen Raum. Die Frau trat hinein; ehe
sie aber eine Frage an den Kaufmann richten konnte, traf es sie wie ein Stich,
denn heiseres Lachen schallte aus dem benachbarten Zimmer herüber, und sie
glaubte die Stimme ihres Mannes zu erkennen.

»Kaufst du hier Brot, Mama?« fragte schüchtern das Kind.

»Ja, Lieschen«, beruhigte sie die Kleine und trat zum Ladentisch, auf den sie
den letzten noch zurückbehaltenen Schilling legte. Der Krämer gab ihr das Brot.

»Noch was, Miss?« fragte er.

Wieder tönte das Lachen aus dem ändern Räume – das Wort erstarb ihr auf den
Lippen, und mit einem leisen »Nein, ich danke«, verließ sie rasch mit ihrem
Kinde das Haus. Aber sie zögerte – sollte sie heimkehren, ohne Gewißheit zu
haben, und sei es über das Schrecklichste? – »Gehen wir bald wieder nach Hause,
Mama?« fragte die Kleine jetzt wieder, »und wird der Vater jetzt dort sein?«

»Gleich, mein Kind, gleich«, antwortete die Mutter mit angstgepreßter Stimme,
denn durch das Fenster sah sie in diesem Augenblick, daß sich die Tür öffnete
und Eduard, eine leere Flasche in der Hand, mit gläsernen Augen dem Ladentisch
zutaumelte, hinter dem der Wirt, ihn kopfschüttelnd betrachtend, stand.

»Noch eine Flasche«, stammelte der Betrunkene, »hick – alter Junge – noch eine
Flasche von dem – hick – von dem famosen Stoff.«

»Ja, das ist alles recht gut«, sagte der Krämer ruhig, indem er die Flasche
nahm, »aber ich habe dir auf die Kleider schon wieder vier Schillinge geborgt,
und das macht jetzt sieben.«

»Hol's der Henker, Mann, hab' ich Euch nicht erst siebzehn dafür bezahlt?«
stammelte Hohburg, »und sind sie da nicht – hick – sind sie da nicht wenigstens
sieben wert, he?« »Ja, aber ich verkaufe selber Kleider, und kann keinen Profit
machen, wenn ich sie für dasselbe Geld wiedernehme.«

»O, geht zu Gras –« fluchte der Deutsche – »morgen hab' ich einen hick – hab'
ich einen Sack voll Gold – und morgen« –

»Was hast du denn, Mama? – warum weinst du denn auf einmal so?« sagte Lieschen
und faßte der Mutter Arm, »hat dir jemand etwas zuleide getan?«

»Ja, mein Kind – ja«, stöhnte die Frau – »aber komm«, setzte sie, sich
gewaltsam sammelnd, hinzu, – »wir wollen nach Hause gehen.«

26

Mac Donald setzte, als er den früheren Kameraden stehen ließ, seinen Weg
anscheinend ruhig fort; er durfte den Burschen nicht merken lassen, wie
unangenehm ihm die Begegnung gewesen war.

Nun mußte er mehr als je auf seiner Hut sein. Er bedauerte jetzt, Doktor
Spiegel den Besuch für diesen Abend zugesagt zu haben. Dem konnte er aber nicht
mehr ausweichen. Außerdem war er ziemlich sicher, den deutschen Kapitän dort
wiederzutreffen, und wurde er mit diesem näher bekannt, so ließ sich doch am
Ende ein Weg finden, auf seinem Schiffe zu entweichen.

Susanna Lischke war schon in vollem Staate, und der alte Lischke saß
schmunzelnd auf seinem Schemel und betrachtete seine Tochter, an der er, seit
sie sich so rasch dem väterlichen Willen gefügt, seine ganz absonderliche
Freude hatte. Mit den sogenannten »Gesellschaften« war er sonst gar nicht
einverstanden, und es fiel ihm nicht ein, daran teilzunehmen. Übrigens hatte er
keine Ahnung, daß Herr von Pick in Spiegels Hause bekannt war, keine
Überredungskunst würde ihn sonst vermocht haben, seine Tochter wieder mit dem
»Musjö«, wie er ihn nannte, zusammenzubringen. Dem Doktor Schreiber hingegen
konnte er sein Kind anvertrauen; das war ein ruhiger, gesetzter Mann und ein
tüchtiger Arzt. Morgen fand dann, wie es schon heute bestimmt worden war, die
Verlobung mit Christian Helling statt.

Mac Donald und Susanna schritten, miteinander plaudernd, die Straße entlang.
Noch hatten sie nicht die Hälfte des Weges zurückgelegt und eben eine Stelle
erreicht, wo an einer Fenzecke ein kleines Gebüsch von Wattel- und Gumbäumen
stehen geblieben war, als Mac Donald die Gestalt eines Mannes bemerkte, der,
als er die Schritte hörte, aus dem Schatten vortrat, aber auch gleich wieder
dahinter verschwand.

Bald darauf erreichten sie Spiegels Haus. Hier empfing sie der Doktor,
strahlend vor Vergnügen, und führte seine Gäste in das untere Zimmer, in dem
schon ein großer Teil der Gesellschaft versammelt war.

So hatten sich schon unsere beiden Bekannten, der junge Doktor Anastasius
Fiedel und der Apotheker Schelling eingefunden; Kapitän Helger lehnte neben der
alten Frau Spiegel, mit der er sich gemütlich unterhielt und dabei sorgfältig
seinen etwas dünnen Tee in einen »steifen Grog« verwandelte, und selbst
Breyfeld, der Ornithologe, saß schüchtern auf einer Stuhlecke und hielt seine
Tasse in der einen und ein Stück Kuchen in der anderen Hand.

Außer denen, die wir schon früher getroffen haben, war noch ein Herr Tegel,
Mitarbeiter an der Adelaide-Zeitung, und dann ein Engländer, ein Mr. Smith, mit
seiner Frau anwesend. Er schien sich entsetzlich zu langweilen und saß neben
seiner Frau steif in einer Ecke, bis eine andere Familie, zu Kapitän Helgers
unbegrenztem Erstaunen wieder ein Doktor, mit seiner Frau und Tochter, das
Zimmer betrat. Es war ein deutscher Missionar, der Doktor und Pastor Meier, der
sich seit einer langen Reihe von Jahren schon mit der höchst trostlosen Arbeit
beschäftigte, die schwarzen Stämme dem Christentum und der Zivilisation zu
gewinnen.

Susannas Erscheinen brachte neues Leben in den kleinen Kreis. Ihr lebhaftes,
munteres Wesen, und ihre musikalischen Talente hatten ihr die Herzen schon
lange gewonnen. Sie schloß sich übrigens augenblicklich an Marie Meier, die
Tochter des Missionars, an, während sich Mac Donald nach den ersten Begrüßungen
zu Kapitän Helger in die eine Ecke des Zimmers zurückzog. Dann erschien Herr
von Pick. Doktor Spiegel, der ihn schon mit Schmerzen erwartet hatte, führte
ihn in das Nebenzimmer und sagte leise:

»Hören Sie einmal, mein guter Herr von Pick, was um Gottes willen ist denn das
für eine Geschichte mit dem Johnson? Ein dunkles Gerücht läuft durch die Stadt,
daß es, mit seiner Kohlengeschichte Schwindel gewesen sei und er selber sich
aus dem Staube gemacht habe.«

Pick war es höchst fatal, daß Spiegel schon davon gehört hatte, den heutigen
Abend durfte er sich aber keinesfalls stören lassen.

»Unsinn, bester Doktor!« lachte er deshalb; »Kriegslist – verstehen Sie denn
nicht? Eine Menge Aufpasser haben ihn die letzten Tage umlagert, und er hat
sich unterdessen nur aus dem Grunde heimlich gedrückt, damit ihm niemand folgen
solle. Ein Platz, wo wir uns finden, ist schon bestimmt.«

»Sie nehmen mir eine Zentnerlast vom Herzen«, sagte Spiegel – »aber ich habe es
mir auch gleich gedacht.«

»Aber nun, mein lieber Herr von Pick«, setzte er laut hinzu, indem er ihn
wieder zurück zur Gesellschaft führte, »sorgen Sie auch etwas für Musik. Sie
sind mit wahrer Sehnsucht erwartet worden.«

Von Pick spielte mit ziemlicher Fertigkeit Klavier, hatte auch eine recht
hübsche Stimme, und unterzog sich gern dem Auftrag.

Er hatte bald Fräulein Lischke dazu gebracht, eins ihrer kleinen Lieder, die
sie allerliebst sang und die er begleitete, vorzutragen.

Doktor Spiegel hatte aber noch etwas anderes für seine Gäste auf Vorrat. Nach
dem Gesange, den er für eine würdige Vorbereitung hielt, wollte er zu der
ernsten Unterhaltung des Vorlesens übergehen, brachte einen kleinen Tisch
herbei, den er in die Mitte der Stube rückte, schob einen Stuhl dazu und setzte
zwei Lichter darauf.

Glücklicherweise hatte er sein Manuskript verlegt, und seine Gäste gewannen
dadurch wenigstens etwas Zeit, sich miteinander unterhalten zu können.

Schließlich hatte Spiegel aber doch das Manuskript aufgefunden, und, jetzt
konnte ihn nichts mehr abhalten, seine schon lange vorbereitete Drohung
auszuführen. Die Lichter auf dem kleinen Tisch wurden entzündet, ein Glas
Wasser stand bereit, und Doktor Spiegel, die erste Seite des etwa zwei Daumen
starken Manuskriptes vor sich, begann – nicht etwa schon zu lesen – sondern
erst auseinanderzusetzen, was ihn dazu getrieben hatte, einen Roman zu
schreiben.

Es wäre mehr als grausam, dem Leser selbst auch nur etwas von dem Vorgelesenen
mitzuteilen. Nur soviel muß er wissen, daß der erste Abschnitt etwa dreiviertel
Stunden dauerte, während deren auch nicht eine Silbe geflüstert, mit keinem
Löffel geklappert und mit keinem Stuhl gerückt wurde.

Spiegel machte eine Pause – weniger deshalb, seinen Zuhörern eine kurze Ruhe zu
gönnen, als vielmehr ihnen nur den bis jetzt vorgetragenen Plan – über den er
keineswegs schon selber im klaren war – auseinanderzusetzen und ihre Meinung zu
hören. Dadurch aber gewann Herr von Pick die schon lange sehnlichst
herbeigewünschte Gelegenheit, sich ungestört mit Susanna unterhalten zu können.

Beide jungen Leute hatten sich in eine Fensternische zurückgezogen, wo sie
durch Mr. Smith und den sich eifrig mit ihm unterhaltenden Pastor Meier gedeckt
waren.

»Mein liebes Herz«, flüsterte von Pick der Geliebten zu, »du hast mich gestern
durch deinen Brief unendlich glücklich gemacht – du glaubst gar nicht –«

»Und ich habe schon tausendmal bereut, ihn geschrieben zu haben«, seufzte
Susanna – »und – werde jetzt dafür büßen müssen.«

»Büßen? wieso?«

»Mein Vater hat natürlich den Brief gelesen«, sagte Susanna, »war, da er den
versteckten Sinn nicht herausfand, ganz damit einverstanden, und hat jetzt
beschlossen, daß morgen abend, wenn Helling zu uns kommt, nicht allein gleich
unsere Verlobung gefeiert, sondern auch übermorgen in der Adelaide-Zeitung
bekannt gemacht werden soll.«

»Nein – nein und tausendmal nein!« rief von Pick, durch den nahen Verlust
seiner letzten Hoffnung zur Verzweiflung getrieben. »Wenn uns denn dein Vater
zum äußersten zwingt, mag er sich auch selber die Folgen zuschreiben.«

»Aber was können wir tun?«

»Nachher, Susanna«, flüsterte von Pick rasch, – »Doktor Spiegel beginnt seinen
Vortrag wieder und dieser verwünschte Doktor Fiedel hat mich im Auge. Vor
Tische muß ich dich noch einen Augenblick allein sehen. Und du versprichst mir
zu folgen?«

»Ich kann diesen Christian nicht heiraten«, stöhnte das Mädchen.

»Das sollst du auch nicht; folge nur mir, und es wird noch alles gut werden.«

Wieder begann die Vorlesung – die Zuhörer hatten ihre Plätze eingenommen, und
eine volle Stunde lang dauerte die neue Qual; kein Wunder, daß einige Zuhörer
einnickten.

27

Die einzige angenehme Störung war das Klappern der Teller, Messer und Gabeln in
dem benachbarten, nur durch eine dünne Brett- und Tapetenwand getrennten
Zimmer, das Frau Doktor Spiegel dort unausgesetzt beschäftigt hielt.

Aber alles nimmt ein Ende auf der Welt. Das Manuskript war zwar noch nicht zu
einem solchen gebracht, aber das Essen fertig, und es mußte notgedrungen wieder
eine Pause gemacht werden. Doktor Spiegel hielt zwar noch hartnäckig auf seinem
Sitz aus, unter dem Vorgeben, jedenfalls das Ende des zweiten Bandes vermitteln
zu müssen, seine Frau flüsterte ihm aber immer dringender ihre Bitten ins Ohr,
und er schloß endlich, fast etwas unwillig, das Heft.

Jetzt wurden die Herren aufgefordert, die Damen zur Tafel zu führen; Doktor
Fiedel bot Fräulein Lischke den Arm, und Herr von Pick, in Ärger und Unmut,
behielt eben noch Zeit, Frau Pastor Meier den seinigen zu bieten und sich
möglicherweise den anderen Platz neben Susannen zu sichern. Aber selbst das
mißlang ihm, da ihn Doktor Spiegel auf das freundlichste einlud, mit seiner
Dame an die andere Seite der Tafel zu kommen.

Kapitän Helger, der an seinem neuen Bekannten, Doktor Schreiber, Gefallen fand,
hatte sich seinen Platz neben diesem gewählt.

»Sie erkundigten sich neulich nach einem Gutsbesitzer Hohburg, lieber Kapitän«,
sagte Mac Donald, als das Essen begonnen hatte; »dürfte ich wohl fragen,
inwiefern Sie sich für diese Familie interessieren?«

»Du lieber Gott, ja«, sagte der Kapitän, mit einem großen Stück Kalbsbraten
beschäftigt – »das ist kein Geheimnis. Ich kannte den Hohburg in Deutschland
sehr genau – wir sind eigentlich aus einer Stadt gebürtig und Schulkameraden.
Am meisten lag mir aber daran, zu erfahren, wie es seiner Frau gehe. Ihre
Verwandten in Deutschland sind mit meiner Familie sehr befreundet und in Sorge
um sie, da sie so lange nichts hat von sich hören lassen. Ich habe ihnen
damals, wie es bestimmt war, daß mein Schiff nach Australien Fracht nehmen
sollte, fest versprechen müssen, hier genau nach allem zu forschen. Es scheint
aber, als ob ich nicht herausbekommen soll, was aus ihnen geworden ist, denn
hier weiß mir kein Mensch von ihnen Nachricht zu geben.«

»Die Familie der Frau Hohburg lebt wohl in Deutschland in guten Verhältnissen?«
fragte Mac Donald.

»Das will ich meinen«, sagte der Kapitän – »ihre Brüder sind steinreiche
Kaufleute und haben Schiffe und Fabriken – die Eltern sind tot. Sie waren
eigentlich auch gegen eine Heirat mit dem etwas leichtsinnigen Hohburg, aber
lieber Gott, wenn sich einmal ein paar junge Leute gern haben, fragen sie den
Henker nach der Verwandtschaft, und sie ließen sich eben von dem Pastor
zusammenspließen.«

»Ich glaube, ich kann Ihnen auf die Spur helfen«, sagte Mac Donald.

»Das wäre!« rief der Kapitän erstaunt und legte Messer und Gabel nieder.

»Aber machen Sie sich darauf gefaßt, die, die Sie im Wohlstand anzutreffen
glauben, im tiefsten Leid und Elend zu finden.«

»So wäre diese Frau Hohburg –«

»Bitte, reden Sie nicht so laut – Der Mann scheint bis zum Letzten
heruntergekommen, und die Frau arbeitet bei fremden Leuten, um sich und ihr
Kind am Leben zu erhalten.«

»Sie kennen Hohburgs?« rief der Kapitän erstaunt.

»Ich habe sie hier zufällig gefunden«, sagte Mac Donald ausweichend, »und
glaube ziemlich gewiß zu sein, daß es dieselben sind, die Sie suchen. Den Mann
habe ich nicht gesehen.«

»Aber er ist hier?«

»Ich hörte es von seiner Frau.«

»Und wo wohnen sie?«

»Von Adelaide aus müssen Sie doch bei Lischkes vorbei; das Haus liegt nicht
weit von da entfernt und Sie können es dort oder in der Nachbarschaft wohl von
jedem erfragen. Nur nach der Frau Hohburg müssen Sie sich erkundigen. Soviel
ich weiß, ist der Mann erst seit ganz kurzer Zeit zurückgekehrt.«

»Lieber Doktor«, sagte der Kapitän herzlich, »Sie wissen wirklich nicht,
welchen Gefallen Sie mir durch Ihre Mitteilung getan haben.«

In diesem Augenblick kam die ›Hilfe‹, ein junges Mädchen aus der Nachbarschaft,
herein und winkte der Frau Doktor Spiegel, die erschreckt aufsprang und
hinauslief, weil sie nach dem ängstlichen Gesicht des Mädchens irgendein
Unglück in der Küche vermutete.

»Erschrecken Sie nicht, Madamchen«, sagte das Mädchen, »es ist nur ein Herr
draußen, der nach dem Herrn Doktor fragt.«

»Wer ist denn der Herr?«

»Ja, ich weeß nich – es scheint so eine Art von Offizier zu sein.«

»Beste Frau Doktorin«, sagte in diesem Augenblick eine Stimme in englischer
Sprache. »Sie müssen mich entschuldigen, wenn ich Sie, oder vielmehr Ihren
Herrn Gemahl nur auf einen Augenblick störe; aber ich ritt hier vorbei und sah
gerade Licht.«

»Ah, Herr Leutnant Walker!« rief die Frau Doktorin, die ihm mit dem Licht
entgegengegangen war und ihn jetzt erst erkannte. »Bitte, wollen Sie nicht
näher treten?«

»Ich danke Ihnen; ich bin in größter Eile und möchte mit Ihrem Herrn Gemahl nur
ein paar Worte sprechen.«

»Aber mein Mann wird Sie nicht wieder fortlassen – wir haben gerade ein paar
gute Freunde zum Besuch –«

Leutnant Walker, solcherart freundlich gezwungen, konnte nicht gut länger
ablehnen.

»Ach, mein bester Leutnant Walker!« rief Doktor Spiegel dem Eintretenden
entgegen. »Das ist ja eine ganz unerwartete Freude, die Sie uns heut abend
machen.«

Es war ein Glück für Mac Donald, daß er gerade mit Breyfeld ein Gespräch
begonnen hatte und nach der ersten förmlichen Verbeugung, bei der er sich zum
erstenmal wieder seinem gefährlichsten Feinde gegenübersah, mit jenem sich
weiter unterhalten konnte. Er sah augenblicklich, daß ihn Walker in der
modischen, steifen Tracht mit der blauen Brille, den kurzen Haaren und dem
geschorenen Barte nicht erkannt hatte, ihn in dieser Gesellschaft auch nicht
vermuten konnte.

Ein Teil der Gäste war aufgestanden, um sich der Gruppe anzuschließen, die sich
um den neuen Besuch bildete. Man wußte, daß der Leutnant von Neusüdwales mit
einem Teil seines schwarzen Korps herübergekommen war und hoffte, Interessantes
von ihm zu hören.

Diese Gelegenheit ließ denn auch Pick nicht ungenützt verstreichen, sich wieder
Susannen zu nähern. Susanna war ebenfalls aufgestanden und hatte in dem
offenstehenden Nebenzimmer ein Heft Kupferstiche aufgeschlagen, das auf dem
Klavier lag. Pick trat zu ihr und flüsterte:

»Susanna, ich habe mir alles, was uns zu tun übrig bleibt, hin und her
überlegt. Es ist uns nur ein einziger Ausweg geblieben, deinen Vater zu
zwingen, uns seine Einwilligung zu geben. Willst du mir darin beistehen, oder
übermorgen die Braut – in wenigen Tagen vielleicht die Frau – die Magd
Christian Hellings sein?«

»Ich kann ihn nicht heiraten, hab' ich dir schon gesagt«, stöhnte Susanna;
»beschließe was du willst, nur rette mich vor dem mir gräßlichen Gedanken.«

»Gut, mein süßes Herz, dann bau' auf mich – dann aber bleibt uns auch nichts zu
tun übrig, als – wir müssen fliehen.«

»Fliehen? – die Eltern verlassen?« rief Susanna erschrocken.

»Nur auf wenige Tage«, beruhigte sie rasch der Verführer. »Einen Geistlichen,
der uns traut, finden wir mit Leichtigkeit in Tanunda.«

Susanna erwiderte nichts.

»Morgen bring' ich dich in Sicherheit«, flüsterte Pick zärtlich.

»Morgen schon?« hauchte Susanna.

»Wir dürfen nicht abwarten, bis die Verlobung wirklich stattgefunden hat«,
verteidigte Pick seinen Wunsch. »Morgen abend um acht Uhr, wenn es vollkommen
dunkel ist, denn der Mond wird erst etwa um halb elf oder elf Uhr aufgehen,
hält ein Wagen an dem Paddock deines Vaters, dicht vor der auf die Straße
führenden Gartentür. Ich selber komme dann vor das Haus, und mein ›Ku–ih!‹, wie
es die hier umherstreifenden Schwarzen manchmal ausstoßen, ruft dich zu mir
heraus, und ehe dich jemand vermissen kann, tragen uns ein paar flüchtige
Pferde der Freiheit und der Liebe entgegen.«

»Guter – guter Gott!« stöhnte Susanna.

»In Tanunda«, fuhr Pick fort, »lassen wir uns übermorgen trauen, und den
nächsten Tag früh sind wir hier zurück.«

»Wenn ich es nur meiner Mutter sagen dürfte –«

»Dann wären wir verloren«, fiel Pick ihr rasch ins Wort; »sie fürchtet deinen
Vater viel zu sehr, als daß sie es wagen würde, seine Pläne zu durchkreuzen.
Nein; sie wird uns schon durch ihre Bitten bei ihm unterstützen, wenn wir
zurückkommen, aber uns nie in der Ausführung behilflich sein.«

»O, Herr von Pick – bitte, kommen Sie herein«, rief in diesem Augenblick Doktor
Spiegel. »Leutnant Walker will uns sein letztes Abenteuer mit den Buschrangern
erzählen – das ist zu interessant. – Lieber Schreiber, rücken Sie etwas näher
hierher, Sie dürfen kein Wort davon verlieren.«

»Mein lieber Doktor«, lächelte, also gegrüßt, der Leutnant, »ich gebe Ihnen
mein Wort, daß ich gar nicht soviel Zeit habe, Ihnen hier eine lange Geschichte
zu erzählen. Draußen vor der Tür halten sechs Mann von meinen Leuten, die auf
mich warten. Ich war nur hereingekommen, Sie um ein paar Worte im Vertrauen zu
bitten.«

»Von Herzen gern, bester Leutnant«, rief der Doktor, indem er auf ihn zuging,
seinen Arm nahm und ihn in das andere Zimmer führte.

»Nur eine Bitte, bester Doktor«, sagte der Leutnant, »oder eigentlich nur Ihren
guten Rat suche ich. Einer meiner schwarzen Burschen behauptet nämlich steif
und fest, in der von einer Masse von Spuren zertretenen und zerfahrenen Straße
die Spur eines der gefährlichsten Buschranger gefunden zu haben, – den wir
eigentlich im Murray ertrunken glaubten. Leider hat er nun diese Spur heut
abend etwas zu spät gefunden; morgen mit Tagesanbruch aber will er sie wieder
aufnehmen, und zu diesem Zweck möchte ich Leute dort bei der Hand haben.«

»Das ist jener Jack London, den Sie suchen?« sagte Doktor Spiegel.

»Der, dessen Fährte er gefunden haben will, ist der sogenannte ›rote John‹, ein
Schuft, der schon unzählige Morde auf dem Gewissen hat.«

»Alle Wetter, das ist eine freundliche Nachbarschaft!« rief Doktor Spiegel,
»und den Jack London haben wir als Zugabe.«

»Haben Sie etwas von ihm gesehen?« rief Walker rasch.

»Ich? – nein!« erwiderte Spiegel; »aber Ihren letzten Andeutungen nach schien
es mir, als ob er sich hierher gewandt hat.«

»Wir hatten nur hier seine Spur verloren«, erwiderte Walker.

»Und haben nichts wieder von ihm entdeckt?«

»Nicht das mindeste – er ist rein wie in den Boden hinein verschwunden. Jetzt
aber sind mir von der Regierung zwei weiße Konstabler zugeteilt worden, die
mich indes mehr hemmen, als sie mir nützen. Ich habe sie einstweilen, den einen
im Saaldorf-Hotel, den anderen im Deutschen Haus untergebracht, um dort die
eintreffenden Fremden zu überwachen. Hier in Saaldorf gibt es noch keine
Polizeistation, und meine Bitte an Sie geht jetzt dahin, die Leute, die sich
bei Ihnen legitimieren werden, falls es nötig sein sollte, mit Rat und Tat zu
unterstützen.«

»Mein lieber Leutnant, mit dem größten Vergnügen«, rief Spiegel.

»Das wäre also abgemacht!« sagte Walker – »sonst haben Sie keine Fremden hier
im Ort?«

»Keine, daß ich wüßte. Von Melbourne nur haben wir hier den Doktor Schreiber,
den ich vorher das Vergnügen hatte, Ihnen vorzustellen und der sich bei uns als
Arzt niederlassen will.«

»Ein Landsmann von Ihnen?«

»Ja, ein Deutscher – er wohnt beim alten Lischkc draußen.«

»Die Deutschen, lieber Doktor, interessieren mich für den Augenblick nicht
besonders«, sagte der Leutnant. »Sie dürfen mir das nicht übelnehmen –« fügte
er lachend hinzu.

»Sie haben andere im Kopfe«, lachte Spiegel.

»O, Fräulein Lischke, Sie machen doch nicht schon Anstalt zum Aufbruch? Sie
dürfen uns wirklich noch nicht verlassen«, rief er aus, als er mit Walker zu
den anderen Gästen zurückkehrte.

»Ich muß nach Hause«, sagte Susanna, die schon ihr Tuch genommen hatte.

»Und Sie auch, Doktor? – ja so, Sie begleiten die junge Dame – wenn Sie nur
noch ein klein wenig wiederkommen könnten. Es ist freilich sehr weit.«

»Das ist wirklich nicht möglich, bester Herr«, sagte Mac Donald in deutscher
Sprache, »es wird überdies spät.«

Walker drehte sich bei dem Klang der Stimme nach dem Sprechenden um, dieser
aber verneigte sich vor der Gesellschaft, drückte dem Doktor und dessen Frau
und dann auch dem Kapitän herzlich die Hand, und verließ mit Susanna das
Zimmer.

»Wer war der Herr?« sagte Walker, als sich die Tür hinter ihnen schloß.

»Doktor Schreiber, mein lieber Leutnant, von dem ich Ihnen vorhin sagte, ein
sehr tüchtiger Arzt, den wir bewogen haben, sich bei uns niederzulassen. Kennen
Sie ihn vielleicht?«

»Nein! wie ich ihn erst von der Seite sah, kam er mir bekannt vor, aber sein
Gesicht ist mir fremd. Erwähnten Sie nicht vorher, daß der Herr bei – wie hieß
er gleich?«

»Lischke – ja, dort wohnt er. Die junge Dame war des alten Lischke Tochter –
eine famose Stimme. Jammerschade, daß sie uns schon verlassen hat.«

Mac Donald atmete tief auf, als er das Zimmer verließ. Die Gefahr war wieder,
so drohend als je, über ihn hereingebrochen, und noch sah er keinen Ausweg, ihr
zu entgehen.

Während ihn diese Gedanken bemächtigten, waren die Damen endlich mit dem
Abschiednehmen fertig geworden. Das Mädchen leuchtete ihnen durch den Hausflur
und öffnete die Tür, fuhr aber mit einem lauten Schrei zurück, denn vor ihnen
standen zwei dunkle Gestalten. Mac Donald stand keinen halben Schritt von
Mabong, dem schlauesten der schwarzen Polizisten, entfernt, aber das Licht war
hinter ihm und viel nun voll auf das Gesicht seiner Feinde, die, als sie einen
Herrn und eine Dame vor sich sahen, rasch zurücktraten.

»Was, um Gottes willen, ist das?« rief Susanna.

»Schwarze Polizei«, lächelte Mac Donald, indem er ihren Arm in den seinigen
zog. »Fürchten Sie nichts – wir sind vollkommen sicher.«

Im nächsten Augenblick waren sie draußen auf der dunklen Straße.

28

Die nächste Sonne brachte einen ganz außergewöhnlich unruhigen Tag für das
sonst so stille kleine Städtchen Saaldorf. Hier und da hatte sich die schwarze
Polizei gezeigt auf schäumenden Pferden durch die Straßen galoppierend, und
dumpfe Gerüchte von Buschrangern durchliefen mit Blitzesschnelle den kleinen
Ort.

Leutnant Walker hatte sein Hauptquartier im Saaldorf-Hotel, und den ganzen
Morgen waren Boten gekommen und gegangen, so daß sich ein ganzer Schwarm
Saaldorfer Jugend auf der gegenüberliegenden Seite der Straße gesammelt hatte
und mit innigem Vergnügen dem Treiben zusah.

»Sie haben einen – sie haben einen!« ging da plötzlich der Ruf durch die Stadt.
Die Straßenjugend sammelte sich um einen schwarzen Polizisten und einen
zerlumpten Burschen mit wirrem Bart und bleichen, verstörten Zügen, die
zusammen die Straße heraufkamen.

»Das ist Jack London – sie haben Jack London erwischt!« schrien und tobten die
Jungen.

Die beiden Leute waren ein paar alte Bekannte von uns, und zwar der eine
Mabong, auf seinem Pferde, neben ihm. mit scheu zu Boden gesenkten Blicken
Hohburg.

So erreichten sie endlich das Saaldorf-Hotel. Hier schien Hohburg zu zögern, ob
er das Haus betreten sollte.

Mabong trat zu seinem Offizier ins Zimmer und meldete ihm, daß er draußen in
der Nähe einer kleinen Kneipe einen verdächtig aussehenden Burschen aufgefunden
habe, der aber dringend verlangt hätte, ihn selber zu sprechen, da er ihm etwas
Wichtiges mitzuteilen habe.

»Bring ihn herein, Mabong«, sagte der Offizier – »wenn die Bande untereinander
uneins wird oder ihren Nutzen dabei sieht, verrät sie den eigenen Bruder. Ich
denke, wir werden jetzt Nachricht vom roten John bekommen – wenn du dich nicht
mit den Fährten draußen geirrt hast.«

Der Schwarze kehrt mit Hohburg zurück, der scheu an der Tür stehen blieb und
den Offizier betrachtete.

»Hallo«, rief dieser, »wen haben wir hier? – Ich dächte doch, das Gesicht
sollt' ich kennen.«Wo haben wir uns das letztemal gesehen?«

»Am Murray«, antwortete der Gefragte leise – »ich verließ Mr. Powells Station,
als Sie dort einrückten.«

»Ach ja – jetzt erinnere ich mich. Jener sogenannte Toby bekam damals Eure
Stelle, nicht wahr?«

»Ja.«

»Und von dem wollt Ihr mir jetzt etwas erzählen, wie?« fragte Walker, ihn
forschend betrachtend.

Hohburg blickte den Offizier etwas überrascht an; Toby hatte ihm aber auf die
Seele gebunden, seinen Namen nicht zu erwähnen. Nur die Anzeige gegen Jack
London sollte er machen, das Geld dafür in Empfang nehmen und die Hälfte bei
dem Händler, wo sie sich getroffen hatten – wenn Toby selber nicht mehr da wäre
– niederlegen.

»Nein«, sagte er deshalb nach kurzer Pause – »was weiß ich von Toby? Soviel ich
weiß, sucht Ihr einen anderen.«

»Jack London?« rief Walker erstaunt.

»Der, der Euch dessen Aufenthaltsort anzeigt, bekommt hundert Pfund Sterling –
ist dem nicht so?« fragte Hohburg.

»Allerdings«, sagte Walker und blickte finster auf die vor ihm stehende
Jammergestalt, »und Ihr wißt, wo er sich aufhält?«

»Ich weiß es.«

Walker erhob sich und ging im Zimmer auf und ab. Endlich blieb er vor dem Mann
stehen, sah ihm fest ins Auge und sagte:

»Und wer seid Ihr eigentlich, wenn man fragen darf?«

»Ich war Hüttenwächter bei Mr. Powell«, erwiderte Hohburg mit
niedergeschlagenem Blick – »ließ mich unterwegs verleiten, das verdiente Geld
zu vertrinken, und – brauche jetzt anderes, um Frau und Kind zu ernähren.«

»Ihr seid verheiratet?« rief Walker erstaunt aus.

»Ja.«

»Hier in der Nähe?«

»Meine Hütte liegt etwa eine halbe Stunde von hier am Wege.«

»Und Euer Name?«

»Hohburg.«

»Ihr nanntet mir früher, wenn ich nicht irre, einen anderen?«

»Ich hatte mich im Busch Miller genannt.«

»Ganz recht«, sagte der Offizier, indem er langsam zu dem Tisch zurückging und
dann eine Feder nahm. Er rang jedenfalls mit einem Entschluß. Endlich sagte er:
»Also sprecht – dieser Jack London ist wo?«

»Hier!«

»In Saaldorf?«

»Ja – und wohnt bei einem Mann Namens Lischke.«

»Lischke?« rief der Offizier.

»Unter dem Namen Doktor Schreiber«, fuhr Hohburg fort.

»Teufel!« rief Walker, die Feder auf den Tisch werfend, »mir kam die Gestalt
doch so bekannt vor. Aber Doktor Schreiber ist ein Deutscher.«

»Der Fremde, der auf Mr. Powells Farm war, spricht Deutsch – fast so gut wie
ich.«

»Und ist dieser – Doktor Schreiber noch in jenem Hause?«

»Gestern nachmittag hab' ich ihn noch gesehen – er trägt eine blaue Brille und
kürzeres Haar, als er auf der Station trug.«

»Gut denn – das übrige überlaßt mir«, setzte der Offizier hinzu, und es war
fast, als ob er einen Seufzer unterdrückte. »Bestätigt sich das, was Ihr mir
eben mitgeteilt habt, so mögt Ihr morgen früh wieder hier vorsprechen und die
Anweisung auf das – Geld in Empfang nehmen.«

Eine entsetzliche Nacht hatte indessen die arme Frau Hohburg verbracht.

Eduard kam nicht – Stunde nach Stunde verging, der Morgen dämmerte, die Sonne
stieg höher und höher. Mittag war vorüber; sie gab der Kleinen etwas Milch und
Brot, sie selber aß keinen Bissen. Die Sonne neigte sich zum Untergehen, noch
immer saß die Frau in ihrer Hütte und starrte still und schweigend vor sich
nieder.

Da wurden Schritte draußen laut – sie näherten sich der Tür – die Frau hob
lauschend den Kopf. Endlich öffnete sich langsam die niedere Pforte, und
Hohburg, bleich und mit Staub bedeckt, zitternd und vor dem Blick der Frau die
Augen niederschlagend, stand auf der Schwelle.

»Wo warst du, Eduard? Wo ist das Geld? Wo sind die Kleider? Wo ist das Brot?
Sage mir nichts«, unterbrach sie ihn rasch, als er die Lippen öffnete –
»verteidige, entschuldige dich nicht – ich weiß alles. Ich bin dir gestern
gefolgt – habe gesehen, wie du den letzten Schilling verpraßtest. Du bist
verloren, Eduard – und wir sind es mit dir!«

»Höre mich, Luise!« sagte Hohburg, als sie das Antlitz in den Händen barg, mit
erstickter Stimme. »Mit dem gestrigen Tage ist ein vergangenes – ein
entsetzliches Leben abgeschlossen. Ich habe den Abgrund erkannt, an dem ich
stand – ich habe ihn verlassen. Von heut an beginnt für mich – für uns alle
eine neue Existenz.«

»Es ist zu spät!« erwiderte tonlos die Frau.

»Noch nicht, Luise – noch nicht!« rief der Mann. »Mein Geist war gebrochen;
aber – nicht der unselige Trunk, wie du vielleicht glaubtest, hat mich
niedergebeugt – ein Geheimnis lastet auf meiner Seele, eine dunkle Stunde
meines Lebens, die wie ein Schleier seit langen, langen Jahren zwischen uns lag
und meine Kräfte gelähmt, meine Sinne fast zum Wahnsinn getrieben hat. Den
Schleier will ich lüften – ich will die Last von meiner Seele wälzen, und dir
mit dem Geständnis nicht allein den Beweis geben, daß es mir ernst ist, mich zu
bessern, nein auch zugleich die Mittel, ein anderes Leben zu beginnen.«

»Die Mittel?« sagte die Frau, indem sie ungläubig den Kopf schüttelte. »Es war
das Letzte, was du gestern hinausgeworfen hast.«

»Und hast du dir nicht kürzlich dreißig Pfund gewünscht, um in Adelaide ein
Geschäft zu gründen? – Ich habe sie verdient –«

»Du? – womit?« rief die Frau in furchtbarer Angst, daß er des Geldes wegen ein
Verbrechen verübt haben könne.

»Fürchte nichts«, sagte aber Hohburg, der ihre Gedanken erraten mochte. »Wenn
auch nicht mit Arbeit, das Geld ist doch ehrlich und gesetzlich verdient. Der
gestrige Abend aber hat mir nicht allein jenes Glück in den Schoß geworfen,
sondern mir auch die Augen über mich selbst geöffnet. Ich weiß, daß du mich
verachtet, vielleicht gehaßt hast. Wie ich dir aber hier schwöre, daß von heute
an kein Tropfen Branntwein oder Wein mehr über meine Lippen kommen soll, so
will ich mir auch durch ein offenes Geständnis die Schuld von meiner Seele
wälzen.«

»Ich verstehe dich nicht!« rief die Frau erschrocken – »was hast du? – du bist
außer dir –«

»Schicke das Kind hinaus!« sagte er, »schicke Lieschen einen Augenblick vor die
Tür.«

Als die Kleine das Zimmer verlassen hatte, sagte Frau Hohburg: »Und nun teile
mir mit, was dich quält, denn diese Ungewißheit ist fast schlimmer als das
Schrecklichste, was du mir sagen kannst.«

Der Mann schwieg und sah ihr starr ins Auge.

»Du hast immer wissen wollen«, flüsterte er endlich mit dumpfer Stimme, »was
mich von Europa fort nach Australien getrieben hat, was mir den Schlaf von den
Lidern scheuchte und meine Träume mit wirren Bildern füllte. Es war dasselbe
Gespenst, das mich zur Flasche trieb. Du sollst es hören, aber – schaudere
nicht vor mir zurück.«

»Du weißt«, fuhr Hohburg mit zitternder Stimme fort, »welch ein Verhängnis
unsern Familienkreis in Edinburgh störte und vernichtete – du kennst die
Ursache des Todes meiner Schwester –«

»Eduard!« hauchte die Frau und streckte die Arme wie -abwehrend gegen ihn aus.

»O'Rourke«, fuhr Hohburg fort – »O'Rourke wurde erschossen gefunden – den Täter
vermutete man in dem Verlobten Mariens –«

»Eduard!« schrie die Frau – »um Himmels willen –«

»Ich muß – ich muß«, – stöhnte der Mann, – »der Mensch hatte meine Schwester
tödlich beleidigt – ich traf ihn nach jener Szene im Garten – ich kannte mich
selber nicht mehr – er fiel –«

Die Frau klammerte sich an den Tisch, und Hohburg fuhr tonlos fort: »Er fiel –
durch meine Hand. Wie ich in mein Bett kam – weiß ich selber nicht mehr – ein
Fieber warf mich lange Zeit aufs Krankenbett. Wirre Gerüchte drangen dabei zu
meinen Ohren, daß man den Mörder gefaßt und der gerechten Strafe überliefert
habe – ich war nahe daran, wahnsinnig zu werden. Meine Schwester erkrankte in
der derselben Zeit und starb, und als ich das Bett verlassen konnte, und ehe
ich in die geringste Berührung mit der Außenwelt kam, zogen wir nach London –
das übrige weißt du – dort ließ es mir keine Ruhe – ich mußte England
verlassen, mußte das Meer zwischen mich und mein Verbrechen bringen. Wir zogen
nach Australien, aber der Fluch lastete auf mir und allem, was ich unternahm –
das Geld schwand mir unter der Hand – ich war elend – unsagbar elend und
verloren – verloren aber nur, bis ich mich selber wiederfand –« rief er
plötzlich, während er sich aufrichtete. »Jetzt – in diesem Augenblick ist mir
wohl und leicht – ein neues Leben beginnen wir von nun an. Du kannst dir
denken, Luise«, setzte Hohburg schaudernd hinzu, »was ich mit dieser Last auf
meiner Seele die langen, langen Jahre gelitten habe.«

»Daß du's ertragen hast, begreife ich nicht«, sagte die Frau, indem ihr Blick
mit eisiger Kälte auf dem Gatten haftete; »und hast du nie an dein Opfer
gedacht? Hast du nie gefragt, was aus dem Unglückseligen – dem Verlobten deiner
Schwester geworden ist, den das Gericht statt deiner verurteilte?«

Hohburg schwieg und senkte den Blick scheu und beschämt zu Boden.

»Und mit dem Gedanken«, fuhr Luise schaudernd fort – »mit dieser ungesühnten
Schuld auf deiner Seele willst du ein neues, frohes Leben beginnen?«

»Luise!« bat der Unglückliche.

»Genug – genug – nur eins noch möchte ich wissen. – Du sprachst von Geld, das
du dir gestern auf ehrliche gesetzliche Art verdient. Sage mir, womit?«

»Der Staat«, erwiderte Hohburg, wagte aber nicht, den Blick zu erheben – »hat
eine Belohnung auf den Fang eines entsprungenen Verbrechers gesetzt. Den hatte
ich zufällig im Busche gesehen und traf ihn wieder hier, wo er sich unter einem
falschen Namen als Deutscher eingeschlichen.«

»Als Doktor Schreiber«, sagte die Frau, und ihr Auge ließ den Blick des Mannes
nicht los.

»Du wußtest?« rief dieser erstaunt.

Ein gellendes Lachen war die einzige Antwort, die er bekam.

»Luise – was um Gottes willen ist dir? – was hast du?«

»Gottes -Gericht!« rief die Frau, »Gottes Gericht!«

»Du bist außer dir!« rief Hohburg. »Was hast du? – Ein Verbrecher ist's – ein
gefährlicher Buschranger, der das Land –«

»Weißt du –« rief jetzt die Frau, ihrer Sinne kaum mächtig, indem sie die
Schulter des vor ihr stehenden Mannes krampfhaft faßte – »weißt du, wie jener
Unglückliche heißt? – Weißt du, wen du verraten hast?«

»Jack London«, stammelte Hohburg.

»Mac Donald!« schrie ihm Luise zu, – »Mac Donald, der Bräutigam Mariens – der
unschuldig Deportierte – der unglücklichste Mann der Erde und dein Opfer,
Mensch das Opfer deines Mordes!«

Sie ließ ihn los und stieß ihn von sich. Hohburg starrte sie an. Die Augen
traten ihm aus den Höhlen – sein Gesicht nahm eine fast bläuliche Färbung an,
und während er sich halb von ihr abwandte, warf er plötzlich die Arme hoch und
sank bewußtlos zu Boden.

»Was um Gottes willen geht hier vor?« rief da eine Stimme von der Tür her,
durch die sich auch in diesem Augenblick Lieschen mit einem ganzen Arm voll
roter und weißer Blüten drängte und zur Mutter lief, an deren Knie sie
flüchtete. – »Was ist geschehen? Frau Hohburg – muß ich so Sie wiederfinden?«

Die Frau starrte dem Sprechenden mehrere Sekunden starr und staunend in das
gutmütige Gesicht; dann aber, als ihr die Erinnerung aus früherer Zeit
wiederkehrte, rief sie:

»Kapitän Helger – Sie sendet mir Gott in meiner höchsten Not – er stirbt – er
darf nicht sterben, er muß noch leben, um wenigstens das Bekenntnis seiner
Schuld in ihrem Beisein abzulegen.«

»Was ist hier vorgefallen? – und das hier ist Hohburg? diese Jammergestalt? Was
ist geschehen? – reden Sie – vertrauen Sie mir!«

»Das Schrecklichste, was auf der Welt geschehen kann –« stöhnte die Frau –
»aber nicht ich, er muß reden.«

»Ja, da wollen wir uns aber auch nicht bei der Vorrede aufhalten«, rief der
Seemann, indem er den Bewußtlosen auf das Bett trug. Dann nahm er ein Handtuch
vom Nagel und goß reichlich Wasser darauf, um seine Schläfen zu netzen.

»Wäre mir der verwünschte Doktor Schreiber gefolgt und hätte er mich
begleitet«, rief er dabei, »so hätten wir jetzt einen Arzt bei der Hand und die
Sache wäre im Handumdrehen fertig.«

»Doktor Schreiber?« – rief die Frau, bei dem Namen aufhorchend, »wo ist er
jetzt? – was wissen Sie von ihm?«

»Wo er ist? Was weiß ich, schwimmt wahrscheinlich irgendwo in der Stadt herum,
denn zu Hause war er nicht, als ich dort vorbeikam. Hallo – er lebt!«
unterbrach er sich plötzlich, – schönes Wrack von einem Menschen!«

29

Die Sonne neigte sich schon gegen den Horizont, und alle Anzeichen im
Lischkeschen Hause verrieten, daß dort ein ganz außergewöhnliches Fest gefeiert
werden solle. Aber eine festliche Stimmung herrschte nicht im Hause.

Susanna war mit ihrem Vater allein im Zimmer – sie hatte geweint und saß in dem
Lehnstuhl der Mutter am Fenster, während ihr Vater mit raschen, heftigen
Schritten auf und ab ging und den Dampf aus seiner kurzen Pfeife in ganzen
Wolken zur Decke blies.

»Warten – warten!« brummte er dabei, indem er einen zornigen Blick nach der
Tochter hinüberwarf – »immer nur warten! – Warten willst du wohl, bis du eine
alte Jungfer bist, oder ein Graf oder ein König kommt, der um dich anhält, he?
Daran ist aber nur der verfluchte Baron krank geworden. Warten mochte er nicht;
er will später wiederkommen.«

»Unten an der Ecke der Straße«, sagte Pastor Meier, »sah ich, als wir hierher
zu Ihnen kamen, zwei Mann von der berittenen schwarzen Polizei, die, wie ich
glaubte, Saaldorf heute plötzlich verlassen hätte, vorüberreiten. Einzelne
müssen doch wohl zurückgeblieben sein, und der Hund witterte die vielleicht.
Den Geruch von Schwarzen können die Tiere am wenigsten vertragen.«

»Kann ich ihnen auch nicht verdenken«, lachte der alte Lischke; »das schwarze
Volk seh' ich auch lieber gehen wie kommen, und wenn sie zur Polzei gehören.
Was die aber nur hier herumzuschnüffeln haben, möcht' ich wissen.«

»Wie ich gestern abend aus Leutnant Walkers eigenem Munde hörte«, sagte Pastor
Meier, »sind sie einem oder gar zwei Buschrangern auf der Spur, die sich, vom
Murray vertrieben, in diese Ansiedelungen gezogen haben sollen.«

»Na ja, die könnten wir hier noch gebrauchen«, sagte Lischke, »als ob wir nicht
schon genug sogenannte anständige Buschranger hier zu füttern hätten! Na,
hoffentlich kriegen sie die Kerle beim Kragen, ehe sie Unheil anrichten, und
dann will ich mir die schwarzen Halunken auch so lange gefallen lassen. Aber da
kommt die Alte; – na, das ist recht, Mutter, daß du dich auch einmal bei uns
sehen läßt. Wie weit bist du denn mit dem Essen?«

»Wenn ich nur wüßte, wann der Herr Doktor käme«, sagte Frau Lischke, »aber so
hat er es ungewiß gelassen, und ich möchte doch auch nicht, daß er nachessen
sollte. Jedenfalls ist er irgendwo bei einem Kranken festgehalten worden. Er
hat gesagt, wir sollten nicht auf ihn warten.«

»Nun, eine Weile haben wir auch noch Zeit«, sagte Lischke, nach der alten
Schwarzwälder Uhr sehend, »und bis halb neun Uhr warten wir jedenfalls auf ihn,
wenn dir dein Braten auch ein bißchen braun wird, Alte. – Hallo, was war das?«
unterbrach er sich plötzlich und horchte nach dem Fenster hinüber.

»Hörten Sie etwas?« fragte der Pastor.

»Es war mir beinahe so, als ob ein Schwarzer ku-ihte«, sagte der Alte, und
Susannen stockte bei den Worten das Blut. Glücklicherweise sah niemand auf sie
– sie wandten sich alle dem Fenster zu, und sie gewann Zeit, sich zu sammeln.
Draußen blieb es totenstill – sie konnten den Hund knurren hören, aber dann
regte sich nichts weiter.

»Es war nichts«, sagte auch Lischke – »geht uns auch eigentlich nichts an, was
sie draußen treiben, denn wir haben hier drinnen mit uns selber genug zu tun.
Sie, Herr Pastor und Ihre liebe Frau, habe ich nämlich heut abend zu mir
eingeladen, Zeuge eines kleinen Familienfestes zu sein, das wir mitsammen
feiern wollen.«

Die Mutter hatte, während der Vater sprach, ihren Blick ängstlich auf die
Tochter gerichtet, und ihrem sorgenden Auge entging es keineswegs, welche
Veränderung plötzlich in den Zügen des Kindes vorgegangen war. Sie winkte
verstohlen dem Alten, noch eine Weile einzuhalten, aber Lischke achtete nicht
im mindesten darauf, sondern fuhr entschlossen fort:

»Hier der junge Bursch, Christian Helling, den Sie alle kennen, der mit uns
über See gekommen ist und sich die ganzen Jahre nicht allein als ein fleißiger
Mann gezeigt, sondern sich auch so viel erübrigt hat, um mit gutem Mut einen
Hausstand beginnen zu können, hat bei mir und der Mutter um Susannens Hand
angehalten, und wir sind beide gesonnen, sie ihm zu geben.«

»Daß ich mein Leben daran setzen werde, sie glücklich zu machen«, rief
Christian, indem er aufstand und des Alten Hand ergriff, »darauf können Sie
sich verlassen; – wenn Susanna mir ihr Schicksal anvertrauen will, soll sie den
wichtigsten Schritt ihres Lebens nie bereuen.«

»Ku-ih!« tönte in diesem Augenblick deutlich der Ruf herüber.

Susanna schrak zusammen und ihre Glieder zitterten.

»Vater!« sagte sie, während sie auf ihn zutrat.

»Du bist ein gutes Kind.« Er nickte der Tochter zu, und sagte dann, sich nach
dem zukünftigen Schwiegersohne umsehend, »komm her, mein Junge, gib mir deine
Hand, und du, Susanna – aber was hat das Mädchen?«

»Mutter!« rief Susanna, fiel der alten Frau um den Hals und küßte sie. –
»Mutter!«

»Komm, mein Kind«, bat diese, »aber so übereile doch auch die Sache nicht so,
Lischke, du quälst und ängstigst ja das arme Mädchen.«

»Ach papperlapapp«, brummte der Alte, »was helfen denn die Zierereien? – Na«,
setzte er erstaunt hinzu, als Susanna plötzlich das Zimmer rasch verließ und
die Tür hinter sich ins Schloß warf – »na, das fehlte mir auch noch!« – und mit
diesen Worten wollte er ihr nach. Christian trat ihm aber in den Weg:

»Bitte, lassen Sie ihr einen Augenblick Zeit, sich zu sammeln. Sie haben das
arme Mädchen ohnedies erschreckt; es kam alles so rasch.«

»Sie dürfen Ihr Kind nicht drängen«, sagte auch Pastor Meier zu dem alten Mann;
»lassen Sie ihr nur Zeit; ein so wichtiger Schritt darf nicht mit ungestümer
Hast betrieben werden.«

»Was ist das?« rief Christian plötzlich, der indessen mit sich gekämpft hatte,
ob er Susannen folgen solle oder nicht – »Lärmen und Geschrei?«

Gellende Stimmen, wie von Wilden, wurden laut, und während der Wachhund mit
tollem Gebell draußen an seiner Kette riß – schnitt ein scharfer Pfiff, fast
dicht unter dem Fenster, durch den Lärm.

»Ja, da müssen wir doch einmal nachsehen, was da vorgeht«, sagte der alte
Lischke, indem er an die Wand ging und seine Doppelflinte vom Nagel nahm. »Da,
Christian, nimm du dort den Säbel, der gleich hinter der Tür am Bette steht,
man kann ja doch nicht wissen, was da los ist, und die Scheune liegt dicht an
der Straße.«

So schritt der alte Lischke mit seinem Gewehr im Arm, von Christian begleitet
und von dem Pastor gefolgt, hinaus vor die Tür.

30

Wir haben den ›roten John‹ im Hause jenes Händlers verlassen, wo er durch
Hohburgs Hilfe und den Verrat seines früheren Kameraden mit einem Schlag ein
hinreichendes Kapital einzuheimsen gedachte, um sich auf die eine oder andere
Art fortzuhelfen. Die Kneipe schien ihm ein zu gefährlicher Zufluchtsort für
einen Buschranger. Er verbrachte deshalb die Nacht im Busche, der dicht hinter
dem Hause begann, und hielt sich dort auch am nächsten Morgen auf.

Nur zu bald sollte er erfahren, wie nötig diese Vorsicht gewesen war, denn kaum
hatte er sein Frühstück in dem kleinen Hinterstübchen des Gebäudes, in das er
sich am Morgen hineinschlich, verzehrt, und sich dann wieder in sein Versteck
zurückgezogen, als eine Abteilung der schwarzen Polizei dort vorbeikam, am
Hause hielt und es von oben bis unten durchsuchte. Fährten waren freilich in
dem überall zertretenen und hartgestampften Boden nicht zu erkennen, und die
Burschen mußten unverrichteter Sache wieder abziehen.

Hier war er also nicht mehr sicher; John beschloß deshalb, ein anderes Versteck
aufzusuchen.

Das beste war, er blieb ein paar Tage in einem der eingezäunten Felder
versteckt. Proviant und eine große Quartflasche mit Rum hatte er bei sich, und
Wasser – ei zum Henker! wenn er Rum hatte, brauchte er kein Wasser. Mit diesem
Entschluß wartete er die einbrechende Dämmerung ab, unter deren Schutz er
seinen Rückzug besser bewerkstelligen konnte, und verfolgte dann, scheu
umherhorchend, seinen Weg.

Es war schon ziemlich dunkel geworden, als er endlich die Straße und mit dieser
auch wieder eine Zaunecke erreichte, und er zögerte hier, ob er den breiten Weg
betreten solle oder nicht. Es war das letzte Gebüsch der Stadt zu, nicht weit
vom Hause des alten Lischke entfernt, und eben wollte er über die nächste Fenz
klettern, um in das Feld zu kommen, als er einen leichten Wagen nahen hörte.

Er drückte sich in den Busch, und es war eben noch hell genug, zu erkennen, daß
niemand darin saß. Nur der Kutscher lehnte lässig auf seinem Bock, hielt dann
und wann einmal eine kurze Zeit, sah sich vorsichtig nach allen Seiten um, und
ließ die Pferde nachher wieder langsam ein paar Schritte weitergehen.

Dieses Benehmen fiel John auf. Eine Kutsche war überdies auf diesem Wege etwas
höchst Ungewöhnliches, und was hatte der Bursche sich dabei immer so scheu
umzusehen und an der Seite der Straße, so dicht am Busche wie möglich zu
halten? Jedenfalls war hier nicht alles, wie es sein sollte – hatte Jack London
vielleicht den Wagen für sich bestellt? – dann wären ihm am Ende die fünfzig
Pfund entgangen.

Dicht neben ihm hielt der Wagen wieder, und der Kutscher brummte, während er
die Pferde zügelte, einen herzhaften Fluch in den Bart.

»Hallo!« sagte John plötzlich, ohne jedoch seinen Platz zu verlassen; »wo wollt
Ihr noch so spät abends mit Eurer Staatskutsche hin? Ihr scheint höllisch in
Eile zu sein. Schade, daß wir nicht einen Weg haben, sonst könnt' ich eine
Strecke in dem Kasten Passage nehmen.«

»Hallo!« sagte auch der Kutscher jetzt, sich erstaunt nach der Stelle umsehend,
von der die Stimme kam; »wer seid Ihr eigentlich, und was macht Ihr hier?«

»Ich komme von Adelaide«, erwiderte John ruhig, »und habe mich eben hier ein
wenig ausgeruht. Bin heute mit dem Fuß in einen Dorn getreten und kann jetzt
nicht rasch marschieren.«

»Hm – so? – seid Ihr hier in der Gegend bekannt?«

»Ein wenig – nicht gerade besonders. Bin schon ein paarmal die Straße auf und
ab gegangen.«

»Könnt Ihr mir denn sagen, wo hier ein alter deutscher Blechschmied Namens
Liske oder Bischke, oder so ein verwünschter Name, wohnt?«

»Hatt' ich doch am Ende recht!« dachte John bei sich, und sagte: »Jawohl, gar
nicht so sehr weit von hier. – Will der Alte heut abend noch spazieren fahren?«

»Hm – vielleicht«, brummte der Kutscher, der Antwort ausweichend – »wenn's ihm
Spaß macht. Aber noch eins, ist hier in der Nähe keine Kneipe, wo man einen
Schluck Rum bekommen könnte?«

»Ein Wirtshaus ist allerdings weiter unten«, antwortete John, »aber es ist doch
noch eine gute Strecke hin. Übrigens kann ich Euch vielleicht aushelfen. In der
Not darf man einen Kameraden nicht verlassen, und ich habe mehr Rum bei mir,
als ich heute trinken kann.«

»Das war ein Wort!« rief der Kutscher, der auf einmal auf seinem Bock lebendig
wurde – »dank' Euch, – wollte, ich könnte Euch wieder einmal gefällig sein.«

»Lieber Gott, wer weiß«, sagte John, indem er ihm die Flasche reichte; »eine
Hand wäscht die andere, und auf der Welt fügt sich das manchmal sonderbar. Aber
wenn Ihr nicht so in Eile seid, so steige ein bißchen ab. Wollt Ihr denn noch
weit heute abend?«

»Ein tüchtiges Stück«, sagte der Kutscher, indem er einen langen Zug aus der
Flasche tat. »Donnerwetter, der Rum ist gut! Aber wie spät ist's wohl?«

»Nach dem Licht muß es etwa sieben vorbei sein.«

»Dann hab' ich noch eine gute halbe Stunde Zeit!« rief der Mann, indem er vom
Bocke sprang; »hol's der Henker, solch einen Rum krieg ich doch nicht wieder,
bis ich nach Gawlertown komme – und selbst dann sind vielleicht die Buden alle
zu.«

»Nach Gawlertown? hm, eine hübsche Strecke! da werden die Pferde warm werden –
aber der Weg ist gut. –«Wollt in Gawlertown übernachten?«

»Bst«, sagte der Mann, nachdem er noch einen herzhaften Schluck aus der Flasche
getan hatte – »darf nicht aus der Schule schwatzen.«

»Haha, ich verstehe!« lachte John. – »Hat jemand hier Schulden und will
heimlich durchbrennen? Na, mich geht's nichts an.«

»Schulden sind's nicht!« lachte der Kutscher, indem er seinen neugewonnenen
Freund, durch den Rum gesprächig gemacht, zutraulich in die Seite stieß. –
»Liebesgeschichte verstanden?«

»Liebesgeschichte, so?« sagte John, wie verächtlich mit dem Kopfe schüttelnd;
»hätte gar nicht gedacht, daß jemand hier in Australien deshalb durchbrennen
müßte. Mädchen laufen doch gerade genug in der Welt umher.«

»Aber nicht lauter Goldfische«, lachte der Kutscher. »Der alte Nischke oder
Pischke, wie der Kerl heißt, soll steinreich sein, und ich denke mir, die
Tochter wird sich wohl einen Sack voll Goldstücke mit auf die Fahrt nehmen.«

»Phew –« pfiff John leise zwischen den Zähnen. Im Nu fuhr ihm ein neuer Gedanke
durch den Kopf. »Das glaub' ich, da wird das Glückskind, das sich eine solche
Frau stiehlt, auch nicht schlecht zahlen.«

»Ich verdiene sechs Pfund, wenn ich sie bis morgen früh glücklich nach Tanunda
bringe.«

»Ist immer noch wenig«, brummte John, »wenn er vielleicht fünfhundert damit
verdient.«

»Oder noch mehr«, sagte der Kutscher, indem er die Flasche wieder ansetzte;
»na, ein Trinkgeld muß er noch außerdem herausrücken. Aber hier habt Ihr Eure
Flasche wieder«, setzte er plötzlich hinzu. »Jetzt wird's doch am Ende Zeit,
daß ich aufbreche – habt auch schönen Dank; der Rum hat mir gut getan.«

»Ihr sollt wohl um acht Uhr am Hause sein?« fragte John.

»Ja, oben am Garten; aber es wird wohl schon jemand dort auf mich warten, der
mir den Platz zeigt.«

Er wandte sich um und legte die linke Hand auf das Geländer seines Bocks, um
hinaufzusteigen, als ihn plötzlich ein Faustschlag des Buschrangers an die
Schläfe traf und bewußtlos zu Boden schmetterte.

John, ohne sich um den Gefallenen weiter zu kümmern, beruhigte die Pferde und
band die Zügel in das Vorderrad. Dann wandte er sich seinem Opfer zu, knüpfte
diesem das Halstuch ab, drehte es zu einem Knebel, den er dem Betäubten in den
Mund schob, und machte sich daran, ihm den Rock auszuziehen. Dann band er ihm
die Hände auf den Rücken und die Füße zusammen, und schleppte den noch immer
Betäubten in den Busch hinein.

»So«, brummte er dann, »den Burschen hat mir mein gutes Glück gesandt, und auf
dem Bock da oben vermuten mich die schwarzen Kanaillen bestimmt nicht. Und der
im Busch da drinnen? – hm, bis morgen früh liegt er sicher genug, dann mögen
sie ihn meinetwegen finden, und wieder Blut? – es ist am Ende besser so,
obgleich es nachher auf eine Rechnung käme.«

Er zögerte noch einen Augenblick, schüttelte aber dann, sich eines Besseren
besinnend, den Kopf, vertauschte rasch die Röcke und setzte den schwarzen Hut
des Kutschers auf, nahm die Peitsche, band die Zügel los, stieg auf den Bock
und fuhr wenige Sekunden später langsam die Straße hinauf, dem bezeichneten
Platze zu. Es war indessen so dunkel geworden, daß er die Gegenstände um sich
her kaum noch erkennen konnte.

»Bst!« rief ihn von der Fenz aus eine leise Stimme an.

»Bist du es, Bill?« fragte die Stimme wieder.

»Nun, wer soll's sonst sein? Alles in Ordnung?« lautete die Antwort.

»Aber wo bleibst du nur so ewig – es ist schon lange acht vorbei«, rief Herr
von Pick, der hier die ganze Zeit auf der Lauer gestanden hatte.

»So?« sagte John erstaunt – »ja, da muß meine Uhr 'was nachgehen.«

»Fahr langsam zu!« flüsterte der junge Mann, indem er zu dem Wagen kam und über
den Schlag hineinstieg, »ich werde dir sagen, wo du anfahren und halten
sollst.«

»Alles in Ordnung«, brummte der Kutscher, indem er das Handpferd leise mit der
Peitsche berührte.

Sie kamen an das Haus, dessen erleuchtete untere Fenster hell durch die Nacht
schimmerten. Als sie vorbei waren, flüsterte Pick:

»Jetzt halte dich etwas rechts, so dicht als möglich an der Hecke hin, bis wir
zum Gartentor kommen. Halt – hier sind wir an Ort und Stelle – so, gleich hier
ist das Tor – hier halt nur. Die Dame wird, sowie ich gerufen habe, kommen, und
sobald wir eingestiegen sind, fährst du im Anfang nicht zu rasch deinen Weg
weiter – du kennst doch die Straße?«

»Wie meine Tasche«, versicherte John, und er sagte damit keine Lüge, denn er
kannte alle beide nicht, und wußte nur, daß er nach Norden, – wozu ihm die
Sterne leuchteten, hinausfahren müsse, um dorthin zu kommen, wohin er selber
wollte.

Pick glitt wieder aus dem Wagen und an die gegenüberliegende Seite des Zaunes,
an der er hinschlich, einen Augenblick horchte, und dann mit trichterförmig an
den Mund gelegten Händen das verabredete Zeichen mit einem lauten ›Ku-ih‹ gab.
Dann sprang er zur Gartenpforte zurück, öffnete sie und horchte den zum Hause
führenden Weg hinab, ob er Susanna noch nicht kommen hörte. Wohl zehn Minuten
stand er so – endlich knarrte eine Tür – ein flüchtiger Schritt wurde auf dem
Kieswege laut, ein dunkler Schatten ließ sich erkennen, und im nächsten
Augenblick hielt er die zitternde Gestalt Susannens in seinen Armen.

»Mein liebes, liebes Mädchen –«

»Fort –fort!« stöhnte diese, – »ich folge dir, wohin du mich führst.«

Ohne weiter ein Wort zu sagen, folgte sie ihm hinaus vor den Garten, sprang in
den Wagen, und warf sich dort, ihr Taschentuch gegen die Augen pressend, in die
Ecke.

»So, und nun fort!« rief Pick dem Kutscher zu, »langsam erst, und dann, was die
Pferde laufen können.«

»Werde das schon besorgen«, brummte John vor sich hin und schnalzte dabei mit
der Zunge, um die Pferde anzutreiben.

Dicht vor den Tieren, die scheu die Köpfe zurückwarfen, gellte plötzlich ein
scharfer Pfiff durch die Nacht.

»Was ist das?« rief Pick, in die Höhe fahrend.

»Weiß der Böse«, rief John mit einem gotteslästerlichen Fluche, indem er seine
Peitsche mit voller Wucht über die Tiere hinübersausen ließ – »vorwärts, ihr
Bestien!«

Wieder schallte der Pfiff, in demselben Augenblick warfen sich drei oder vier
dunkle Gestalten den Pferden in die Zügel, und rechts und links tauchten andere
auf.

»Hallo, was ist das? – verdamm' euch! – Was tut ihr da vorn an den Pferden?«
schrie John, mit voller Kraft seine Peitsche gebrauchend.

»Im Namen der Königin, halt!« rief ihm eine Stimme zu. – »Rühr« dich da oben
noch, und wir holen dich im Nu von deinem Bock herunter!«

»Wer ist da? – Was wollen Sie von uns?« rief Pick aus dem Wagen heraus; »das
ist jedenfalls ein Mißverständnis.«

»Werden es wohl bald aufklären«, erwiderte ihm dieselbe tiefe Stimme, die
vorher dem Kutscher ihren Befehl zugerufen hatte. »Zündet die Fackeln an, Leute
– und haltet Ruhe! Was macht ihr denn für einen Heidenlärm!«

»Teufel!« murmelte Pick leise vor sich hin, schob ein Bein über den Schlag
hinaus, und wollte eben ins Freie springen.

»Zurück da!« donnerte ihm aber eine Stimme entgegen, und deutlich hörte er das
Knacken eines Hahnes.

»O allmächtiger Gott!« stöhnte Susanna, die ihr Gesicht in den Händen barg;
»das ist die Strafe.«

»Das ist jedenfalls ein Mißverständnis«, rief indes Pick noch einmal in der
vergeblichen Hoffnung zum Wagen hinaus, die Leute zu veranlassen, ihn frei zu
geben. »Ich habe eine Dame hier bei mir, und weiß nicht, weshalb Sie mich
festhalten.«

»Werden es gleich erfahren«, brummte die vorherige Stimme lakonisch.

»Halt – was geht hier vor – wer ist da?« riefen in diesem Augenblick andere
Stimmen.

»Mein Vater!« flüsterte Susanna, und Oskar von Pick setzte mit einem leisen
Fluch hinzu: »Na, der hat gerade noch gefehlt.«

In diesem Augenblick lohte eine kleine dunkelrote Flamme auf, eine Anzahl von
Pechfackeln wurde darüber gehalten, und wenige Sekunden später flammten ein
halbes Dutzend Lichter auf, die ihren flackernden Schein über die wilden
Gruppen in der Straße warfen.

»Hallo, wen haben wir da?« rief der Wachtmeister, »doch das sehen wir schon
nachher. Schießt jeden nieder, der Miene zum Entfernen macht. Und nun her mit
euren Fackeln, daß wir uns unseren Fang einmal bei Licht besehen können.«

»Lieber Freund!« flüsterte Pick aus dem Wagen heraus dem Wachtmeister zu – »ich
habe eine Dame bei mir, und mir liegt sehr viel daran, daß die Leute hier im
Haus –«

»Nicht erfahren, daß wir Sie abgefaßt haben, he?« lachte der Wachtmeister –
»ja, das will ich wohl glauben.«

»Ich werde mich gern erkenntlich zeigen«, fuhr von Pick fort, und streckte
dabei die Hand aus dem Wagen.

»Her mit euren Fackeln, zum Teufel noch einmal!« rief der Wachtmeister, »die
Stimme klingt mir so verdammt fremd – Alle Teufel!« rief der alte Soldat, indem
er einen ersten Blick auf den in der Falle gefangenen Herrn von Pick warf, –
»das ist doch nicht Jack London – und da sitzt, Gott straf mich, eine Dame mit
dabei. Jungens –«

»Was geht hier vor?« rief in diesem Augenblick aber auch der alte Lischke, der
mit seinen Begleitern nahe genug herangekommen war, bei dem Schein der hoch
gehaltenen Fackeln das bleiche und bestürzte Gesicht des Herrn von Pick zu
erkennen, obgleich dieser, als er die Stimme des Alten hörte, blitzschnell
wieder soweit wie möglich in den Wagen zurückfuhr.

»Nur ein Versehen«, brummte der Wachtmeister verdrießlich vor sich hin, »das
uns jetzt wahrscheinlich den ganzen Fang verdorben hat – ein Herr und eine Dame
–«

»Eine Dame?« rief der alte Mann, und es war ihm, als ob ihm eine eiskalte Hand
ans Herz gegriffen habe. – »Eine Dame? – und der Bube dabei? – Licht her –
Licht!« – Mit zitternden Händen drückte er dem neben ihm stehenden Pastor seine
Flinte in die Hand und griff nach einer der Fackeln, die ihm der Schwarze, der
sie hielt, willig überließ. Ihr Schein fiel in den Wagen. – Der alte Mann sagte
kein Wort, bleich und regungslos stand er und starrte auf sein verlorenes Kind
– er sah die Jammergestalt des Herrn von Pick kaum. Aber noch ein anderes Herz
war gebrochen – Christian. Susanna, die er mehr liebte als sein eigenes Leben,
war falsch – war im Begriff, vor ihm zu fliehen.

»Fahr zu, Kutscher!« sagte plötzlich der alte Mann, indem er von dem
Wagenschlag zurücktrat, mit heiserer, fast erstickter Stimme; – »ich habe kein
Kind mehr, und die – Dirne mag hingehen, wohin sie will.«

»Na, Platz denn da vorn, ihr schwarzen – Herren!« rief der Kutscher, der sich
indessen da oben höchst unbehaglich gefühlt hatte, »he – weg da, da vorn!«

»Halt – halt!« rief in diesem Augenblick Susanna, die sich gewaltsam
emporraffte, das Tuch von sich warf und an Pick, der ihr nicht das geringste
Hindernis in den Weg legte, vorbeidrängte. Der Wachtmeister, der dicht am
Schlage stand, öffnete diesen und Susanna sprang heraus. »Vater!« rief sie, –
»Vater!« und wollte sich an seine Brust werfen. Der alte Mann wandte sich aber
von ihr ab. »Ich habe kein Kind mehr«, sagte er leise, gab die Fackel wieder in
die Hand eines der neben ihm stehenden Schwarzen, und ging zum Hause zurück.

»Kommen Sie, Susanna«, sagte, als das arme Mädchen verzweifelnd auf der Straße
stand, Pastor Meier, indem er ihren Arm ergriff, »kommen Sie zur Mutter«, und
führte die ihm willenlos Folgende dem Hause zu, wohin ihm Christian Helling
zögernd folgte.

Ein wunderliches Zwischenspiel trieben indessen die übrigen Fackelträger mit
dem auf dem Bocke sitzenden Kutscher. Der Befehl ihres Leutnants hatte sie um
das Lischkesche Haus postiert. Abends um elf Uhr sollten plötzlich alle
Eingänge besetzt werden, und der Offizier hoffte dadurch Mac Donald, der sich
tagsüber vom Hause entfernt gehalten hatte, in seine Gewalt zu bekommen. Der
heimlich anlangende Wagen, das gegebene Zeichen und die beabsichtigte Flucht
zweier Personen ließen die auf der Lauer liegenden Schwarzen aber nicht anders
glauben, als daß der entflohene Sträfling sich ihnen auf diese Weise entziehen
wollte. Der Wachtmeister sah jetzt allerdings den Fehlgriff ein. Vielleicht war
noch nicht alles umsonst, und die erwartete Beute ging ihnen doch am Ende noch
in die Falle. Dann war es aber auch nötig, so rasch als möglich alles zu
entfernen, was den Zurückkehrenden hätte warnen können, und der Wachtmeister
gab deshalb den Befehl, die Fackeln auszulöschen.

Mabong hatte sich, mehr aus alter Gewohnheit, nichts ununtersucht und unbesehen
zu lassen, als irgend einem bestimmten Verdacht folgend, bis dahin vergebene
Mühe gegeben, das Gesicht des Kutschers, der auf seinem Bocke wie auf glühenden
Kohlen saß, in den Schein seiner Fackel zu bringen. John zog seinen Kopf in den
hohen aufgeschlagenen Rockkragen zurück, rückte sich den Hut tief ins Gesicht
und schielte mit beiden Augen auf seine Nasenspitze nieder.

»Fort mit euren Fackeln!« rief der Wachtmeister. »Mit dem Herrn da drinnen
haben wir nichts zu schaffen. – Tut mir leid, Sir, Ihnen heut abend, wie mir
scheint, in die Quere gekommen zu sein.«

»Sie sind sehr gütig«, sagte Pick mit verbissenem Ingrimm, indem er aus dem
Wagen sprang. »Jetzt erlauben Sie mir wohl, daß ich passieren darf – ich ziehe
vor, nach Hause zu gehen.«

»Nach Belieben, Sir«, erwiderte der Soldat, indem er ihm Platz machte, »und den
Wagen laßt frei da vorn!« wandte er sich wieder zu seinen Leuten; »was gibt es,
Mabong?«

»Wart' ein bischen!« sagte der Schwarze, dem die Scheu des Kutschers vor der
hellen Flamme auffiel. Zugleich beleuchtete er die ganze Gestalt von oben bis
unten und entdeckte etwas, das sein Mißtrauen nur noch steigerte, nämlich die
von Dornen zerrissenen und ausgefransten Hosen des vermeintlichen Kutschers.
Auch der Wachtmeister, der nach vorn mit einer anderen Fackel getreten war,
betrachtete ihn jetzt aufmerksam.

»Hallo da, Sir!« rief er ihn an, »seht einmal hier herüber, wenn's Euch
gefällig ist. Was der Kerl für ein verzweifeltes Gesicht schneidet, und wie
ruppig er um die Beine herum aussieht! Komm einmal herunter von da, und gib
Auskunft über dich, nachher kannst du mit deinem Kasten fahren, wohin du
willst. – Na, wird's bald, oder sollen wir dir Beine machen?«

»Weshalb halten Sie mich dem hier eigentlich auf offener Straße an?« knurrte
der Mann, ohne dem Befehl Folge zu leisten. »Wenn der Herr da auf krummen Wegen
war, was kümmert das mich? Verliere jetzt so meinen Fahrlohn bei der Geschichte
– hol's der Teufel! Macht Raum da vorn und laßt einem die Bahn frei!«

»Haltet die Pferde da vorn – und zwei von euch steigt einmal hinauf und holt
mir den Burschen herunter, wenn er nicht gutwillig kommen mag!« rief der
Wachtmeister, jetzt überzeugt, daß mit dem Mann nicht alles in Ordnung sei.

»Avast da!« knurrte der Kutscher, der vor Wut schäumte, sich auf so alberne
Weise in Gefahr gebracht zu haben; »wenn ihr denn keinen ordentlichen Menschen
ungeschoren lassen könnt, so hab' ich auch nichts dagegen – paßt aber auf die
Pferde da vorn auf. – Platz da!«

Zwei der Schwarzen traten an die Pferde, und die anderen gingen aus dem Wege,
damit der Mann herunterspringen könnte. Auf den Augenblick hatte John
gerechnet; das war seine letzte Aussicht auf Rettung. Noch oben hatte er die
Peitsche verkehrt gefaßt, und wie er den Boden berührte, schnellte er wieder in
die Höhe, schlug dem nächsten, der ihm im Wege stand, den schweren
Peitschenstiel ins Gesicht und schoß mit einem Satz der Gartenpforte zu. In dem
dunklen Garten hätte er seinen Verfolgern leicht entgehen können, und die
Schwarzen waren über den plötzlichen Angriff so überrascht, daß der Flüchtige
schon die Gartentür erreicht hatte und sich mit voller Wucht dagegen warf. Hier
aber verließ ihn sein altes Glück – die Pforte öffnete sich nach außen. Im
nächsten Augenblick hatten sich schon zwei der Schwarzen auf ihn geworfen, und
während ihn einer mit der schweren Fackel über den Schädel hieb, daß die Funken
umherspritzten, faßte ihn ein anderer am Kragen und riß ihn zurück.

Der zur Verzweiflung getriebene Buschranger zog ein verborgen gehaltenes
Messer; ehe er es aber gebrauchen konnte, war er von allen Seiten gefaßt, und
lag wenige Sekunden später überwältigt am Boden.

»Seht doch!« rief der Wachtmeister, »hat der Bursche auch seinen Stachel
gezeigt? Gebt einmal eine Fackel her und laßt uns sehen, wen wir haben. Das
kann doch nicht Jack London sein?«

»Der rote John!« rief Mabong, der mit der Fackel von der ändern Seite des
Wagens herbeigesprungen war. »Der rote John!«

»Geht zur Hölle!« knirschte der Ertappte und ließ sich jetzt endlich, erschöpft
und keines Widerstandes mehr fähig, von seinen Wächtern binden.

Rasche Hufschläge wurden auf der Straße gehört – ein Reiter kam herangesprengt
und hielt neben der Gruppe. Es war Leutnant Walker.

»Was geht hier vor?« rief er. »Wen haben Sie da?«

»Den roten John, Sir, haben wir vom Bock des Wagens da heruntergeholt«,
erwiderte der Wachtmeister.

»Ah! – vortrefflich – sonst etwas vorgefallen?«

»Nein, noch nicht, Sir – haben hier eigentlich das verkehrte Nest aufgegriffen
– was übrigens immer noch gut ausgeschlagen ist, und wollten die Leute jetzt
wieder anstellen. Der andere geht doch vielleicht noch in die Falle.«

»Es ist nicht mehr nötig!« erwiderte der Leutnant ruhig. – »Zieht Eure Leute
zurück.«

»Zu Befehl, Herr Oberleutnant.«

»Und hier, Mabong!«

»Sir!« rief der Schwarze, zu seinem Offizier springend.

»Nimm mein Pferd mit dir – ich werde zu Fuß nachkommen. – Habt mir nur auf den
Gefangenen gut acht!«

31

Der heutige Abend hatte im Lischkeschen Hause ein Freudenfest werden sollen,
und war zu Jammer und bitterem Herzeleid geworden. Der alte Lischke stand
mitten in der Stube und starrte schweigend vor sich nieder, und an dem Hals der
Mutter, schluchzend vor Scham und Reue, lag die Tochter.

Endlich raffte sich der alte Mann auf, drehte sich langsam um und sagte mit
kalter, schneidender Stimme:

»Was will die Frau Baronin hier bei uns?«

»Vater!« rief Frau Lischke ängstlich und bittend.

»Lieber Herr Lischke«, bat auch Pastor Meier – »gehen Sie nicht zu streng ins
Gericht. Wir sind alle Sünder.«

»Ich weiß, was Sie meinen, Herr Pastor!« erwiderte ihm, mit dem Kopfe nickend,
der alte Mann. »Ich fühle, daß ich vielleicht zu streng gewesen bin – aber das
hab' ich nicht verdient.« Langsam ging er auf Christian zu, nahm seine Hand und
sagte leise:

»Armer Christian! Ich hatte mich so darauf gefreut, dich Sohn nennen zu
dürfen.«

»Mein Vater!« rief der junge Mann gerührt.

»Nein – nein, das ist jetzt vorbei!« rief der Alte abwehrend. »Ich dürfte dir
die Schmach nicht mehr antun, dich so zu nennen.«

»Sie stirbt mir – mein Kind!« rief die Mutter, in Todesangst die Tochter
umklammernd, die an ihr niederglitt und zu Boden gefallen wäre, wenn sie der
neben ihr stehende Geistliche nicht aufgefangen hätte. Auch dessen Frau und
Christian sprangen zu; nur der Alte rührte sich nicht.

Der Geistliche und Christian trugen Susanna jetzt in ihr Zimmer und überließen
sie dort der Sorge der Frauen, und Pastor Meier kam dann zu dem alten Mann
zurück und wollte ihn mit freundlichen Worten trösten. Dieser aber winkte ihm
abwehrend mit der linken Hand, ohne seine Stellung zu verändern, und sagte:

»Bitte, Herr Pastor, lassen Sie mich heut abend das selber überdenken. Morgen,
mit Gottes Hilfe, sprechen wir weiter. – Aber da klopft jemand an der Tür –
bitte, Christian, sieh einmal nach. Es wird der Doktor Schreiber sein, der zu
deinem Verlobungsessen kommt.«

Der alte Mann lachte bitter vor sich hin; aber niemand weiter sprach ein Wort.
Christian war zu der Tür gegangen, um zu sehen, wer käme, und trat mit Leutnant
Walker in das Zimmer.

»Entschuldigen Sie, daß ich Sie störe«, sagte der Leutnant – »ich wünschte
Herrn Doktor Schreiber dringend zu sprechen.«

Der alte Lischke hatte bei der fremden Stimme den Kopf erhoben und sagte jetzt:

»Er ist noch nicht zu Hause – kann aber jeden Augenblick kommen. Er hat
versprochen, spätestens bis neun Uhr hier zu sein.«

»Erlauben Sie dann vielleicht, daß ich ihn auf seinem Zimmer erwarte?«

»Bitte, Christian«, sagte der Alte, ohne von seinem Stuhl aufzustehen, »sage
doch der Magd draußen, daß sie den Herrn auf des Doktors Zimmer hinaufführt und
ihm die Lampe ansteckt.«

»Ich danke Ihnen. – Guten Abend, meine Herren!« erwiderte der Fremde und
verließ mit Christian das Zimmer.

Oben in Mac Donalds Zimmer, in dem Stuhl am Fenster, saß Leutnant Walker, und
schaute sinnend nach dem südlichen Kreuz hinauf, das leuchtend am Firmament
stand. Die Zeit verging. Unten im Hause war es still geworden. Die Lampe
erhellte nur notdürftig das Gemach.

Da wurden auf der Straße Schritte laut – der Leutnant horchte auf – sie kamen
näher und hielten am Hause. Deutlich konnte er hören, wie der Kommende den
Schlüssel einschob, die Tür öffnete und hinter sich wieder schloß und die
Treppe hinaufstieg.

Der Leutnant war aufgestanden, aber am Fenster stehen geblieben. Draußen
erfaßte eine Hand die Klinke – die Tür öffnete sich und Mac Donald trat herein.

Er sah bleich, aber vollkommen ruhig aus, und schritt, den Fremden im Zimmer
nicht bemerkend, zur Lampe, deren Docht er etwas höher schraubte.

»Guten Abend, Mac Donald!« sagte in diesem Augenblick die tiefe Stimme Walkers,
und Mac Donald zuckte zusammen. Aber es war nur ein Moment; mit der Linken warf
er den Lampenschirm zurück, daß das Licht voll auf die ihm gegenüber stehende
Gestalt seines Verfolgers fiel, und mit der Rechten zog er im gleichen
Augenblick eine Pistole aus seiner Tasche, spannte den Hahn und sagte mit
ruhiger Stimme:

»Leutnant Walker, Sie haben Ihr Ziel erreicht – aber wahrscheinlich in anderem
Sinne als Sie glauben. Sie haben sich in den Griff eines Verzweifelten gewagt,
und müssen jetzt die Folgen tragen. Ich selber habe auch dieses Leben satt –
gehetzt – verfolgt wie ein wildes Tier, wer möchte da leben!«

Leutnant Walker hatte ihm ruhig zugehört, jetzt endlich sagte er, den Blick
fest auf den vor ihm Stehenden gerichtet:

»Und wenn ich nun nicht als Feind käme, – wenn ich Ihnen Ruhe und Frieden
brächte, Mac Donald?«

»Im Grabe!« erwiderte der Unglückliche mit klangloser Stimme.

»Legen Sie die Waffe fort, Sir«, sagte Walker plötzlich freundlich, fast
herzlich. – »Ich bin allein – keiner von meinen Leuten ist in der Nähe, wenn
sie auch noch vor einer oder zwei Stunden etwa hier sämtlich um das Haus; her
auf der Lauer lagen.«

»Also doch verraten!« lächelte der Verfolgte bitter vor sich hin.

»Sie dürfen sich darüber nicht beklagen«, lachte Walker – »doch sehen Sie mich
nicht so finster an. Wäre mir das Herz in diesem Augenblick nicht so leicht und
froh, und brächte ich Ihnen nur Gefangenschaft und neue Qualen, ich würde
wahrlich nicht lachen. Ich bringe Ihnen Freiheit und Leben.«

»Sie?« rief Mac Donald erstaunt und immer noch nicht ohne Mißtrauen.

»Es mag Ihnen sonderbar vorkommen«, lachte Walker, »daß sich ein
Polizeileutnant mit solcher, ich möchte fast sagen, negativer Beschäftigung
abgibt, und doch ist es so. Aber«, setzte er plötzlich herzlicher hinzu, »seien
Sie versichert, Mac Donald, daß ich seit jenem Tage, wo wir Seite an Seite
gegen den wilden Trupp der Schwarzen kämpften, recht gut fühlte, daß Sie ein
anderer wären, als wofür Sie die Welt bis dahin hielt. Nur widerstrebend
erfüllte ich auch von da an meine Pflicht – aber erfüllte sie, weil es eben
meine Pflicht war.«

»Ich begreife Sie nicht«, rief Mac Donald.

»Ich will Sie auch nicht länger in Ungewißheit lassen. Doch setzen wir uns!«
sagte Walker, indem er sich einen Stuhl zum Tisch rückte und an diesem Platz
nahm. Mac Donald, der noch immer die Pistole in der Hand hielt, legte die Waffe
auf die Kommode, schob aber den Riegel seiner Tür von innen vor, um nicht
überrascht zu werden, und rückte sich ebenfalls einen Stuhl zum Tisch.

»Noch immer Mißtrauen!« lachte Walker. »Doch – Sie haben recht. Ich tat noch
nichts, um Ihr Vertrauen zu gewinnen. So hören Sie mich ruhig an.«

»Wir trafen uns gestern zum zweitenmal in Gesellschaft«, begann der Leutnant
lächelnd seinen Bericht, »und ich muß gestehen, daß mich die blaue Brille und
Ihr deutscher Dialekt vollkommen täuschten. Heute morgen kam ein alter
Bekannter von uns beiden und machte mir, von den auf Ihren Fang gesetzten
hundert Pfund Sterling verlockt, die Mitteilung, daß jener Doktor Schreiber im
Lischkeschen Hause der berüchtigte Jack London sei.«

»Der rote John!« rief Mac Donald mit einem verächtlichen Lächeln.

»Nicht direkt, obgleich, wie ich jetzt weiß, dieser Herr dahinter saß. Wir
haben ihn heut abend gefaßt, und er geht jetzt seinem sicheren Lohn, dem
Galgen, entgegen. Nein, der Verräter war ein früherer Hutkeeper auf Powells
Station, der sich dort Miller nannte, aber in Wirklichkeit Hohburg heißt.«

»Hohburg!« rief Mac Donald, entsetzt von seinem Stuhl aufspringend. – »Das ist
jener Miller – und deshalb war mir jenes verwilderte Gesicht so bekannt,
deshalb ergriff mich jedesmal ein so sonderbares, unerklärliches Gefühl!«

»Bleiben Sie ruhig sitzen!« sagte der Leutnant, »Sie werden noch wunderbarere
Sachen zu hören bekommen. Den Verrat mußte ich benutzen, Mac Donald; aber ich
gebe Ihnen mein Wort, daß ich den Verräter weit lieber zu Boden geschlagen
hätte. Ich gab also meine Befehle, umstellte das Haus, das – um diese Zeit etwa
– von meinen Leuten besetzt und durchsucht werden sollte. Die Ausführung des
Ganzen übergab ich aber meinem Wachtmeister ich wollte nichts weiter damit zu
tun haben.<<

»Und jetzt?«

»Habe ich die Leute nach Hause geschickt, um mit Ihnen die Erlebnisse dieses
Nachmittags zu besprechen. Hören Sie weiter. Von dem unbehaglichen Gefühl
getrieben, Sie, von dem ich zu wissen glaubte, daß ich ihn nicht zu den
gemeinen Verbrechern rechnen dürfe, Ihrem Geschick verfallen zu sehen, ritt ich
langsam gegen Abend aus Saaldorf fort, um im nächsten Orte den Friedensrichter
zu besuchen, und morgen früh, wenn alles vorüber wäre, zurückzukehren.

Etwa eine halbe Stunde von hier kam ich an einem kleinen Haus vorüber, das
allein und halb in den Busch hineingedrückt am Wege steht. Ein Jammerlaut drang
von dort zu mir herüber und unwillkürlich hielt ich mein Pferd an. Im nächsten
Augenblick aber schon durchfuhr mich der Gedanke, daß meine Leute den roten
John wieder hier in der Gegend gespürt haben wollten. Und rasch mein Pferd
herumreißend und aus dem Sattel springend, warf ich den Zügel um einen Busch,
nahm die Pistolen und sprang dem Eingang der Hütte zu. Meine Waffe war dort
unnütz – meine Gegenwart aber um so glücklicher.«

»Mitten in dem Raum lag ein Mann – lag jener Miller oder Hohburg, wie er in der
Tat heißt, in einem Zustande von halber Raserei, während eine bleiche Frau mit
gefalteten Händen auf einem Stuhl in der Ecke des Zimmers saß, und ein Mann,
der Kapitän eines deutschen Schiffes, an seiner Seite kniete. Die Frau
beachtete nicht einmal mein plötzliches Eintreten. Desto willkommener aber
schien ich dem Kapitän, der meine Hand ergriff und mich zum Lager des
Unglücklichen führte.

»Mac Donald«, fuhr Walker nach kurzer Pause, in der er selber ganz ungewöhnlich
bewegt schien, fort, »ich will Sie nicht länger auf die Folter spannen. Sie
sind eines Mordes wegen deportiert, den Sie an einem irischen Gentleman verübt
haben sollen – so lautete die Anklage – unterbrechen Sie mich nicht – ich war
heut abend Zeuge, wie der wirkliche Mörder sein Verbrechen gestand.«

»Hohburg?« schrie Mac Donald entsetzt und erschüttert. »Großer Gott!«

»Von Gewissensbissen gepeinigt«, fuhr Walker bewegt fort – »den Tod fühlend,
der ihm am Herzen saß, bekannte er in meiner und des Deutschen Gegenwart seine
Tat – Ihre Unschuld. Dann kam die Angst – er wollte auf – wollte nach Adelaide
und sich selber den Gerichten übergeben, aber sein zerrütteter Körper vermochte
es nicht mehr. Er sank auf das Lager zurück und starb, sich selbst verfluchend,
in den Armen des Kapitäns.«

»Entsetzlich!« stöhnte Mac Donald, sein Gesicht in den Händen bergend.

»Bedauern Sie das Ungeheuer noch«, sagte Walker finster, »das Verderben und
Elend über Sie brachte mit kaltem Blut? Der Teufel, dem er sein Leben weihte –
der Trunk, hat ihn allerdings vom Galgen gerettet, den er tausendmal eher
verdiente, als selbst jener zehnfache Mörder, der rote John, aber wenn es eine
Vergeltung gibt, so muß ihm die in reichem Maße werden.«

»Die arme, arme Frau –«

»Mag Gott danken, daß er sie von den Banden befreite, die sie an ein solches
Schicksal ketteten. Aber auch in jeder andern Hinsicht scheint für sie gesorgt
zu sein. Der Kapitän übernimmt die Sorge für sie und das Kind. Wie er mir
sagte, ist er mit ihrer Familie befreundet und wird sie mit zurück nach
Deutschland nehmen.«

»Mir ist es wie ein Traum. Der Kopf schwindelt mir, wenn ich an alles denke«,
sagte Mac Donald.

»So will ich das Denken für Sie übernehmen«, lachte Walker. »Sie müssen mir vor
allen Dingen nach Sidney folgen, wohin ich mit dem nächsten Schiffe, da mein
Auftrag hier erfüllt ist, zurückkehre.«

»Ins Gefängnis!« sagte Mac Donald düster.

»Aber in leichte Haft«, lächelte der Offizier. »Kapitän Helger wird mit seinem
Schiff ebenfalls Sidney anlaufen, und unser aller Zeugnis muß dort genügen, Sie
auf Ihr Ehrenwort freizugeben, bis Antwort von England eintreffen kann. Die
allerdings dürfen wir unter zwölf bis vierzehn Monaten nicht erwarten. Daß von
dort augenblicklich Freisprechung erfolgt, erfolgen muß, unterliegt gar keinem
Zweifel.«

32

Fünfzehn Monate waren verstrichen; die Winterregen hatten das Land erfrischt
und das junge Gras mit Macht herausgetrieben. Alles grünte und blühte.

Drei Reiter galoppierten die Straße von Adelaide her, hielten vor dem
Saaldorf-Hotel und sprangen aus den Sätteln. Zwei waren Weiße, der dritte ein
Schwarzer, welcher die Pferde hielt, während die beiden anderen in die
Wirtsstube traten, um ein Glas Wein zu trinken. Hier saß nur ein einziger Gast
vor einem Kruge Bier.

»Alle Wetter – Leutnant Walker!« rief er. »Ei, wo kommen denn Sie in aller Welt
her, und wo haben Sie die ganze Zeit gesteckt?«

»In Sidney, lieber Doktor Spiegel«, erwiderte der Offizier, »und freue mich
herzlich, Sie wieder begrüßen zu können. Übrigens habe ich jetzt das Vergnügen,
Ihnen zuerst mich als Kapitän vorzustellen –«

»Ei, da gratulier' ich von Herzen.«

»Und Ihnen dann ebenfalls einen alten Bekannten und Freund ins Gedächtnis
zurückzurufen.«

»In der Tat! – sehr angenehm«, sagte der Doktor, indem er des Kapitäns
Begleiter musterte. »Das Gesicht ist mir allerdings sehr bekannt – aber – ich
muß wirklich tausendmal um Entschuldigung bitten, wenn ich –«

»Nun, das ist nicht übel«, lachte der Offizier; »hat sich Doktor Schreiber in
den fünfzehn Monaten so sehr verändert, daß Sie ihn gar nicht wieder erkennen?«

»Doktor Schreiber –« rief der Mann erfreut und streckte dem Fremden die Hand
entgegen, die dieser herzlich schüttelte. »Aber ich gebe Ihnen mein Ehrenwort,
ich hätte Sie nicht wieder erkannt.«

»Bin ich denn so alt geworden?« lächelte Mac Donald.

»Alt? – jung sind Sie geworden. Sie sehen rot und blühend aus. Aber der volle
Bart entstellt Sie und das längere Haar, und dann – trugen Sie denn nicht
früher eine Brille?«

»Seine Augen haben sich außerordentlich gebessert!« rief Walker, Mac Donald auf
die Schulter klopfend; »ich habe ihm das Mittel eingegeben und es hat
vortreffliche Dienste geleistet.«

»Du lieber Gott!« seufzte Spiegel, »hat sich hier auch manches verändert. Sie
hätten nicht fortgehen sollen von uns, Doktor – wir haben dadurch viel
eingebüßt – ich besonders. Meine arme Frau wäre gewiß noch am Leben, wenn sie
gute ärztliche Hilfe gehabt hätte.«

»Ihre Frau ist gestorben?«

»Leider ja – vor sechs Monaten schon. Dieser Laffe von Doktor, den wir hier
hatten – Sie erinnern sich wohl noch an jenen Fiedel –, kurierte ohne die
mindeste Erfahrung ins Blaue hinein. Er hat manchen hier auf dem Gewissen, und
mußte endlich mit Schimpf und Schande von Saaldorf abziehen. Sie könnten uns
allen keine größere Freude machen, als wenn Sie wieder bei uns blieben.«

»Jetzt nicht, bester Freund«, nahm Walker für ihn das Wort; »wir sind auf
geradem Wege nach dem Murray – wer weiß aber, ob er nicht später zu Ihnen
zurückkehrt und sich hier ganz bei Ihnen niederläßt. – Wir haben ein wichtiges
Geschäft dort zu besorgen.«

»Aber sagen Sie mir doch, lieber Doktor, wie geht es bei Lischkes im Haus? Dort
war großes Herzeleid, als ich die armen Leute verließ«, fragte Mac Donald.

Spiegel zog ein bedenkliches Gesicht und schüttelte den Kopf.

»Bös«, sagte er, »das war damals eine schlimme Geschichte, und jener Herr von
Pick, der nachher bei Nacht und Nebel von hier fortging, ist ein nichtswürdiger
und ganz gemeiner Lump gewesen. Mein Vertrauen hat er ebenfalls auf das
unglaublichste mißbraucht, an Lischkes aber besonders, und vorzüglich an dem
ehrlichen Helling hat er schändlich gehandelt. Der arme Teufel, der Christian,
hat sich die Sache so zu Herzen genommen, daß er menschenscheu geworden ist. Er
verkehrt mit niemandem mehr. Susanna ist zu entfernten Verwandten nach Hahndorf
gezogen, und der alte Lischke um zehn Jahre älter geworden. Aber, meine Herren
–« unterbrach er sich plötzlich, als die beiden Reisenden ihre Gläser
austranken und von ihren Plätzen aufstanden – »Sie wollen doch Saaldorf so
rasch nicht wieder verlassen?«

»Diesmal müssen Sie uns entschuldigen, guter Doktor«, sagte«Walker – »auf dem
Rückwege denken wir uns länger hier aufzuhalten.«

Die Pferde wurden vorgeführt und die Reiter sprangen in die Sättel.

»Übrigens«, rief ihnen Doktor Spiegel noch zu – »das wissen Sie doch, daß
Kapitän Helger die Frau Hohburg und ihr Kind mit nach Europa genommen hat?«

»Wir haben davon gehört«, sagte Walker.

»Der Hohburg selber starb im Säuferwahnsinn – ein Glück, daß er fortkam. – Und
Sie wollen sich nicht halten lassen?«

»Wir haben heute noch eine tüchtige Strecke vor uns, lieber Doktor. So denn für
jetzt ade!«

»Und grüßen Sie mir Lischkes, wenn Sie die alten Leute sehen«, bat noch Mac
Donald zurück. »In nicht gar langer Zeit hoffe ich zurück zu sein und werde sie
dann selber besuchen.«

»Und dann bleiben Sie bei uns!« rief Spiegel den schon Davonsprengenden nach.

»Vielleicht!« tönte die Antwort zurück. Noch einmal winkten die Reiter mit der
Hand.

Bald ließen sie das Städtchen hinter sich und trabten fröhlich die Straße
entlang, die nordöstlich über Tanunda und durch ›Angas' Park‹ zum Murray
führte. In Tanunda übernachteten sie und erreichten am nächsten Abend Miranda
am Murray, von wo an sie dem Laufe des Stromes aufwärts folgten.

Mabong ritt voraus, um den besten Pfad auszusuchen, und die beiden Weißen
folgten ihm langsam nach.

»Walker«, wandte sich Mac Donald, der eine Weile sinnend vor sich
niedergeschaut hatte, plötzlich an seinen Begleiter, »eine Frage müssen Sie mir
erlauben, die mich schon die ganze Zeit über beschäftigt hat.«

»Und die wäre?« fragte der Offizier, sich lächelnd zu ihm wendend.

»Sie haben sich mir«, fuhr Mac Donald fort, »seit jenem Abend, wo wir uns in
Lischkes Hause trafen, als ein treuer Freund gezeigt. Ihnen hauptsächlich, wie
ich fest überzeugt bin, verdanke ich auch den so rasch erfolgten Freispruch.«

»Und hatten Sie das nicht alles der vielen Leiden wegen, die Sie so lange
unschuldig ertragen, in reichem Maße verdient?«

»Das ändert an der Sache nichts«, sagte Mac Donald; »ich erwähne das auch nur
jetzt wieder, um Ihnen zu zeigen, wie sehr ich mich Ihnen zu Dank verpflichtet
fühle – wie sehr ich strebe, Ihnen das einmal wieder vergelten zu können, und
wie gern ich alles von Ihnen fern zu halten wünschte, was Ihnen selbst in der
Erinnerung unangenehm sein möchte – und jetzt –«

»Reit' ich mit Ihnen der Stelle wieder zu«, unterbrach ihn lachend Walker, »wo
ich mir vor nun fast anderthalb Jahren einen Korb geholt, und in diesem
Augenblick keine größere Aussicht auf Erfolg habe wie damals. Wollten Sie das
nicht sagen?«

»Nicht mit den Worten, Walker.«

»Bah, das bleibt sich gleich!« lachte der Offizier – »aber was hat Mabong dort?
– Er ist abgestiegen und untersucht irgend eine Fährte.«

Ihren Pferden die Sporen gebend, sprengten die beiden Reiter rasch in dem
schmalen Malleytal hin und erreichten bald die Stelle, wo Mabong, jetzt langsam
sein Pferd am Zügel führend, auf einer Fährte hinschritt und diese unausgesetzt
höchst aufmerksam zu betrachten schien.

»Was gibt es da, Mabong?« fragte ihn Walker, »etwas Neues, he?«

»Neues?« brummte der Schwarze, seinen Weg dabei ruhig verfolgend; »alter
Bekannter!«

»Ein alter Bekannter!« rief der Offizier erstaunt.

»Nguyulloman!« sagte Mabong.

»Nguyulloman, wahrhaftig!« rief Walker, der die leicht kennbare Spur der Hände
des Krüppels jetzt deutlich unterschied; – »aber was ist das? da seh' ich ja
auch noch die Spuren von Schuhen, die kann doch Nguyulloman nicht getragen
haben?«

»Nein – hat er auch nicht«, sagte Mabong – »ist ein Weißer; Nguyulloman darauf
hingekrochen, wie eine Schlange.«

»Nach ihm?«

»Versteht sich. Weißer ist im Regen gegangen, Nguyulloman nachher –«

»Und hast du noch keine Spuren weiter von anderen Schwarzen den Weg kreuzen
sehen?«

»Keine«, antwortete Mabong, ohne seinen Blick vom Boden zu wenden.

Den Spuren folgend, erreichten sie, etwa drei- oder vierhundert Schritt vom
Strome entfernt, eine Stelle, wo ein Gumbaum umgestürzt war. Diesen Platz
schien sich der Weiße zu seinem Nachtlager gewählt zu haben, und an der Wurzel
des Baumes lag noch ein mächtiger Haufen Kohlen, von Asche leicht bedeckt. Die
Kohlen glühten noch, als sie Mabong mit einem der Holzstücke aufstörte – sie
waren jedenfalls erst an diesem Morgen verlassen worden.

So weit war alles in Ordnung, seltsamerweise konnten sie aber von hier aus
keine Spur von Schuhen mehr erkennen, während die Fährten von Nguyullomans
Händen und seinem nachschleifenden Körper deutlich sichtbar blieben.

Wildes Geschrei und Peitschenknallen tönte da plötzlich von Osten her zu ihnen
herüber, und sie führten ihre Pferde etwas tiefer in den Busch, um die
vermeintliche Viehherde vorüber zu lassen. Bald erkannten sie aber, daß es
Pferde waren, die dort vorbeigetriebcn wurden. Vorn ritt eine sonnverbrannte,
bärtige Gestalt. Mac Donald hatte augenblicklich seinen alten Grauschimmel
erkannt, und dem eigenen Tier die Sporen gebend, sprengte er auf ihn zu.

»Wie geht es, Mr. Bale?« rief er ihm schon von weitem entgegen.

»Mr. Mac Donald – hol's der Teufel!« rief der ehrliche Stockkeeper, vor Freude
mit seiner Peitsche knallend; »wieder einmal im Busch und – alle Wetter!«
unterbrach er sich plötzlich, »und Leutnant Walker.«

»Der sich herzlich freut, Sie wieder einmal begrüßen zu können!« rief dieser.

»Ja aber – Gentlemen –« sagte der Stockkeeper, der sich noch nicht von seinem
Erstaunen erholen konnte, »wie in aller Welt kommen Sie beide denn hier einmal
wieder zusammen?«

»Das wäre eine zu lange Geschichte, um sie im Sattel zu erzählen«, lachte Mac
Donald. »Nur so viel genüge Ihnen, daß ich diesmal die Station nicht mehr als
Buschranger besuche –«

»Und Sie sind noch nie einer gewesen«, rief der ehrliche Stockkeeper, ihm die
Hand hinüberreichend – »verdamm' mich, wenn ich's glaube. Wohl tut mir's aber
desto mehr, Sie beide hier wieder anzutreffen, und auf der Station – hol's der
Teufel, ich habe mich das ganze Jahr darauf gefreut, den Pferdetrupp nach
Adelaide treiben zu können, und jetzt gäb' ich Gott weiß was darum, wenn ich
mit Ihnen auf die Station zurückkehren könnte.«

»Sie sind doch alle wohl?«

»Gesund wie die Fische im Wasser. Nur Miss Sarah hat das Jahr über ein wenig
gekränkelt, wie ich mir aber so denke, ist der rechte Doktor für sie gerade
unterwegs.«

»Aber Sie müssen uns erzählen –«

In diesem Augenblick kam Mabong von der anderen Seite, daß er keine Spur von
dem weißen Mann fände.

Was aber war aus dem Weißen geworden?

Als sie an dem verlassenen Feuer vergebens die verlorenen Spuren suchten, sagte
Walker zu Bale:

»Mabong, mein Bursche hier, hat die Spur eines alten Freundes von Ihnen drin in
den Malleyhügeln mit der Fährte eines weißen Mannes gefunden, denen er bis zu
dieser Stelle gefolgt ist, und die eine Fährte verschwindet hier auf die
rätselhafteste Weise.«

»Eines alten Freundes?« sagte Bale erstaunt, »da wär' ich doch neugierig.«

»Nguyullomans.«

»Tod und Teufel!« rief der Stockkeeper, »ist die Kanaille wieder in der Nähe?«

»Hier können Sie seine Spur sehen – er hat sich dort in den Busch
hineingezogen.«

»Beim Himmel, das ist der blutige Halunke!« rief der Stockkeeper; – »der
schwarze Krüppel hat mehr Morde auf seiner Seele, als irgend ein Buschranger in
ganz Australien.«

»Hier«, rief in diesem Augenblick Mabong, der an dem Feuer die Kohlen beiseite
geworfen hatte, in vollem Erstaunen und Entsetzen aus – »hier sind die Fährten!
«

»Unter der Asche?« rief Bale ungläubig.

»Ja«, sagte Mabong, und deutete mit dem Holz, das er in der Hand hielt, auf die
Glieder eines menschlichen Körpers, der verscharrt unter dem Feuer lag. Es war
jetzt gar kein Zweifel mehr, daß der Schwarze, der den Wanderer jedenfalls im
Schlafe überrascht und getötet haben mußte, den Körper in das Loch geworfen
hatte, das die Wurzel des Stammes aus dem Boden gerissen hatte, Sand, Erde und
Laub waren dann mit außerordentlicher Schlauheit und Vorsicht darüber gescharrt
worden.

Ein kurzer Kriegsrat wurde von den Männern gehalten, und Walker ersuchte Mac
Donald, den linken, und Mr. Bale, der seine Leute mit den Pferden hier rasten
hieß, den rechten Flügel zu nehmen und sich etwa zwei- oder dreihundert Schritt
von Mabong, den er selber begleiten wollte, entfernt zu halten.

So zogen sie wohl eine volle Stunde lautlos durch den Busch, Ihre Jagd schien
aber erfolglos enden zu sollen, denn schon sahen sie auf einige hundert Schritt
Entfernung das steile Ufer des Stromes vor sich, und es blieb kaum noch einem
Zweifel unterworfen, daß Nguyulloman diesen erreicht hatte. Bale rief, als sie
eine kleine Blöße erreichten, zu dem Leutnant hinüber:

»Es ist vergebens – die schwarze Bestie hat den Strom angenommen, und wir
möchten ebensogut versuchen, einen Fisch da aufzuspüren, als den spinnebeinigen
Halunken. Ich will einmal den trockenen Billibong da vorn durchreiten,
vielleicht finde ich die Fährte.«

Mabong richtete sich ärgerlich auf, als er die laute Stimme des Stockkeepers
hörte. Dieser aber kümmerte sich wenig darum, und galoppierte in ein sandiges
schmales Bett hinein, das sich der Fluß bei hohem Wasserstande, etwa hundert
Schritt von seinem eigentlichen Bett entfernt, gerissen hatte. Selbst die
Fährte des kleinsten Tieres zeigte sich deutlich hier im leichten Sande, und
Bale erkannte schon von weitem die breite Spur, die der Krüppel in den weichen
Sand gerissen hatte.

»Hier ist er durch!« rief er, sich im Sattel aufrichtend, zu Mabong hinüber.

»Dort kriecht er! Hinauf mit Euch, Bale!« schrie ihm in diesem Augenblick
Walker zu, indem er dem eigenen Tier die Sporen in die Seite stieß.

»Wo? – den Teufel auch!« rief der Stockkeeper. Rasch riß er sein Pferd herum
und entdeckte, kaum noch zwanzig Schritt vom Flusse entfernt, die unheimliche
Gestalt des Schwarzen, die sich wie eine riesige Kröte nach dem Ufer zu
bewegte.

»Tallyho!« schrie der Stockkeeper, sich hoch im Sattel aufrichtend, »tallyho!«
und in wenigen Sekunden hatte er den Krüppel erreicht. Der Wilde glitt dem
nächsten Gebüsch zu, das über dem Ufer des unter ihm dahinbrausenden Stromes
hing. Bale aber, während Walker und Mabong ebenfalls herbeisprengten, riß sein
Tier herum, und die schwere Peitsche um den Kopf schwingend, traf er den linken
Arm des Krüppels mit solcher Kraft, daß er das Fleisch bis auf die Knochen
durchschnitt.

Nguyulloman lag, vor Schmerz heulend, auf der Seite. Wie aber der Weiße wieder
an ihn heranritt, richtete er sich empor, und Bale war nicht mehr imstande
auszuweichen, denn schon traf ihn ein scharfes Stück Kalkstein, von der nie
fehlenden Hand des Krüppels geschleudert, mit solcher Wucht an die Stirn, daß
er Peitsche und Zügel fallen ließ und schwerfällig aus dem Sattel stürzte.

Wohl versuchte jetzt Nguyulloman so rasch wie möglich mit seiner einen Hand das
Ufer zu erreichen, aber Mabong flog heran, und den blanken Säbel in der Faust,
traf er den Krüppel mit sicherem Hieb, gerade als dieser den Uferrand gewann,
in den Hals.

Einen Blick des tödlichsten Hasses warf der Krüppel auf seinen Feind zurück und
schlug dann die steile Uferbank hinunter in die über ihm zusammenzischende
Flut, die er mit seinem Blute färbte.

Bale kam bald wieder zu sich; der Stein hatte ihm nur die Stirn aufgerissen.

Eine traurige Pflicht blieb ihnen indes noch zu erfüllen, und zwar den Körper
des Ermordeten zu untersuchen, ob sie vielleicht etwas an ihm entdecken
könnten, das ihnen sagte wer er war und wohin er gehörte. Die Untersuchung, die
Mabong mit großer Genauigkeit und noch größerer Kaltblütigkeit ausführte, ergab
aber nicht das geringste Ergebnis.

Sie legten ihn wieder in die Grube, deckten Sand und Erde, Äste und Zweige
darüber, um die wilden Hunde vom Grabe fern zu halten, und steckten ein roh
zusammengebundenes Kreuz darauf.

Bale, der sich indessen wieder vollkommen erholt und seinem Herzen durch eine
ganze Sammlung der wunderlichsten Flüche und Verwünschungen über die Schwarzen
im allgemeinen, wie Nguyulloman im besonderen Luft gemacht, konnte sich aber
nicht länger aufhalten und mußte seinen Pferden folgen. Auch Walker und Mac
Donald drängte es, ihr Ziel noch vor Abend zu erreichen.

33

Die Sonne neigte sich gegen die Wipfel der Malleybüsche und gab ihren
rotschimmernden Stielen und hellgrünen Blättern einen eigenen Reiz. In den
hohen Gumbäumen am Ufer sammelte sich schon ein fast unabsehbarer Schwärm von
weißen Kakadus, um sein Nachtlager in den Wipfeln zu suchen, und über dem
Strom, an dessen Ufer die Reiter jetzt hingaloppierten, strichen schwirrend
ganze Züge von wilden Enten auf und ab.

»Dort liegt die Station!« rief Walker, mit dem Arm vorausdeutend. »Das ist der
Sandhügel, von dem der schwarze Krüppel sein Signal gegeben hatte – gleich
dahinter müssen die Häuser stehen. Ich kann den Rauch schon über den Büschen
erkennen.«

»Und dort!« rief Mac Donald und ergriff seines Begleiters Arm.

»Was? – wo?« rief Walker und folgte dem Blick des Freundes; »ha, beim Himmel,
die beiden jungen Damen – und genau an derselben Stelle, wo ich Sie damals, Mac
Donald, mit Miss Sarah in so eifrigem Gespräch fand. Mabong mag die Tiere zum
Haus führen, wir wollen die Damen überraschen.«

Er sprang aus dem Sattel, und seinen Zügel dem Schwarzen zuwerfend, der auch
Mac Donalds Pferd in seine Obhut nahm, schritten die beiden Männer der Stelle
zu, wo sie die lichten Kleider der jungen Mädchen hatten durch die Büsche
schimmern sehen.

Während Lisbeth an dem Stamm des Gums lehnte und auf den rasch vorbeiflutenden
Strom niederschaute, blätterte Sarah in einem auf ihrem Schöße liegenden Buche,
schloß dieses endlich und blickte sinnend auf die alte Kugelspur, die der
Einband trug.

»Deine ›Lalla Rookh‹ müßtest du aber eigentlich doch jetzt auswendig können!«
lächelte Lisbeth, sich zu ihr wendend; »hast du doch das ganze Jahr darin
studiert, als ob du jeden Vers behalten wolltest. Komm, Sarah«, setzte sie dann
herzlich hinzu, »laß die trüben und traurigen Gedanken. In wenigen Wochen kann
Mr. Bale zurück sein, und wir erfahren dann jedenfalls Gewisses auf die Briefe,
die Vater geschrieben hat. Halte dich nur immer an die gute, wenn auch mit
keiner Unterschrift versehene Botschaft, die wir bekamen; jedenfalls hat sie
ein Freund gesandt – der keinen Grund haben kann, uns zu täuschen.«

»Du hast recht«, sagte Sarah – »wir wollen hoffen! Aber heute gerade, ich weiß
eigentlich selber nicht weshalb, ist mir so seltsam zumute.«

»Weil wir die Briefe heut abgesandt haben«, sagte Lisbeth; »aber sieh, da
kommen Fremde – da drüben auf dem Wege führt ein Diener zwei Pferde.«

»Das ist schwarze Polizei!« rief Sarah, in jähem Schreck von ihrem Sitz
emporfahrend.

»Wahrhaftig, ich glaube, du hast recht«, sagte Lisbeth, »aber wo sind die
Reiter?«

»Hier, mein Fräulein«, rief in diesem Augenblick, kaum zehn Schritt von ihr
entfernt, eine lachende Stimme – »und sehr erfreut, Sie so wohl und munter zu
treffen.«

»Leutnant Walker!« rief Lisbeth und wurde blaß, »Leutnant Walker und –«

»Kapitän Walker, wenn ich bitten darf«, lächelte der junge Mann mit einer
leichten Verbeugung, »und hier«, setzte er hinzu, indem er sich umwandte, »ein
alter Freund Ihres Hauses, den ich mir nur auf kurze Zeit von Ihnen geborgt
hatte und nun, an Geist und Körper gekräftigt, wieder überliefere. Aber beim
Himmel, Mac Donald, haben Sie die Sprache verloren, daß Sie mich die Anrede
hier ganz allein halten lassen?«

»Mac Donald!« rief Lisbeth erstaunt und verwirrt, und ihr Blick flog von dem
Wiedergekehrten zur Schwester hinüber, die zitternd, keines Wortes mächtig, an
dem Gumstamm lehnte.

Mac Donald war mit wenigen Schritten an ihrer Seite. »Sarah – meine liebe –
liebe Sarah!« flüsterte er ihr zu, indem sein Arm sie umfaßte.

»Sind Sie noch böse auf mich, Miss Lisbeth?« fragte Walker das junge Mädchen,
indem er den Arm der überraschten jungen Dame ohne weiteres ergriff und mit
ihr, ohne auch nur die mindeste Notiz von dem anderen Paar zu nehmen, dem Hause
zuschritt.

»Ich war recht böse auf Sie!« erwiderte Lisbeth und suchte ihren Arm langsam zu
befreien; Walker ließ sie jedoch nicht los.

»Aber Sie sind es doch jetzt nicht mehr, nicht wahr?« Lisbeth sah zu ihm auf –
sein Gesicht war freundlich, und doch ein so wehmütiger Ernst darauf, daß sie –
herzlicher, als es vielleicht ihre Absicht gewesen war – sagte:

»Nein – und wie dürfte ich auch? Nach dem Dienst, den Sie uns an jenem
furchtbaren Morgen geleistet haben.«

»Aber der Abend vorher –«

»Erinnern Sie mich nicht daran!« sagte Elisabeth – »er war furchtbar!«

»Und trotzdem habe ich Ihnen ein lebendiges Andenken daran wieder mit
zurückgebracht – sorgen Sie sich nicht um Ihre Schwester; die ist in guten
Händen.«

»Da kommt Vater!« rief Elisabeth.

»Ein Anblick, der kranken Augen wohltut!« rief Walker herzlich, indem er
Elisabeths Arm losließ und auf den alten Herrn zuschritt. »Freilich weiß ich
nicht, ob ich meinem freundlichen Wirt von früher auch heute noch willkommen
bin.«

»Mr. Walker!« rief Powell und blieb überrascht stehen – »und dort – träum' ich
denn oder wach' ich? – Mac Donald, frei, in Ihrer Begleitung? – hier?«

»Vater – lieber, lieber Vater!« rief Sarah vor Glück und Freude strahlend, und
flog auf den alten Herrn zu.

»Mein Kind – mein liebes Kind!« sagte der Mann gerührt, »aber wie versteh' ich
alles das? Wem danke ich die Freude?«

Sarah erwiderte nichts; aber die Hand streckte sie nach Walker aus, der sie
ergriff und dankend an seine Lippen zog.

                                    ━━━━━━━

Den leise rauschenden Wald deckte, von Myriaden Sternen durchfunkelt, die
Nacht; an den flüsternden Gumbäumen vorüber schäumte der murmelnde Strom,
drinnen im Busch heulte der scheue Dingo seine alte, wilde Weise. Doch durch
die duftenden Sträucher, die um die stille Squatterwohnung standen, schimmerten
die leuchtenden Fenster hinaus ins Freie und warfen ihren langen, schmalen
Schein über Hof und Fenz und Busch. Drin aber, von dem alten runden Tisch aus,
auf dem die Teemaschine surrte, warf die Lampe ihren milden Schein auf lauter
glückliche, frohe Menschen.

Walker allerdings, so sehr er sich Mac Donalds Glück freute, bedurfte doch
einiger Zeit, manche schmerzliche Erinnerung zu bekämpfen.

Elisabeth wußte von der Schwester, welchen Hoffnungen er sich früher hingegeben
hatte. Wie sie das aber im Anfang, bei seinem feindlichen Auftreten gegen Mac
Donald, noch mehr gegen ihn erbittert hatte, um so viel höher hob es ihn jetzt
in ihren Augen, wo er sich dem glücklichen Nebenbuhler als ein treuer, wackerer
Freund zeigte.

Die beiden Freunde hatten nur wenige Tage auf der Station bleiben und dann nach
Adelaide zurückkehren wollen; aber Wochen wurden daraus, ehe sie an den
Aufbruch denken durften.

Als Mac Donald bei den Eltern Sarahs um ihre Hand anhielt und von ihnen freudig
als Sohn begrüßt wurde, schwieg Walker. Wenige Stunden später wurden die Pferde
vorgeführt; da, als die beiden Freunde Abschied nehmend vor dem Hause standen,
beugte sich Walker flüsternd nieder zu Elisabeth. Sie erwiderte nichts, aber
tiefes Rot färbte ihr Stirn und Nacken; als jedoch ihr Blick darauf dem Auge
des jungen Offiziers begegnete, schwang sich dieser jubelnd in den Sattel, und
durch den Busch hin sprengten die beiden Reiter, Lust und Seligkeit im Herzen.

Noch in demselben Jahre verkaufte Mr. Powell seine Herden und verließ das wilde
Land am Murray, um seine Station mit einer anderen, in einem mehr zivilisierten
Teile Australiens am Fuße der blauen Berge zu vertauschen.

Dort liegen, nicht weit voneinander entfernt in den freundlichen Tälern jenes
Distrikts, drei Stationen, deren eine Georg, Powells ältester Sohn, übernommen
hat. Das Elternpaar hat das Jahr über vollkommen zu tun, der Reihe nach die
Kinder zu besuchen.

