Friedrich Spielhagen

Platt Land

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Buch

Erstes Kapitel.

Der Wagen hielt, und Gerhard erwachte.

Er hatte in der dumpfen Schwüle des engen Gefährtes so fest geschlafen, und
jetzt war die sonnige Stille um ihn nur wie ein hellerer Traum. Erst ein langer
Blick durch das offene Fenster zur Rechten auf den Roggen, dessen hohe Halme
sich nicht fortbewegten, und zur Linken auf die verkrüppelte Weide, die
ebensowenig von der Stelle rückte, brachte ihn vollends zum Bewußtsein.
Eilfertig griff er nach Hut und Stock und Tasche, die vor ihm auf dem Rücksitz
lagen, öffnete den Schlag und sprang hinaus, nicht wenig verwundert, als er
sich nach einer flüchtigen Umschau mitten zwischen den Feldern fand.

»Ich dachte, wir wären in Kantzow?«

»Sind wir auch«, erwiderte der Postillion.

Der Mann hatte es auf hochdeutsch gesagt, so daß ihn Gerhard nicht
mißverstanden haben konnte; und da, neben der Weide, war ja auch ein schmalerer
Weg, der von der Landstraße in ziemlich gerader Richtung durch eine mächtige
Weizenbreite auf ein paar kleinere Gehöfte zuführte, welche in ziemlich
bedeutender Entfernung zerstreut am Rande des Waldes lagen.

»Das ist also Kantzow?« fragte er.

»I bewahre«, sagte der Postillion, »das sind man die Büdners«.

»Was sind Büdners?«

»Büdners sind – Büdners«, sagte der Postillion.

»Freilich! aber ich soll diesen Weg gehen?«

»I bewahre!«

Der Postillion war unterdessen mit der Schweppe seiner Peitsche fertig
geworden, die ihm, während er auf dem Bocke nicht minder fest schlief wie sein
einziger Passagier im Wagen, unter das Rad gekommen war. Nun wies er mit dem
Stiele über die Decke nach rückwärts; und Gerhard, sich um den Wagen
herumbewegend, sah weit abseits von der Straße, in grüner Umgebung von Baum und
Busch, die Gebäude und Dächer eines großen Hofes.

»Da werde ich wieder zurück müssen«, sagte er.

»Man ein lüttes Ending«, erwiderte der Postillion; »man bis zu der zweiten
Weide, da geht der Weg ab; Sie können gar nicht fehlen«.

»Warum haben Sie aber nicht dort gehalten?" rief Gerhard.

»Ja, das sagen Sie wohl!« erwiderte der Postillion.

Gerhard mußte über die unverwüstliche Ruhe des Burschen lachen und gab mit
gutem Herzen sein reichliches Trinkgeld, das jener so gelassen in die Tasche
steckte, als habe er's vollauf verdient.

Man muß sich eben an die Art dieser Menschen gewöhnen, sprach Gerhard bei sich,
dem Wagen nachblickend, der sich bereits wieder in schläfriger Langsamkeit die
Straße hinaufbewegte; – Büdners sind Büdners – sehr instruktiv! sagen wir:
Außenbauern! – Nun, ich bin ja gekommen, um andere Menschen, eine andere Natur,
eine andere Wirtschaftsweise kennenzulernen; ich denke, es soll mich nicht
gereuen. Wie eigen dies ist! eigen und in seiner Weise auch schön! Hier in der
Heimat der Platt redenden Menschen ist man wirklich auf dem platten Lande!

Durch die Seele des jungen Mannes zog das Bild seiner bergigen, wälderreichen
thüringischen Heimat; aber nur in dämmernden Umrissen und weichen Farben, die
zu verzittern schienen vor dem machtvollen Licht, welches die tiefstehende
Sonne, der er jetzt den Rücken wandte, über die Kornfelder strahlte.
Unermeßlich, wie das Meer, breiteten sie sich vor ihm nach Osten, in der
Richtung der Straße, die er gekommen war; wie Inseln erschienen die weit
verstreuten Höfe, die hier und dort aus der gelben Fläche auftauchten; und die
dunkleren Linien bedeutender Forste, die von Norden und Süden bald näher
herantraten, bald in die Ferne zurückwichen, wirkten nur wie Streifen in
gleichmäßiger Höhe an der See hinstreichender Ufer. In der ungeheuren Runde
war, außer ein paar Kälbern und Füllen, die Gerhards scharfes Auge in einer
entfernten Koppel entdeckte, kein lebendes Geschöpf zu erblicken , unsichtbar
trillerten, hoch oben in dem strahlenden Äther verloren, die Lerchen;
unsichtbar zirpten die Grillen an den beiden Wegseiten in dem mannshohen Korn.
Von Zeit zu Zeit nickten ein paar Halme hinüber und herüber in einem Lufthauch,
den die heiße Wange des Wanderers nicht spürte; dann wieder stand alles
unbeweglich, wie im Zauberschlaf, eingesponnen von der roten Abendglut, die mit
jedem Moment ihr zitterndes Netz dichter über die Landschaft wob.

Gerhard war stehengeblieben und hatte eine und die andere Ähre gepflückt, die
Körner prüfend. Der Weizen war prachtvoll; aber der Roggen ließ zu wünschen,
wenigstens entsprach die Frucht weder in Gewicht noch Größe den mächtigen
Halmen; Gerhard meinte, daß auf solchem Boden bei sorgfältigerer Kultur eine
reichere Ernte erzielt werden müßte. Der Weizen mochte noch ein paar Wochen
stehen, aber der Roggen war reif, zum Teil überreif; Gerhard wunderte sich, daß
man ihn noch nicht geschnitten, und wie man es anfangen werde, in der nur noch
gegebenen kurzen Frist diese ungeheuren Massen zu bewältigen. Auch hatte er
unterwegs, obwohl es Sonntag war, an mehreren Stellen lange Reihen von Mähern
und Binderinnen bemerkt; er hätte im Interesse seines künftigen Prinzipals
gewünscht, auch in diesem Eden eine solche hochnötige Tätigkeit entfaltet zu
sehen auf Kosten selbst der Sabbatruhe, die freilich wunderbar zu diesem
Landschaftsbilde stimmte.

Über seinen Untersuchungen hatte er ein Gefährt nicht beachtet, das auf der
Landstraße ihm entgegengekommen war und jetzt, wenige hundert Schritte von ihm,
an der von dem Postillion bezeichneten Weide in den zum Gutshofe fahrenden Weg
einlenkte. Soweit er über den Roggen, der sich dazwischenschob, sehen konnte,
war es derselbe offene zweisitzige Jagdwagen mit denselben großen Braunen, der
vor dem Gasthofe der letzten Station dicht neben der Post gehalten hatte. Es
fiel ihm etwas schwer auf die Seele, ob dies vielleicht ein Wagen sei, den Herr
Zempin ihm entgegengeschickt; aber er hatte durchaus nicht auf eine derartige
Aufmerksamkeit gerechnet, und jedenfalls fühlte er sich außer Schuld, wenn er
von ihr keinen Gebrauch gemacht. War er doch, bevor er in den Postwagen stieg,
sogar an das Gefährt herangetreten und hatte dem blauberockten Kutscher ein
Kompliment über die Schönheit der prächtigen Tiere gemacht. Der Mann hatte ihn
mit offenem Munde, ohne ein Wort zu erwidern, angestarrt, wie Gerhard
vermutete, weil er sein thüringisches Hochdeutsch nicht verstand; aber je
offenkundiger er dem Manne ein Fremder erschien, um so sicherer würde er sich
doch seines Auftrages entledigt haben, hätte er einen solchen gehabt.

Der Wagen fuhr immer in derselben Entfernung vor ihm her auf den Hof zu und
verschwand jetzt hinter ein paar Gebäuden an einer Stelle, wo auch Gerhard
einige Minuten später anlangte, um zwischen zwei, die niedrige, mit
Schlingkraut und Disteln überwucherte Umfassungsmauer kaum überragenden
Steinpfeilern den Hof zu betreten.

Während der junge Mann auf dem schlecht gehaltenen, mit zertretenem Stroh und
vertrocknetem Dünger stellenweis reichlich bestreuten Damm langsam
dahinschritt, schweiften seine verständnisvollen, wißbegierigen Blicke überall
umher. Zu den Kornbreiten, die er eben erst durchwandert, gehörte solch breiter
und weiter Hof. Der Hof von Vacha dort oben in den lieben Heimatbergen hätte
hier zehnmal reichlichen Platz gefunden, und die sämtlichen Wirtschaftsgebäude
desselben waren zusammen kaum so groß, wie die eine Scheune da zur Linken unter
ihrem ungeheueren, gleich einer braunen, moosübersponnenen Bergeshalde
anfragenden Strohdach. Nur daß bei ihm zu Hause die Regierung längst keine
Strohdächer mehr duldete, die freilich hier bei den großen Entfernungen der
einzelnen Gebäude voneinander weniger gefährlich sein mochten. Gerhard wunderte
sich auch nicht länger, daß die Einfahrt in den Hof durch kein Tor verschlossen
gewesen war: Tor und Umfassungsmauern wären bei diesen Dimensionen unzweckmäßig
gewesen und hätten den Charakter der alten Behaglichkeit und des ungetrübten
Friedens, den alles atmete, unschön gestört.

Behaglichkeit und Frieden! Wie behaglich standen und lagen und putzten sich die
stattlichen Enten, die sich hier in dem Schatten eines hohen Reisighaufens
zusammendrängten, an dem Rande eines kleinen grünen Tümpels, der irgendwie mit
dem Düngerhofe in Verbindung zu stehen und in einem ausgemauerten, halb
verschütteten, überwachsenen Graben irgendwo seinen Ausfluß zu haben schien!
Wie behaglich kratzten und scharrten die zahllosen Hühner auf den trockenen
Höhen und nassen Tiefen des eingekoppelten großen Düngerhofes vor dem mächtigen
Viehhause, durch dessen weit geöffnete Türen eben nur noch die Ansätze der
Futtergänge sichtbar wurden, während das Innere im Dunkel verdämmerte! Wie
friedlich klang das Zirpen der Schwalben, die einzeln und in Scharen durch die
blaue Luft hinüber und herüber schossen! das Girren und Gurten der Tauben, die
überall die Strohdächer bevölkerten und sich jetzt in ein paar gewaltigen
Schwärmen erhoben, aufgescheucht vielleicht durch einen nur ihren scharfen
Augen sichtbaren Punkt hoch oben in dem glanzerfüllten Äther!

Enten, Hühner und Tauben und ein prächtiger Pfau, der nickend vor ihm
hertrabte, und ein Storch, welcher sich eben auf den First einer Scheune
niederließ und, den langen Schnabel in die Höhe reckend, zu klappern begann,
waren denn auch die einzigen lebenden Wesen, die sich blicken ließen. Sonst lag
der gewaltige Hof in seiner sonnigen Stille da, als wäre er unbewohnt. Selbst
der Jagdwagen war verschwunden, den Gerhard, als er den Hof betrat, noch in
einer entfernten Ecke hatte anhalten sehen; kein Mensch ließ sich blicken, den
er hätte ansprechen können.

Freilich, den Weg zum Herrenhause zu finden, bedurfte er keines Führers. Es
ragte mit seinem steilen, hier und da etwas schadhaften, von Giebelfenstern
durchbrochenen Ziegeldache und mit einem Teile seines oberen Stockwerkes
stattlich genug über einem Boskett von Bäumen und Büschen, wodurch es in seiner
ganzen Länge von dem Wirtschaftshofe geschieden wurde. Rechts und links um das
Boskett schwangen sich breitere, kiesbestreute, von frischen Räderspuren
durchfurchte Wege, ein wenig aufsteigend zu einer Art von Rampe vor der Front
des Hauses, das jetzt sichtbar wurde. In demselben Augenblicke aber erhob sich
ein zottiger Neufundländer in der Nähe der Haustür von einer zerrissenen
Bastmatte und schlug mit dumpfem, warnendem Bellen an, worauf denn sofort, wie
aus der Erde gewachsen, eine ganze Meute von Hühnerhunden, Teckeln, Bracken und
Windspielen laut wurde und sich dem Fremdling entgegenstürzte, der ruhig
stehenblieb, wartend, bis die erste Aufregung der Tiere sich gelegt haben
würde. Das dauerte denn auch nicht lange. Die lärmende Gesellschaft mochte
finden, daß dieser hier nicht als Feind sich nahte; und als der Neufundländer,
der es gar nicht so bös gemeint hatte, um Entschuldigung bittend seine Schnauze
in die Hand des Fremden schob und sich schier behaglich den krausen Pelz
streicheln ließ, war das gute Einvernehmen allerseits hergestellt: Gerhard sah
zu seiner Genugtuung nur noch beschämt gesenkte Ohren, treuherzig blickende
Augen und gastfreundlich wedelnde Schweife, während er, inmitten seiner neuen
Freunde, nach der weit offenen Haustür schritt, auf dessen Schwelle der
Neufundländer, der vorangetrabt war, sich wieder umwendend den Fremden
aufzufordern schien, ohne Bedenken einzutreten.

Aber Gerhard zögerte. Er hatte sich keineswegs eingebildet, daß die Ankunft
eines einfachen Volontärs in Herrn Zempins Hause und Familie als ein Ereignis
angesehen würde; aber hier auf der Schwelle wäre er doch gern von einer
freundlichen Menschenstimme begrüßt worden; und die sonderbare Stille, die sich
von dem sonnigen Hofe in das schattige Haus fortpflanzte, fiel ihm schier
beängstigend auf das Herz. Von dem nicht eben hohen, aber weiten, an den Wänden
hier und da mit vergilbten, braun eingerahmten Jagdbildern dekorierten und mit
wenigen eisernen Gartenmöbeln ausgestatteten Flur führte ein halbes Dutzend
Türen nach rechts und links und nach hinten in das Innere des Hauses. Eine und
die andere war nur angelehnt, ein paar standen offen; Gerhard mußte fürchten,
einen indiskreten Blick in eines der Gemächer zu werfen, die allerdings wohl in
diesem Moment von ihren Bewohnern verlassen waren. Das Bellen der Hunde war
sicherlich laut genug gewesen, die Aufmerksamkeit jemandes zu erregen, der sich
in der Nähe befand.

So stand er denn nach ein paar zögernden Schritten ratlos und erschrak fast,
als er, sich auf ein unbestimmtes Geräusch, das er hinter sich vernommen,
umwendend, anstatt des Neufundländers einen Menschen erblickte.

Es war ein alter Mann, dessen wohlgenährter Leib in einen langen blauen,
fadenscheinigen Überrock mit altertümlich hohem Kragen geknöpft war, aus dem
der große, platte, mit schlichtem, bereits ergrautem Haar spärlich bedeckte
Kopf nur zur Hälfte hervorragte. Das dicke Gesicht mit den verschwommenen Zügen
war vor acht oder vierzehn Tagen vielleicht rasiert gewesen, jetzt hatte es
einen Überzug wie von Mehl, und aus dem dicken, verschwommenen, mehligen
Gesicht blinzelten unter dicken Lidern ein Paar verschwommener grauer Augen.

Gerhard hatte in seiner ersten Überraschung vollauf Zeit, diese Beobachtungen
zu machen, denn der alte Mann, den er kaum hatte eintreten hören, blieb
unbeweglich, als hätte er bereits minutenlang dagestanden und ebensolange den
Fremden, der ihn, der Himmel weiß warum, nicht gesehen, mit dem unbestimmten
Lächeln auf dem unbestimmten Gesicht bewillkommnet.

»Ich habe die Ehre?« sagte Gerhard, sich höflich verbeugend.

»Vadder Deep«, sagte der alte Mann.

Die Stimme war dick und mehlig und unbestimmt, gerade wie das unaufhörlich
lächelnde Gesicht; Gerhard nahm an, daß der alte Mann seinen Namen genannt,
obgleich er in die größte Verlegenheit gekommen wäre, wenn er ihn hätte
wiederholen sollen.

»Mein Name ist Gerhard von Vacha«, sagte er, »ich habe wohl das Vergnügen, ein
Mitglied der Familie –«

Er machte eine kleine Pause, der Bestätigung oder Ablehnung seiner Vermutung
harrend, sah sich aber in dieser Hoffnung getäuscht: das Lächeln auf dem
mehligen Gesicht war so unbestimmt wie vorher.

,»Oder doch Genossen dieses Hauses vor mir zu sehen«, fuhr er auf gut Glück
fort; »– und so sind Sie wohl von meiner Persönlichkeit hinreichend
unterrichtet, und daß mein Kommen auf heute festgesetzt. Wenigstens war es so
zwischen mir und meinem Freund Stude verabredet, der im Namen des Herrn Zempin
die Korrespondenz mit mir geführt hat.«

Wieder machte Gerhard eine erwartungsvolle Pause – der alte Mann lächelte.
Gerhard wurde die Situation ein wenig unheimlich. Hatte er es mit einem
Blödsinnigen zu tun? wer war dieser sonderbare alte Herr? oder gehörte er gar
nicht zur Herrschaft? war es ein alter, stumpf gewordener Diener, den man das
Gnadenbrot im Hause gab? Die Kleidung war freilich so wenig herrschaftlich als
dienerlich; aber Gerhard neigte doch mehr zu der letzteren Vermutung, als der
Mann ihm jetzt, trotz seines Sträubens, die kleine Reisetasche abnahm, welche
er noch immer in der Hand hielt, und, ohne ein Wort zu sprechen, sich nach dem
Hintergrunde des Hausflurs bewegte, dort den Flügel einer großen Tür öffnete
und ihn mit einem kaum veränderten Lächeln aufforderte, die Treppe, die jetzt
sichtbar wurde, hinaufzusteigen.

Gerhard folgte, heimlich seinen Jugendfreund verwünschend, der in seinen
Schilderungen der Situation auf Kantzow und der Aufzählung und Beschreibung der
Glieder der Familie Zempin augenscheinlich wieder mit gewohnter Flüchtigkeit zu
Werke gegangen war, und der vor allem die kleine Aufmerksamkeit hätte haben
können, den Freund, wenn nicht bereits auf der letzten Station, so doch
wenigstens bei dem Eintritt in das Haus zu bewillkommnen und ihm so die
Verlegenheit zu ersparen, in der er sich jetzt befand.

»Ich nehme an, Freund Stude hat mit der Familie einen Ausflug gemacht«, sagte
er, als er mit dem schweigsamen Alten über den oberen Flur schritt, welcher,
ebenso weit, aber höher, luftiger als der untere und ähnlich wie er mit
Jagdbildern ausstaffiert, seine Fenster nach dem Gutshof hatte.

Der Alte wandte das mehlige Gesicht halb um und lächelte.

Der Mensch ist positiv blödsinnig, dachte Gerhard,

Immer voranschreitend mit einem schlurfenden, unsicheren Gang, der genau mit
seiner ganzen übrigen Erscheinung harmonierte, führte ihn der alte Mann nun in
ein Zimmer, nach dessen Bestimmung Gerhard nicht zu fragen brauchte. Seine
vorausgesandten Koffer und sonstigen Sachen standen sorgfältig neben- und
aufeinander gestellt an der einen Wand; an der anderen, der Tür gegenüber, das
mit einer weißen, von der Decke herabhängenden Gardine verkleidete Bett –
reinlich und schicklich, wenn auch nicht eben glänzend, geradeso wie die übrige
Ausstattung an Schränken, Stühlen und Tischen – alles in allem ein Zimmer, von
dem Gerhard wohnlich angemutet wurde, und das jetzt, als der alte Mann die
grauen Rouleau in die Höhe zog und der Abendschein durch die vergilbten, mit
wildem Wein fast übersponnenen Scheiben der beiden Fenster rötlich hereinfiel,
noch ein ganz besonderes, trauliches, ja poetisches Ansehen bekam. Gerhard
mochte sich nicht enthalten, dieser seiner Empfindung Ausdruck zu geben und dem
Alten, der eine stumme, aber genaue Inspektion des Bettes, des Nachttisches und
der übrigen Einrichtung beendet hatte, in freundlichen Worten für seine
Sorgsamkeit zu danken. Er wollte eben noch einen letzten Versuch machen,
herauszubringen, wann er sich Hoffnung machen dürfe, Herrn Zempin und seine
Familie begrüßen zu können, als der Alte, seiner Frage, wie es schien,
zuvorkommend, etwas Unbestimmtes murmelte, wovon Gerhard nur die Worte:
nachsehen – Damen – Garten – wenigstens mit einiger Deutlichkeit verstand, und
dann mit genau demselben unbestimmten Lächeln in den unbestimmten Zügen zum
Zimmer hinausschlurfte.

Das ist ein wunderlicher alter Kauz, dachte Gerhard; – nicht sehr einnehmend
und ein wenig stark vermausert, aber doch nach dem Rechten sehend mit seinen
blinzelnden Augen, und was seine Schweigsamkeit betrifft, das ist hier wohl des
Landes so der Brauch: mich soll nur wundern, ob mein redseliger Freund auch
verstummt ist unter diesen Stummen – was ist denn das?

Aus dem Garten, in dessen grüne Räume er beim Eintreten in das Zimmer einen
flüchtigen Blick geworfen, klang es herauf wie Mädchenlachen und eilfertige
Rufe junger männlicher Kehlen – erst aus der Ferne und jetzt näher und
vielfältiger und so deutlich, daß es keine Täuschung gewesen sein konnte; ja,
der Lauscher oben glaubte einzelne Worte zu unterscheiden: »hier! – nein! – ja!
– wo ist nun wieder Fräulein Maggie? – Maggie! Maggie!«

»Gott sei Dank!« murmelte Gerhard.

Der Zauber war gebrochen und in der erfreulichsten Weise. Es gab in dieser
stillen, sonnigen Öde wirklich Menschen, die lachen und schwatzen konnten,
unter anderen ein Fräulein, das Maggie hieß, und das man sehr oft rufen mußte,
bevor es kam. Gehörte sie zur Familie? gehörte sie zur Gesellschaft? denn eine
Gesellschaft war es doch wohl, die da unten ihr lustiges Wesen trieb!

Gerhard konnte sich nicht sogleich von dem Stande der Dinge überzeugen: als die
ersten Töne an sein Ohr schlugen, hatte er mit dem Kopf in der Waschschüssel
gesteckt. Endlich war er so weit, daß er in die Nähe des Fensters treten und
seine Neugier befriedigen durfte, ohne daß er hätte fürchten müssen, selbst
gesehen zu werden. Wenn er auch vorhin das Fenster geöffnet, so gewährte das
darüberweg hangende Ranken- und Blättergewirr hinreichenden Schutz, machte es
aber freilich dem Beobachter unmöglich, mehr als flüchtige Einzelheiten
wahrzunehmen: helle Damenkleider, die sich hin und her bewegten auf einem
großen Rasenplatze, welcher bis an das Haus reichen mochte und hinten durch
Buschwerk begrenzt wurde – zwischendurch eine und die andere eilfertige
männliche Gestalt, ebenfalls in lichten Zeugen – ein bunter Reif, der
emporgeschleudert wurde – wohl nur versuchsweise, denn die ganze Schar lief
gleichzeitig nach dem herabfallenden, und eine männliche Stimme erklärte
wiederholt, daß »man ohne Fräulein Maggie nicht anfangen dürfe«.

Dann links, seitwärts von dem Rasenplatze, auf einem kiesüberstreuten Wege,
durch eine Lücke in den Blättern, wie in einem festen Rahmen sah Gerhard einen
Kinderwagen, den eine Magd schob und an den jetzt eine Dame herantrat, um sich
mit dem Kinde, während der Wagen stand, zu schaffen zu machen. Gerhard blickte
nach dieser Gruppe mit besonderer Aufmerksamkeit. Er wußte, daß Herr Zempin
seit nicht allzulanger Zeit zum zweitenmal verheiratet war; die Sorgfalt, mit
der die Dame die Kissen ordnete und sich dann, den unsichtbaren Schatz, der
sehr vernehmlich schrie, beruhigend und liebkosend, noch tiefer beugte, ließ
unschwer die junge Mutter und die Dame vom Hause erkennen.

Leider wandte sie dem Beobachter den Rücken, und so konnte er nur mit
Sicherheit feststellen, daß Frau Zempin groß und schlank war, ihr in dem
Abendschein glänzendes dunkles Haar in Flechten zusammengesteckt trug, und ihr
Kopf auf einem Halse ruhte, welcher, vielleicht nur infolge der Beleuchtung und
des Gegensatzes zu der dunkeln Kleidung und dem dunkelglänzenden Haar, seltsam
weiß und zart erschien, als sie jetzt neben dem Wägelchen, das sich wieder in
Bewegung gesetzt hatte, langsam dahinschreitend zwischen den Büschen
verschwand.

Gerhard hatte bereits vorhin auf alle Fälle einen Anzug, wie er für eine
ländliche Gesellschaft passen mochte, aus dem Koffer genommen. Er beeilte sich
jetzt, mit seiner Toilette fertig zu werden und knüpfte eben noch vor dem
kleinen Spiegel – in Hemdsärmeln – an seiner Krawatte, als ein zugleich rascher
und schwerer Schritt über den Vorflur kam. Es blieb ihm noch gerade Zeit, in
seinen Rock zu schlüpfen, da wurde auch schon mit einem kurzen Klopfen, das wie
Hammerschlag dröhnte, an die Türe gepocht.

So konnte nur der Herr des Hauses pochen.

Zweites Kapitel.

»Gut Heil in Kantzow!«

Die Stimme des Herrn Zempin war breit und mächtig wie seine Gestalt, die im
Hereintreten fast den Rahmen der Tür ausgefüllt hatte; und Gerhard fühlte seine
Hand in der ihm dargereichten verschwinden, während er, der sich doch seiner
guten Mittelgröße bewußt war, verwundert zu dem Riesen ausschaute.

»Gut Heil! und mögen Sie recht lange bei mir bleiben!« fuhr die Donnerstimme
fort – »ich wollte, ich dürfte sagen: für immer! Sie werden diesen egoistischen
Wunsch begreiflich finden, bevor Sie noch acht Tage in Kantzow älter geworden
sind.«

Herr Zempin hatte Gerhards Hand, die er schier zerdrückt, losgelassen und sich
mitten im Zimmer auf einen Stuhl gesetzt; der Stuhl krachte, als wollte er
unter der Last zusammenbrechen. Herr Zempin achtete dessen so wenig wie des
Umstandes, daß der Stuhl noch mit Gerhards Kleidungsstücken bedeckt gewesen
war, die nun zum Teil herunterfielen. Seine eigene Kleidung stand allerdings
mit der Unordnung, die er angerichtet, nicht im Widerspruch: eine Art von
weiter, einst grau-grün gewesener, jetzt ins Gelbliche verschossener Joppe,
deren braune Hornknöpfe zum Teil abgesprungen waren – ein frisches, aber
zerknittertes und mit Rotweinflecken arg betupftes Hemd, das sich, von keiner
Weste eingeschränkt, aus den trägerlosen Beinkleidern von gelbem Nanking
ungebührlich hoch aufbauschte, die obere Brust und den herkulischen Hals
zwischen dem weit zurückgeschlagenen Kragen nackt lassend. Die großen Füße, an
denen die blauzwirnenen Strümpfe ungebührlich tief hinabglitten, staken in
gestickten, sehr abgetragenen und sehr ausgetretenen Morgenschuhen. Um den
mächtigen Kopf starrte das dunkelblonde, krause Haar nach allen Seiten wie eine
Mähne, und der buschige Bart, der, um den ausdrucksvollen Mund rasiert, an den
vollen Wangen herab unter dem massiven Kinn zusammenlief, machte die
Ähnlichkeit vollkommen.

»Ein Löwe von einem Menschen!« sprach Gerhard bei sich, seinerseits einen Stuhl
herbeitragend und Herrn Zempin gegenüber Platz nehmend.

»Ich danke Ihnen von Herzen für einen so herzlichen Empfang«, sagte er; »und
wenn redlicher Wille und Fleiß Ihnen genügen, so weiß ich, daß Sie Ihr
großmütiges Vertrauen an keinen Unwürdigen verschwendet haben.«

Der Riese schüttelte das buschige Haupt.

»Was reden Sie von Großmut!« rief er; »ich sage Ihnen: Ihr Kommen ist für mich
ein Fest. Sie wissen nicht, Sie können nicht wissen, was es heißt: jahraus
jahrein unter Menschen zu leben, denen man – nicht ein Barbar erscheint – zu
einer so klassischen Anschauung schwingen sie sich nicht auf – aber ein
Sonderling und halb verrückt, nur weil sie uns nicht verstehen, nur weil sie
keine Ahnung haben, was in Kopf und Herz von unsereinem vorgeht.«

Da Gerhard selbst keineswegs sicher war, Herrn Zempins Gedanken und
Empfindungen in diesem Moment richtig zu verstehen, so begnügte er sich damit,
ihn mit achtungsvoller Aufmerksamkeit weiter anzublicken, wobei er denn die
Bemerkung machte, daß die lebhaften, dunkelblauen Augen des Mannes durch tiefe
Säcke einigermaßen entstellt wurden. Übrigens blieb ihm auch kaum die Zeit für
eine Antwort, und Herr Zempin schien keine erwartet zu haben, sondern fuhr mit
erhöhtem Eifer fort:

»Ich sage von unsereinem, denn wenn Sie auch so viel jünger sind, als ich, und
noch ein Knabe waren, als das große Ereignis eintrat, von dem unsere Ära
datiert, so haben Sie doch mit den Vorzügen Ihrer Abstammung von einem alten
Kulturvolk, Ihrer adeligen Geburt, Ihrer Schul- und Universitätsbildung
immerdar in dem Lichte der Sonne gelebt, die, nachdem sie einmal aufgeglüht,
nie wieder untergehen kann: im Lichte der Julisonne!«

Herr Zempin deutete mit weit ausgestrecktem Arm nach dem Fenster, durch dessen
Laubgitter die eben untergehende Julisonne rote Strahlen in das Zimmer sandte,
Gerhard gerade in die Augen. Er war im Begriff gewesen, ein wenig seitwärts zu
rücken, blieb nun aber ruhig sitzen im Gefühl des Komisch-Unschicklichen, das
eine derartige Bewegung in diesem Moment gehabt haben würde.

Herr Zempin indessen hatte an nichts weniger, als an die wirkliche Sonne
draußen gedacht und mit der energischen Geste nur seine Rede begleitet. Denn
jetzt streckte er, wie vorhin den rechten, so den linken Arm aus und rief:

»Der heiligen Sonne des Juli vom Jahre dreißig! Mir hat sie geschienen!
vierzehn Jahre sind's nun, und doch ist mir, als wär's gestern gewesen, denn
ich habe sie flammen sehen auf den Zinnen des Louvre, des Palais royal mit
diesen meinen Augen! und mit diesen meinen Händen habe ich die Barrikaden, wenn
nicht bauen – leider! leider! ich war ein paar Tage zu spät von Heidelberg
gekommen! – so doch abtragen helfen, damit ein freies Volk zu seinen Tempeln
wallen könne, Gott zu danken für den glorreichen Sieg. Denn ich glaube an einen
Gott, Herr von Vacha! Wer solcher Tage gewürdigt – Tage, in denen der Baal der
Tyrannei von seinem Piedestal der Lüge und Heuchelei gestürzt wird, wie ein
tönern Gebild des Aberglaubens und der Pfafferei, der er ist – muß an einen
Gott der Freiheit und Gerechtigkeit glauben! muß, Herr von Vacha, muß!«

»Ich glaube an ihn«, sagte Gerhard.

»Das ist es ja, warum ich ›wir‹ und ›uns‹ sage«, rief Herr Zempin; »und warum
ich überzeugt bin, daß wir uns verstehen werden – was sage ich: verstehen
bereits jetzt, nachdem wir kaum zehn Worte miteinander gewechselt. Denn das ist
die wahre Freimaurerei der Bildung, die wahre Demagogie, die keiner äußeren
Zeichen bedarf, aber doch vom Eingeweihten zum Eingeweihten in Zeichen spricht,
nach welchen das Luchsauge eines Metternich vergeblich spürt. Mögen sie unser
herrliches Hambacher Fest beschnödeln und verfluchen; mögen sie das Hambacher
Schloß zehnmal in eine Marburg umtaufen, ich sage: Hambach ist überall, wo auch
nur zwei vereinigt sind im Namen der wahren Dreieinigkeit und Dreiherrlichkeit:
im Namen der Freiheit, der Gleichheit und Brüderlichkeit!«

Die gewaltige Stimme des riesenhaften Mannes bebte, die Säcke unter den Augen
traten noch stärker hervor, die Augen selbst schimmerten in feuchtem Glanz.
Gerhard konnte und mochte seine Bewegung nicht verhehlen. Es war ja eine
wunderliche Situation, in die er so ohne alle Vorbereitung geraten: in diesem
Hause, das er vor einer Viertelstunde betreten, in diesem Zimmer, in dem er
sich kaum noch umgeblickt, gegenüber dem Herrn des Hauses, den er, der ihn zum
erstenmal sah, und der doch mit ihm, dem so viel Jüngeren, dem Untergebenen,
sprach wie mit einem vertrautesten Freunde und Gleichberechtigten – sie beide
hier sitzend – wie auf der Bühne, dachte Gerhard – während vom Garten die Rufe
und das Lachen der Spielenden durch das offene Fenster hell in die sonnige
Stille des Zimmers hereinschallte; – Gerhard empfand dies alles vollkommen
deutlich, und doch war die Wärme, mit der er jetzt Herrn Zempin die Hand
reichte, keine erheuchelte, und es kam ihm vom Herzen, als er mit ebenfalls
bebender Stimme Herrn Zempin nochmals seines Dankes versicherte, und daß er es
als einen Hochgewinn seines Lebens im voraus begrüße, sich die Freundschaft
eines Mannes zu erringen, zu dem er gekommen sei wie der lehrbedürftige und
lerneifrige Schüler zu dem anerkannten, verehrten Meister.

Herr Zempin schüttelte das Löwenhaupt; aber das Lächeln, das seine vollen
Lippen umspielte, hatte durchaus nichts Abweisendes.

»Ja, ja«, rief er; »ich darf wohl – sans me vanter – behaupten, daß ich mich
meiner Künste nicht zu schämen brauche; daß ich ein bißchen mehr von der Sache
verstehe wie Krethi und Plethi. Aber ›das Beste, was du wissen kannst‹... nun
Ihnen, – Ihnen darf ich es nicht nur – Ihnen werde ich es sagen; und ich hoffe
zuversichtlich zu unser beider Gewinn, denn: docendo discimus! In den Augen der
anderen freilich, da bin ich, was Sie ebenfalls sein werden, und ich glaube Sie
darauf vorbereiten zu müssen, da bin, da bleibe ich ein Studierter, das heißt:
ein unpraktischer Mensch, der trotz seiner Bücherweisheit, oder vielmehr gerade
dieser wegen, nicht den Hund vom Ofen locken, geschweige denn ein Roggenfeld
rationell bestellen kann. ›Rationell‹ – sprechen Sie das Wort nicht aus, lieber
Herr von Vacha, in Gegenwart eines unserer Nachbarn! oder Sie bringen sich von
vornherein um das bißchen Kredit, das man Ihnen – als einem lateinischen
Landmann – allenfalls gönnen möchte! ›Rationell‹ wirtschaften nur Faselanten
und Charlatans; was ein ordentlicher, in der Wolle gefärbter pommerscher
Landmann ist, der treibt's, wie's sein Vater und vordem sein Großvater trieb;
und freilich, ›wie man's treibt, so geht's!‹ Und fragen Sie mich: wie es geht?
so muß ich leider sagen: bergunter geht's. Bergunter mit unserem
vielgepriesenen pommerschen Wohlstand! bergunter, wie die Lawine, die, wenn sie
einmal ins Gleiten gekommen, keine Macht der Erde aufzuhalten vermag in ihrem
verderblichen Gang talwärts, wo sie dann zwischen öden Felsen jämmerlich
zerschellt.«

Herr Zempin fuhr sich mit der Hand über die Stirn in das buschige Haar und
starrte vor sich nieder, hob dann aber gleich wieder die Augen und sagte:

»Doch dies sind trübe und betrübende Dinge, von denen Sie noch mehr erfahren
werden, als Ihnen lieb sein wird, und mit denen ich Sie in der ersten Stunde
unseres Beisammenseins billig verschonen sollte. Und der Lärm, den das junge
Volk da unten treibt, erinnert mich, daß ich Sie hier freventlich für mich
allein in Anspruch nehme, während die Gesellschaft die gerechtesten Ansprüche
an Sie hat, wie Sie an die Gesellschaft.«

Herr Zempin hatte die letzten Worte mit einem Lächeln und einer Bewegung des
mächtigen Hauptes und einer Handbewegung nach dem Fenster hin begleitet, indem
er sich gleichzeitig erhob. In seinem Mienenspiel, in seinen Gesten, in der
Haltung war ein ritterlicher Anstand, mit dem der grotesk saloppe Anzug auf das
sonderbarste kontrastierte. Und als Gerhard, der sich ebenfalls erhoben, nun
wie vorhin zu ihm ausschaute, sah er, was ihm in der ersten Überraschung
entgangen, daß – eine etwas allzugroße Fülle vielleicht abgerechnet – der Riese
mit seinen etwa vierzig Jahren noch immer als ein auffallend schöner Mann
gelten mußte, der in seiner Jugendblüte gewiß bezaubernd gewesen war.

Mich soll nur wundern, ob er dich in diesem Aufzug zur Gesellschaft begleiten
wird, dachte Gerhard, während sie jetzt die Treppe hinabschritten, wobei jede
Stufe unter den Pantoffeln des Riesen erkrachte; und er fühlte sich ordentlich
erleichtert, als Herr Zempin, nachdem sie auf den unteren Flur gelangt,
stehenblieb und ernsthaft sagte: ›Ich muß Sie für ein paar Minuten um
Entschuldigung bitten, bis ich ein wenig Toilette gemacht. Die Wahrheit zu
gestehen: man hatte mich aus meinem Nachmittagsschlaf geweckt, und in der
Freude, Sie begrüßen zu dürfen – nun, unter Hausgenossen nimmt man das nicht so
genau – Stude soll Sie in den Garten geleiten; ich komme sofort nach; wo steckt
denn eigentlich der Stude? Es ist mir sehr lieb, daß unsere erste Entrevue
unter vier Augen war – es spricht sich da immer besser und freier; aber es wäre
seine Pflicht gewesen, mich zu Ihnen zu geleiten. Wo haben Sie ihn verlassen?«

»Ich habe ihn noch nicht gesehen«, erwiderte Gerhard.

»Noch nicht gesehen? wie ist das möglich? noch gar nicht gesehen?«

»In Wahrheit, nein.«

»Aber wie ist das möglich? er hat Sie doch von Radebas abgeholt?«

Gerhard hatte sich bereits im stillen gewundert, daß der Freund, der doch
mittlerweile wohl von seiner Ankunft unterrichtet war, noch immer nicht zum
Vorschein gekommen. Der Zusammenhang wurde ihm mit einem Schlage klar: Herr
Zempin hatte ihm Stude bis Radebas – der letzten Station – entgegengeschickt;
der Wagen, der dort vor dem Gasthofe neben dem Posthause gehalten und hernach
vor ihm her auf den Hof gefahren, war Herrn Zempins Wagen gewesen; Stude hatte
das Zusammentreffen mit ihm verfehlt, oder – was bei der ihm bekannten
Leichtlebigkeit des Freundes nicht zu den Unmöglichkeiten gehörte – den ihm
gewordenen Auftrag gar nicht ausgeführt.

Während Gerhard, was ihm so blitzschnell durch den Kopf ging, in einen
möglichst unbefangenen Ausdruck brachte, stand Herr Zempin da, mit dem etwas
gesenkten buschigen Haupt und den niederwärts blickenden funkelnden Augen einem
Löwen ähnlicher als je zuvor; und eine Löwenstimme war es, die jetzt in tiefen,
wie Donner rollenden, das stille Haus vom Giebel bis zum Grunde erfüllenden
Tönen rief: »Vadder Deep! Vadder Deep!«

Als wäre er aus den gescheuerten, mit weißem, zertretenem Sand bestreuten
Dielen herausgewachsen, trat jener alte Mann, der Gerhard vorhin empfangen, von
hintenher zu ihnen heran und blickte, den großen Kopf etwas seitwärts auf den
hohen, abgeschabten Kragen senkend, mit seinem unbestimmten Lächeln zu dem
Zornigen auf. Der aber schrie auf ihn ein:

»Habe ich dir nicht gesagt und noch ganz besonders auf die Seele gebunden, daß
du den Stude zur rechten Zeit mit dem Wagen wegschicken solltest? Nun scheint
der Stude gar nicht einmal mitgefahren zu sein, und der Esel von Jochen hat
sich nicht in Radebas gemeldet, trotzdem Herr von Vacha hier ihn noch speziell
angeredet, und ist leer zurückgekommen, während Herr von Vacha mit der Post bis
hierher sich hat rumpeln lassen müssen. Da sollte man doch gleich des Teufels
werden!«

Der alte Mann murmelte mit seiner mehligen Stimme etwas auf plattdeutsch, wovon
Gerhard nur so viel zu verstehen glaubte, daß Stude im Moment der Abfahrt nicht
zu finden gewesen sei und der Wagen, wenn der Anschluß an die Post erreicht
werden sollte, nicht länger habe warten können.

»So hättest du den Jochen wenigstens gehörig instruieren müssen«, schrie Herr
Zempin; »du weißt doch, daß man mit dem Kerl die Wände einrennen kann. Aber die
Sache ist, es ist auf dich ebensowenig Verlaß wie auf die anderen, und man darf
sich nicht eine Viertelstunde hinlegen, ohne daß alles quer geht.«

Gerhard, dem diese Szene um so peinlicher war, als es sich dabei um ihn
handelte, nahm alle Schuld auf sich. Warum habe er den Kutscher nicht direkt
gefragt! er hätte sich doch denken können, daß Herrn Zempins Gastfreundschaft
nicht erst auf der Schwelle seines Hauses beginne!

»Natürlich weiß, oder wenigstens wünscht ein Mann wie Sie dergleichen
Ungehörigkeiten zu entschuldigen«, rief Herr Zempin; »aber ungehörig bleibt
ungehörig, und wenn Sie erst einmal bei uns zu Hause sind, werden Sie's bald
satt bekommen, diese Mohren weiß waschen zu wollen.«

Gerhard konnte sich eines Lächelns nicht erwehren: der alte Mann, auf den doch
diese Worte in erster Linie zielten, und der, als ginge ihn die Sache nicht im
mindesten an, mit dem halb blödsinnigen Lächeln auf dem mehligen Gesichte
dastand und mit den dicken Lidern über den verschwommenen Augen blinkte – sah
einem Mohren gar zu wenig ähnlich!

Er versuchte nochmals, der Angelegenheit eine harmlose, womöglich heitere
Wendung zu geben; aber der einmal erregte Zorn des Riesen war so leicht nicht
zu beschwichtigen.

»Glauben Sie mir«, rief er, »ich lasse oft, vielleicht nur zu oft fünf gerade
sein; aber in gewissen Dingen darf man nicht mit mir spaßen; und wer da meiner
bestimmten Order zuwiderhandelt, tut es auf seine Rechnung und Gefahr. Mit
Freund Stude werde ich hernach ein ernstes Wort sprechen, und der Jochen soll
sogleich seinen Denkzettel bekommen. Wo –«

»Auf dem Hofe«, sagte der alte Mann; »er putzt das Sielenzeug.«

»Bitte, kommen Sie mit mir, Herr von Vacha!« rief Herr Zempin.

Er eilte zum Hause hinaus und nun an der Front hin mit gewaltigen Schritten,
die bepantoffelten Füße kaum vom Boden hebend, umschwärmt von den Hunden,
gefolgt von Gerhard und dem Alten. Gerhard wäre gern zurückgeblieben; aber das
hätte, der bestimmten Aufforderung Zempins gegenüber, wie eine Unhöflichkeit
ausgesehen. Über den dämischen Alten! Warum mußte er den sonst so schweigsamen
Mund so zur Unzeit auftun? Hatte er das Ungewitter von seinem verstäubten
Haupte auf den Kutscher ablenken wollen? vermutlich: er war mit seiner
Denunziation so schnell bei der Hand gewesen! Sollte der alte Blaurock so
harmlos gar nicht sein? oder in dem Hause eine bedeutendere Stellung einnehmen?
Schien ihn doch Herr Zempin für alles verantwortlich zu machen, selbst für das
Tun und Lassen des Hauslehrers! Aber wenn er ein Anverwandter war: ein Onkel,
Vetter, oder auch nur etwas wie Oberinspektor, Hausmeister oder dergleichen, so
würde sich Herr Zempin wohl die Mühe genommen haben, ihm eine so einflußreiche
Persönlichkeit vorzustellen!

Gerhard wollte durch eine direkte Frage an den Alten seiner Ungewißheit ein
Ende machen, als er durch einen lauten zornigen Ruf Herrn Zempins erschreckt
wurde. Er eilte um die letzten Büsche des Bosketts, hinter denen die
gigantische Gestalt eben verschwunden war, und sah zu seiner großen Freude, daß
es sich nicht, wie er gefürchtet, um den Kutscher handelte.

Herr Zempin stand da, eifrig in die Höhe deutend, wo eine große Flucht Tauben,
zu einer dichten Wolke zusammengedrängt, mit rasender Schnelligkeit sich in
kleinen und immer kleineren Kreisen drehte. Über der herumwirbelnden, im
Abendschein blitzenden Wolke hing ein großer Falke – die mächtigen,
weitgespannten Schwingen nur so viel regend, um stets über dem Mittelpunkt des
Kreises zu bleiben.

»Eine Flinte! meine Büchse!« schrie Herr Zempin.

Vor dem Donner der Löwenstimme, die von dem schrillen, unisonen Warnruf
sämtlicher Hähne, dem ängstlichen Quaken der Erpel, dem mißtönenden Gekreisch
des Pfaues und dem wütenden Gebell der Hunde begleitet wurde, schien selbst der
Falke zu erschrecken. Er stieg langsam; die Taubenschar mochte glauben, dem
Feinde entwischen zu können. Sie schoß geradeaus seitwärts; aber eine weiße, am
äußersten Rande, mochte das Kommando nicht verstanden haben oder das Manöver
nicht ausführen können; sie blieb ein wenig zurück, mit ängstlichem
Flügelschlag bemüht, die kleine Entfernung, die sie von dem großen Haufen
trennte, einzubringen. Es war zu spät; der Falke stieß schneller, als ein Stein
fällt, herab; im nächsten Moment schon stürmte er, nun die Schwingen mächtig
regend, die Beute in den Fängen, davon und war alsbald hinter dem Dache des
Pferdestalles verschwunden.

»Hätte ich nur eine Büchse gehabt!« schrie Herr Zempin, dem Räuber mit der
Faust nachdrohend; – »ich hätte dir den Spaß versalzen! Er stand keine
hundertfünfzig Fuß hoch; ich schieße auf zweihundert einer Taube auf dem Dache
den Kopf glatt vom Rumpfe weg und pariere auf jeden Schuß. Wollt ihr die Mäuler
halten! man kann ja sein eigenes Wort nicht verstehen!«

Er schleuderte einen der ihn umbellenden Hunde mit dem Fuße weg, daß das mehr
vor Schreck als vor Schmerz aufheulende Tier weit durch die Luft flog; aber
noch weiter flog der Pantoffel von dem schleudernden Fuß, dem Alten entgegen,
der jetzt mit der Büchse vom Hause her um das Boskett kam und sich bückte, den
Pantoffel aufzuheben.

»Laß nur liegen, Vadder Deep«, schrie Herr Zempin, »und trag die Büchse wieder
fort! Sie sind à quatre épingles , Herr von Vacha; Sie brauchen nicht zurück
ins Haus; dort links am Hause hin durch ein Pförtchen in der Hecke rechts! Ich
bin in ein paar Minuten bei Ihnen.«

Mit der Hand winkend, den einen Fuß im Pantoffel, den anderen nur bestrumpft,
schritt er davon, im Vorübergehen in den zweiten Pantoffel fahrend, den der
Alte bereits zurechtgestellt; ohne den Kopf zu wenden, auf den hinter ihm
Herschlurfenden einscheltend mit einer Stimme, die mit Rücksicht vielleicht auf
den neuen Hausgenossen gemäßigt schien wie Donner, der in der Ferne grollt.

Drittes Kapitel

Die Meute hatte sich über den Hof zerstreut oder war dem Herrn gefolgt; nur der
alte Neufundländer war zurückgeblieben und blickte, die buschige Rute sanft
bewegend, zu Gerhard auf. Gerhard mußte lachen. Sah es doch gerade aus, als
wollte das gute, verständige Tier den Fremden um Entschuldigung bitten, wenn
die Menschen sich hier ein wenig wunderlich gebärdeten!

Da stand er wieder auf dem einsamen Hofe, allein, wie er ihn vor kaum einer
Stunde betreten; und er sollte seinen Weg zur Gesellschaft in den Garten allein
finden, wie vorhin in das Haus! War es nicht klüger zu warten, bis Herr Zempin
sich um- oder vielmehr angezogen? aber das dürfte leicht länger dauern, als
einige Minuten, und zu versuchen, ob er des Alten wieder habhaft werden könne,
verlohnte sich wohl nicht der Mühe. Welch rätselhafte Erscheinung dieser
zugeknöpfte, schweigsame Blaurock! welch fabelhafte Gestalt der halbnackte
Riese, der sein Herz so offen trug wie die zottige Brust, und anstatt von Frau
und Kindern und Haus und Hof zu sprechen, sich in der ersten Minute über die
fernliegendsten Dinge mit wortreicher Leidenschaftlichkeit erging! Hatte er
wirklich seine Absicht, den Kutscher zu strafen, über den Raubvogel vergessen,
wie er es den unschuldigen Hund entgelten ließ, daß der Alte ihm die Büchse
nicht schneller gebracht? Er schien sich auf seine Geschicklichkeit im Schießen
nicht wenig zugute zu tun: einen Taubenkopf auf zweihundert Schritt!...
Freilich mit den Händen, die wie ein Schraubstock fassen! und mit den
blitzenden Augen! Welch ein Kraftmensch! ja, und welch ein Prachtmensch! als
hätte die Natur ein halbes Dutzend zusammengeschmolzen, um einmal einen ganz
nach ihrem Sinne zu formen! Und seine Freude bei dem Empfang war gewiß echt:
der Mann kann nicht heucheln! und wie schmeichelhaft ist diese Freude für mich!
da darf ich wohl, ohne mir etwas zu vergeben, über einen gelegentlichen Mangel
landesüblicher Höflichkeit gelassen wegsehen; oder übt man Höflichkeit
hierzulande nicht? und überläßt deinesgleichen, die Honneurs zu machen? Nun,
ich werde es alsbald erfahren!

Gerhard war, immer von dem Hunde begleitet, an der Giebelseite des Hauses und
dann, an der hohen, dichten Hecke hinschreitend, bis zu dem ihm bezeichneten
Pförtchen gelangt. Es kostete einige Mühe, die schief in den Angeln hängende
Holzgittertür zu öffnen, während der Neufundländer, der sich irgendwo durch ein
Loch in der Hecke gezwängt hatte, seinen Bemühungen von der anderen Seite
teilnahmvoll zuschaute, um, sobald er eingetreten, das Kunststück bei einer
zweiten, nicht minder hohen und dichten Hecke zu wiederholen, die mit der
ersten parallel lief. Nun verläßt mich der auch noch! dachte Gerhard.

Jene zweite Hecke mußte nach dieser Seite die Grenze des Spielplatzes bilden;
wenigstens hörte der junge Mann das Lachen und Rufen der Gesellschaft jetzt aus
nächster Nähe. Aber vergeblich spähte er nach einem für Menschen praktikabeln
Durchgang: die Hecke war ohne Unterbrechung und blieb ohne Unterbrechung,
obgleich er nun bereits in dem schmalen Gang eine ganze Strecke fortgewandert.

Schon war der fröhliche Lärm hinter ihm verstummt, und nun mündete der Gang,
anstatt nach rechts in den offenen Garten, geradeaus in ein Wäldchen von
halbwüchsigen Tannen und Lärchen, durch deren schlanke Baumstämme die
untergehende Sonne hier und da glutrote Lichter warf. In dem dichten Nadeldach
oben, durch dessen Lücken der tiefblaue Himmel hoch hereinschaute, sang eine
Amsel in leisen, süßen Tönen ihr melancholisches Lied. Ein dürres Ästchen auf
dem mit trockenen Nadeln bedeckten Pfad knackte unter Gerhards Fuß; die Amsel
verstummte, und eine Dame, die wenige Schritte davon in einer Art von Laube,
die viereckig in den Tann geschnitten war, auf einer Bank gesessen hatte,
richtete sich lauschend empor, erhob sich vollends, trat aus der Laube und
stand jetzt vor Gerhard.

»Verzeihung, gnädige –«

Unzweifelhaft war es dieselbe Dame, die er vorhin an dem Kinderwagen mit dem
Kinde beschäftigt gesehen; er hatte sie sofort an der dunkeln Kleidung, dem
reichen, braunen Haar und der schlanken Gestalt wiedererkannt; aber das war
unmöglich Frau Zempin!

»Verzeihung, mein gnädiges Fräulein«, verbesserte er sich, »wenn ich Ihre
Einsamkeit störe. Es ist nicht ganz meine Schuld. Ich irre hier als ein Fremder
in dem Garten umher und würde Ihnen wahrhaft dankbar sein für einen Fingerzeig,
der mich zur Gesellschaft weist, die ich aufsuchen soll, und zu der ich nicht
gelangen kann. Unterdessen verstatten Sie mir, mich Ihnen vorzustellen.«

Er nannte seinen Namen.

Absichtlich hatte er die Ansprache ein wenig länger gemacht, um der jungen Dame
Zeit zu lassen, sich von der Verwirrung zu erholen, in die sie sein plötzliches
Erscheinen offenbar versetzt hatte. Ihre Blicke irrten scheu seitwärts; die
zarten, im ersten Moment wie vor Schrecken bleichen Wangen waren von einem
lebhaften Rot übergossen.

»Ich muß fürchten, daß Ihnen mein Name völlig fremd ins Ohr klingt«, fuhr
Gerhard fort; »und daß mithin eine Erläuterung –«

»Nein, nein!« sagte das junge Mädchen; »ich weiß – wir sind ja alle längst auf
Ihre Ankunft – ich wundere mich nur, daß Sie so allein – haben Sie denn meinen
Onkel – Tante Julie – ich sah sie freilich noch vor kurzem im Garten –«

Die Stimme klang süß und leise; und als sie jetzt plötzlich abbrach, war es wie
vorhin, als die Amsel schwieg.

»Ihren Herrn Onkel habe ich bereits gesprochen«, sagte Gerhard; und erzählte
dann, wie er von Herrn Zempin auf das gütigste empfangen worden, und wie er
sich, jedenfalls infolge seiner Ungeschicklichkeit oder Unachtsamkeit, bis in
diesen abgelegenen Teil des Garten verirrt habe.

»Wie unangenehm für Sie!« sagte das junge Mädchen.

»Gar nicht«, erwiderte Gerhard heiter; »ich habe sogleich ein Stück des
Terrains kennengelernt, auf dem ich mich doch nun bewegen soll; und wenn ich
nun bei diesen Terrainstudien, wie ich nur zu sehr fühle, einer freundlichen
Führung in jeder Beziehung dringend bedürftig bin, so wüßte ich nicht, wie ich
es glücklicher hätte treffen sollen.«

Gerhard lüftete, wie um seinem Kompliment Nachdruck zu geben, stehenbleibend
den Hut; eigentlich aber wollte er die Gelegenheit wahrnehmen, seiner
Begleiterin in das Gesicht zu schauen, das er nun, da sie aus dem Halbdunkel
der Tannen traten, zum ersten Male von dem Widerschein der Abendglut hell
beleuchtet sah. Es war kein eigentlich schönes, ja nicht einmal regelmäßiges
Gesicht; aber auf den feinen, bleichen Zügen lag ein Zauber von Anmut und Güte,
der Gerhard um so inniger rührte, als selbst ihr Lächeln etwas Schwermütiges,
ja Kummervolles hatte.

Sie hob, wie der junge Mann gewünscht und erwartet, die Augen – große,
graublaue Augen, die so gütig und mild, aber auch so ernst und nachdenklich
blickten, daß er verwirrt, ja gewissermaßen beschämt die seinen senkte: man
mußte in der Tat sehr selbstbewußt sein, wenn man vor diesen Augen bestehen
wollte!

Er hatte keine Antwort auf seine Frage erwartet, dennoch ängstigte ihn ihr
Schweigen, als sie jetzt einen geschlängelten Pfad durch eine Wiese schritten,
deren in Samen geschossenes Gras fast so hoch war, wie die niedrige Hecke
links, die nach dieser Seite den Garten gegen die Felder abschloß. Jenseits der
Felder im Norden zog sich der Wald in manchen Krümmungen hier überall näher,
als von der Landstraße aus, aber immer noch so weit, daß er nur als
einförmiger, dunkler Rahmen das Bild begrenzte. Gen Westen über dem freien
Felde und über einem weit nach Süden vorspringenden Ausläufer des Forstes hing
die Abendglut, jetzt nicht mehr purpurn, sondern tief safranfarben, während der
Himmel über ihr grünlich schien und nur noch im Zenit seine tiefe Bläue
bewahrte. In dem hohen Weizen an der Hecke warnte und lockte der Rebhahn; süßer
Würzduft aus Wald und Feld und Wiese und Garten erfüllte die weiche,
regungslose Luft.

»Wie schön dies ist!« sagte Gerhard.

»Es freut mich, daß Sie es finden«, erwiderte das Mädchen.

»Finden Sie es denn nicht?«

»Gewiß, aber dafür ist es meine Heimat, und es wäre schlimm für mich, wenn ich
die nicht liebte; kenne ich doch nichts weiter von der Welt! Dort hinüber – in
der tiefsten Einbiegung, fast schon im Walde – liegt Kosenow, wo wir wohnen;
Sie werden die Dächer eben noch sehen; für uns geht die Sonne immer eine Stunde
früher unter. Die Weiden dort stehen auf der Grenze zwischen den beiden Gütern.
Links in dem breiten Einschnitte zwischen unserem Walde, der Schwanheide, und
dem Buchwalde, der Uhle – das ist Retzow; mein Vater und der Onkel
bewirtschaften es gemeinschaftlich. Die Felder von Retzow schieben sich
zwischen Kosenow und Kantzow herein bis an die Weiden. Rechts von den Weiden,
das Kirchdorf, das ist Zarnewitz – ein Herr Sallentin wohnt da. Seine Familie
ist heute hier; auch der Pastor Pahnk mit Frau und Tochter; dort – aber ich
langweile Sie mit all den Namen, die Sie ja doch nicht auf einmal behalten
können.«

»So sagen Sie mir nur noch einen«, rief Gerhard lachend; »und ich versprechen
Ihnen, daß ich den ganz gewiß behalten werde!«

»Welchen?«

»Ihren eigenen.«

»Ich heiße Edith.«

»Ein schöner Name und ein seltener.«

»Ich verdanke ihn meiner verstorbenen Mutter. Sie war vor ihrer Heirat mehrere
Jahre in England gewesen – als Erzieherin – und hatte wohl die Sprache und die
Namen sehr lieb gewonnen. Meine Schwester – wir sind unserer zwei Geschwister –
hat einen noch weniger häufigen Namen –«

»Maggie!«

»Woher wissen Sie das?« fragte Edith erstaunt, »aber gewiß hat Ihnen Herr
Stude –«

»Mein allzu leichtlebiger Freund hat mich über die Namen der Familie ebenso im
dunkeln gelassen, wie über tausend andere Dinge, die zu wissen mir
wünschenswert, ja notwendig waren. Nein! ich hörte nur vorhin ›Maggie‹ ein paar
dutzendmal rufen in den verschiedensten Stimmen und Tonlagen, ohne übrigens die
junge Dame gesehen zu haben, denn nun kam Ihr Herr Onkel, und ich mußte meinen
Beobachtungsposten am Fenster aufgeben. Ich habe also richtig geraten? Gleicht
Ihnen – ich meine, ist Ihnen Ihr Fräulein Schwester ähnlich?«

»Nein, o nein! Maggie – aber Sie werden sie ja sehen.«

»Meine freundliche Führerin darf mich nicht so auf halbem Wege verlassen, ich
finde mich sonst wahrlich in der Gesellschaft so wenig zurecht, wie hier in dem
Garten. Ihr Fräulein Schwester ist Ihnen also nicht ähnlich?«

»Sie soll ganz und gar das Abbild unserer verstorbenen Mutter sein, sagen die,
welche unsere Mutter gekannt haben. Wir haben von ihr beide wohl nur das dunkle
Haar; aber Maggies ist dunkler. Die Mutter starb, als sie Maggie das Leben
gegeben – verzeihen Sie!«

»Was, Fräulein Edith?«

»Sie haben selbst Ihre Mutter erst kürzlich verloren?«

»Vor einem Jahre – eine edle, vortreffliche Frau; ich wollte, Sie hätten sie
gekannt!«

»Herr Stude hat mir – hat uns oft von ihr erzählt und von Ihrem verstorbenen
Herrn Vater, dem er so viel verdankt, und daß Sie nun für alle Ihre Brüder so
klug und umsichtig sorgen –«

»Da hat Ihnen der gute Stude wahrlich mehr erzählt, als er verantworten kann«,
sagte Gerhard lächelnd; »ich sorge für sie, indem ich hier und da mein bißchen
Autorität, als der Älteste, auszuüben mich bemühe, was mir denn auch von Zeit
zu Zeit so ziemlich gelingt – das ist alles.«

»Sie haben Ihrer Brüder willen sogar Ihr Studium aufgegeben – Ihre ganze
Karriere – und sind Landmann geworden, nur, um das väterliche Gut früher
übernehmen und so den Brüdern besser forthelfen zu können, und –«

»Der Stude ist ein Schwätzer«, rief Gerhard ärgerlich, »glauben Sie mir,
Fräulein Edith, es ist kein wahres Wort – nein, Ihnen darf ich auch kein
unwahres Wort sagen; aber meine Juristerei habe ich nur deshalb an den Nagel
gehängt, weil ich Landmann mit Leib und Seele bin, und in der Tat ganz gegen
meine Neigung, nur um meinem Vater den Gefallen zu tun, studiert und auch das
erste Examen gemacht habe – was nebenbei gar keine Heldentat ist. Sie lächeln,
Fräulein Edith?«

»Daß Sie sich so eifrig gegen einen Ruhm wehren, der mir doch so beneidenswert
scheint. Sorgen zu können, wo es der Sorge bedarf; helfen zu können, wo Hilfe
nötig ist; mit kluger, fester Hand die Fäden zu schlichten, die sich sonst zu
einem unentwirrbaren Knäuel verschlingen; die Wolke zu bannen, die man
heraufziehen sieht, dunkler und immer dunkler –«

»Aber Fräulein Edith –«

Er hatte die schlaff herabhängende Rechte des jungen Mädchens ergriffen,
während sie mit der Linken, sich seitwärts neigend, ihre Augen bedeckte, aus
denen die Tränen stürzten. Der zarte, jungfräuliche Busen hob und senkte sich
ungestüm; der schlanke Leib erzitterte von dem Schluchzen, das sie vergeblich
zu unterdrücken sich mühte.

Das war so plötzlich gekommen – aus dem Lächeln, mit dem das holde Gesicht ihm
noch eben zugewandt gewesen, wie Regen aus heiterem Himmel – Gerhard war sehr
betreten und zugleich auf das innigste gerührt.

»Mein Gott, was ist Ihnen?« rief er, »ich bitte, ich beschwöre Sie, sagen Sie
es mir, wenn Sie es sagen können. Ich will mich nicht in Ihr Vertrauen drängen
– wie dürfte ich das! – aber glauben Sie mir, ich meine es ehrlich.«

Er fühlte einen leichten Druck der schlanken Finger, die sich seiner Hand
entzogen. Sie trocknete die Tränen und versuchte, ihm langsam das Gesicht
zuwendend, zu lächeln:

»Was müssen Sie von mir denken!«

»Ich denke«, erwiderte Gerhard mit Wärme, »daß, wenn Sie weinen, Sie es nicht
ohne Ursache tun, und daß, wenn Sie mich erst besser kennen und Vertrauen zu
mir haben, Sie mir vielleicht einmal sagen, welches die Ursache war.«

»Ich habe so großes Vertrauen zu Ihnen«, sagte das junge Mädchen – und ihre
schönen Augen blickten ihn groß und ruhig an – »wer gegen seine Brüder so treu
und brav ist, der meint es gewiß mit allen Menschen gut – wie sollte er es
nicht mit einem armen, schwachen Mädchen? Und warum ich geweint? – ich bin
gewiß, Sie sind so klug, wie Sie gut sind; ich kann ja nicht verlangen, daß Sie
dies – meine kindische Schwäche – vergessen sollen, aber Sie dürfen mich auch
nicht weiter fragen. Sie versprechen mir das, nicht wahr?«

»Ich verspreche es Ihnen, wenn Sie mir versprechen, Ihr Verbot zurückzunehmen
in dem Augenblick, wo Sie eines Freundes bedürfen, auf den Sie sich unbedingt
verlassen können. Wollen Sie das – so geben Sie mir noch einmal Ihre Hand!«

Sie legte, tief atmend, ihre Hand langsam in seine ausgestreckte. Wieder ruhten
ihre Blicke ineinander. Welch liebe Augen, dachte Gerhard; in liebere hast du
nie geschaut! Und da zuckte es in diesen Augen wie ein Blitz, der über den
Himmel fährt. In demselben Moment hatte sie ihre Hand hastig zurückgezogen und
war von ihm einen Schritt weggetreten. Erschrocken wandte sich Gerhard
seitwärts: da, wohin der Blitz gezuckt, stand jener alte Mann, der ihn vorhin
in Empfang genommen. Hatte er schon länger da gestanden? Jedenfalls hatte ihn
Gerhard nicht kommen sehen und kommen hören, gerade wie vorhin auf dem
Hausflur. Es war das sicher ein Zufall; der alte Mann konnte nichts dafür; und
dann, das mehlige Gesicht lächelte so dämisch, und unter den dicken Lidern
blickten die verschwommenen Augen so unsicher, während die breiten,
unbestimmten Lippen etwas auf plattdeutsch murmelten.

»Es ist gut«, sagte Edith.

Der Alte lächelte und schlurfte lächelnd an ihnen vorüber, die Richtung
einschlagend, aus der sie eben kamen, während sie ihren Weg fortsetzten, um das
dichte Gebüsch herum, hinter dem der Alte hervorgetreten sein mußte.

»Sagen Sie mir um Himmels willen«, rief Gerhard, sobald er sich aus der
Gehörsweite des Alten glaubte, »wer ist diese sonderbare Gestalt?«

»Herr Deep.«

»Aber mir deucht, ich hörte ihn von Ihrem Herrn Onkel anders nennen?«

»Wohl: Vadder Deep. Vadder ist unser plattdeutsches Vater.«

»Ah so! Nun aber sagen Sie selbst, ob ich hier nicht in der Gefahr bin, aus
einem Irrtum in den anderen zu fallen, aus einem Mißverständnis in das
hundertste. Ich hätte den würdigen Mann unzweifelhaft bei erster Gelegenheit
mit: Herr Vadderdeep angeredet! Also: ein Onkel, vermute ich, oder doch sonst
ein näherer Verwandter? ich meine auch verstanden zu haben, daß er du zu Ihnen
sagte?«

»Er nennt uns alle du; aber ein Verwandter ist er nicht.«

Edith hatte seine Fragen mit einer fast abweisenden Knappheit beantwortet und
in einem Ton, dessen dumpfe Geschlossenheit sein leises Ohr empfindlich traf.
Auch ihr Gesicht hatte einen Ausdruck angenommen, den er noch eben auf diesen
feinen, weichen Zügen für unmöglich gehalten haben würde: einen düsteren
Ausdruck von Unwillen oder Scham, oder beidem. War sie unwillig auf ihn?
schämte sie sich der kleinen Szene an der Buschecke? konnte sie ihm daraus
einen Vorwurf machen? Nun ja; er hätte ihre Hand nicht noch einmal zu ergreifen
und so lange festzuhalten brauchen, bis der Alte dazukam! – wer hätte die Hand
nicht festgehalten! Oder tat es ihr leid, daß sie sich vorher so hatte
hinreißen, den Fremden einen Blick in ihr Herz hatte tun lassen? Dann war er
ihr trotz alledem nur ein Fremder, und wenn es einen Moment anders geschienen,
sollte er es schleunigst vergessen; aber sie selbst hatte gesagt, daß sie das
nicht verlangen könne. Empfand sie diesen Widerspruch nicht? und fühlte sie
nicht, wie ihn ihr Schweigen, das er doch nur ungünstig für sich auslegen
konnte, peinigte? war es nicht ihre Aufgabe, ihre Pflicht, dies dumpfe,
herzbeklemmende Schweigen zu brechen?

Er blickte zu ihr hinüber, die neben ihm, aber am äußersten Rande des Weges
ging. Sie hatte den Kopf gesenkt und hob ihre Augen nicht ein einziges Mal vom
Boden. Diese Hartnäckigkeit machte Gerhard ärgerlich. Mein Gott, dachte er, wir
können doch unmöglich in dieser Stimmung vor die Gesellschaft treten; es sieht
ja wahrhaftig aus, als ob wir uns gezankt hätten. Ich werde die traurigste
Rolle von der Welt spielen!

Sie konnten nicht mehr weit von der Gesellschaft und von ihr nur noch durch
einen großen Rasenplatz getrennt sein, in dessen Mitte ein dichtes Boskett den
mittleren Teil des Hauses und die davor spielende Schar verdeckte. Der Weg
teilte sich nach rechts und links; Gerhard blieb stehen.

»Mein Fräulein – Fräulein Edith –«

Sie war, offenbar zögernd, seiner Aufforderung gefolgt und stand, halb gewandt,
den Blick noch immer auf den Boden geheftet.

»Sagen Sie mir das eine, Fräulein Edith, sagen Sie mir, daß Sie mir nicht
zürnen, sagen Sie mir, daß –«

»Herr von Vacha! Herr von Vacha!« erscholl hinter ihnen eine mächtige Stimme.

Auf dem Wege, den sie gekommen, und auf den zwischen den Büschen hervor überall
schmalere Pfade mündeten, stand Herr Zempin, in dem Moment, wo Gerhard sich
wandte, den Strohhut lüftend, an seinem Arme eine Dame, die dem Riesen weitaus
nicht bis an die breite Schulter reichte und mit einer kleinen weißen Hand
lebhaft winkte.

»Ihr Herr Onkel!« sagte Gerhard.

»Und Tante Julie«, sagte Edith.

Viertes Kapitel.

Gerhard konnte seine Frage, auf die ihm keine Antwort geworden, nicht
wiederholen: für Herrn Zempin bestand der Zwischenraum von vierzig Schritten
nicht.

»Da sind Sie endlich!« rief er, »wo haben Sie denn gesteckt? meine Frau und ich
und die halbe Gesellschaft suchen Sie seit einer Viertelstunde –«

»Glauben Sie ihm nicht! glauben Sie ihm nicht!« rief die kleine Frau mit einer
Stimme, deren heller Sopran gar wunderlich in den gewaltigen Bariton ihres
Gatten hineinklang; »er ist erst seit fünf Minuten unten, und so lange
allerdings – wie freue ich mich, Sie endlich begrüßen zu dürfen!«

Julie hatte sich von dem Arme ihres Gatten losgemacht und bot schon von weitem
die weiße Hand, die Gerhard zu ergreifen eilte, während Edith stehenblieb. So
mußte er denn die nötige Aufklärung selbst in wenigen Worten geben.

Die junge Frau lachte hell auf und zeigte dabei zwei Reihen blendend weißer
Zähne.

»Ja, ja, das Wäldchen; ich hätte es mir denken können, es ist ihr
Lieblingsplätzchen! die liebe Edith! die liebe, große Träumerin! Also, nochmals
willkommen! herzlich willkommen!«

»Per tot discrimina rerum!« donnerte Herr Zempin mit einer deklamatorischen
Geste über den Kopf der kleinen Frau hinweg.

»Ich weiß nicht, was dein barbarisches Latein heißt!« rief diese, sich von
Gerhard wieder zu ihrem Gatten wendend; »ich weiß nur, daß du ein schrecklicher
Mann bist und unseren Freund jedenfalls in einem schrecklichen Aufzuge
empfangen hast. Da, der Knopf ist schon wieder auf!«

»Wenn du nur putzen kannst!«

»An dir! ich muß ja wohl, da du es nicht tust. Und er sieht doch geputzt so
stattlich aus, nicht wahr, Herr von Vacha?«

»Herr Zempin wird immer stattlich aussehen«, sagte Gerhard.

In der Tat gewährte Herr Zempin in schwarzem Gesellschaftsrock, hoher weißer
Weste, hellen Beinkleidern und mit einem breitrandigen Strohhut auf dem
mächtigen Haupt, dessen dichte Mähnen jetzt gesellschaftlich gekämmt und
gebürstet waren, eine überaus stattliche Erscheinung, wie man sie gern bei
einem Fürsten voraussetzt, und Gerhard hatte sein Kompliment aus voller
Überzeugung gemacht; aber Frau Zempin rief:

»Um Himmels willen, verderben Sie ihn mir nicht noch mehr, er ist schon eitel
genug! Aber das seid ihr Männer freilich alle, alle! – Du, liebe Schlanke, hast
wieder einmal geträumt! träumst noch? kann Herr von Vacha auch träumen? was
habt ihr denn zusammen geträumt? Aber das sollen Sie mir selbst sagen, Herr von
Vacha! En avant, ihr beiden! ich muß nachholen, was ihr klug vorweggenommen.«

Sie hatte Edith, die regungslos stehengeblieben, im Herantreten Wange und Kinn
mit der kleinen weißen Hand berührt; Edith hatte nicht aufgeblickt, nahm aber
den Arm, den ihr der Oheim mit ritterlicher Artigkeit bot, und ging mit ihm,
wie Julie es wünschte, voraus.

»Geben Sie mir auch Ihren Arm, Herr von Vacha!« sagte Julie. »Wie finden Sie
denn unser liebes Pommerland? haben Sie es sich so arg vorgestellt? haben Sie
sich meinen Mann so schön gedacht?«

Sie machte sehr kleine Schritte – Gerhard konnte nicht entscheiden, ob
absichtlich, um zurückzubleiben, oder weil die überaus zierlichen, in den
niedlichsten, weit ausgeschnittenen Schuhen kaum noch steckenden Füßchen immer
so trippelten. Doch war die Dame nicht so winzig klein, wie sie ihm vorhin an
dem Arm des riesenhaften Gemahls erschienen: nur etwas unter Mittelgröße, von
rundlicher Figur, deren Taille vielleicht zu tief saß und nicht ohne künstliche
Nachhilfe zu diesem geringen Umfange gebracht sein mochte. Wenigstens krachte
das schwarze Seidenkleid, das sie trug, so oft sie den bunten Schal wieder auf
die Schultern zog. Diese Schultern aber, die sie, ebenso wie den Hals, sonst
völlig unverhüllt und wohl nicht ganz ungern zeigte, waren von tadelloser
Schönheit und einer Weiße, die in dem sanften Abendlicht wie poliertes
Elfenbein erglänzte.

Gerhard drängten sich diese Bemerkungen mit um so größerer Lebhaftigkeit auf,
als Frau Zempin in Ausdruck und Mienenspiel, in der munteren Art zu sprechen,
im hellen Klang der Stimme selbst der vollkommenste Gegensatz zu der jungen
Dame war, die nun da ein paar Schritte vor ihm ging am Arm des mächtigen
Mannes, gesenkten Hauptes, schweigsam, oder doch nur mit wenigen leisen Worten
auf dessen eifrige und, wie es schien, scherzhafte Fragen antwortend. Denn er
lachte wiederholt, aber nicht in seiner gewöhnlichen Weise, wie er denn auch
die gewaltige Stimme zu einer Art von lautem Geflüster herabstimmte und sich
dabei mit galanter Zuvorkommenheit zu seiner Begleiterin niederbeugte.

Julies scharfe, graugrüne Augen mußten die Richtung von Gerhards Blick
aufgefaßt haben; denn sie sagte, ihr munteres Geplauder plötzlich
unterbrechend, mit einer leichten Deutung der kleinen Hand nach den
Voranschreitenden:

»Sie lieben sich so! ich könnte manchmal eifersüchtig werden, wenn ich nur ein
wenig mehr Talent zur Eifersucht hätte. Ist Ihnen denn nicht aufgefallen, wie
fabelhaft ähnlich sie einander sind?«

»Offen gestanden, nein«, erwiderte Gerhard; »in den Augen vielleicht –
gelegentlich wenigstens, wenn der Blick nach unten gerichtet ist und die etwas
schweren Lider sich plötzlich senken und dann wieder langsam heben, nur daß
Fräulein Edith, ich glaube, graue Augen und Ihr Herr Gemahl zweifellos blaue
hat.«

»Wie scharf Sie beobachten! – erlauben Sie einen Moment!«

Der Schal war ganz von den Schultern geglitten; Gerhard leistete hilfreiche
Hand.

»Ich sollte eigentlich nicht«, rief Julie, den wiedergebotenen Arm, bevor sie
ihn nahm, leicht mit dem Fächer berührend – »ich sehe schon, man muß sich vor
Ihnen hüten! Aber im Ernst, Sie haben recht, und dann: die schlimmste Scheidung
ist die Scheidung der Gedanken, sagt Achim von Arnim so schön und wahr – kennen
Sie seine Gräfin Dolores? – ein himmlisches Buch – Sie müssen es jedenfalls
lesen – und ich sage, die größte Ähnlichkeit ist die Ähnlichkeit der Gedanken,
der Empfindungen, der Neigungen, des Charakters, des Temperaments. Und wie
gleichen sich die beiden in allen diesen Beziehungen! – Sie glauben es nicht;
derselbe Hang zum Grübeln, dieselbe Leidenschaft für Dinge, die für uns
Weltkinder kaum oder gar nicht existieren, dieselbe Sentimentalität vor allem!
sentimentale Eichen! – ist es nicht ein Wort Heines? – lieben Sie Heine? –
Moritz haßt ihn, er nennt ihn einen Renegaten, oder heißt es Apostaten? Aber
Sie wollten mir sagen, was ihr beide da zusammen geträumt habt in dem
melancholischen Wäldchen! Denn geträumt, geschwärmt, Sentiments ausgetauscht
habt ihr, gestehen Sie es! das liebe Kind sah ja fast aus, als hätte es
geweint. Über was denn? über mich – par exemple? – Lassen Sie meinen Schal, es
ist so warm! also gebeichtet, mein junger Herr Ritter!«

»Wenn zu lügen überall gestattet wäre, so würde ich jetzt lügen, nur um Ihnen
beichten zu können, gnädige Frau!« erwiderte Gerhard.

»Ich sage es ja«, rief Frau Zempin; »Sie sind ein gefährlicher Mensch! ich
halte es für meine heilige Pflicht, als Hausfrau und Mutter, die jungen Damen
vor Ihnen zu warnen. Aber damit Sie sehen, daß ich ein gutes Herz habe und
selbst mit Sündern Erbarmen fühle, will ich Ihnen auch eine Warnung mit auf den
Weg geben. Es ist gerade noch Zeit – bleiben Sie einen Moment stehen – noch hat
man uns nicht bemerkt: – eine junge Dame in Weiß –«

»Es sind da vier oder fünf junge Damen in Weiß, gnädige Frau!«

»Sie ist nicht dabei, bemerke ich; aber sie wird kommen; und wenn sie kommt –
hüten Sie sich, hüten Sie sich vor ihr, wie der Schiffer vor der Lorelei!«

»Der sich bekanntlich nicht hütete, gnädige Frau; denn die Wellen verschlangen
am Ende Schiffer und Kahn; – aber wer ist es? Fräulein Maggie?«

»Sie wissen alles!«

»Ich weiß gar nichts und tappe und taste herum, wie ein Blinder; also haben Sie
Erbarmen mit mir, gnädige Frau, wie Sie es wollten! Weshalb soll ich mich vor
Fräulein Maggie hüten?«

»Sie werden es sehen, wenn Sie – sie sehen.«

»Darin ist es vielleicht zu spät.«

»Wie fein! wie wahr!«

»Also bitte, gnädige Frau!«

»Maggie ist bereits versprochen.«

»Aber, gnädige Frau, das pflegt denn doch eine Warnung und ein Kompaß für den
tollkühnsten und unerfahrensten Schiffer zu sein!«

»Wenn die Verlobung öffentlich ist; diese ist es nicht; und es gibt Leute, die
Ihnen sagen werden: es sei kein wahres Wort daran. Ich weiß es besser: Maggie
ist meine beste, meine liebste, süßestes, einzige Freundin, soweit ein Mädchen
von siebzehn Jahren und eine alte dreiundzwanzigjährige Frau Freundinnen sein
können. Ich rate Ihnen aufrichtig zum Guten, Herr von Vacha!«

»Und ich danke Ihnen gewiß nicht minder aufrichtig für Ihre Güte, gnädige Frau.
Den Namen des Glücklichen darf man wohl nicht wissen?«

»Otto – ich meine ein Herr Otto Bagdorf auf Bulitz – Bulitz ist nur durch die
Schwanheide von Kosenow getrennt – Schwanheide heißt der große Wald – der
Tannenwald; der andere, der Buchwald bei Bulitz, heißt die Uhle. Ist es nicht
ein reizender Name? – ich meine: Schwanheide? – so romantisch! und durch den
romantischen Wald führen so viele Pfade –«

»Ich verstehe – und ist der Herr in der Gesellschaft dort?«

»Natürlich! aber natürlich ist er augenblicklich ebenfalls verschwunden. Sie
lachen? ich liebe die Menschen, die so verständnisinnig lachen!
Verständnisinnig, Herr von Vacha! was ich Ihnen vertraut – kein Wort – kein
Blick –«

»Aber, gnädige Frau –«

»Still, um Himmels willen!«

Die Gesellschaft der jungen Leute hatte die Heranwandelnden längst bemerkt und
das Spiel nur noch gerade mit so viel Eifer fortgesetzt, als nötig war, um ihre
Neugier nicht zu verraten und doch durch gelegentliche eifrige Blicke zu
befriedigen. – Jetzt wandten sich zwei der zunächst stehenden Herren und kamen,
Stöcke und Reifen in den Händen, der Dame vom Hause und ihrem Begleiter
entgegen.

»Herr Hermann Spatzing – unser großer Maler –« sagte Julie, vorstellend.

»Fünf Fuß anderthalb Zoll, keinen Strich mehr, keinen Strich! bis auf die
Tolle!«

Herr Spatzing strich mit der Hand durch sein krauses, schwarzes, überaus
reiches Haar, drehte den schwarzen, stark gewichsten Schnurrbart, blinzelte mit
den kleinen, schwarzen Äuglein und reichte Gerhard die Hand, wobei er sich, als
könne er sonst nicht heranreichen, auf den Fußspitzen hob.

»Freue mich ausnehmend, Ihre Bekanntschaft zu machen, Herr von Vacha; bin in
diesem Frühjahr mit Ihrem Herrn Bruder in München zusammengetroffen – nur sehr
flüchtig – es gibt grausame Damen, die sagen, ich sei immer sehr flüchtig.«

Herr Spatzing legt die Hand aufs Herz, riß die schmalen Äuglein so weit als
möglich auf, warf einen schmachtenden Blick auf Julie und seufzte.

»So ist er nun immer«, sagte Julie lachend; »oh, diese Künstler, diese
Künstler! Erlauben Sie, Ihnen Herrn –«

»Harfagar«, sagte Herr Spatzing.

»Unausstehlicher, Sie!« rief Julie, mit dem Fächer drohend, »Herr Doktor –
nicht wahr? – Lindblad aus Schweden.«

»Genannt Harald Harfagar«, sagte Herr Spatzing.

Der Vorgestellte, ein stattlicher, schöner junger Mann mit langem, blondem, in
der Mitte gescheiteltem Haar und krausem Schnurr- und Knebelbart, lächelte
selbstgefällig und murmelte, mit merkbar ausländischem Akzent, einige höfliche
Worte.

»Nun kommen Sie, Spatzing, und helfen Sie mir, Herrn von Vacha mit den anderen
bekannt machen«, sagte Julie, die inzwischen mit dem Maler geflüstert hatte.
»Luising, Emming, Stining! aber so laßt euch doch endlich einmal los! Lining,
Tining! wo wollt ihr denn nun wieder hin! Herr Bollmann, holen Sie sie doch
zurück! – einer ist genug, lieber Benz! – Aber helfen Sie mir doch, Spatzing!«

Spatzing half vorstellen, und weil er und Julie fortwährend
durcheinandersprachen und oft denselben Namen zu gleicher Zeit nannten, würde
Gerhard in bitterster Verlegenheit gewesen sein, wenn er hätte sagen sollen,
welche von den jungen Damen Fräulein Luising Sallentin, und welche Fräulein
Tining Pahnk, und welche Fräulein Lining Pahnk, und welche Fräulein Emming
Sallentin war. Dazu kam, daß die fünf oder sechs jungen Damen alle mehr oder
weniger blondes Haar, blaue Augen und helle Gesichtsfarbe hatten; alle im
Moment, wo ihr Name genannt wurde, dieselbe ernsthafte Miene und genau dieselbe
tiefe, etwas linkische Verbeugung machten, um sofort über der Himmel weiß was
in derselben verlegen-lustigen Weise zu lachen und dann alle auf einmal
davonzuflattern, wie ebenso viele weiße Schmetterlinge.

Ein wenig besser erging es Gerhard mit den Herren, obgleich ihm auch hier die
durchgehende Ähnlichkeit der Physiognomie, Haltung und besonders der Sprache
manche Verlegenheit bereitete. Soviel er verstand, waren es sämtlich
Gutsbesitzer- und Pächtersöhne aus der Nachbarschaft, mit Ausnahme eines etwas
verwildert aussehenden Jünglings in schäbigem, braunem Sammetrock, der eine
Zereviskappe auf dem starren, ungebürsteten Haar, das entsprechende Band über
einer nicht ganz sauberen Chemisette trug, und ihm als Herr Studiosus Benz
vorgestellt wurde, Vetter des Fräulein Sallentin.

»Und nun geben Sie mir Ihren Arm wieder, Herrn von Vacha«, sagte Julie, »damit
ich Sie auch mit den älteren Herrschaften bekannt mache. Sie müssen nun einmal
den Kelch bis auf die Neige leeren.«

Sie zog ihn fast aus dem Kreise heraus.

»Ich versichere Sie, gnädige Frau«, erwiderte Gerhard, »daß mir der Trank ganz
vortrefflich mundet; ich bin echtes Thüringer Blut, und das fließt niemals
munterer, als in munterer Gesellschaft.«

»Darum liebe ich auch Ihren Landsmann, den guten Stude, so«, erwiderte Julie;
»aber freilich, Sie sind eine so viel vornehmere Natur. Vornehme Naturen sind
immer im Grunde seriös, melancholisch. Leugnen Sie nicht! ich sehe es an Ihren
Augen. Es ist darin eine verborgene Tiefe – ein zentrales Feuer lodernder
Empfindung und elementarer Leidenschaft, das nur auf die Gelegenheit wartet, um
hervorzubrechen.«

»Auch wenn dies Feuer so energisch beschworen ist, ruhig zu bleiben als
freundlich Element?«

»Spotten Sie nur! Sie kennen das Wort: Man soll den Tag nicht vor dem Abend
loben.«

»Es ist aber Abend, gnädige Frau, und ein entzückender dazu.«

»Nur daß der Stern des Abends noch nicht aufgegangen.«

Er zögert ungebührlich lange.

»Je später der Abend, um so schöner die Gäste und – die Sterne.«

»Gnädige Frau, rauben Sie mir nicht das bißchen Unbefangenheit, über das der
Neuling in einer Gesellschaft stets nur zu verfügen hat!«

»Sie ein Neuling! Sie, der Sie von einer Sicherheit sind, die mich schaudern
macht! – Wo willst du hin, Edith?«

»Ich will der Frau Pastorin ihr Umschlagetuch herausschicken; hernach möchte
ich Saling ein wenig helfen.«

»Du bist so gut! – wie die Vorsehung!«

Julie streckte die Hand nach Ediths Wangen aus; es war Gerhard, als ob das
junge Mädchen der Berührung auswich. Sie entfernte sich schnell, nach einer
flüchtigen Verneigung, quer über den Rasenplatz nach dem Hause.

»Sagen Sie mir, Herr von Vacha«, sagte Julie hastig und leise, »was ist das
zwischen Ihnen und Edith?«

»Zwischen mir und Fräulein Edith?«

»Es muß da irgend etwas sein – Edith hatte positiv verweinte Augen, als wir
euch trafen, und jetzt hat sie Sie mit keinem Blicke angesehen.«

»Ich versichere Sie, gnädige Frau –«

»Gut! heute! versichern Sie heute alles, was Sie wollen. Morgen oder übermorgen
werden Sie mir beichten, denn Sie werden dann eingesehen haben, daß ich, die
Lustige, die Leichtlebige, doch die bessere und Ihre beste Freundin bin.«

Gerhard fühlte einen leichten Druck des runden Armes, der sich jetzt dem seinen
entzog, denn sie waren, am Rande des Bosketts hinschreitend, bei einer Stelle
angelangt, wo die Büsche sich zu einem Halbkreis einbogen und so eine Art von
offener Laube bildeten, von der man den Rasenplatz und das gegenüberliegende
Haus übersehen konnte. Hier saß an einem großen, halb abgeräumten Teetisch eine
Gesellschaft älterer Damen, welchen Gerhard nun vorgestellt wurde. Frau Pastor
Pahnk, Frau Sallentin, Frau Bollmann, Fräulein Bollmann, Frau Stut, Fräulein
Stut und noch drei oder vier andere: die Mütter oder Tanten der jungen Damen
auf dem Rasenplatz, wie diese in ihrer blonden jugendlichen Befangenheit und
Lachlust, so in behaglicher Fülle und würdevollem Ernst einander zum
Verwechseln ähnlich, besonders, als sie jetzt, nachdem sie sich alle auf einmal
erhoben und, sobald ihr Name genannt wurde, in derselben drollig breiten Weise
feierlich verbeugt, alle auf einmal wieder setzten, die mit mancherlei
schreienden Bändern geschmückten Hauben über die Strickstrümpfe beugten und die
fallengelassenen Maschen wieder aufnahmen.

Es entstand eine feierliche Pause, in der sich Gerhard vergebens hilfesuchend
nach der Dame vom Hause umsah, die sich nach der Vorstellung alsbald entfernt
hatte. – Sie hätte jetzt Gelegenheit, über meine Sicherheit zu schaudern,
dachte Gerhard mit einem stillen Seufzer.

»Wie gefällt es Ihnen denn bei uns?« sagte plötzlich eine fette Stimme –
Gerhard konnte nicht unterscheiden, von welcher der Damen, da keine der Hauben
sich vom Strickstrumpf erhoben hatte. Indessen, das Eis war gebrochen.

»Ich danke, ausgezeichnet«; erwiderte er.

»I, das wird dem jungen Herrn schon bei uns gefallen«, sagte eine zweite fette
Stimme – Gerhard, der nun genau achtgab, meinte, es sei die der Frau Bollmann,
wenn es nicht die der Frau Sallentin war.

»Ohne Zweifel«, sagte er.

»Wenigstens kann man bei uns lernen, was wirtschaften heißt.«

Die dritte Stimme war entschieden schärfer, als die beiden ersten; Gerhard
vermutete, daß sie von einer weniger behäbigen Dame kam, die mit womöglich noch
größerem Eifer strickte, und die er für Fräulein Bollmann nahm, falls es sich
nicht herausstellte, daß es Fräulein Stut sei.

»Deshalb eben kam ich«, sagte er.

»Denn bei Ihnen zu Hause ist es man schwach mit dem Wirtschaften«, sagte eine
vierte, sehr fette Stimme; – »ich bin auch mal durch Thüringen gekommen, vor
zwanzig Jahren, als ich meinen lieben verstorbenen Mann nach Kissingen brachte.
Du lieber Gott! ist das ein Elend! Ich sage Ihnen, liebe Bollmann, nichts als
Berge, wo sie mit einer Kuh vor einem Ding, das ein Pflug sein soll, rumackern
– es war nämlich schon im August, liebe Sallentin, und unsere ganze Gerste
stand noch auf den Hocken, als wir abreisten – ich sage Ihnen, das Herz kann
einem dabei brechen.«

Hier wiegten sämtliche Hauben in langsam-feierlichen Schwingungen bedauernd
hinüber und herüber, mit Ausnahme der einen, die vorwurfsvoll wackelte:

»Aber, liebe Frau Stut!«

»Na, Frau Pastorin, das ist doch wahr«, erwiderte Frau Stut; »Wahrheit schwimmt
oben, sagte immer mein lieber verstorbener Mann, und was so ein junger
angehender Ökonomiker ist, der sich belehren will, wird mir das nicht übel
nehmen.«

»In keiner Weise«, sagte Gerhard.

»Aber Herr von Vacha ist ja selbst Gutsbesitzer – zwei Güter, Frau Stut!« sagte
Frau Pastor mit Bedeutung.

Sämtliche Strickzeuge sanken herab, und sämtliche Hauben hoben sich, um erst
auf Gerhard bewundernde und dann auf die arme Frau Stut entschieden
mißbilligende Blicke zu werfen. Frau Stut war sehr rot geworden:

»Das hab' ich nicht gewußt«, rief sie; »das hätte man doch einem Menschen sagen
sollen! So was muß ein Mensch doch wissen!«

»Was muß man wissen?« fragte Julie, die eben kam.

»Daß der Herr selber zwei Güter hat!« rief Frau Stut.

»Zwei große Güter!« rief Julie lachend; »jedes einzelne so groß wie Kantzow und
Kosenow zusammen. Widersprechen Sie mir nicht, Herr von Vacha! Das ist ein
gefährlicher Mann, meine Damen! ich hätte ihn hier nicht bei Ihnen allein
lassen sollen; aber ich kann meinen Moritz nicht finden; er ist jedenfalls mit
Ihrem Mann nach den Georginen, Frau Pastor. Über seinen Georginen und
Gewächshäusern vergißt er nämlich alles, Herr von Vacha. Wir wollen einmal
hingehen; hernach müssen wir Abendbrot essen.«

Sie hatte Gerhards Arm wieder genommen und ihn aus der Laube geführt; aber sie
hatte kaum ein paar Schritte gemacht, als ihnen Herr Spatzing entgegeneilte
und, beide Arme ausstreckend, rief:

»Ich kann Sie nicht passieren lassen; ich habe von den jungen Damen Befehl, den
Herrn von Vacha lebend oder tot herbeizuschaffen!«

»Dann nehmen Sie ihn in unser aller Interesse lieber lebend«, sagte Julie;
»hier ist er, ich habe so noch etwas im Hause zu tun.«

Sie trippelte über den Rasenplatz davon, aber nicht nach dem Hause zu.

»Ist es nicht eine entzückende Frau?« rief Spatzing laut genug, daß die Dame es
noch hören mußte; »welcher Wuchs! welche Schultern! welche Bü—«

Er brach mitten im Worte ab und sagte in leisem Tone, Gerhard aus den schwarzen
Augen anblinzelnd: »Schade, daß sie sich so furchtbar schnürt! und das
Gangwerk! ich bin froh, daß ich die Beine nicht zu malen brauche! die Füße sind
freilich wieder entzückend. – Hier, meine Damen, bringe ich ihn! Stellen Sie
sich hierher, Herr von Vacha – zwischen Fräulein Luise Sallentin und Fräulein
Tining Pahnk! – Ist Ihnen der Stock recht? Na, dann kann es wieder losgehen!
Fräulein Tining! aufpassen!«

Das unterbrochene Spiel wurde fortgesetzt, und bald war Gerhard einer der
Eifrigsten. Er hatte den anmutigen Zeitvertreib immer gern gehabt, und wenn er
auch seit langer Zeit aus der Übung war, so halfen ihm sein scharfes Auge und
seine feste Hand bald die erste Unsicherheit überwinden. Die von ihm
geschleuderten Reifen durchschwebten die Luft in so genau bemessenen Kurven,
daß Fräulein Luise Sallentin nur eben den Stock emporzuhalten brauchte; und
wenn Fräulein Tining Pahnks Reifen allerdings die entschiedenste Neigung
hatten, aus der Bahn zu irren, so war es ihm noch jedesmal gelungen, durch
einen kühnen Sprung nach seitwärts, vorwärts oder rückwärts der Flüchtlinge
habhaft zu werden.

Und dann war es die Stunde, in der auch Erwachsene wieder etwas von dem holden,
süß berauschenden Zauber spüren, der die Herzen spielender Kinder füllt; die
Stunde, da der Tag zu Ende ist und die Nacht nicht kommen will; die Stunde, da
die Schatten zwischen den Büschen tiefer werden, die höchsten Spitzen der Bäume
sich gegen den lichtgrünen Himmel schärfer abzeichnen, die Blumen üppiger
duften; und weil die Insekten in den Blumen und die Vögel in den Bäumen und
Büschen schweigen, und Blumen, Bäume und Büsche so regungslos stehen, die
Stimme rufender Menschen so eigen tönt: reiner, weicher, melodischer, wie
Widerhall und Nachklang aus einer besseren Welt.

Und für Gerhard verzitterte in diesem Zauber ein zweiter, der in ganz anderer
und doch kaum weniger mächtigen Weise sein Herz erbeben machte und seine
Phantasie erregte: Aus dem Schornstein jenes Daches sah er die dünne Rauchsäule
in den Himmel aufsteigen zum ersten Male; auf jenen grünumrankten Fenstern
blinkte ihm der Abendschein zum ersten Male; diese blühenden Mädchengesichter,
diese rüstigen jungen Männergestalten – das muntere Lachen, die harmlosen
Scherzworte – sein Auge hatte es nie zuvor erschaut, sein Ohr nie zuvor
vernommen: eine neue, fremde Welt, die ihn gereizt hätte, auch wenn sie weniger
schön gewesen wäre, und, da sie so schön war, ihn völlig entzückte. Und zum
Zeichen der Verheißung, daß diese schöne Welt noch Schöneres, Holderes berge,
schimmerte – wie ein glänzend Auge, das plötzlich zu uns aufblickt – aus dem
graublauen Himmel über einer schwarzen Wand ineinander verflochtener Wipfel
uralter Bäume groß und golden der Abendstern, und – »Maggie! Maggie! kommst du
endlich!« riefen ein paar Stimmen.

Fünftes Kapitel.

Sie waren ihr entgegengerannt und hatten sie umringt und schalten auf sie ein.
Nun trat sie aus dem Kreise hervor, auf Gerhard zu, der sich ebenfalls, wenn
auch langsamer, genähert.

War's der Zauber der Stunde und des Ortes, war's die innere Erregung, mit der
er, sich selbst kaum bewußt, ihrem Kommen entgegengeharrt – wie ein Neophyt der
Erscheinung des Wunders –: er fühlte sich von Maggies Anblick so verwirrt, daß
er, als sie mit einem holden Lächeln und einem leisen, freundlichen: »Guten
Abend!« ihm die Hand reichte – so unbefangen, harmlos, als hätte sie ihn lange
schon gekannt – er seinerseits die kleine Hand kaum zu ergreifen wagte und ein
paar Worte stammelte, ohne zu wissen, was er sagte. Und seltsam! er hätte, wäre
sie in diesem Moment im Abendschein dahingeschwunden, nicht anzugeben gewußt,
wie sie ausgesehen; er hätte nur sagen können, daß er etwas Holdseligeres in
seinem Leben nie erschaut, daß er nie für möglich gehalten, es könne das Leben
etwas so Holdseliges bieten.

Es war wie ein Traum; und der Traum wurde kaum deutlicher, nur glänzender, als
sie jetzt – sie war an Tining Pahnks Platz getreten – in gemessener Entfernung
neben ihm stand und ihm die Reifen zuwarf, indem sie sich dabei jedesmal ein
wenig auf den Fußspitzen hob und sich leicht vornüber neigte, wie wenn sie
einen Pfeil vom Bogen schnellte.

Es war wie ein Traum; und wie im Traum nur immer ein Bild sich dem Chaos zu
entringen und vom warmen Blute der Phantasie zu trinken pflegt, während die
anderen schattenhaft vorschweben, so war ihm alles sonst in Abendschatten
eingetaucht und versunken; und er sah – schimmernd, wie vorhin den einsamen
Stern – einzig deutlich die zierliche, knospende Gestalt, in Weiß gekleidet,
wie die übrigen Mädchen – nur daß das Kleid kein Kleid zu sein schien, sondern
ein Glanz, der sich um sie und mit ihr bewegte. – Und dann schwand auch die
reizende Gestalt, und er sah nur noch das liebliche, junge, süß lächelnde
Gesicht, aus dem die großen, dunkeln Augen leuchteten. Und dann sah er nur noch
die großen, dunkeln, leuchtenden Augen.

»Aber, Herr von Vacha, wie schlecht werfen Sie jetzt!« rief Fräulein Luise
Sallentin.

Gerhard erwachte aus seinem Traum. Da war die Szene wieder, die ihn vorhin so
entzückt: das Haus drüben, die Büsche, die Bäume, der Rasenplatz, die Gestalten
der Spielenden, aber alles dunkler, wie der Himmel droben dunkler geworden, als
habe der Abendstern das irdische Licht aufgesogen. An dem Rande des Bosketts,
abseits von der Gesellschaft, stand ein Paar in, wie es schien, eifrigem
Gespräch: Frau Zempin und ein junger, schlanker Mann, den er vorhin nicht
bemerkt hatte.

»Nun werfen Sie wieder gut!« rief Fräulein Sallentin.

Fräulein Sallentin sollte sich der neu erwachten Spiellust ihres Nachbars nicht
lange erfreuen. Von dem Wege her, der an dem Garten hinter der hohen Hecke
vorüberführte, erschallte lautes Geschrei, Singen, Rufen, Jauchzen und
Kreischen. Die Spieler auf dem Rasenplatze warfen Stöcke und Reifen fort und
eilten nach dem Durchlaß an der inneren Hecke, der sich ganz nahe beim Hause
befand und den Gerhard deshalb vorhin nicht gefunden. In einem Nu war der Platz
leer; auch Frau Zempin und der schlanke junge Herr waren wieder verschwunden;
Gerhard fand sich mit Maggie allein.

Aber der Zauber war gebrochen, wenn sein Herz auch heftiger schlug, als er den
Reifen, den er eben Fräulein Sallentin hatte zuschleudern wollen, in der einen,
den Stock in der anderen Hand, mit möglichstes Unbefangenheit fragte: »Was
bedeutet dies, mein gnädiges Fräulein?«

»Daß wir zwei allein weiterspielen sollen.«

Sie hatte sich nicht von der Stelle bewegt und hob jetzt den Stock; Gerhard kam
der Aufforderung sofort nach; sie fing den Reifen und warf ihn zurück, sich auf
den Fußspitzen hebend und vornüber neigend – gerade wie vorhin. Das ging so
eine kleine Weile; dann sagte sie:

»Wir haben ja noch kein vernünftiges Wort zusammen gesprochen; es ist so hübsch
von den anderen, uns allein zu lassen. Finden Sie nicht?«

»Ganz gewiß, mein gnädiges Fräulein.«

»Nennen Sie mich nicht: Gnädiges Fräulein! Sagen Sie, wie die anderen: Fräulein
Maggie! Wollen Sie?«

»Ganz gewiß, Fräulein Maggie.«

»Das ist hübsch von Ihnen; ich finde es überhaupt sehr hübsch, daß Sie nun doch
gekommen sind.«

»Wieso: nun doch, Fräulein Maggie?«

»Ich hatte Herrn Stude gesagt, er solle Ihnen schreiben: Sie möchten ja nicht
kommen.«

»Er hat mir nichts der Art geschrieben; warum aber sollte er das schreiben? Was
hatten Sie gegen mich?«

»Ich? Gar nichts! Im Gegenteil! Aber Sie bleiben nicht bei uns.«

»Für immer?«

»Für die kürzeste Zeit; es ist zu langweilig und häßlich hier.«

»Das dürften Sie nicht sagen, Fräulein Maggie.«

»Dann sagt Ihnen Fräulein Maggie etwas anderes: bei der ersten Schmeichelei,
die Sie ihr machen, hat unsere Freundschaft am längsten gedauert.«

Gerhard wußte nicht, wie es gekommen, aber sie waren sich nicht mehr so fern,
ja so nahe, daß er ihre Augen, die er kaum noch unterschieden, wieder leuchten
sah, glänzender, zaubermächtiger als zuvor.

»Ist es eine Schmeichelei, Fräulein Maggie, wenn ich –«

Er brach ab; das Herz schlug ihm bis an die Kehle; sie stand unmittelbar vor
ihm, die dunkel leuchtenden Augen zu ihm erhoben, ein schelmisch trotziges
Lächeln auf den knospenden Lippen:

»Nun?«

»Wenn ich an die lange Dauer unserer Freundschaft von vornherein nicht glaube?«

Sie lachte – leis und girrend, wie Schwalben zwitschern.

»Eine Schmeichelei? Freilich! Das tragen Sie zur Strafe für Ihr Kompliment, bis
ich's Ihnen wieder abnehme!«

Sie hatte mit schneller Bewegung ihm den Reifen, den sie in der Hand hielt,
über den Kopf um den Hals gelegt; im nächsten Moment eilte sie über den
Rasenplatz dem Hause zu, in dessen Nähe sie mit einer zweiten weiblichen
Gestalt zusammentraf, die nicht minder eilig von rechts herkam, und in der
Gerhard Frau Zempin zu erkennen glaubte. Die beiden Damen, die einander
untergefaßt hatten, stiegen eben die Treppe zur Veranda hinauf, als Gerhard
nicht weit von sich jenen schlanken Mann, den er vorhin im Gespräch mit Frau
Zempin beobachtet, auf sich zukommen sah. Er hatte gerade noch Zeit, den Reifen
abzunehmen, als jener bereits bei ihm war.

»Ich erlaube mir, mich selbst Ihnen vorzustellen. Mein Name ist Otto Bagdorf
auf Bulitz«, sagte der junge Mann.

Er hatte Gerhard die Hand gereicht, indem er zugleich den hohen Hut höflich
lüftete.

»Ich wollte vorhin nicht stören«, fuhr er fort. – »Sie waren so eifrig im
Spiel; hatten Sie übrigens durch den ganzen Garten gesucht – Fräulein Maggie
und ich – der alte Dämelack von Vadder Deep behauptete, Sie müßten irgendwo im
Garten sein. Freue mich ausnehmend, Ihre Bekanntschaft zu machen; hoffe mit
Bestimmtheit, werden gute Nachbarschaft halten.«

Herr Bagdorf sprach das alles so schnell herunter – als hätte er's auswendig
gelernt – mit einer hohen, schnurrenden Stimme, indem er fortwährend mit der
Reitpeitsche in der Luft fuchtelte oder gegen seine Stulpstiefel klappte. Er
war, soweit Gerhard bei der matten Dämmerung unterscheiden konnte, ein hübscher
Mann mit blondem Schnurrbart und sehr hellen Augen, deren Blick so ruhelos war,
wie die ganze Haltung, und ebensowenig Vertrauen einflößte, wie die schnurrende
Stimme.

Herr Bagdorf schien die Zurückhaltung, womit Gerhard seine Höflichkeit
erwiderte, nicht zu bemerken; er schob sogar, während sie nun dem Hause
zuschritten, seinen Arm unter und rief:

»Wir müssen zusammenhalten. Man wird Ihnen sagen: ich sei ein eitler,
aufgeblasener Mensch; kehren Sie sich nicht daran! Die Sache ist, daß ich ein
bißchen mehr gelernt und von der Welt gesehen habe, als unsere anderen jungen
Herren. Und ist man dann noch gar Landwehroffizier, wie ich zum Beispiel – ich
nehme an, daß wir Kameraden sind, Herr von Vacha? –«

»Bedaure,« sagte Gerhard, »für uns in den kleinen Staaten hat der Dienst wenig
Anziehendes. Wir lassen jemand für uns einstehen: ein System, das ich nicht
billige, aber dem man sich, wie die Dinge einmal bei uns liegen, fügen muß.«

»Ab«, sagte Herr Bagdorf – »nun, hat auch sein Angenehmes: diese ewigen
Kontrollversammlungen und sechswöchigen Übungen und alle paar Jahre großes
Manöver – ich kann Ihnen sagen, das ist eine verdammte Schererei. Indessen, das
tut nichts; ich meine, wir müssen doch gute Kameradschaft halten. Sie müssen
mich besuchen – sind in einer Stunde in Bulitz – gleich morgen – zum Frühstück
– lasse es noch ein paar anderen sagen – wollen Sie?«

»Sehr gütig«, erwiderte Gerhard, »aber ich bin hier nicht mein eigener Herr;
ich denke und hoffe, daß Herr Zempin morgen mit der Ernte beginnen wird; es
scheint mir die höchste Zeit.«

Herr Bagdorf lachte und rief: »Der Tausend, Sie nehmen das ernsthaft! da werden
Sie hier sehr isoliert stehen: halten Sie sich an Vadder Deep, der läßt auf
Retzow schon seit Donnerstag mähen. Haben übrigens heute hier auch angefangen:
auf der Retzower Scheide – die Leute kamen vorhin nach Hause; sind jetzt
jedenfalls auf dem Hofe, und die Gesellschaft – bei der bunten Balge.«

»Was ist das?«

»Ach, das kennen Sie nicht? ein Spaß, den man den Leuten macht, wenn sie das
erstemal von der Ernte kommen. Man steckt ein Dutzend Flaschen mit Branntwein
und andere, die mit Wasser gefüllt sind, in eine große Bütte – oder Balge, wie
wir sagen – die man bis an den Rand vollgießt; tut auch Äpfel hinein,
Backpflaumen, dergleichen. Das Ganze wird dicht zugedeckt mit Kletten, Disteln
und so weiter, mitten darauf ein größerer Busch. Sie fangen nun an, nach den
Flaschen zu krabbeln: großes Hallo, wenn einer eine Branntweinbuddel kriegt,
großes Gelächter, wenn's nur eine mit Wasser war. Dabei bespritzen sie sich,
schlagen einander die nassen Büsche um die Köpfe, schließlich allgemeine
Begießerei. Nun, das wird Sie amüsieren, aber nehmen Sie sich in acht! man kann
dabei ausgewaschen werden wie ein Pudel! und dabei fällt mir ein, daß ich vom
vorigen Aust her noch ein Hühnchen mit Fräulein Maggie zu pflücken habe. Hören
Sie! es ist schon im vollen Gange. Kommen Sie schnell!«

Diese letzten Worte wurden bereits auf dem Hausflur gesprochen, den man durch
ein paar Hinterzimmer erreicht hatte. In den verlassenen Zimmern hatten Fenster
und Türen aufgestanden, auch der Flur war leer; vom Hofe her kam das Geschrei
und Gejuchze, das Gerhard bereits vorhin gehört: nun aber näher und lauter.
Herr Bagdorf hatte seinen Arm losgelassen und eilte voran, zur Tür hinaus,
rechts am Hause hin und verschwand hinter dem Boskett.

Langsamer folgte Gerhard. Die Neugier, zu erfahren, was nur der Lärm, der immer
toller wurde, zu bedeuten habe, trat sehr zurück hinter einer anderen
Empfindung.

»Und das ist ihr Verlobter!« murmelte er, »ihr Verlobter! – ein Hühnchen mit
ihr zu pflücken! hat der Mensch denn keine Eingeweide! ich möchte, ich brauchte
das nicht mit anzusehen; ich möchte, ich wäre nicht gekommen! freilich! bin ich
denn deshalb gekommen? und soll ich mich von der hübschen Frau Zempin auslachen
lassen? – Pah! sei kein Narr und heule mit den Wölfen.«

Das Bild lag nahe: in das Geschrei der Knechte, das Kreischen der Mägde mischte
sich jetzt wütendes Gebell und langgezogenes Heulen der Meute, als ob die wilde
Jagd hinter dem Boskett vorüberbrauste. Und als nun Gerhard um die letzten
Büsche trat, bot sich ihm ein Schauspiel, das man in der Tat eine wilde Jagd,
wenn auch in anderem Sinne, nennen durfte, und über dessen Seltsamkeit er denn
doch seine ungesellschaftlichen, ja menschenfeindlichen Regungen bis auf
weiteres vergaß.

Sechstes Kapitel.

Es war derselbe Teil des Hofes zwischen dem Boskett und dem Herrenhause auf der
einen und einer großen Scheune und kleineren Wirtschaftsgebäuden auf der
anderen Seite, wo Gerhard vor ein paar Stunden mit Herrn Zempin gestanden, als
der Falke die weiße Taube fing.

Auf diesem Platz, der jetzt im Abenddunkel viel kleiner als vorhin erschien,
war eine Menge Menschen – Gerhard meinte, es müßten fünfzig bis sechzig sein –
in wildestem Kampf begriffen; und daß es Männer und Frauen waren, die diesen
Kampf kämpften, erhöhte ihm das Abenteuerliche, freilich auch, für den ersten
Anblick wenigstens, bis er sich klarmachte, daß es trotz alledem sich doch nur
um einen Scherz handeln könne, das Widerwärtige des Anblicks.

In seiner unmittelbaren Nähe schleppte ein baumlanger Bursche eine Dirne mit
sich fort, die aus Leibeskräften kreischte. Er hatte ihren Kopf unter seinen
Arm gepreßt und rieb ihr das Gesicht mit einem Strohwisch oder dergleichen, bis
ein paar andere Dirnen der Bedrängten zu Hilfe kamen und der Knecht die Flucht
ergriff, verfolgt von den drei Dirnen, die ihn vergebens einzuholen suchten und
das Wasser aus dem Eimer, womit die eine bewaffnet war, hinter ihm
herschütteten. Dicht daneben ging es einem Knecht desto schlimmer. Er hatte,
ebenfalls mit einem Eimer in der Hand, dagestanden und vermutlich nach einer
Gegnerin ausgeschaut, als ihm eine Dirne, die, von ihm unbemerkt,
herangeschlichen war, von hinten den ganzen Inhalt einer großen Gießkanne über
den Kopf schüttete und kreischend entfloh, während er, hinter ihr herrennend,
Gleiches mit Gleichem zu vergelten suchte.

Hinter diesen und ähnlichen Einzelkämpfen, die Gerhard genauer beobachten
konnte, wirrte und tobte die eigentliche Schlacht um einen Brunnen, welcher der
Mittelpunkt und auch wohl das Ziel des Kampfes war, und bald von den Knechten,
bald von den Mägden, doch immer nur auf kurze Zeit, behauptet wurde. Jetzt eben
hatten die Knechte die Position im Sturm genommen und schienen sich zu halten.
Ein paar bearbeiteten ununterbrochen den kreischenden Schwengel, während andere
die leeren Eimer unter den Ausguß hielten und die vollen wieder anderen
reichten, die Guß auf Guß den andrängenden Mägden entgegenschleuderten. Diese
wehrten sich, so gut es ging, aus Eimern und Gießkannen, die in einem
benachbarten Wirtschaftsgebäude gefüllt werden mochten; wenigstens war zwischen
diesem und dem Kampfplatz eine Art von Kette gebildet, wie es bei
Feuersbrünsten zu geschehen pflegt. Nun aber mußte ein Trupp der Knechte,
vermutlich auf Schleichwegen von der Feldseite her, sich dieses Kastells
bemächtigt haben. Sie stürzten plötzlich aus der Tür hervor, ihrer sechs oder
acht, mit vollen Eimern; die erschrockenen Mägde, die von ihrer Festung
abgeschnitten und zugleich auf ihrer Rückzugslinie bedroht waren, erhoben ein
durchdringendes Gekreisch und flüchteten nach allen Seiten. Die Schlacht schien
für sie verloren, als ihnen eine unerwartete Hilfe wurde.

Ein Wasserstrahl ergoß sich über die dichte Schar der Knechte, die den Brunnen
besetzt hatten, und der Strahl war so mächtig, so gut gezielt und so andauernd,
daß jene, nachdem sie eine kurze Weile standgehalten, Brunnen und Eimer im
Stich ließen und, die Jacken über die Ohren ziehend, schreiend und scheltend
davonliefen. Gerhard konnte sich des Lachens nicht erwehren und lachte noch
herzlicher, als er, sich um das Boskett wendend, von dem der Strahl kam, die
Batterie, die den Knechten so gefährlich geworden, in voller Tätigkeit
erblickte.

Es war aber eine ziemlich große Feuerspritze, an deren Hebern sämtliche übrigen
jungen Herren sich abmühten, während Herr Spatzing das Mundstück dirigierte.
Die ungebetenen Helfershelfer schienen den Scherz kaum weniger ernsthaft zu
nehmen, als die Kämpfenden selbst; Herr Spatzing schrie und schalt, und die an
den Hebern schrien und zählten im Takt: eins – zwei! eins – zwei! als gelte es,
einen brennenden Hof zu retten; und Herr Zempin, der dabeistand, schlug im Takt
die mächtigen Hände und schrie ebenfalls: eins – zwei! eins – zwei! mit seiner
gewaltigen Stimme, die, wie der Donner eines Vierundzwanzigpfünders das
Kleingewehrfeuer, so die Stimmen der anderen übertönte. Und jetzt, da die
jungen Herren bei der ungewohnten Arbeit erlahmten, und die Knechte, den
geringeren Strahl nicht weiter scheuend, zurück an den Brunnen eilten, stürzte
der Riese auf die Spritze los, die Herren wie Kinder auf die Seite schiebend
und alle an den einen Schwengel kommandierend, indem er allein den anderen hob
und niederdrückte und wieder hob, mit einer solchen Gewalt, daß jene fünf oder
sechs mit ihrem Schwengel mehr auf und ab geschleudert wurden, als selbst
hantierten.

Unterdessen hatten die Mägde, hoffend, daß man ihnen nichts tun werde, sich in
großen Haufen am Brunnen gesammelt, die mitgebrachten und von den Knechten im
Stich gelassenen Eimer zu neuem Kampfe füllend. Herr Spatzing, der nur darauf
gewartet und zu diesem Zweck für ein paar Minuten dem Strahl eine andere
Richtung gegeben, lenkte ihn nun auf die eifrige Schar, die in ein
Zetergeschrei ausbrach und nach allen Seiten auseinanderstob, verfolgt von
Herrn Spatzing, für dessen Geschoß die durch das Dunkel schimmernden Mieder und
Hemdärmel der Fliehenden allzeit sichere Zielpunkte boten.

Das aber wollten die jungen Damen nicht leiden, die selbstverständlich für die
Mägde Partei genommen, den Herren an der Spritze durch ihre Zurufe die schwere
Arbeit erleichtert und zuletzt, dem unermüdlichen Riesen gegenüber, allein
möglich gemacht hatten. Sie erhoben lebhafte Einsprache, sekundiert von den
älteren Damen, die das Benehmen der Männer abscheulich nannten, während diese,
die Damen zu necken, nur um so eifriger arbeiteten. Die muntere Luise Sallentin
rief: wenn sie nicht hören wollten, so sollten sie es zu fühlen bekommen!
Tining Pahnk erklärte, daß man sich rächen müsse! Sie hatten sich unzweifelhaft
schon vorher mit den Mägden der Küche im Herrenhause verständigt, denn schon im
nächsten Moment war ein großer Kessel mit Wasser da, das dann alsbald aus
irdenen Töpfen und Krügen auf die ungehorsamen Herren herabregnete und goß.
Diese protestierten, lachten, drohten, ließen – wohl nicht ungern – von der
Spritze ab und versuchten, den gefährlichen Kessel umzustürzen, was auch nach
einigen mißglückten Versuchen dem Studenten Benz mit einer plötzlichen
geschickten Fußbewegung gelang. Leider aber ergoß sich der volle Strom
unmittelbar nach der Gruppe der älteren Damen. Einige, die nicht mit dem bloßen
Schrecken davongekommen waren, eilten, die Säume der Kleider aufhebend, in das
Haus; die zurückbleibenden schalten auf die unbändigen Herren. Diese aber
hatten keine Zeit, die Strafpredigt zu Ende zu hören, da sie sich entweder vor
den jungen Damen, denen noch einige volle Krüge geblieben waren, retten mußten,
oder auch ihrerseits die mit leeren Händen Fliehenden um die Büsche herum,
durch die Büsche durch verfolgten. Das Schauspiel des Kampfes zwischen den
Knechten und Mägden auf dem Hofe fand sein, allerdings gemildertes, Abbild in
dem Streit der jungen Herren und Damen vor dem Herrenhause: Lärm, Jauchzen,
Schreien, Lachen, Hilferufe von allen Seiten – fliehende, verfolgende Gestalten
hier und dort und überall, während der beinahe volle Mond über das Scheunendach
heraufstieg und mit seinem trügerischen Lichte die dunkel-wilde Szene noch
phantastischer machte.

Gerhard hatte, ein aufmerksamer Beobachter, abseits gestanden an einer Stelle
zwischen den Büschen, von der er so ziemlich alles sehen konnte, ohne selbst
gesehen oder doch erkannt zu werden, es hätte denn jemand bis zu ihm
herantreten müssen. Und wer sollte sich, wenn es nicht zufällig geschah, die
Mühe geben? war doch jeder, so oder so, von dem Spiel in Anspruch genommen, das
allen ein altgewohntes war, dem sie sich mit voller Lust hingaben, während
dieser tolle, mondüberglänzte Wirrwarr im besten Falle für ihn nur den Reiz der
Neuheit und des Seltsamen hatte und sein Gemüt unbeteiligt ließ.

Oder war es so unbeteiligt nicht? war es vielleicht nur schon zu sehr
beteiligt? Weshalb, wenn es das nicht war, spähte sein Blick so gespannt, so
ängstlich in das Dunkel dort, in das Mondlicht hier, bemüht, die
vorüberhuschenden Gestalten zu erkennen? weshalb schlug sein Herz, als er in
dem weißen Kleide, das von der dunkeln Männergestalt verfolgt wurde – um dann
in einem benachbarten Winkel des Gebüsches sich einholen zu lassen und mit der
dunkeln Gestalt zu einer unbeweglichen Gruppe fest zusammenzuschmiegen – Maggie
und Herrn Bagdorf zu erkennen glaubte? weshalb dies spöttische Lachen, als das
Pärchen nun, ohne ihn, der sich in die Büsche drückte, gewahr zu werden, sich
eng umschlungen haltend, in leises Zwiegespräch verloren, dicht an ihm
vorüberkam, und er – in dem Strahl des Mondes, der die Wandelnden streifte –
den schönen Schweden und die muntere Luise Sallentin erkannte? Was war daran
lächerlich, daß die beiden einander gern hatten? was daran, daß sich die beiden
anderen liebten, ärgerlich? »Und doch: Ich kann's, ich will's nicht glauben!«
stieß Gerhard heraus, den Buschzweig, den er in der Hand hielt, zornig
knickend.

»Was wollen Sie nicht glauben?« sagte ihre Stimme neben ihm.

Gerhard zuckte zusammen – aber nur in freudigem Schreck.

»Was bekomme ich, wenn ich aufrichtig bin, Fräulein Maggie?«

»Nicht viel!« erwiderte sie; »denn ich bin überzeugt, daß Sie es nicht sein
werden; wann wäret ihr Männer jemals aufrichtig gegen uns arme Mädchen! Und nun
gar Sie! Sie, der Sie sich vor meiner Freundschaft fürchten wie vor einem
kalten Wasserstrahl!«

»Doch nur aus einem Grunde, Fräulein Maggie!«

»Den ich nicht wissen will! aber etwas anderes: was hat Ihnen meine Schwester
von mir gesagt?«

»Daß Sie einander nicht ähnlich sind.«

»Weiter nichts?«

»Daß Sie das Ebenbild Ihrer verstorbenen Mutter sein sollen.«

»Weiter nichts? besinnen Sie sich!«

»Ich finde wirklich weiter nichts!«

»Es ist auch gerade genug – in Ediths Munde! Und Tante Julie? die hat doch mehr
gesagt! nun? so sprechen Sie! oder soll ich es Ihnen sagen?«

»Es wäre mir in der Tat lieber!« erwiderte Gerhard mit einem Lachen, das ihm
nicht aus dem Herzen kam.

»Ich werde mich hüten. Aber Ihnen will ich einen Rat geben: hüten Sie sich, zu
glauben, was Edith oder Tante Julie, oder wer es auch sei, über mich spricht.
Es ist kein Wort davon wahr, hören Sie, kein Wort! Ich könnte warten, bis Sie
selbst dahinterkommen – denken Sie in diesem Augenblicke; und daß es hübscher
von mir wäre, wenn ich so lange wartete? Ich will aber nicht darauf warten –
Tante Julie zu Gefallen – ich will es nicht, und ich will es nicht!«

Sie hatte das alles mit leiser Stimme gesagt – hastig, aber durchaus nicht
leidenschaftlich – selbst nicht die letzten Worte, obgleich sie dabei mit der
Spitze des zierlichen Fußes auf den Boden klappte. Dazu hatte das reizende
Gesichtchen, in das der Mond hell schien, keinen zornigen Ausdruck, höchstens
von Trotz, wie eines eigensinnigen Kindes; und Gerhard hätte durchaus die
Empfindung gehabt, daß ein schönes, verwöhntes Kind vor ihm stehe und über
irgendein eingebildetes Leid in seiner unbedachten Weise sich beklage, wenn
ihre Augen nicht gewesen wären: die großen, dunkeln, im Mondschein feucht
schimmernden – das waren keines Kindes Augen!

Mehrere Stimmen riefen durcheinander.

Der Platz vor ihnen war fast leer; nur in der Nähe des Leutehauses, aus dem
Lärm und Musik erschallte, ging es noch lebhaft zu; auch um das Boskett herum
war es still geworden; die Stimmen der Rufenden schienen schon von der Haustür
herzukommen.

»Man ruft zu Tisch,« sagte Maggie schnell. – »Antworten Sie nicht! Ich wollte
Sie noch eines fragen: Wo haben Sie den Reifen gelassen? habe ich Ihnen nicht
gesagt: Sie sollten ihn tragen, bis ich ihn Ihnen abnehme?«

»Ich bin der Ketten so wenig gewohnt, Fräulein Maggie!«

»Man soll sie Ihnen wohl noch mit Blumen schmücken? Hier ist eine! Die werden
Sie doch wohl tragen dürfen!«

Sie hatte die dunkelrote Rose, die er vorher bereits an ihr bemerkt, vom Busen
genommen und reichte sie ihm. Er hätte die kleine kühle Hand, die er berührte,
so gern an die Lippen gedrückt; aber er wagte es nicht, befestigte die Rose mit
zitternden Fingern in seinem Knopfloch und wollte dem holden Kinde seinen Arm
bieten.

»Nein, nein!« sagte sie hastig; »so nicht! Sie gehen hier am Hause hin; ich
komme um das Boskett von der anderen Seite. Bei Tisch treffen wir uns. Ich will
es schon so einrichten; ich bin noch vor Ihnen da, wenn Sie es nicht sehr eilig
haben! Sie brauchen deshalb nicht übel von mir zu denken. Sie tun mir einen
Gefallen; ich sage Ihnen später einmal, warum.«

Sie legte den Finger auf den kleinen Mund und huschte davon. Gerhard hatte es
nicht eilig. Er mußte erst die Rose aus dem Knopfloch nehmen und wieder und
wieder an seine Lippen drücken.

»Wenn dies alles nur ein Traum ist«, murmelte er, »ich habe einen köstlicheren
nie geträumt!«

Siebentes Kapitel

Es war ein paar Stunden später.

Er hatte ihr in den offenen Wagen geholfen, den Edith, die bereits vor Tisch
nach Hause gefahren, wieder zurückgeschickt. Aber diesmal hatte er die kleine
kühle Hand nicht losgelassen, bevor er sie, wie flüchtig immer, mit den Lippen
berührt; und sie hatte die Hand in den Schal gewickelt, indem sie sich in den
Sitz zurücklehnte, die großen Augen unverwandt auf ihn gerichtet, bis die
feurigen, ungeduldigen Pferde mit mächtigem Sprunge anzogen und das leichte
Gefährt die erhellte Rampe hinab in die dunkle Nacht hineinwirbelten.

Der Rest der Gesellschaft war in den Gartensaal zurückgekehrt; er hatte,
Müdigkeit vorschützend, um die Erlaubnis gebeten, sich auf sein Zimmer begeben
zu dürfen.

Wirklich begann er hier an seinen Koffern zu kramen, die Vorbereitungen für die
Nacht zu treffen und für morgen, wo er in aller Frühe auf und bei der Arbeit
sein wollte, wie er es mit dem hünenhaften Oberinspektor Klempe bei Tisch
abgeredet. Auch ein paar Bücher herauszunehmen mochte geraten sein – an
Schlafen war ja doch nicht zu denken; oder sollte er sich gleich hinsetzen und
an Bruder Max schreiben, von dem er in Sundin einen Brief auf der Post
vorgefunden? Aber das hatte auch am Ende bis morgen Zeit, um so mehr, als Max'
Brief solange unterwegs gewesen war und ihn die Antwort doch wohl nicht mehr in
Rom erreichen würde. An Fritz nach Bonn zu schreiben, war im Grunde dringender.
– Ob Karl seinen letzten Brief wohl noch in Bremen erhalten? war es nicht
sicherer, gleich nach Liverpool zu adressieren? Der liebe Junge durfte Europa
nicht verlassen, ohne von seinem Ältesten ein Lebewohl! ein Glückauf!
mitzunehmen auf seine erste Fahrt nach Amerika!

Er hatte die Schreibsachen hervorgeholt und auf dem runden Tische vor dem Sofa
zurechtgelegt. Das kleine, harte Sofa war so unbequem, und der Tisch knackte
widerwärtig, wenn man ihn berührte. Morgen ließ sich wohl eine bequemere
Einrichtung schaffen.

Morgen!

Würde er sie morgen wiedersehen? Hatte das ihr letzter Blick verheißen,
wenngleich der kleine Mund stumm geblieben? Hing ihr Auge jetzt eben auch an
der glänzenden Scheibe des Mondes, während sie so zwischen den Kornfeldern
durch die ambrosische Nacht dahinfuhr? Dachte sie seiner, wie er ihrer dachte?
Törichter Wahn! kindischer Wunsch! Was war er ihr, was konnte er ihr sein, als
eine neue Erscheinung in dem gewohnten, engumschriebenen Kreise – ihr nur
deshalb interessant, weil er ein Neuling und solange er ein Neuling war? Morgen
oder übermorgen war der Neuling ein Bekannter, ein Sklave mehr an dem
Triumphwagen, und die junge Königin würde seine Huldigungen so gelassen-gnädig
entgegennehmen wie die anderen. Heute abend freilich –

Und was war's denn gewesen? ein neckisches Spiel, das nur ein Tor für ernsthaft
nehmen konnte; ein fortgesetzter holder Übermut, in dem auf den Reifen, den sie
ihm im Garten um den Hals gehängt, die Rose folgte, die sie ihm ins Knopfloch
gesteckt in der süßen Heimlichkeit der dunkeln Büsche und vor aller Welt im
hellen Zimmer wieder abgefordert, weil er, wie sie sagte, ihr Geschenk
mißachtet und die arme Rose zerknittert habe. Und dann hatte sie selbst erst
die arme Rose lachend zerknittert und dann zerpflückt und die Blätter auf den
Boden zerstreut; und die anderen jungen Herren hatten sich auf die Blätter
gestürzt – wie Hühner auf den Gersten, hatte Herr Zempin gerufen, der
dabeistand und sich vor Lachen die Seiten hielt. Auch Frau Zempin war
herzugekommen – aus dem zweiten Zimmer, die Karten in der kleinen Hand, und
hatte in der Tür gestanden und so herzlich gelacht; und Herr Bagdorf, der mit
ihr spielte, hatte über ihrer weißen Schulter ein grimmiges Gesicht gemacht,
bis sie sich zu ihm wandte und ihm vermutlich einige Trostworte zuflüsterte,
denn er hatte mit seiner krähenden Stimme ebenfalls gelacht – plötzlich, wie
auf Kommando – und sie hatten sich wieder zu ihrem Spiel gesetzt.

Wer waren noch gleich die beiden anderen Mitspieler gewesen? der kleine dicke
Pastor Pahnk und der nicht minder kleine dicke Herr Sallentin; aber einmal
hatte doch auch Vadder Deep dagesessen in seinem blauen, zugeknöpften Rock! Es
mußte gewesen sein, als er selbst auf den Mokierstuhl gebannt war und Maggie
ihm die eingesammelten Ausstellungen der Gesellschaft so schalkhaft-feierlich
berichtete. Was hatte sie nicht alles vorgebracht? er sollte passabel hübsch
sein, sehr hübsch, unwiderstehlich, unausstehlich, allzu schweigsam, allzu
redselig, über alle Maßen von sich eingenommen, von einer rührenden
Bescheidenheit! Er hatte den Herrn oder vielmehr die Dame zu kennen gewünscht,
die ihm den letzten Lobspruch erteilt. Niemand wollte es gesagt haben, Frau
Zempin behauptete, es sei Maggies Wort, und die Maggie müsse auf den
Mokierstuhl. Maggie leugnete hartnäckig: sie habe sich jedes Urteils enthalten,
und auf den Mokierstuhl wolle sie nicht, sie säße da immerfort, das ganze Jahr
hindurch, Tante Julie möchte es sich doch einmal versuchen; sie sei ja sicher,
nur Schmeicheleien zu hören. Es hatte einen förmlichen Streit zwischen den
beiden Freundinnen gegeben, der nur dadurch unterbrochen wurde, daß Vadder Deep
– wie war er nur plötzlich wieder vom Spieltisch verschwunden? – mit einer
mächtigen Bowle heranschlurfte, und Herr Zempin, ein volles Glas in der Hand,
die Gesellschaft – Damen und Herren – aufforderte, ihm Bescheid zu tun und der
Freiheit der Meinungen, der Freiheit der Empfindungen, der Freiheit endlich des
Wortes, des gedruckten und gesprochenen, ein Hoch zu bringen! Das war denn
geschehen mit dem: Sie lebe hoch! sie lebe hoch! aus dem Don Juan, das Herr
Spatzing auf dem Klavier intonierte; und dann hatte Herr Spatzing mit einigen
geschickten Akkorden übergeleitet zur Melodie: Freiheit, die ich meine – und
das ganze Lied war gesungen vom ersten bis zum letzten Vers dreistimmig von
Herrn Spatzing und den beiden Studenten, von der übrigen Gesellschaft so
ziemlich unisono – die jungen Damen hatten den Text vortrefflich gewußt – und
Herr Zempin war gelegentlich mit seiner Donnerstimme eingefallen, wenn ihm die
anderen nicht kräftig genug einsetzten. Dabei hatten ihm zuletzt die Tränen in
den Augen gestanden, und er hatte den kleinen dicken Pastor umarmt, der
seinesteils so tapfer mitgesungen und so kräftig angestoßen und sein Glas bis
auf die Nagelprobe geleert, wie er's gelernt, dazumal als lustiger Korpsbruder
zu Halle an der Saale! – Und »An der Saale fernem Strande« klangs vom Klavier,
und ein richtiger Kommers war's geworden, an dem die jungen Damen jubelnden
Anteil nahmen, bis die Mütter und Tanten schließlich dem übermütigen Treiben
ein Ende machten mit der Erklärung, daß morgen auch noch ein Tag sei, und ein
Erntetag überdies, und sie für heute nach Hause müßten. Und Herr Spatzing hatte
intoniert: »Muß i denn, muß i denn zum Städtle hinaus«, – und ihm – dem stillen
Lauscher – war so wunderlich zumute geworden bei dem lieben, alten Liede, denn
er hatte daran gedacht, wie lange es dauern werde, daß er »hinaus« müsse und
nicht sagen könne, daß er »übers Jahr« sich wieder einstelle und – wessen
Schätzlein mochte sie dann sein? Bagdorfs? er hatte sie genau beobachtet
während des Liedes; sie hatte nicht mitgesungen, wie sie sich denn überhaupt
kaum beim Singen beteiligt; sie hatte so still für sich dagesessen, die Hände
im Schoß leicht gefaltet, mit gesenkten Wimpern, die sie nicht ein einzigmal
hob, bis das Lied zu Ende war, und als sie dann ausschaute, war es allerdings
nach Bagdorf, der in der Tür zum Nebenzimmer mit Julie stand und mit ihr
flüsterte, aber in dem Blick war keine Liebe gewesen, viel eher Mißtrauen,
Trotz, oder sonst eine unwillige Regung. Und dann war der Blick zu ihm
hinübergeglitten, und über das süße Gesicht hatte ein blitzschnelles,
schalkisches Lächeln gezuckt – blitzschnell, und doch nicht flüchtig genug für
Julie, die den Finger der kleinen weißen Hand schalkhaft warnend hob. Wem hatte
die Warnung gegolten? dem schönen Mädchen? oder ihm? oder ihnen beiden? Meinte
es Julie ernsthaft mit ihrer Warnung? Es schien bedenklich, die hübsche, voll
Schelmerei und Neckerei steckende Frau ernsthaft zu nehmen. Und welche
Veranlassung zu wirklicher Besorgnis – wenn sie anders für ihren Freund Bagdorf
besorgt war – hätte ihr denn Maggie heute abend gegeben? Oder stand es um jenes
Verhältnis zwischen Herrn Bagdorf und Fräulein Maggie so, daß ein einziger
freundlicher Blick, der einem fremden Herrn gegönnt wurde, es ins Wanken
bringen konnte? Bestand es überhaupt gar nicht? Julie hatte sich freilich
Maggies beste Freundin genannt; aber das bewies für diesen Fall noch nicht
viel; die besten Freundinnen können Geheimnisse voreinander haben, oder in
ihren Ansichten über das, was für ihr beiderseitiges Glück notwendig ist, sehr
weit auseinandergehen. Und hatte nicht Maggie ganz ausdrücklich und mit einer
bei ihr, wie es schien, durchaus ungewöhnlichen Energie ihm befohlen, kein Wort
zu glauben, was Tante Julie von ihr, über sie sagen würde? Das konnte sich doch
nur auf jenes sogenannte Verhältnis bezogen haben, das eben deshalb noch keines
in dem gewöhnlichen Sinne war, höchstens eines werden sollte, und schwerlich
jemals werden würde.

»Nein! niemals! niemals!« rief Gerhard, und lachte dann über die
leidenschaftliche Heftigkeit, mit der er es gerufen.

Das Lachen kam ihm nicht vom Herzen, er fühlte es wohl und ging nun in dem
Zimmer auf und nieder mit schnellen, ungleichmäßigen Schritten, und blieb dann
wieder stehen, wenn ihm sein Gedächtnis, das heute ganz rebellisch war, den
einen und den anderen wichtigen Punkt nicht wieder mit voller Klarheit
zurückbringen wollte: ob sie die Rose, die sie ihm geschenkt, wirklich bereits
vorher im Garten getragen? Ob sie den Druck seiner Hand erwidert, als er ihr in
den Wagen half?

Nur in einem war ihm das Gedächtnis ganz treu geblieben: wo er auch ging und
stand, und ob er sich in die Sofaecke warf und das Gesicht in den Händen barg,
oder am offenen Fenster in die Mondennacht hineinstarrte – immer und überall
sah er ihre Augen – die großen, braunen, bald in sanftem Schein erglänzenden,
bald in Strahlenfeuer leuchtenden Augen.

»Und die werde ich niemals wieder vergessen«, sagte er, »und wenigstens darüber
kann ich ruhig zu Bett gehen.«

Aber er regte sich nicht vom Fenster, an dem er mit verschränkten Armen lehnte,
immer nach Nordost starrend – in die Richtung, wo, wie er wußte, Kosenow lag.

Wie traumhaft schön die holde Sommernacht! wie gemacht zum Träumen! Der Himmel
droben mit seinem wolkenlosen, schwärzlichen Blau, in dem der goldene Mond
bereits westwärts hing, während hier und da einige wenige Sterne schimmerten –
der stille Park unten, Baum und Busch und Rasenplätze und Laubengänge hier klar
hervortretend, dort heimlich ineinander verdämmernd – war nicht alles wie ein
liebes, halbvergessenes Märchen aus der seligen Kinderzeit? Der Nachtwind, der
durch das Blätter- und Rankengewirr vor dem Fenster säuselte – er mochte den
Träumer nicht stören; auch nicht das gelegentliche Klappern von Tellern und
Schüsseln, das irgendwoher aus ferner Küchenregion erschallte, oder der dumpfe
Klang einer Fiedel, die – wohl im Leutehause – eine unermüdliche Hand strich –
so, gerade so mußte es in einem Märchen wispern und klappern und fiedeln und –
horch! welch melodischer Klang? Wehte er auf den Mondenstrahlen hernieder aus
Ariels Reich? war's Gesang aus der Tiefe des Parkes von wohlgeschulten
Männerstimmen? Aber der schöne Schwede und der Studiosus hatten doch wohl
vorhin mit der Familie Sallentin das Haus verlassen? Indessen, sie und der
Maler konnten es nur sein; sie hatten das Eichendorffsche Lied bereits heute
abend gesungen, nur daß Gerhards gutgeschultes Ohr jetzt deutlicher und immer
deutlicher die vierte Stimme – den zweiten Tenor – unterschied, der vorhin –
zum großen Leidwesen der Gesellschaft – gefehlt. War es der so lebhaft
vermißte, flatterhafte Freund? Er hatte sich des Leichtsinnigen heute abend
recht geschämt; aber es schien niemand in seinem Fortbleiben etwas Auffallendes
oder gar Bedenkliches zu finden; so hatte denn auch er sich beruhigt und
schließlich nur gewünscht, er hätte in dem unbekannten und manchmal nicht ganz
gefahrlosen Wasser, durch das er sein Schifflein steuern mußte, den
Jugendfreund als Piloten zur Seite gehabt.

Da traten die Sänger zwischen den Büschen hervor, kamen auf das Haus zu und
standen jetzt unter seinem Fenster. Der Mond schien hell auf die Gestalten: den
kleinen Maler, den langen Schweden und seinen Kommilitonen mit der Zereviskappe
– wer aber war die vierte Gestalt? Die Größe stimmte ungefähr, aber dieser Mann
erschien noch einmal so breit und dick – und doch!

»Guten Abend, Gerhard!« riefs herauf.

»Guten Abend, Anton!« rief Gerhard hinab.

»Darf ich noch zu dir kommen?«

»Versteht sich!«

»Wir auch?« krähte Herr Spatzing und schlug mit den Armen, als wenn er zum
Fenster emporfliegen wollte.

»Ihr bleibt unten!« befahl Stude, »oder geht mit herauf. aber legt euch zu Bett
und schlaft euren Rausch aus! Sie haben – nämlich alle einen Hieb, Gerhard! Das
kommt davon, wenn ich einmal den Rücken wende. Ich hoffe, du bist noch
einigermaßen nüchtern, Alter?«

»Komm nur!« sagte Gerhard und zog sich vom Fenster zurück, um dem lauten
Gespräch in der stillen Nacht, während voraussichtlich die anderen Hausbewohner
bereits schliefen, ein Ende zu machen. Denn daß der Freund alle Ursache habe,
ebenfalls zu Bett zu gehen, schien leider nur zu gewiß.

Achtes Kapitel

Gerhard leuchtete dem die Treppe Heraufpolternden entgegen, Unmut im Herzen und
eine Strafpredigt auf den Lippen; aber der Unmut schwand, und er fand kein
einziges scheltendes Wort, als er das liebe bekannte Gesicht nun vor sich sah,
aus dem die gutmütigen Augen ihn so weinselig anlachten. War's doch sein
ältester Freund, der Gefährte seiner Jugendspiele, der Genosse auf der
Schulbank, der Mitschuldige bei der ersten Zigarre, der Vertraute bei der
ersten Liebe, der Bewunderer seiner ersten Gedichte, der Sekundant bei seinem
ersten Duell – und der mit ihm an seines Vaters Sterbebett gestanden, und den
er seitdem nicht wiedergesehen,

»Vier Jahre sind's nun«, sagte Anton; – »er war auch mir ein Vater, weiß es
Gott, Gerhard! und den ich mehr liebte, als ich den eigenen liebe; und wenn er
nicht gestorben wäre – wozu mir nebenbei keine rechte Veranlassung vorzuliegen
schien – so würde auch für mich alles anders gekommen sein, obgleich ich
schließlich nicht eben unzufrieden bin, daß es so gekommen ist.«

»Es ist dir wenigstens nicht schlecht bekommen«, sagte Gerhard, den korpulenten
Freund lachend betrachtend.

»Ja, spotte du nur!« rief dieser; – »einmal hatte ich stets das Talent zum
Fettwerden, und seine Talente soll man ausrunden; und zweitens: wir wollen uns
wieder sprechen, wenn du so lange hier sein wirst wie ich!«

»Das werde ich aber nie sein«, sagte Gerhard.

»Abwarten, lieber Junge, abwarten! ich habe es hier gelernt, das Abwarten, hier
überstürzt sich keiner, kann ich dich versichern. Ich habe hier überhaupt
ungeheuer viel gelernt – nur nicht plattdeutsch, das ist unmöglich, das geht
gegen unsere thüringische Zunge. Und da wir eben von der Zunge sprechen,
Gerhard: die meine klebt mir am Gaumen – und ich habe zufällig hier etwas in
der Tasche, was mir Freund Hinrichs in Radebas vorhin heimlich hineingesteckt
hat, damit ich unterwegs nicht verdurste – es ist ein prachtvoller Rotspon;
Hinrichs schmuggelt ihn selber über die Mecklenburger Grenze – acht
Silbergroschen die Flasche! Du erlaubst doch?«

Er hatte die Flasche bereits entkorkt und die Wassergläser auf dem Tische
vollgeschenkt: »Die liebe alte Heimat, Gerhard!«

»Ich sollte es eigentlich nicht«, sagte Gerhard, ihm Bescheid tuend, »aber für
einmal mag's sein; morgen –«

»Quid sit futurum eras, fuge quaerere! Was morgen sein wird – frage, oh, frage
nicht! wie ich es in dem einzigen philologischen Seminar, dem ich zu
assistieren das Pech hatte, ebenso treu wie elegant übersetzt habe – frage, oh,
frage nicht!« wiederholte Anton mit würdevollem Kopfschütteln und abwehrender
Handbewegung – »Carpe diem! carpe diem! freu dich des Lebens! – glaub mir,
lieber Gerhard: das ist die Quintessenz der ganzen Weisheit, und wer's
begriffen, der hat so ziemlich alles begriffen, was sich begreifen läßt.«

»Ich habe wahrhaftig nichts gegen die Freude am Leben«, sagte Gerhard, »du
weißt es; und gar heute abend erscheint mir die Welt so schön und das Leben ein
so köstliches Ding, aber –«

»Kein Aber!« rief Anton; »das ist es ja eben, was dir anklebt wie ein
Nessuskleid, und was du durchaus ablegen mußt: dies ewige, leidige Aber! ein
verruchtes Wort, ein wahrhaft gotteslästerliches Wort! denn Gott sah an, was er
gemacht hatte, und siehe: es war sehr gut. Und nun kommt ihr hinterher und
wollt mit eurem ›Aber‹ dem lieben Herrgott sein Machwerk korrigieren, als wär's
eines meiner griechischen Exerzitien aus der Sekunda – die waren freilich sehr
bunt!«

Er lachte in seiner drolligen Weise, indem er die verquollenen Augen beinahe
schloß und in sich hineinkicherte, als sei die Scherzeslust ein Wein, den man
mit Mühe und Not über die Zollgrenze gepascht und sehr bedächtig trinken müsse,
und so, daß keiner der kostbaren Tropfen verloren gehe.

»Ich hoffe, daß die deines Zöglings dich etwas weniger rote Tinte kosten«,
sagte Gerhard. – »Apropos: wo hat der junge Herr denn den ganzen Abend
gesteckt, während sich der Mentor des Lebens freute? Ich dachte anfangs, er sei
mit dir; dann merkte ich freilich, daß das nicht wohl möglich sei, und dann
habe ich, offengestanden, nach ihm zu fragen vergessen; wußte ich doch
wahrhaftig unter so viel neuen Gesichtern, in all dem Trubel und Wirrwarr
manchmal kaum, wo mir der Kopf stand. Wie alt ist der Junge denn eigentlich?«

Von Antons dickem Gesicht war bei Gerhards ersten Worten das Lachen
verschwunden. Er saß da mit einer Miene der Verwunderung und zugleich
Verlegenheit, die Gerhard gewiß nicht entgangen wäre, hätte er nicht eben aus
einem seiner Koffer ein Kistchen Zigarren hervorgelangt, das er nun öffnete und
dem Freunde darbot. Anton nahm, entzündete die Zigarre an dem Lichte, tat ein
paar bedächtige Züge und sagte:

»Er würde im nächsten Monat fünfzehn werden.«

«Würde – werden – was heißt das?« fragte Gerhard erstaunt.

»Das heißt, lieber Gerhard, daß der arme Junge – Hugo hieß er – sie nannten ihn
aber mit ihrer gewöhnlichen Diminutivendung: Huging und lachten mich aus, weil
ich anfangs stets Hucking sagte – mit einem harten K, weißt du – und das
Diminutiv klang um so komischer, weil Huging so lang war wie Lewerenz' sein
Kind; und das war sein Unglück, denn ich bin überzeugt, sonst wäre er nicht
oben gegen die Tür gestoßen, als das Pferd, das mit ihm durchgegangen war,
wieder in den Stall setzte; so aber kriegte er den ganzen Schlag vorn gegen die
Stirn und lebte dann freilich noch sechs Wochen; aber es war schließlich ein
Glück, als er starb – ein großes Glück.«

Anton seufzte und leerte das halbvolle Glas, indem er den Inhalt langsam, ohne
abzusetzen, in die Kehle laufen ließ.

Gerhard traute seinen Ohren kaum. »Und das hast du deinem Vater, hast du mir
nicht geschrieben?« rief er; »und läßt mich hierher kommen, so unvorbereitet,
daß es der reinste Zufall ist, wenn ich mit meiner kläglichen Nichtkenntnis der
Personenverhältnisse so durchgeschlüpft bin, ohne durch eine verfängliche Frage
anderen Schmerz zu erregen oder selbst in die größte Verlegenheit zu geraten!
Nein, Anton, das ist zu stark! das ist über den Spaß! Wie lange ist denn der
Knabe tot?«

»Drei Jahre«, sagte Anton kleinlaut.

Gerhard war aufgestanden und schritt schweigend im Zimmer hin und her; Anton
betrachtete aus seiner Sofaecke bald den erzürnten Freund und bald das leere
Glas, das er sich nicht wieder vollzuschenken wagte, trotzdem ihm ein Labetrunk
gerade jetzt besonders willkommen gewesen wäre. Da Gerhard gar nicht wieder
sprechen zu wollen schien, mußte er's schon, und so sagte er denn in
weinerlichem Ton:

»Siehst du, Gerhard, das wußte ich; und deshalb bin ich heute abend auch bei
Hinrichs sitzengeblieben, trotzdem wir die Post kommen sahen, und Hinrichs
selbst sagte: nun müßte ich wohl fort. Ich dachte, sein erstes Wort ist nach
dem Jungen, und dann ist die Katze aus dem Sack. Aber Gerhard, das wirst du mir
zugestehen: ich habe niemals positiv weder dir noch dem Alten gegenüber
behauptet, daß der arme Junge, der übrigens ein richtiger Tunichtgut war, noch
lebe; ich habe nur nicht gesagt, daß er tot sei.«

»Eine reizende Entschuldigung!« sagte Gerhard.

»Wenn man sich gern entschuldigen möchte und über keine besseren Gründe
verfügen kann, hat der schlechteste noch einen gewissen Reiz«, erwiderte Anton;
»und dann, Gerhard, ein gerechter Richter muß sich auch auf den Standpunkt des
Angeklagten zu stellen, ja in seine Seele zu versetzen wissen –«

»Ich klage dich nicht an und bin dein Richter nicht«, sagte Gerhard.

»Mir bist du es«! rief Anton; »der einzige, den ich anerkenne, weil er mich
nicht ungehört verdammen wird, wie es der Alte zweifellos täte. Und dann, wie
solltest du nicht bis zu einem gewissen Punkte mit mir sympathisieren können,
der du bis zu einem gewissen Punkte ganz dasselbe an dir erfahren? Du hast,
deinem Vater zuliebe, Jura studieren müssen, wie ich auf Verlangen des meinigen
Theologie; wir haben beide unser erstes Examen gemacht, du, weil du,
gewissenhaft wie immer, auch gegen deine Neigung gearbeitet hattest, ich,
trotzdem ich meiner Neigung, nicht zu arbeiten, durchaus gefolgt war: also
gewissermaßen gegen meinen Willen und ganz gewiß ohne mein Zutun, und Gott
mag's den Herren Examinatoren vergeben! Nun freilich trennen sich unsere Wege:
dein guter Vater starb; der meine lebt; du warst in jeder Beziehung dein
eigener Herr, ich war es in keiner. Du hattest von dem Gelde deines Vaters,
sagen wir: deinem eigenen Gelde, studiert; ich hatte ebenfalls mit dem Gelde
deines Vaters, sagen wir: anderer Leute Geld, gefaulenzt. Du hattest ein Recht
zu sagen: jetzt will ich meinen Weg – einen neuen Weg – gehen; ich hatte das
Recht nicht; ich hatte vorher gebummelt; was sollte ich tun, als weiter
bummeln, da ich einen neuen Weg zu wählen und nun gar konsequent zu verfolgen
nicht die Kraft besaß und auf dem alten zum Ziele zu gelangen nicht die
mindeste Lust verspürte?«

Er hatte sich nun doch das Glas wieder vollgeschenkt, einen tiefen Zug getan,
und fuhr in einem viel sichereren, fast lebhaften Tone fort:

»Ich will kein großes Gewicht darauf legen, daß ich niemals aus Überzeugung
Pastor hätte werden können; ich habe wiederholt für unseren hier – ein
drolliger alter Stöpsel – nicht wahr? – gepredigt und gefunden: es geht ganz
gut auch ohne Überzeugung, ja, die Sache hat sogar ihr Amüsantes, das sich
allerdings später wohl verlieren mag; aber da sind zwei andere Umstände, die
für mich unüberwindlich waren. Sieh mal, Gerhard: du bist – ich erkenne es
dankbar an – nie ein Spielverderber gewesen und nichts weniger als ein Pedant;
aber – es geht eben, wenn man von dir spricht, ohne Aber nicht – du bist ein
enthusiastisches, opferfreudiges Gemüt, dem es nur wohlig ist, wenn es, mit
Hintenansetzung des eigenen Vorteils, für anderer Leute Vorteil schaffen und
wirken kann. So warst du von jeher, so bist du ohne Zweifel noch heut. Das ist
eine Anlage, wie andere auch, für die man dem Himmel dankbar sein mag, wenn man
sie hat. Ich habe sie, sage was du willst, nicht, oder in verschwindend kleinem
Maße: erstes Fakt. Zweites Fakt: du warst, als dein Vater vor vier Jahren
starb, der Älteste, der Senior der Familie, trotz deiner damals einundzwanzig
Jahre; deine liebe Mutter, deine drei Brüder – sie waren auf deine Einsicht,
deine Energie, schließlich auch auf dein kleines Privatvermögen angewiesen. Für
eine liebe Mutter tut man alles, und mit Brüdern, wenn sie noch so unbändig
sind und uns noch so unbändig viel Geld kosten – entweder werden sie mit einem,
oder man wird mit ihnen fertig, auf alle Fälle kommt die Geschichte zu Ende,
und die liebe Seele hat Ruhe. Zugestanden? Schön! Nun aber ich? Meine arme
Mutter war in ihrem elften Wochenbett gestorben, bei der Geburt ihrer zehnten
Tochter. Mein Vater – Gott erhalte ihm sein Gottvertrauen und seine Zähigkeit!
erhalte sie ihm für seine zehn Töchter und gebe, daß ich, sein einziger Sohn,
nie an seine Stelle zu treten brauche, so lieb mir auch die Erinnerung an die
alte, efeuumrankte Kirche in unserem lieben alten Heimatdorfe da oben in den
lieben alten Heimatbergen ist! Ja, ich gehe noch einen Schritt weiter: Gott
verhüte, daß ich überhaupt jemals in eine Stelle komme! denn was würde die
Folge sein? Der Alte würde mir sofort fünf schicken als Abschlagszahlung und
den Rest im Sterbefalle; und ich säße auf einer Pfarre, die vielleicht nicht
einmal für eine einzige Quarre eingerichtet ist, mit zehn Schwestern, von denen
bis zum jüngsten Tage von der ältesten bis zur jüngsten mir kein Christenmensch
eine abnimmt. Die armen, häßlichen Kirchenmäuse! – Das war das zweite Faktum,
über das ich nicht wegkonnte, Gerhard! und nun sei wieder gut! oder ich tue mir
ein Leides an und gehe in das zweite Examen, was für mich, ich schwöre es dir,
gleichbedeutend mit Selbstmord wäre!«

»Du bist und bleibst –«

»Ein Faulpelz, ein Bärenhäuter, ein Tunichtgut, ein Taugenichts – nenne mich,
schilt mich, wie du willst! ich habe alles verdient; ich verdiene auch nicht,
daß ich dein Freund heiße; aber ich kann ohne deine Freundschaft nicht leben.«

»Und mit meiner Freundschaft auch nicht, wenigstens nicht hier!« rief Gerhard.

Anton setzte das volle Glas, das er bereits den Lippen genähert, zögernd wieder
auf den Tisch und sagte kleinlaut:

»Nun gar! Du meinst doch nicht –«

»Beantworte mir nur die eine Frage!« unterbrach ihn Gerhard; »in welcher
Eigenschaft hast du, nachdem du kaum ein halbes Jahr hindurch – ich will
annehmen, deine Schuldigkeit getan – diese letzten drei Jahre hier gelebt?«

Anton kraute sich in dem starren, sehr kurz um den runden Kopf geschorenen
Haar:

»Höre«, sagte er, »das ist eine verzweifelte Frage, wenn du sie wörtlich
nimmst. In welcher Eigenschaft? Höre, Gerhard: es ist doch etwas Furchtbares um
die positiven Geister, denen es nicht, wie Nathan dem Weisen, genügt, ein
Mensch zu sein. In welcher Eigenschaft? ich kann dir entweder keine, oder ich
muß dir ein halbes Dutzend nennen: als Gesellschafter Herrn Zempins, der doch,
als Witwer, positiv einen Gesellschafter brauchte; als sein Vertrauter und
postillon d'amour, während er vor zwei Jahren um seine jetzige Frau warb, die
doch wirklich entzückend ist mit ihren weißen Zähnen und Schultern – die erste
habe ich nicht mehr gekannt – sie soll ebenfalls sehr schön gewesen sein –;
weiter: als sein Sekretär und Buchhalter vorher und nachher, obgleich
allerdings mein Amt in letzterer Beziehung so ziemlich eine Sinekure ist; als
sein Vorleser an langen Winterabenden, wenn er auch meistens über der Lektüre
einschläft; als Frau Zempins rechte Hand bei allen gesellschaftlichen
Arrangements, wenn ich dieses Ressort auch provisorisch an den kleinen Spatzing
abgetreten habe – als ihr Chapeau auf den Bällen im zehnmeiligen Umkreis, wohin
sie Herr Zempin entweder nicht begleitet, oder wo er sich jedenfalls nicht um
sie bekümmert; als –«

»Hans Dampf in allen Gassen«, unterbrach den Redseligen Gerhard ärgerlich, »als
fünftes Rad am Wagen, als Lückenbüßer im besten Fall! Und in dieser ehrenhaften
Qualität soll ich dich hier als meinen Jugendfreund anerkennen? Muß ich dir
auseinandersetzen, wie peinlich, ja wie demütigend das für mich ist? um so
mehr, als ich selbst mich hier in keiner festumschriebenen Stellung bewege und
alle Klugheit und allen Takt nötig haben werde, mir nach keiner Seite hin weder
etwas zu vergeben noch Ansprüche zu machen, zu denen ich nicht berechtigt bin?«

»Nun gar!« erwiderte Anton gedehnt; »das heißt, du hast ja recht, vollkommen
recht, von deinem – will sagen, von unserem thüringischen Standpunkt; aber
eines, weißt du, schickt sich nicht für alle, und was für unsere Verhältnisse
sehr unschicklich oder völlig unmöglich wäre, ist für die Verhältnisse hier
durchaus in der Ordnung, ja eine Notwendigkeit. Du wirst mir das einräumen,
sobald du mit Land und Leuten nur einigermaßen bekannt bist. Fünftes Rad, sagst
du? aber sie spannen hier vier mächtige Gäule vor, wo wir mit einer alten
mageren Kuh fertig werden, weshalb sollen sie hier nicht fünf Räder am Wagen
haben? eine mechanische Unmöglichkeit liegt nicht vor, wenn sich das fünfte nur
mit den übrigen vieren bewegt und dreht.«

Antons rundes Gesicht glänzte vor Wonne über die gelungene Beweisführung, für
die er sich mit einem übervollen Glase belohnte, um dann im zuversichtlichsten,
behaglich-dozierenden Tone fortzufahren:

»Es geht hier eben alles ins Große und Breite, und warum auch nicht? sie haben
es ja dazu. Sie brauchen sich hier nicht vor Überschwemmungen in den
Niederungen zu fürchten und vor Dürre in den Bergen – sie brauchen nur zu säen
und sind sicher, daß sie ernten; sie haben kein hungriges Proletariat, das
ihnen das bißchen Wohlstand aufzehren hilft oder verleidet; der ärmste Katemann
und Tagelöhner hierzulande ist besser daran, als mancher Bauer und Schulze bei
uns; sie haben vor allem, in diesem stillen Winkel wenigstens, den Jammer des
Dreißigjährigen Krieges, das Elend des Siebenjährigen, die Not der
Freiheitskriege gar nicht oder kaum gespürt, und nicht nötig, ihre beste Kraft
daran zu setzen, um Wunden zu heilen, die ihren Großvätern und Urgroßvätern
geschlagen wurden. Das wissen sie, das fühlen sie, danach leben sie, und danach
beurteilen sie die menschlichen Dinge. Du machst dir zum Beispiel ganz unnötige
Sorgen über deine Stellung hier im Hause und in der Familie. Du bist, weil du
wünschtest, die hiesigen ländlichen Verhältnisse kennenzulernen, durch meine
Vermittlung als Volontär hierher gekommen; aber in den Augen Herrn Zempins – du
magst nun anstellen, was du willst – wirst du nie etwas anderes sein als ein
lieber, hochwillkommener, hochgeehrter Gast, um den Tränen fließen werden, wenn
er wieder geht, und der, wenn er den Mut hat, von Kostgeld sprechen mag. Ich
habe den Mut nicht gehabt, das Thema auch nur zu berühren – Gott soll mich
bewahren! – ich glaube, er schlüge mir ein paar Knochen im Leibe entzwei! Du
weißt nicht, was pommersche Gastfreundschaft ist! ich sage dir, der reine Homer
in Stulpenstiefeln! Wie viele seid ihr heute abend bei Tisch gewesen? ich
kalkuliere, einige dreißig. Es war Sonntag, meinst du, und Gesellschaft? ich
sage dir, so kann es jeden beliebigen Alltag sein, ohne daß ein Mensch geladen
ist. Du bist gekommen, du bist willkommen – und damit ist für deine Wirte die
Sache positiv erledigt; das andere hast du selber mit dir abzumachen. Willst du
acht Tage bleiben – gut; aber auch, wenn du acht Jahre bleibst, man wird kein
Wort darüber verlieren, höchstens darüber wegsterben, und dann übernimmt dich
der Sohn oder beliebige Rechtsnachfolger. Du lachst? ich sage dir, das ist
nicht bloß alles hier schon dagewesen – das kommt alle Tage vor. Da ist Salchen
– sie kam vor acht Jahren, als Zempins erste Frau, deren Cousine oder
dergleichen sie war, gestorben, auf eine Woche, um ein bißchen nach dem Rechten
zu sehen – du weißt nicht, wer Salchen ist? Aber du mußt sie doch bemerkt
haben, wenn nicht vor Tisch oder nach Tisch, so doch bei Tisch beim letzten
Gang, und wo der Plätze letzte sind? Das derbe Mädchen mit den kohlschwarzen
Locken und den weißen Zähnen und dem stereotypen Lächeln auf dem Gesicht, das
stets vom Widerschein des Küchenfeuers glänzt! Nein? freilich, dergleichen
Blümchen Wunderhold sind nicht für euch vornehme Herren; die findet nur, wer im
Walde so vor sich hin geht, um nichts zu suchen – du meinst, ich habe sie
gefunden? gestehe, was dein frivoles Lachen bereits verraten hat! du glaubst
nicht an die Uneigennützigkeit der Freundschaft zwischen einem Jüngling von
fünfundzwanzig und einer Jungfrau von fünfunddreißig, auch nicht, wenn der
Jüngling gern gut ißt und trinkt und die Jungfrau in dem Departement von Küche,
Keller und Speisekammer unumschränkt regiert! Aber kann ich dafür, wenn sie –
in jener seltsamen Verblendung, welche liebende Gemüter nur zu oft verdunkelt –
an meine feierliche und loyale Erklärung, daß ich niemals mein zweites Examen
machen werde, nicht glaubt? oder wenn sie – mit der Findigkeit eines suchenden
Herzens – neuerdings entdeckt hat, daß die Theologie vielleicht nicht einmal
mein eigentlicher Beruf sei, ich vielmehr das ausgesprochenste Talent zu einem
Landwirt habe?

Ich habe ihr lachend erwidert, daß ich diese Supposition notwendig übelnehmen
müsse, sintemalen hierzulande jeder den entschiedenen Beruf zum Landmann hat,
der für jede andere ehrliche Hantierung entschieden zu dumm ist; aber Salchen
hat den Humor meiner Replik nicht gefaßt; sie hat überhaupt keinen Humor;
wenige Menschen haben Humor – hierzulande kein einziger – Spatzing nicht
ausgenommen; alle sind sie nur komisch – ein Objekt für den, der den Humor hat.
Jean Paul hat diese äußerst feine Distinktion mit dem Tiefblick des wahren
Genies gemacht – überhaupt Jean Paul, höre! du! phänomenal, wenn auch ein
bißchen konfus und überspannt – Schuld der miserabeln Verhältnisse – hätte hier
in Pommern leben müssen, wo nichts kuhschnappelmäßig verhungert oder
wolkenkuckuckshaft verhimmelt und verblasen – im Gegenteil, alles plastisch,
konkret, zum Greifen reell ist. Guter Gott! wenn ich denke, was der Mann aus
dem komischen Stoff, der hier brach liegt, gemacht haben würde! was noch jeden
Tag ein wahrhaft großer humoristischer Dichter, wenn er käme, aus diesem Stoff
machen würde! er braucht ja nur zuzugreifen! Höre! ich habe manchmal gedacht,
ich wäre der glückliche Mann; ich bin plastisch, konkret, reell, materiell,
wenn du willst, und Humor – höre, Humor –«

Die schwere Zunge versagte plötzlich ihren Dienst, die kleinen Augen schlossen
sich vollends, der große, runde Kopf sank seitwärts auf die Sofalehne; nur mit
Mühe konnte Gerhard den Trunkenen aufrütteln, der lallend versicherte, es sei
nicht der Wein, sondern die Freude des Wiedersehens, oder die Hitze des Tages,
oder der Gedanke an Salchen, bei dem er erfahrungsmäßig jedesmal einschlafe.
Auf alle Fälle könne er allein zu Bett gehen, denn hinsichtlich des Bettes
halte er es mit Montaigne, der es hart liebte und für sich allein, in welchem
Punkte der Franzose von Horaz abweiche, den er übrigens auch verehre als einen
kleinen, dicken, behaglichen Kerl, obgleich man freilich bei ihm, wie bei allen
klassischen Gliederpuppen, vergeblich nach Humor suche. »Denn Humor, Gerhard,
siehst du, Humor –«

Das momentane Versiegen schien die Fülle des Redestroms nur vermehrt zu haben.
Gerhard mußte seine ganze Autorität aufbieten, um den Taumelnden zu vermögen,
sich in sein Zimmer zu begeben, das glücklicherweise, nur wenige Türen
entfernt, ebenfalls an dem Hauptflur des oberen Stockes nach dem Hofe zu lag
und denselben Eindruck von Unbehaglichkeit und Unbewohntsein machte, der
Gerhard noch von des Freundes Studentenzimmern her in peinlicher Erinnerung
war.

Er soll von hier fort; er geht hier unter, sprach Gerhard bei sich, als er nun
wieder sein eigenes Zimmer aufsuchte; solche Verhältnisse mußten einem Geiste,
wie dem seinigen, verderblich werden. Man ißt nicht ungestraft Lotos mit den
Lotophagen! Der gute, leichtlebige Mensch! Mein Gott! ich hab's ja an mir
selbst erlebt – heute – welch wunderbare, selige Lotosstunden – oder waren's
Tage, waren's Wochen?

Gerhard stand an dem offenen Fenster, abwartend, daß der Tabaksrauch sich
verzogen hätte, nur mit Mühe die Müdigkeit bekämpfend, die nach den
Anstrengungen und Aufregungen des Tages sich bleiern auf sein Hirn legte. Er
war kaum noch imstande, die einzelnen Szenen und Momente voneinander zu
sondern. Der abendliche Garten, der mondbeschienene Hof, der helle
Gesellschaftssaal – das webte und floß ineinander wie die Bilder einer Laterna
magica; und so wandelten sich die Personen eine in die andere; nur formte sich
aus dem Chaos immer wieder das Bild des holden Mädchens, das ihm die Rose
geschenkt, die er wieder hatte herausgeben müssen. War's ein Symbol gewesen
ihrer schwankenden Gunst? war's eine Probe, zu sehen, wie hartnäckig er
verteidigen würde das ihm aus Götterschoß und goldenen Wolken zugefallene
Glück? Hatte er die Probe schlecht bestanden? Man pflegt nicht so glücklich zu
sein nach einer verlorenen Schlacht! nein! die Schlacht war nicht verloren! und
muß man in solchem Kampfe nicht zuvor besiegt sein, um siegen zu können? ja,
nur siegen zu wollen? und sagte ihr letzter Blick nicht: morgen sehen wir uns
wieder, da wird es sich entscheiden! Oh, daß es schon morgen wäre!

Der Nachtwind, der lauter in den Blättern vor dem Fenster raschelte, weckte den
Träumer. Der Anblick des Himmels hatte sich verändert: den Mond, der bereits
über den Wipfeln der Bäume hing, verschleierten graue Wolken, durch die ein
fahles Licht nur noch spärlich drang. Unter den hohen Bäumen, zwischen den
dichten Bosketts des Parkes lag die Nacht schwarz und undurchdringlich; über
dem weiten Rasenplatze dämmerte ein unsicheres Grau, so daß Gerhard die
Gestalt, die vom Hause herkommend sich nach der Tiefe des Parkes zu bewegte,
erst gewahr wurde, als sie die Mitte des Platzes erreicht hatte, wo der
Lichtschein aus dem Fenster eine scharfe Helligkeit hervorbrachte. Die Gestalt
blieb plötzlich stehen und wandte sich nach dem Fenster. Vielleicht hatte der
nächtliche Wanderer die helle Stelle vorher nicht bemerkt oder für Mondschein
gehalten, oder doch angenommen, daß der Schein aus einem verschlossenen Fenster
falle, und hemmte nun den Schritt, ängstlich, zu wissen, ob das Licht in dem
Zimmer des Fremden vielleicht nur aus Unachtsamkeit brennen geblieben war.

Gerhard hatte mittlerweile die breiten Schultern und den langen Rock von Vadder
Deep erkannt. Er wollte dem alten getreuen Eckehart kein Ärgernis geben; er
schloß das Fenster und löschte das Licht, um ihn glauben zu machen, daß er zu
Bett gegangen sei.

Aber als er nun, bereits halb entkleidet, wieder an das Fenster trat, stand die
Gestalt in derselben Haltung auf demselben Platze.

Einem Käfer gleich, dachte Gerhard, den etwas in seinem Laufe erschreckt hat,
und den der Schrecken festhält, lange, nachdem die Gefahr vorüber ist.

Gerhard mußte lachen; aber das Lachen schwand und machte einer sonderbaren
Empfindung von Mißbehagen und Ärger Platz, als die Gestalt, trotzdem wiederum
mehrere Minuten vergangen waren, sich noch immer nicht bewegte.

Ich könnte wahrhaftig nicht einschlafen, wenn ich denken müßte, daß der alte
Narr da wer weiß wie lange noch hier nach dem Fenster mit seinen verschwommenen
Augen blinzelt; dachte Gerhard, und hatte in demselben Moment das Fenster
geöffnet.

»Wer da?«

Ein Windstoß schlug das Fenster klirrend wieder zu. Hatte das Geräusch den
Alten verscheucht? war er des Wartens überdrüssig geworden? jedenfalls hatte
Gerhard die Beruhigung, daß der Platz frei war, als jetzt die Wolke sich verzog
und der Mond sein geisterhaftes Licht über den Park streute.

Aber auch die traumselige Stimmung war verschwunden. Dafür bemächtigte sich
seiner, wie er nun so nach dem Feuerzeug tastete, eine seltsame Beklommenheit,
ein ihm sonst ganz fremdes, unbestimmtes Grauen vor einem namenlosen Unheil,
das aus dem Dunkel an ihn heranschleiche.

War's einfach Überreizung seiner Nerven, welche die Überfülle der Ereignisse
und Eindrücke des Tages leicht erklärte? war die schwarze Gestalt draußen
ebenfalls ein Symbol gewesen und eine Mahnung? ein Symbol des Schattens, der
gerade da am schwärzesten ist, wo die Sonne am goldigsten scheint – eine
Mahnung des leidigen Dämon »Aber«, dessen Einfluß nach des Freundes Aussage
übermäßig bei ihm sein sollte?

Er war an dem Tische, wo das Licht wieder brannte, stehengeblieben, hatte die
Mappe aufgeschlagen und durchflog noch einmal die Briefe der Brüder.

Max' Brief war die Antwort auf die erste Ankündigung seines Entschlusses, bis
zum Spätherbst auf ein pommersches Gut als Volontär zu gehen; mit Fritz hatte
er seitdem bereits mehrfach korrespondiert. Aus beider Brüder Briefen sprach,
ihrem verschiedenartigen Charakter gemäß, aber in gleich rührender Weise, die
Liebe zu ihm, die Sorge, daß er sich um ihret- – der Brüder – willen
unerträgliche Lasten aufbürde.

Max schrieb:

»Im Begriff, mit einem halben Dutzend Kameraden zu unserer Stammkneipe am Monte
Testaccio auszuziehen, erhalte ich Deinen Brief, und sitze nun hier, nachdem
ich die Bande weggeschickt, in meinem einsamen Atelier mit einem Katzenjammer,
als hätte ich all den Orvieto im Leibe, den die anderen zusammen heute noch
trinken werden. Beim heiligen Raphael, welche Nachricht! Während ich hier,
unter dem Vorwand zu studieren, in der heiligen Roma seligste Tage und
entzückendste Nächte verschlendre und verdehne, willst Du es Dir – wie der
Kaiser in der Ballade – sauer werden lassen in Hitze und Kälte, denn ich bin
überzeugt, daß es auch während der Erntezeit gelegentlich friert in dem
vermaledeiten Lande, das ja wohl gen Norden an die Eskimos grenzt! willst unter
plattköpfigen, plattredenden, plattmäuligen Menschen, die Fischblut in den
Adern haben und nach Robbentran duften, Monate deines kostbaren Lebens
vertrauern als – Volontär! das heißt als ein Mensch, der keinen Willen hat,
haben darf, als den seines plattköpfigen usw. (siehe oben!) seines Prinzipals,
Du: der Chef unserer Familie, der Burgherr von Vacha! – Gerhard, Du weißt, es
war mein liebster Gedanke von jeher, unseren halb verfallenen Ahnensaal auf
Vacha wiederherzustellen in seinem alten, romanischen Glanz und die
übertünchten, verräucherten Wände mit prachtvollen Fresken zu erleuchten. Aber
wenn ich denke, welcher Mühen, Entbehrungen – Demütigungen Du Dich unterziehen
mußt, um die wackligen Fundamente erst einmal wieder mit soliden Futtersteinen
zu untermauern, dann, Gerhard, ja dann möchte ich Zirkel und Winkelmaß und
Pinsel und Palette in den Tiber werfen, wo er am tiefsten ist, und mein Leben
als Rinderhirt in der Campagna beschließen. Nein, nein! ich fühl's: ich habe
genug gebummelt! ich muß zurück; ich muß in München sehen, was die Berge von
Skizzen gebären, die ich hier zusammengeschmiert; ich weiß, dies ist mein
letzter Brief aus Rom –«

»Und ich«, murmelte Gerhard lächelnd, »weiß, daß er sich's überlegen wird; ja
mehr: daß er noch an demselben Abend sein Teil Orvieto in derselben Osterie am
Monte Testaccio mit denselben Kameraden getrunken hat.«

Er nahm den Brief des Bonner Studenten, dessen kleine, gleichmäßig zierliche
Schrift mit den kühnen, hastig-unregelmäßigen Zügen der Hand des Künstlers
wunderlich kontrastierte:

»Lieber Gerhard! Ich würde Dich schon wieder um Geld bitten müssen, wäre ich
nicht überzeugt, daß es bereits unterwegs ist. Bin ich doch von jeher gewohnt,
meine Wünsche von Dir erfüllt zu sehen, bevor ich sie ausgesprochen. Die
Dissertation ist fertig und geht morgen in die Druckerei. Tu l'as voulu! Ich
könnte doch möglicherweise Lust bekommen, die Dozentenkarriere einzuschlagen,
sagtest Du; und da sollten denn alle Vorbereitungen getroffen sein. Und so
zwingst Du mich, Dir Kosten zu machen, die vielleicht, die wohl gewiß unnötig
sind, denn, wie ich jetzt denke, ist all mein Sinnen und Trachten auf das
handelnde Leben gerichtet. Ich brenne darauf, vor eine große, komplizierte
Aufgabe gestellt zu werden, wie sie der Vachasche Rechtshandel war. Es klingt
ja sehr anmaßend, Gerhard, aber – die Professoren haben mir mit ihren
Komplimenten den Kopf verdreht – ich bin überzeugt, wäre ich unseres Vaters
Anwalt gewesen: wir hätten den Prozeß nicht verloren; wir hießen nicht bloß,
wir wären Barone von Vacha, und unser Ältester brauchte nicht, um das
zerbröckelnde Gebäude unseres Glücks vor dem Einsturz zu bewahren, sich durch
das Leben zu arbeiten und zu plagen wie ein Pächterssohn –«

Gerhard ließ den Brief aus der Hand gleiten.

Die lieben Jungen! als ob ich Gott Apollo selber wäre, der vom Olymp
herabgestiegen, um die Herden des Admet zu weiden! Mich bedauern, mich! Du,
mein pochend Herz, du weißt es besser! Und doch hat der Anton recht: ich kann
mein Ohr gegen die Stimme der Pflicht nicht verschließen; ich habe es nie
gekonnt. Und keine holden Mädchenaugen und kein silbernes Mädchenlachen sollen
mich je vergessen machen, was da geschrieben steht überall zwischen den Zeilen,
daß ich für euch denken und handeln und voll Rat und Mäßigung und Weisheit und
Geduld sein muß weit über meine fünfundzwanzig Jahre.

Das kleine Sofa war nicht bequemer geworden, und der wacklige Tisch knarrte wie
vorher; aber – er hatte sich erkundigt – die Post nach Grünwald kam nur einmal,
des Morgens früh, durch Kantzow; so hätten die Briefe erst übermorgen abgehen
können. Das durfte nicht sein, Bruder Max in Rom mochte sich immerhin noch ein
wenig gedulden, die beiden anderen sollten nicht vergebens auf ihren Ältesten
hoffen.

Wohl noch eine Stunde lang schimmerte das Licht aus dem weinrebenumrankten
Fenster in den nun völlig dunkeln Park.

Und Gerhards Augen, auch wenn sie weniger heiß und von dem langen Starren auf
das Papier geblendet gewesen wären, hätten, als er dann noch einmal an das
Fenster trat, die schwarze Gestalt nicht aus dem schwarzen Schatten der
Bosketts lösen können, in dem sie noch immer stand und nach dem erhellten
Fenster blinzelte; und jetzt, als das Licht zum zweiten – wohl für heute nacht
zum letzten Male erlosch, die geballte Faust schüttelte, und dann mit langen
raschen Schritten durch die Gänge dahineilte, während der Nachtwind in den
Büschen zu beiden Seiten raschelte und aus den riesenhohen Pappeln in der Tiefe
des Parkes die Eule schrie.

Zweites Buch

Erstes Kapitel.

Seit Gerhards Ankunft auf Kantzow waren neun Tage vergangen – Tage, wie sie
sich der Landmann zur Erntezeit wünscht, und wie er sie braucht. Schon um drei
Uhr war es hell, und wenn die Sonne eine Stunde später, von keinem leichtesten
Nebel verschleiert, schwimmend und zitternd in ihrem Glanz, über dem Horizont
auftauchte, kam sie wie eine übermächtige Kaiserin in ein bereits unterjochtes
Land. Und den langen heißen Tag über hemmte sie nichts in ihrem Triumphzuge;
selbst die großen, weißen Wolken, die manchmal gegen Mittag sich an dem
tiefblauen Himmel türmten, standen ehrfurchtsvoll beiseite und wollten mit
ihrem blendenden Schein nur die Macht und Pracht der Herrscherin erhöhen und
widerspiegeln.

Und im Westen waren die Gluten noch nicht verloschen, die hinter der
Scheidenden herflammten, so erschien bereits der goldene Mond, der folgsame
Trabant, dienstfertig schnell dieselbe Bahn durchlaufend, wie um sich zu
überzeugen, daß heute nichts vergessen und alles bereit sei für das Schauspiel,
das morgen mit derselben Pracht gefeiert werden sollte.

Und wie in den himmlischen Räumen ein Tag dem anderen zum Verwechseln glich, so
boten die heißen Felder Tag für Tag dasselbe Bild. Wohin das Auge blickte –
überall tauchten aus dem goldenen Meer der Ähren die Köpfe von Hunderten und
aber Hunderten von Mähern und Binderinnen; überall auf den Wegen und über die
Felder rasselten von den Höfen her die vierspännigen leeren Wagen, kehrten die
vollbeladenen in kaum geringerer Eile zu den Höfen zurück.

»Immer in Galopp, nur immer in Galopp!« sagte der Oberinspektor Klempe zu
Gerhard; »das ist die Hauptsache, Herr von Vacha; dann kriegen wir auch den
Roggen bis Sonnabend ins Fach– nur immer in Galopp – das muß man kennen!«

Es war nahe der Scheide von Kantzow und Retzow. Gerhard hatte an einer weit
entfernten Stelle das Einfahren überwacht und war eben herübergeritten, dem
Oberinspektor, der hier mähen ließ, zu melden, daß man voraussichtlich für die
Woche noch mit mehreren Hunderten von Fudern im Rückstande bleiben werde.

»Ich würde einen schlanken Trab unter allen Umständen für rationeller halten«,
erwiderte er.

»Was ist das nun wieder: rationeller?« sagte Herr Klempe; – »das ist ja ein
ganz equivoques Wort! das hab' ich noch mein Lebtag nicht gehört!«

»Rationeller ist: verständiger, zweckdienlicher, Herr Klempe.«

»Ja, warum sagen Sie das denn nicht gleich!« rief Herr Klempe.

»Sie brauchen selbst nicht selten Fremdwörter, Herr Klempe«, erwiderte Gerhard
lächelnd; und für sich setzte er hinzu: »und beinahe immer falsch.«

»So?« rief Herr Klempe; »tue ich das? Das weiß ich ja partout nicht; aber
posito gesetztenfalls, so sind es Wörter, die jeder Christenmensch braucht, und
nicht solche equivoque, die kein Teufel kennt: rationeller! – willst du stehen,
Racker!«

Herr Klempe stieß seinem großen, starkknochigen Schimmel die Sporen in die
Flanken, riß ihn dann wieder mit plumper Faust zurück und fuhr fort:

»Rationeller! na, meinetwegen! aber Galopp, Herr von Vacha, Galopp, das ist
absolutement nötig; das ist staatscher – läßt besser, mein' ich, und hält die
Kerls wach, daß sie nicht auf den Mähren einschlafen. So was muß man kennen!
Und was das Fertigwerden betrifft: man kann nicht mehr tun, als man tun kann.
Was nicht ins Fach kommt, setzen wir in Mieten; was wir nicht in Mieten setzen,
bleibt in den Hocken stehen; einmal kommt's auch dran.«

»Aber vielleicht zu spät«, erwiderte Gerhard lebhaft; »wir werden dies Wetter
nicht ewig haben; das Barometer fällt seit gestern zusehends, und der Herr
Landrat hat, wie Sie wissen, die Sonntagsarbeit definitiv verboten.«

»Was ist das nun wieder: definitiv?«

»Endgültig.«

»Und eine verdammte Schererei ist das von dem Herrn Grafen!« rief Klempe; »wenn
er weiter nichts wollte, hätte er in Gottes Namen noch vier Wochen in Berlin
bleiben können. Solange die Welt steht, hat noch jeder Christenmensch sonntags
eingefahren, wenn in der Ernte die Arbeit prestiert.«

»Trotzdem komme ich auf meinen Vorschlag zurück«, sagte Gerhard – »die Retzower
werden bis heute abend entschieden mit dem Roggen fertig; die Kosenower haben
keine Eile, da sie über acht Tage in der Reife zurück sind; man könnte ihnen
beim besten Willen nicht helfen. So sind die sechs Retzower Gespanne auf drei
bis vier Tage frei. Mit sechs Gespannen mehr sind wir bis Sonnabend mit dem
Roggen fertig und bringen auch unser Heu herein, wozu es wahrhaftig die höchste
Zeit wäre.«

»Das ist klar wie Kloßbrühe«, rief Klempe; – »aber was hilft alles Reden? Sie
tun's nun einmal nicht, unser Herr und der Vogelsteller auf Kosenow; sie geben
sich kein gutes Wort, und posito gesetztenfalls, sie täten's, käme Vadder Deep
doch hinterher und sagte: ›Ich kann die Pferde nicht hergeben‹; dann wär's noch
just so; das muß man kennen! Jochen Schnut! Jochen Schnut!«

Der Statthalter Jochen Schnut, der eben, als der erste von vierzig bis fünfzig
Mähern, den frischen Anhieb getan, trat aus der Reihe, kam, die Sense auf der
Schulter, heran, rückte vor Gerhard die Mütze und blickte mit den hellen Augen
fragend zu dem Inspektor empor.

»Glaubst du, Jochen Schnut, daß Vadder Deep uns die Pferde auf drei oder vier
Tage gibt?«

»Ja, Herr Inspektor, wie soll ich das wissen?«

»I, Jochen, stelle dich nur nicht so dämlich! Du kennst Vadder Deep: glaubst
du's, oder glaubst dies nicht?«

»Na, Herr Inspektor, dann glaube ich es nicht.«

Herr Klempe blickte Gerhard triumphierend an und fuhr in seinem Examen fort.

»Und warum glaubst du es nicht, Jochen Schnut?«

»I, Herr Inspektor, das kann er ja von wegen des Kosenower Herrn gar nicht.«

»Und wenn der Kosenower es erlaubte?«

Jochen Schnur drehte den Halm, an dem er kaute, aus dem rechten Mundwinkel in
den linken.

»Na, Jochen Schnur, raus mit der Sprache!«

»I, Herr Inspektor, Vadder Deep gibt uns die Pferde ja doch nicht.«

Der Inspektor brach in ein so gewaltsamen Gelächter aus, daß ausnahmsweise in
seinem bis an die Augen reichenden struppigen schwarzen Bart der Mund sichtbar
wurde; Jochen Schnur aber verzog keine Miene in seinem noch vom letzten Sonntag
her rasierten Gesicht, sondern nahm nur den Halm aus dem linken Mundwinkel
wieder in den rechten.

Die Unterredung des Inspektors mit seinem Statthalter war natürlich
plattdeutsch geführt worden; aber Gerhard hatte während der kurzen Zeit bereits
solche Fortschritte in der Erlernung des Dialektes gemacht, daß er das
Gesprochene recht wohl verstand. So war ihm denn auch die wörtliche
Übereinstimmung der Aussagen der beiden Männer nicht entgangen. An eine
vorhergegangene Verabredung war nicht zu denken; folglich mußte jeder aus
derselben Überzeugung, also auch aus einer gemeinschaftlichen Quelle geschöpft
haben; er hätte gar zu gern gewußt, welches diese Quelle war.

»Und weshalb meinen Sie, daß Herr Deep die Pferde nicht gibt?« wandte er sich
an den Statthalter.

Der Mann war entschieden auf die Frage nicht gefaßt; es dauerte einige Zeit,
und er mußte mehrmals den Halm hinüber und herüber schieben, bis die Antwort
kam:

»Vadder Deep hat ja noch sein halbes Heu draußen – das muß er doch auch erst
herein haben.«

»Wissen Sie das gewiß?«

»Ich glaube.«

»Auf den Wiesen an der Schwanheide?«

»Ja, Herr!«

Der Statthalter kaute noch ein weniges an seinem Halm, wartete, die hellen,
pfiffigen Augen senkend, ob noch etwas beliebt werde; er rückte, da keine
weitere Frage kam, wieder seine Mütze und ging zu den Mähern zurück, die sich
schon eine gute Strecke in den neuen Block hineingearbeitet hatten.

»Ich möchte mich überzeugen, wie es in Retzow mit dem Heu steht«, sagte
Gerhard. – »Vielleicht kommen Sie mit, Herr Klempe?«

»Bei der Hitze?« sagte der Inspektor; »und was geht es mich an?«

»Dasselbe könnte ich auch von mir sagen, Herr Klempe.«

»Dann wüßt' ich nicht, weshalb Sie sich die Mühe machen wollen«, erwiderte der
Inspektor; – »aber jeder nach seinem Gustibus. Freilich Sie –«

Er brach ab, langte in die Seitentasche und zog eine große Flasche heraus,
deren nicht mehr bedeutenden Inhalt er sich langsam in die Kehle laufen ließ;
Gerhard hielt sein Pferd an, das er bereits gewandt hatte; der Ton, in dem der
Inspektor die letzten Worte gesprochen, hatte etwas gehabt, das ihm nicht
gefallen.

»Freilich ich?« fragte er.

Der Inspektor, der die beinahe leere Flasche gegen das Licht hielt und so den
ernsten Ausdruck von Gerhards Gesicht nicht bemerken konnte, antwortete
leichthin:

»Man sagt, Herr von Vacha, daß Sie das jüngste Kosenower Fräulein heiraten
wollen.«

»Wer sagt so?«

»Alle Welt.«

»Und was hat dies hier zu tun, wenn ich fragen darf?«

Der Inspektor, der in der Absicht, auch noch den letzten Rest
hinunterzuschlucken, die Flasche dem Munde bereits genähert hatte, blickte
erschrocken auf

»I, Herr von Vacha«, sagte er, »ich habe es ja nicht bös gemeint, und wie käme
ich wohl dazu? denn wenn Sie dann auch Retzow übernehmen sollten, da unser Herr
so große Stücke auf Sie hält, und der Kosenower – na, das verstände sich ja von
selbst, wenn Sie sein Schwiegersohn sind – so würden Sie gewiß dafür sorgen,
daß ich eine andere gute Pacht bekomme.«

Der Inspektor hatte es in einem fast demütigen Tone gesagt; Gerhard beeilte
sich, den Reuigen zu versichern, daß er ihm nicht zürne, und wandte sein Pferd.

»Wie geht denn der Braune heut?« fragte der Inspektor.

»Wie Sie sehen, vortrefflich.«

»Ich nehme ihn gern wieder –«

»Ich danke Ihnen – guten Morgen!«

»Wollen Sie wirklich noch nach Retzow?«

»Allerdings.«

»Sie reiten am nächsten grad über den Hof-, vielleicht sehen Sie da meinen
Schatz –«

»Ich soll Fräulein Garloff etwas ausrichten?«

»Es hat gar keine Eile; der Pastor fragte gestern nur, wann das erste Aufgebot
sein solle; aber es hat gar keine Eile.«

»Also nochmals guten Morgen!«

Gerhard trieb sein Pferd an; der Inspektor blickte ihm etwas verstört nach und
murmelte in den struppigen Bart: »Mit den adligen Herren ist schlecht Kirschen
pflücken, und der hat's dick hinter den Ohren, wenn er auch noch so manierlich
tut und sich für den Braunen zehn Pistolen zu viel hat abnehmen lassen. Da
steht der Racker schon wieder auf den Hinterbeinen! Aber reiten kann er – das
muß wahr sein.«

Es war ein Glück für Gerhard, daß er ein gewandter und sicherer Reiter war,
sonst wäre er in diesem Moment gewiß abgeworfen worden. Auf dem schmalen
Feldwege war ihm ein beladener Erntewagen in der Gangart der Pferde, die der
Inspektor für die einzig richtige hielt, entgegengekommen, der Braune war mit
einem mächtigen Satze auf die Seite in das hohe Korn geprallt, hatte sich ein
paarmal blitzschnell um sich selbst gedreht und hieb jetzt, da dies nicht
geholfen, mit den Vorderhufen in die Luft. Gerhard, der Herrn Klempe die
heimliche Schadenfreude, ihn bei dem Ankauf des völlig scheuen und verrittenen
Pferdes übervorteilt zu haben, nicht gönnte und sehr wohl wußte, daß in diesem
Moment die Augen sämtlicher Arbeiter auf ihn gerichtet waren, nahm alle Kunst
und Kraft zusammen, und es gelang ihm, das vor Angst rasende Tier zu bewältigen
und schließlich zu beruhigen.

Dann ritt er im scharfen Trabe davon, auf dem Wege, der sich zwischen einer
mächtigen Weizenbreite zur Linken und Roggenfeldern zur Rechten, welche bereits
kahl waren, oder auf denen das Korn in Hocken stand, nach dem etwa eine
Viertelmeile entfernten Retzow schlängelte.

Zweites Kapitel

Indessen mäßigte er bald das rasche Tempo. Die Sonne sandte, obgleich es kaum
zehn Uhr war, glühende Strahlen herab; von dem schlanken Halse des Pferdes
rieselte der Schweiß; kein Luftzug, als der durch die Bewegung des Reitens
selbst hervorgebrachte, kühlte seine Wangen, und es denkt sich besser nach,
wenn man von Zeit zu Zeit dem Tiere die Zügel auf den Hals legen und sich die
perlende Stirn trocknen kann.

An Stoff zum Nachdenken fehlte es nicht; diese neun Tage hatten so reichlich
dafür gesorgt, als sollte es für ebenso viele Jahre ausreichen.

Alle Welt sagt es also! das heißt: die Herren Spatzing, Lindblad und Benz, die
ja auch vollauf Zeit zum Gebärdenspähen und Geschichtentragen hatten; Herr Otto
Bagdorf, dessen Eifersucht nicht ganz unberechtigt war, wenn man sein
Verhältnis mit dem schönen Mädchen nicht ebenfalls aus der Luft gegriffen. Denn
von einem Verhältnis zwischen ihm selbst und Maggie konnte doch in keinem Sinne
des Wortes die Rede sein. Was war denn geschehen, das auch nur den geringsten
positiven Anhalt gegeben hätte? Sie war alle Tage gekommen, zu Wagen oder zu
Pferde – manchmal schon des Vormittags – und war bis zum späten Abend
geblieben. Aber war das nicht ihre Gewohnheit? oder wenn sie jetzt etwas
häufiger kam, bot das große Waldfest, das Julie angeregt und über das nun
bereits seit einer Woche debattiert wurde, nicht eine ausreichende Erklärung?
Waren die Fräulein Sallentin, Fräulein Pahnk und die anderen jungen Damen der
Nachbarschaft nicht fast ebensooft da? und sollten diese nicht ebenfalls
verlobt sein, heute mit diesem, morgen mit jenem jungen Herrn? Schwebten die
Verlobungen hier nicht in der Luft, zahlreich wie Sommerfäden an einem sonnigen
Septembertage, und ebenso gegenstandslos und zerreißbar? Konnte er sich denn
wundern, wenn die landesläufige Klatschsucht sich auch an ihn heftete, um so
mehr, als er ein Fremder, ein Neuling in dem Kreise, das heißt ein besonders
brauchbarer Haken war, um allerhand Vermutungen, Prophezeiungen, Auslegungen
daran zu hängen? Geschwätz, müßiges Geschwätz müßiger Menschen – weiter nichts!

Wohl! aber er saß doch nun eben nicht in seiner Stube, wie heute in der ersten
Morgenfrühe, und schrieb an Bruder Max die neun Tage freventlich
hinausgezögerte Antwort auf dessen reumütigen, melancholischen Brief. Was hatte
er da tun sollen, als seinen Aufenthalt in Kantzow schildern in den rosigen
Farben eines vollkommenen far niente, das durch die Gegenwart einer ganzen
Anzahl liebenswürdigster und schönster Mädchen zu dem süßesten von der Welt
gemacht werde? ein wahres Lotosleben, in dem man nichts mehr wisse von der
schweren Ruderarbeit auf dem öden Meere, nichts von Lästrygonen, Zyklopen und
anderen bösen Menschen und Ungeheuern, denen man sonst auf seiner Irrfahrt auf
Tritt und Schritt begegne, sondern das Dasein dahinfließe in mühelosem Genuß
und seliger Verschollenheit?

Den Brief hatte er dann selber seinem ersten Bekannten, dem schweigsamen
Postillion, übergeben; und der Brief würde gewiß seine Wirkung tun da unten in
dem schönen Land Italien und dem geliebten genialen Bruder Ruhe flößen in das
leichtbewegliche, lenkbare Künstlerherz.

Jetzt aber – er war allein auf der weiten Flur – er hätte denn die beiden
mächtigen Kolkraben, die eben vor ihm aufflogen, und die drei Störche, die da
hinten auf dem Felde zwischen den Hocken spazierten, und den Falken, der über
dem fernen Rande der Schwanheide schwebte, für Gesellschaft nehmen müssen –
allein mit seinem Herzen, das so ungestüm schlug, als ritte er nicht im Schritt
nach Retzow in Geschäften, die ihn, wie der Inspektor sagte, nichts angingen,
sondern sprengte mit verhängten Zügeln dort hinüber, wo am Waldessaume,
zwischen Bäumen und Büschen halb versteckt, das hohe Dach des Herrenhauses von
Kosenow winkte mit jenem Zauber, den nur das Herz des Liebenden fühlt. Ja, er
liebte das wunderbare Mädchen! was sollte er's hier leugnen unter dem
wolkenlosen Himmel, zu dem seine Seele aufjubelte mit der Lerche, die sein Auge
vergeblich suchte in dem leuchtenden Blau! zwischen den Feldern, auf denen in
der zitternden Hitze über den Stoppeln die Zikaden unablässig schwirrten! Ach!
es war nur eine Ätherliebe, die sich nie ein Nest bauen würde! nie einen Herd,
in dem die Heimchen zirpten! Hatte er nicht vor kaum einem Jahre der sterbenden
Mutter zugeschworen mit einem teueren Eid, daß er den Brüdern Vater sein wolle
nach bestem Wissen und Gewissen? und ihnen helfen wolle, ihre Ziele zu
erreichen, mit allen Kräften und ganzem Vermögen? und hatte er dies Versprechen
nicht buchstäblich genommen? durfte er, der unbemittelte Landmann, es wagen,
seine Hand auszustrecken nach der reichen Gutsbesitzerstochter, der viel
umworbenen? konnte er, der arme Baron, konkurrieren mit jenem Majoratsherrn von
Basselitz, der auch auf der Liste und ganz gewiß nicht zu unterst stand, und
der, wenn sie sich auch über ihn lustig machten, zwei Stunden lang zu traben
hatte, bis er sein Gebiet von einem Ende bis zum anderen durchritten? – ja, mit
jenem Bagdorf nur, der doch wenigstens, als ein gänzlich unabhängiger Mann, auf
seinem väterlichen Erbe da drüben in Bulitz saß? Was konnte er für sich
anführen, als daß er sie liebte mit jedem Blutstropfen, der durch sein Herz
rollte! Aber sagten das die anderen nicht? – Und daß sie ihn wieder liebte?
einzig ihn? – wie durfte er das behaupten? womit konnte er's nur vor sich
selbst beweisen, wenn er nicht einen heißeren Blick der großen leuchtenden
Augen bei dieser, einen wärmeren Druck der kleinen kühlen Hand bei jener
Gelegenheit zu Zeugen anrufen wollte? trügliche, bestechliche Zeugen in der
Tat, die noch manchen anderen Klienten sich dienstfertig anbieten mochten! Ah!

Der Braune, welcher, mit den Zügeln auf dem Halse, bedächtig Huf vor Huf in den
weichen Stoppelboden drückend, ganz vergessen haben mochte, daß er geritten
wurde, schrak zusammen, als er plötzlich das Gebiß im Maule und die Sporen in
den Flanken fühlte. In wenigen Minuten war die Strecke bis auf den Retzower Hof
zurückgelegt.

Der Hof von Retzow, vor dessen Herrenhause unter den beiden breitkronigen
Linden Gerhard nun hielt, hatte, wenn auch in kleineren Dimensionen, vor
dreißig Jahren dem von Kantzow oder von hundert anderen Gütern der Gegend
geglichen; jetzt, meinte Gerhard, gewähre er in seiner Zerfallenheit und
Verkommenheit wohl ein einziges Bild, das den Maler in Rom trotz alledem
fesseln und zu einer interessanten Skizze ein willkommenes Motiv bieten würde,
seinem praktischen Auge aber trübselig und beleidigend erschien. War es doch,
als wollten die alten Gebäude eine mahnende Illustration liefern zu dem alten
Wort, daß Unfriede verzehrt, – der Unfriede, der zwischen den beiden Brüdern
geherrscht, seitdem sie damals bei der Erbteilung dreimal über Retzow
gewürfelt, und nachdem sie dreimal dieselben Augen geworfen, auf den Rat der
Nachbarn das Gut zum gemeinschaftlichen Besitz und zur gemeinschaftlichen
Verwaltung übernommen und sich seitdem – es war nun beinahe zwanzig Jahre her –
noch über keine einzige der zu treffenden Maßregeln hatten einigen können!
Hatte der Blitz irgend einmal der Riesenpappel an dem Giebel des Viehhauses die
Krone geknickt, daß sie, nur eben noch mit dem Stamm zusammenhaltend, dreißig
Fuß lang seitwärts herabhing, und wollte sie da – ein vertrocknetes Gestrüpp –
hängenbleiben, so mochte sie's, greulich wie es aussah. Hatte bei derselben
oder einer anderen Gelegenheit der Sturm die Ställe und Scheunen zum Teil
abgedeckt, hier ein Fach eingedrückt, dort eine Tür halb aus den Angeln
gerissen – es war in all der Zeit keine Hand bereit gewesen, Schäden
abzuhelfen, die anfänglich klein, mittlerweile das Ganze zu zerstören drohten.
Wer hätte sich eine Mühe nehmen sollen, die ihm keiner dankte? Die Herren
Inspektoren gewiß nicht, von denen auf das verrufene Gut nur diejenigen kamen,
die nirgends sonstwo eine Stelle fanden; und selbst diese rohen und
gewissenlosen Menschen hatten es niemals lange ausgehalten; bereits seit Jahren
hatte sich keiner mehr gemeldet und – Vadder Deep hatte das Regiment allein
gehabt.

Ein seltsames Regiment, von dem Gerhard, der von dem ersten Tage an in aller
Stille die wunderliche Wirtschaft aufmerksam beobachtet, sich noch immer auch
nicht annähernd ein Bild machen konnte. Schien doch in Retzow, von dem
Statthalter bis zum Gänsejungen, jeder zu tun, was ihm beliebte; hörte man doch
nie ein Kommandowort – das auch aus Vadder Deeps unbestimmtem Munde eigen genug
geklungen haben müßte – und doch ging alles in der Außenwirtschaft nach dem
Schnürchen und jedenfalls sehr viel besser und glatter, als in Kantzow unter
dem lärmenden Oberinspektor und den beiden Unterinspektoren, die vom frühesten
Morgen bis zum spätesten Abend in ihren Stulpenstiefeln auf den Feldern und in
den Ställen herumliefen. Die zerfallenen Scheunen boten freilich keinen
sicheren Aufbewahrungsort mehr für die reiche Ernte; aber um den Hof herum
standen in abgemessenen Entfernungen Miete neben Miete, so regelrecht gebaut,
gut gedeckt und glatt abgeharkt, daß es eine Freude für ein richtiges
Landmannsauge war. An einer hatte man eben noch gearbeitet, ohne jede Aufsicht,
wie es Gerhard geschienen, aber emsiger und stiller, als man in Kantzow
pflegte; und die zuführenden Wagen waren mit Pferden bespannt gewesen, die das
Lieblingstempo des Herrn Klempe besser ausgehalten hätten, wie die Kantzower
abgetriebenen Gäule, und sich trotzdem nur in einem mäßigen Trabe bewegten.

Gerhard hatte Zeit, diese Beobachtungen und Betrachtungen zu machen und
anzustellen, während er im dichten Schatten der Linden der Rückkehr eines
Knechtes harrte, der gegangen war, Vadder Deep herbeizuholen, welchen er noch
vor einer halben Stunde in der Scheune bei dem Rapsreinigen gesehen haben
wollte. Der Mann ließ lange auf sich warten, und Gerhard begann schon so
ungeduldig zu werden, wie sein armer Brauner, dem die Fliegen gar arg
zusetzten, als in die offene Haustür ein Mädchen trat, dessen Erscheinung sein
Interesse sofort auf das lebhafteste in Anspruch nahm. Es konnte nur Anna
Garloff sein, die Tochter des Försters in der Schwanheide und Herrn Klempes
verlobte Braut.

Drittes Kapitel.

Sie mochte zwanzig Jahre zählen, konnte aber auch noch jünger sein, wenn den
Ausdruck der kindlichen Züge Krankheit oder Kummer vor der Zeit so schwer und
trüb gemacht hatten. Man durfte auf Krankheit schließen aus dem matten,
gelblichen Ton der Gesichtsfarbe, und mußte an Kummer glauben, wenn man sah,
wie es jetzt, wo sie sich gewiß unbeobachtet wähnte, um den kleinen Mund
zuckte, und sie die Augen zum Himmel aufschlug mit einem so hoffnungslosen,
verzweifelten Blick, daß es Gerhard durchs Herz schnitt. Es hätte für ihn des
Seufzers nicht bedurft, der über die bleichen Lippen zitterte, als sie nun,
langsam, wie sie gekommen, in den Flur zurücktreten wollte.

In der Wendung, die sie dabei machte, erblickte sie den Reiter, den ihr der
tiefe Schatten der Bäume, unter denen er hielt, bis dahin verborgen. Sie
erschrak offenbar auf das heftigste, faßte sich aber sofort und gewann den
bleichen, zuckenden Lippen sogar ein schwaches freundliches Lächeln ab.

»Ich bitte um Verzeihung«, sagte Gerhard, seinen Hut ziehend, »mein Name – aber
ich sehe, ich brauche mich nicht vorzustellen, ebensowenig wie ich zweifle, mit
Fräulein Anna Garloff –«

Das Mädchen verneigte sich in einer etwas linkischen Weise, die doch nicht ohne
Anmut war; ihre Lippen bewegten sich zu einer Antwort, die aber nicht kam;
Gerhard beeilte sich, ihr über die Verlegenheit wegzuhelfen:

»Ich freue mich, daß ich endlich das Vergnügen habe, Sie kennen zu lernen: ich
bin nun bereits drei- oder viermal hier auf dem Hofe gewesen oder doch über den
Hof geritten, ohne Sie zu sehen. Heute –«

Er wollte sagen, daß er einen Gruß für sie von ihrem Bräutigam habe; aber das
Wort wollte ihm nicht aus der Kehle: der rohe, plumpe Mensch und dies zarte,
feine Geschöpf – es berührte ihn wie eine schlimme Disharmonie; er mußte etwas
anderes sagen:

»Was mich heute herführt, ist der Wunsch, Herrn Deep, wenn es sein kann, zu
sprechen. Ist er vielleicht drinnen?«

»Ich glaube kaum – ich weiß es nicht – ich weiß selten, wann Herr Deep kommt
oder geht.«

Die etwas tiefe Stimme war so weich und schüchtern, wie der Blick ihrer fast
stets gesenkten Augen; Gerhard fühlte sich in jedem Moment stärker von dem
eigenen Wesen des Mädchens angezogen.

»Ich bin in demselben Fall«, sagte er lächelnd; »aber ich meinte, das sei nur
so in Kantzow, wo er doch nicht zu Hause –«

Er brach abermals ab; die Blicke des Mädchens irrten suchend umher, als spähe
sie nach etwas aus, das ihr ein Abbrechen des Gespräches möglich mache. Da kam
denn auch der Knecht zurück: Herr Deep sei nicht mehr in der Scheune,
vielleicht bei der nächsten Miete, oder auch nach Kantzow gegangen.

»So werde ich ihn dort wohl treffen«, sagte Gerhard, die Zügel ordnend.

»Wollen Sie nicht einen Augenblick hereinkommen und eine Erfrischung nehmen?«
sagte das Mädchen, aufatmend – in der Hoffnung vermutlich, daß du die Einladung
ausschlägst, dachte Gerhard.

»Ich danke«, sagte er, »ich muß nach den Wiesen an der Schwanheide, ich wollte
dort etwas besichtigen. Ich war noch nicht dort; ist es nicht derselbe Weg wie
nach Kosenow?«

»Es ist nicht der nächste«, erwiderte das Mädchen; »aber der andere ist sehr
sonnig; wenn Sie nach Kosenow zu reiten bis an die Waldecke und sich dann links
halten, haben Sie Schatten bis zum See.«

Sie hatte diese Worte in einem lebhafteren Tone gesagt – weil sie weiß, daß sie
nun bald von dir erlöst ist – dachte Gerhard; armes Mädchen! und in vier Wochen
soll ihr erstes Aufgebot mit dem rohen Trunkenbolde sein, und du sollst ihr das
sagen? nimmermehr!

Er reichte ihr vom Pferde herab die Hand.

»Leben Sie wohl, Fräulein«, sagte er; »nun, da ich Sie kennen gelernt, hoffe
ich, Sie öfter zu sehen, und auch die Bekanntschaft Ihres Vaters möchte ich nun
doppelt gern machen. Ich höre, daß er ein überaus tüchtiger Forstmann ist; ich
selbst bin ein halber Forstmann und möchte von ihm lernen. Leider habe ich bis
jetzt keine Zeit gefunden, ihn aufzusuchen.«

Die bleichen Wangen des Mädchens hatten sich mit einer Röte bedeckt, die sofort
wieder schwand, um einer womöglich noch tieferen Blässe zu weichen. Sie zog die
Hand, welche sie ihm bis dahin furchtsam gelassen, hastig zurück und sagte, die
langen Wimpern senkend, mit leiser Stimme:

»Mein Vater war noch vor einer halben Stunde hier; Sie träfen ihn schwerlich zu
Hause, auch wenn Sie sich die Mühe machen wollten, bis zur Försterei zu reiten.
Und –«

Sie stockte und rang sichtbar nach Atem, bevor sie, jetzt kaum noch
verständlich, fortfahren konnte:

»Er ist sehr – sehr menschenscheu, mein Vater; mein armer Vater –«

Unter den gesenkten dunkeln Wimpern stürzten Ströme von Tränen über die
bleichen Wangen; sie drückte die Hände in das weinende Gesicht und lief in das
Haus. Es wäre offenbar vergeblich gewesen, ihr zu folgen, wie sehr auch Gerhard
das gutmütige Herz dazu drängte. So blieb ihm nichts übrig, als sein Pferd zu
wenden und den Hof zu verlassen in tiefer Erregung über das seltsame Benehmen
des Mädchens, für welches er ohne ihre letzten Worte eine Erklärung unschwer
gefunden hätte.

So freilich, sprach er bei sich, während er über die Felder auf die nahe
Waldecke zuritt, wenn ein barbarischer Vater sie nicht zu der verhaßten Ehe
zwingt, wenn sie selbst den Vater bemitleidet – wie soll man das verstehen?
Oder opfert sie sich für den Vater? Aber Stude sagte, daß der alte Sonderling
längst verwitwet sei, nur das eine Kind und weniger Bedürfnisse habe als ein
Klausner. Oder sieht sie ihr und des Vaters Unglück kommen, weil sie jetzt
trotz alledem den rohen Menschen heiraten muß – aber das stimmt wieder gar
nicht mit den treuen Augen und dem keuschen Kindermund. Es ist peinlich, zu
denken, es ist fast undenkbar, daß dieser Mund je an dem bärtigen Maule des
Kerls gehangen hat; und doch! in vier Wochen soll das Aufgebot sein! Darüber
könnte man wahrlich seine gute Laune auf lange hinaus verlieren!

In der Tat war es dem jungen Manne, als sei der Tag dunkler geworden. So mußte
denn der Braune, der trotz der fürchterlichen Hitze fortwährend zu schlankem
Trabe angetrieben wurde, den Unmut des Reiters empfinden. Und war es nun
Übermüdung, war es Erinnerung der derben Lehre, die das Tier vorhin bei dem
Erntewagen erhalten, es scheute kaum noch, als jetzt eine große Kette Rebhühner
mit lautem Geräusch aus dem Graben zur Rechten brach und schwirrend unmittelbar
vor ihm erst über den Weg, dann rechts schwenkend in den nahen Wald flog. Das
kleine Ereignis, das Gerhards Jägerauge unwillkürlich gefesselt – er hatte
vierundzwanzig Stück gezählt, und dann kamen noch die beiden Alten hinterher
geflogen – war ein Glück für den Braunen. Gerhard zog den Zügel an und
klatschte dem wackeren Tiere, das dankbar nickte, den schlanken, nassen Hals.
Der Schatten des Waldes fiel über den Weg, der sich an der Ecke gabelte: links
ab am Rande hin zu den Wiesen, geradeaus durch den Wald nach Kosenow.

Er hatte sie seit zwei Tagen nicht gesehen, und in zehn Minuten konnte er dort
sein. Es wäre freilich das erstemal gewesen; aber sein Entschluß, nirgends in
der Nachbarschaft Besuche zu machen, konnte auf die Dauer nicht durchgeführt
werden. Was ging ihn der Krieg der beiden Brüder an? und wenn, wie ja alle ihn
versicherten, ein geschäftlicher Verkehr mit dem Kosenower Herrn mißlich, aber
doch nicht unmöglich war – weshalb nicht den geschäftlichen Vorwand, welcher
sich so bequem bot, ergreifen und Vadder Deep die Sache über den glatten grauen
Kopf wegnehmen, um mit dem Herrn direkt zu verhandeln? Der Umstand, daß er
nicht im Visitenanzuge war, begünstigte ja nur das Unternehmen, und da vor ihm
– wie lockte es so wonnig kühl aus dem stillen, schattigen Walde!

Gerhard starrte in die hohe, dämmerige, nur hie und da von gelbroten Lichtern
durchzitterte Halle, welche der breite, durch mächtige Tannen führende Weg vor
ihm auftat, und lenkte dann seufzend links ab an dem Rande hin. Es war
entschieden heute kein Glückstag; er hatte es schon beim Erwachen gespürt nach
einer mehr als halbdurchwachten Nacht, denn auch gestern abend war wieder große
Gesellschaft in Kantzow gewesen. Die übermütige Laune in dem Briefe an Max war
ihm nicht aus dem Herzen gekommen; während der Arbeit des Morgens hatte er
fortwährend gegen trübe Gedanken kämpfen müssen, und nun mußte ihm zum Überfluß
das arme Kind in der Tür des zerfallenden Herrenhauses von Retzow begegnen! –
Wie vermochte eine fühlende Seele sich in den Himmel der Liebe froh und freudig
aufzuschwingen, wenn sie mit der frischen Erinnerung namenlosen Erdenjammers so
peinlich und so schwer belastet ist!

Sonderbar! Die beiden einzigen Male, da er in diesen neun Tagen daran gemahnt
worden, daß unter der glatten, sonnedurchleuchteten Woge des Lebens, auf der
sein Boot so lustig dahinschwamm, nicht minder rastlos und unaufhaltsam ein
dunkler Strom des Wehes und Leides strudle und wirble – beide Male war es in
der Gestalt eines jungen, weinenden Mädchens gewesen! Und daß die beiden
Mädchen hinsichtlich ihrer gesellschaftlichen Stellung, ihrer Bildung und auch
in Ausdruck, Haltung, in jeder inneren und äußeren Beziehung so verschieden
waren und doch gleichtief aus dem dunkeln Strom geschöpft hatten, bewies ja
nur, wie breit er war. Gleichtief geschöpft? nein, nein! es mochte wohl
dasselbe sein, wie mit den Händen der beiden Mädchen: die Natur hatte sie
gleichschlank und zierlich geformt; aber die der jungen Aristokratin waren
weich und weiß geblieben, die der armen Förstertochter hatten Sonne und Arbeit
gebräunt und hart gemacht. – Und über all dem Grübeln und Philosophieren wirst
du noch mitsamt dem Gaul im Morast versinken!

Der Braune hatte durch immer vorsichtigeres Schreiten angedeutet, daß ihm der
Boden nicht geheuer scheine, seitdem Gerhard von dem schattigen Wege am
Waldsaume links ab quer auf die Wiese gelenkt, die hier in mächtigem Halbkreis
tief in den Forst schnitt.

Eine weite, prächtige Wiese, die, wenn der Ostwind das ellenhohe Gras in Wogen
trieb, dem Auge des Landmannes den erfreulichsten Anblick gewähren mußte, oder
auch dem des Jägers zur Dämmerungszeit, während das Wild heraustritt, oder in
erster Frühe, wo ›der helle Morgenstern, der Schatten und der Atem sein
hochwacht vor dem edlen Hirsch gegen Holze einziehen‹, jetzt aber, kahl
geschoren, in dem grellen Licht der Mittagssonne dalag – ein Bild der
Verlassenheit und Öde.

Ein melancholisches, gespenstisches Bild, meinte Gerhard, aus dem selbst der in
Rom nichts machen könnte, und das höchstens einem schwermütigen Poeten zu ein
paar geisterhaften Strophen den passenden Stoff gewähren möchte. Er würde
vielleicht in dieser lautlosen Stille die feierliche Stimme vernehmen, die da
verkündet, daß der große Pan tot sei, und die Wolken von weißen Schmetterlingen
würden ihm angstvoll über dem Grabe des Allgottes zu flattern scheinen, als
abgeschiedene Seelen. Von jenem kleinen See dort, dessen Spiegelfläche
fürchterlich blitzt und gleißt wie ein Medusenschild, sind die Nixen schaudernd
zu ihren Schwestern, den Dryaden, in den nahen Wald geflüchtet, und
verschmachtende Fischlein drängen sich angstvoll in das hohe Uferschilf!

Viertes Kapitel.

Der Pfad, welchen Gerhard aufgefunden und den bereits sorgfältig ausgeglichene,
aber noch erkennbare Pferde- und Räderspuren als sicher bezeichneten, führte
gerade auf den See zu. Er hatte hier nichts mehr zu tun, nachdem er seine
Vermutung, das Vadder Deep sein Heu bis auf den letzten Halm ins Trockene
gebracht, bestätigt; aber an dem schilfumbuschten Ufer des Sees stand eine
Gruppe Weiden; er wollte den Braunen ein paar Minuten in dem Schatten
verschnaufen lassen, bevor er den Heimweg antrat.

Schon hatte er sich der Baumgruppe auf wenige Schritte genähert, als er
bemerkte, daß zu deren Füßen, hart am Rande des Wassers, den Kopf in beide
Hände gestützt, ein Mann saß, der nach dem grünen Jagdkleide und der Flinte,
die er zwischen den Knien hielt, zu schließen, der Vater des Mädchens auf dem
Hofe von Retzow, der Förster Garloff sein mußte. Schlief der Mann? war er
gänzlich versunken in seine Gedanken? hatte der weiche Rasengrund den Hufschlag
des Pferdes völlig verschlungen? – er rührte sich noch immer nicht aus der
Stellung, als jetzt Gerhard in seiner unmittelbaren Nähe stillhielt. Das
glatte, blinkende Wasser, das dichte, ragende Schilf, dessen harte,
schwerterscharfe Halme unbewegt standen, als wären sie aus Metall, die hohlen,
verkrüppelten Weiden mit den wie in Angst gesträubten Zweigen, an welchen sich
keines der graugrünen Blätter bewegte, und unter ihnen die regungslose Gestalt
des Mannes, der, gegen alle Jägerart, so gar keinen Sinn mehr zu haben schien
für die Außenwelt, daß er einen Reiter bis auf ein paar Schritte an sich
herankommen lassen konnte, ohne auch nur aufzusehen – es lag für die gedrückte
Seele des jungen Mannes etwas Unheimliches, Grauenhaftes in dieser Situation.

»Guten Tag, Herr Förster!« sagte er, eben laut genug, um die Aufmerksamkeit des
Mannes zu erregen, falls er nicht wirklich schlief

Aber er mußte geschlafen haben; denn wie er sich nun jäh aufrichtete, blickten
die tiefliegenden Augen unter den grauen, buschigen Brauen verwirrt, wie
traumumsponnen, zu dem Reiter empor, der höflich grüßend den Hut lüftete und
den Mund zu einem freundlichen Worte öffnete, das nicht über seine Lippen kam.
Denn urplötzlich ging in dem Gesicht des Mannes eine seltsame Veränderung vor.
Die Augen schienen sich aus den tiefen Höhlen drängen zu wollen, die
wettergebräunten Wangen wurden erdfahl wie eines Sterbenden, und die eben noch
so festen Züge verzerrten sich zu einer schauerlichen Maske des äußersten
Entsetzens. Und nun, wie einen Spuk abzuwehren oder einen wirklichen Feind,
sprang der Mann auf die Füße, das Gewehr an die Wange reißend. Fast in
demselben Moment aber setzte er wieder ab, drückte die Hand vor die Augen, als
ob er sich überzeugen wolle, daß er wache. Als die Hand dann wieder herabsank,
sah Gerhard ein noch blasses, aber verhältnismäßig ruhiges, tief durchfurchtes,
ausdrucksvolles, ja edles Antlitz.

Diese sonderbaren Wandlungen hatten sich so schnell vollzogen, daß Gerhard kaum
Zeit geblieben wäre, etwas zu seiner Verteidigung zu sagen oder zu tun. Aber er
hatte in der Tat gar nicht an sich gedacht und beeilte sich nun, den Mann, den
sein plötzliches Erscheinen so erschreckt hatte, um Entschuldigung zu bitten.
Dann nannte er seinen Namen und fügte hinzu, welches Geschäft ihn hergeführt,
und wie er schon längst vorgehabt, den Herrn Förster in seinem Hause
aufzusuchen, um das Handwerk zu grüßen, denn er selbst sei ein halber
Forstmann, da sein Besitz – genauer der Besitz seiner Familie, den er zu
verwalten habe – zum größten Teil aus Bergwald bestehe.

Gerhard hatte mit solcher Ausführlichkeit von sich Rechenschaft gegeben, um den
Mann vertraulich zu machen und ihm Zeit zu lassen, völlig wieder zu sich selbst
zu kommen. Er schien auch seine Absicht zu erreichen: während er sprach,
verschwanden die letzten Spuren von Erregung und Verwirrung aus des Försters
Mienen, die nun vielmehr jenen Ausdruck in sich gefaßter Ruhe und
Willensenergie annahmen, die man ihm als die charakteristischen Eigenschaften
des Mannes bezeichnet hatte. Dabei bemerkte Gerhard, daß er keineswegs so alt
sei, wie er ihn sich vorgestellt und wie er ihm im ersten Moment erschienen,
wenn auch der bis auf die Mitte der Wangen reichende Backenbart, sowie das kurz
geschorene, sehr dichte Haar völlig grau waren. Haar- und Barttracht, der
Schnitt der Züge, der soldatische Ausdruck, hatten Gerhard unwillkürlich an die
Bilder der Kämpfer aus den Freiheitskriegen erinnert, bevor er, als der Förster
den Hut abnahm, die fürchterliche Narbe bemerkte, die aus dem Haar heraus breit
und rot quer über die Stirn bis an das linke Auge hinablief und wirklich von
ihm, wie zur Erklärung auf Gerhards Blick, als ein lebenslängliches Andenken an
den Tag von Waterloo bezeichnet wurde.

Der tiefe, etwas hohle, aber feste Klang der Stimme, die einfache, korrekte
Weise sich auszudrücken harmonierten völlig mit der fast vornehmen Erscheinung
und der soldatischen Haltung; und Gerhard fand es in diesem Falle noch
besonders leicht, seinem Grundsatze zu folgen: jeden Menschen als
seinesgleichen zu behandeln. Ja, er fühlte sich ganz entschieden zu einem Manne
hingezogen, der so augenscheinlich nicht zu der großen Herde gehörte, und dem
er schon um deshalb willigen Anspruch auf seine Teilnahme einräumte, weil er
zweifellos unglücklich war. So konnte kein Glücklicher sprechen, so konnte kein
Glücklicher blicken! und dann klang ihm noch immer das ›Mein armer Vater!‹ aus
dem bleichen Munde der Tochter im Ohr.

Er mochte sich nicht enthalten, bei einer schicklichen Wendung des Gesprächs,
das er ohne Aufdringlichkeit fortzuführen wußte, seiner Begegnung mit dem
jungen Mädchen zu erwähnen, und es schien ihm kein gutes Zeichen, daß der
Förster diese Äußerung nur mit einem schnellen, finster prüfenden Blick
erwiderte, wie er denn allem, was nur den Anschein des Persönlichen hatte,
geflissentlich auswich, während er auf sachliche Fragen höflich bereitwillige
Auskunft gab. Zu Gerhards Verwunderung war er auch mit der thüringischen
Waldwirtschaft genau bekannt. Er verdanke diese Kenntnis, sagte er, den paar
Büchern, die er besitze, und ein wenig der geringen Beobachtung, die er habe
anstellen können, als er nach der Schlacht bei Leipzig durch jene Gegend kam,
ja in einem detachierten Jägerbataillon auf der Suche nach abgesprengten
Fragmenten der französischen Armee ein paar Tage lang die Kreuz und die Quer
durch Gerhards heimische Wälder strich.

»Ich wunderte mich schon«, sagte Gerhard, »daß Sie sofort in mir den Thüringer
erkannt hatten.«

»Ich habe das gute Ohr und das treue Gedächtnis des gemeinen Mannes für
Dialekte«, erwiderte der Förster; und nach einer kleinen Pause fügte er hinzu:
»Ich lebe ja nur noch im Walde oder meinem stillen Hause und habe Jahre meines
Lebens in völliger Einsamkeit verbracht; da behält man zuletzt selbst die
einzelnen Stimmen über Jahrzehnte weg – wie gern man sie auch manchmal
vergäße.«

Er schien unzufrieden mit sich, daß er sich zu so intimen Äußerungen hatte
verleiten lassen, und schritt nun, die Entfernung zwischen sich und Gerhard um
etwas vergrößernd, die Augen auf den Boden heftend, schweigend weiter; hier und
da schleuderte er einen dürren Zweig, der über den Weg gefallen, auf die Seite,
oder zögerte bei einer Stelle, wo die Holzwagen allzu tiefe Furchen in den
weichen, schwarzen Boden geschnitten, ein paar Momente.

Man war längst im Walde, durch den der Förster einen etwas längeren, aber,
wenigstens soweit der Wald reichte, völlig beschatteten Weg zu führen
versprochen hatte. Jetzt lenkte er aus dem schmalen, vielfach gewundenen Pfade
auf eine breite Schneise, und sie hatten bereits eine kleine Strecke darin
zurückgelegt, als er plötzlich stehenblieb, um gerade vor sich in die Schneise
hinabzustarren, die noch mehrere hundert Schritte in gerader Linie vor ihnen
herlief.

Daß der Förster in seinem eigenen Revier den Weg verloren, war undenkbar; da
Gerhard in der ganzen Schneise nicht das mindeste Auffallende entdecken konnte
und doch auch nicht fragen mochte, blieb er für die Erklärung eines so
seltsamen Betragens – denn der Förster stand noch immer unbeweglich – auf bloße
Vermutungen angewiesen. Die zunächstliegende war, der Mann sei, wenigstens
zeitweise, geistig gestört, was ja denn auch sein Benehmen bei der ersten
Begegnung und zugleich den Kummer der Tochter erklären mochte. Dennoch sagte
Gerhard eine Stimme, daß diese Annahme falsch sei. In dem Benehmen des Mannes
war ihm immer fühlbarer etwas entgegengetreten, was ihn mit Achtung, ja mit
einer Ehrfurcht erfüllte, wie er sie nicht allzu häufig vor einem Menschen
empfunden: der Stempel eines besonderen Schicksals, das Zeichen eines
ungewöhnlich großen Unglücks, das den Mann von den Reihen der übrigen
absonderte und in die Einsamkeit bannte, um dort mit Gedanken zu leben, die das
Haar vor der Zeit bleichten, mit Erinnerungen, die manchmal für sein inneres
Auge sichtbare Gestalt annahmen.

Der seltsame Mann drückte die Hand gegen die Augen, gerade wie vorhin, nachdem
er auf ihn angeschlagen, und sagte dann emporblickend:

»Es sind hier ganz in der Nähe, fast auf unserem Wege, ein paar recht
wohlerhaltene Hünengräber. Würde es Sie wohl interessieren, die zu sehen?«

Hatte er über die einfache Frage so lange nachgedacht? Gerhard war überzeugt,
daß es nicht der Fall war, daß ganz etwas anderes durch die Seele des Mannes
gezogen. Immerhin! vielleicht bekam er einmal des Mannes wahres Gesicht zu
sehen, wenn er vorläufig die Maske für das wahre Gesicht nahm.

»Gewiß!« erwiderte er, »ich habe bereits von den Hünengräbern sprechen hören;
man beabsichtigt, wenn ich nicht irre, auf dem Platze eine Gesellschaft zu
geben, ein Fest zu arrangieren.«

»Wer beabsichtigt das, wenn ich fragen darf?«

»Die ganz Nachbarschaft, soviel ich weiß; die Anregung geht wohl von Kantzow,
ich meine, von Frau Zempin aus.«

»Und wann sollte das stattfinden?«

»Ich glaube, bereits in den nächsten Tagen.«

»Ist man um die Erlaubnis bei dem Herrn Oberförster eingekommen?«

»Bedarf es einer solchen?«

»Unzweifelhaft! Die Hünengräber liegen in einer Ecke des Forstes, die dort, wo
die Schneise endet, von dem Wege aus, der von Retzow nach Kosenow geht, nach
Süden in die Feldmarken von Kantzow und Kosenow hineinschneidet. Es sind
ungefähr fünfhundert Morgen Hochwald, über die nun bereits seit mehreren Jahren
zwischen dem Fiskus und den beiden Herren Zempin prozessiert wird. Früher wurde
das Terrain zu dem Zempinschen Besitz gerechnet; aber der Herr Landrat will aus
alten Plänen und Akten herausgefunden haben, daß es zur schwedischen Zeit
Kronwald war und als solcher auch in die Hand der preußischen Regierung
übergehen mußte. Die Regierung hat den Prozeß in erster Instanz gewonnen, und
bis die zweite Instanz entschieden hat ist der Fiskus, wenn nicht Eigentümer,
so doch Verwalter, und die Handhabung der Polizei steht bei ihm.«

»Und Ihr Herr Oberförster?«

»Würde schwerlich die Erlaubnis geben, bevor der Herr Landrat dafür gewonnen
ist.«

»Ah so, und Sie selbst dürften selbstverständlich nicht durch die Finger
sehen.«

»Ich pflege meine Pflicht buchstäblich zu nehmen und auszuführen; ich würde es
tun, auch wenn es nicht die einzige Möglichkeit wäre, wie ein Mann in meiner
Lage durchs Leben kommen und es ertragen kann.«

Der Förster brach ab und vergrößerte wieder den Raum zwischen sich und dem
Reiter. So gelangte man schweigend bis an das Ende der Schneise. Dann ging es
links ein paar Schritte auf dem Waldwege, bis zu einer Stelle, wo rechts
zwischen den weniger dicht stehenden gewaltigen Stämmen eine kleine Lichtung
sich öffnete.

Man war angelangt. Gerhard fragte, ob er absteigen und das Pferd zurücklassen
solle; der Förster verneinte es; das Terrain bleibe eben, und er beabsichtige,
den Herrn hernach durch den Tann bis an die hier sehr nahe Lisiere zu führen.

Er schritt voran, Gerhard folgte in einer sonderbar erwartungsvollen, ja
feierlichen Stimmung. Es war so still unter den Riesenbäumen, deren schlanke
Wipfel kein Lufthauch regte, aus deren dichtem Gezweig kein Vogellaut tönte.
Dann und wann nur das leise Knacken eines trockenen Zweigleins unter den Hufen
des Pferdes, die sonst unhörbar in den dicken Moosteppich sanken. Und oben
blaute der Himmel so hoch, als stehe er hier weiter von der Erde; und der
Sonnenschein, der hier und da auf die gewaltigen Säulen der Stämme glitt oder
auf dem übersponnenen Boden lag, war matt und gedämpft, als ob er durch gemalte
Kirchenfenster fiele.

Nun betraten sie die Lichtung selbst, einen fast ovalen Raum von mäßigen
Dimensionen, in dessen Mitte sich die beiden Gräber türmten, welche sofort
Gerhards Interesse in vollen Anspruch nahmen. Es waren die ersten, die er sah,
und sie waren so wohlerhalten, daß sie ein vollkommen klares Bild der
ursprünglichen Anlage gewährten. Ja, man durfte wohl mit Fug behaupten, daß
wenigstens die kolossalen Blöcke, die, vier oder fünf an der Zahl und von oben
nach unten an Größe allmählich abnehmend, die eigentlichen Gräber belasteten
seit den Tagen, da jener Vormenschen starke Hände sie hier aufgerichtet, um
keinen Zoll von der Stelle gerückt waren, wenn sie auch tiefer eingesunken sein
mochten, oder der Boden sich um sie her erhöht hatte. Von den kleineren
Steinen, welche als Umfriedung die größeren umgaben, lag wohl einer und der
andere nicht mehr ganz auf seinem alten Platze; doch war auch der kleinste so
mächtig, daß, wer immer sich an ihm versucht, bald genug davon abgestanden,
wenigstens konnte man die ursprüngliche Anordnung noch überall erkennen. Die
Blöcke und Steine, zwischen denen hie und da Ginster und Farren hoch
aufgeschossen, waren fast überall mit einer dichten Moosdecke überzogen, nur
der eine, größte, an dem Kopfende des bedeutenderen der beiden Gräber, war nach
der Außenseite völlig kahl, wie Gerhard bemerkte, während er mit seinem
Gefährten die ehrwürdige Stätte langsam umkreiste.

«Ist es doch, als ob die Stelle einer Inschrift harrte«, sagte er.

»Harrte? nur harrte?« erwiderte der Förster; – »für mich ist sie beschrieben,
und ich lese, was da geschrieben steht, sehr deutlich – nur allzu deutlich!«

Gerhard, der abgestiegen war und den Braunen am Zügel führte, blickte erstaunt
den Förster an. Die Stimme des Mannes hatte so seltsam schmerzlich und
feierlich zugleich geklungen, daß dem Hörer auch nicht für einen Moment die
Annahme wiederkam, er habe es doch mit einem Irrsinnigen zu tun. Es gab nur
eine Auslegung der wunderlichen Worte: die Stätte war dem Manne durch eine
Erinnerung – ob geweiht oder verflucht? – wer mochte es entscheiden! –
merkwürdig auf jeden Fall. Gerhard hütete sich, eine Frage zur tun, die
freilich nahe genug lag, auf die er aber sicher eine ausweichende Antwort
erhalten hätte.

So sprach er denn lieber von dem mutmaßlichen Alter der Gräber, von dem
wohlerhaltenen Zustande, und ob sie wohl jemals geöffnet wären? Der Förster
meinte: nein; der Anschein spräche dagegen; überdies habe früher kaum jemand
den Ort gekannt, da noch vor einem Menschenalter der Wald sich viel weiter nach
Süden gezogen und erst von den Zempins, dem Vater und den Söhnen, so weit
abgerodet sei. Es habe auch, bei der Gleichgültigkeit der Menschen dieser
Gegend gegen alles Historische, schwerlich irgend jemand ein Interesse an
diesen Dingen gehabt, bis neuerdings der Herr Landrat einen besonderen Eifer
nach dieser Richtung an den Tag gelegt. Ja, er – der Förster – möchte vermuten,
daß gerade der Wunsch, die Gräber öffnen zu dürfen, wozu er die Erlaubnis bei
den Herren Zempin nachgesucht und nicht erhalten, die Veranlassung für den
Herrn Grafen gewesen, weshalb er den alten, halb vergessenen Rechtsstreit aufs
neue angefacht habe.

»Ich meine«, sagte Gerhard, »es wird die Regierung schließlich doch den
kürzeren ziehen, wenn ich Sie recht verstanden, und die Herren Zempin so lange
Jahre im unangefochtenem Besitz des Waldes gewesen sind. Nach meiner Auffassung
sind infolgedessen die Ansprüche des Fiskus als verjährt zu betrachten.«

»Unangefochten war der Besitz nie«, erwiderte der Förster; »und verjährt?«

Er stand vor jenem großen Stein; seine Augen blickten starr auf die kahle
Fläche, die für ihn beschrieben war:

»Verjährt? was verjährt denn? verjährt der Axthieb, den der ungeschickte
Holzfäller in den jungen Stamm tat? nimmermehr! er wird nicht das, was er ohne
den Hieb geworden wäre, auch wenn er ihn scheinbar verwindet: nicht so stark,
nicht so hoch, und sehr wahrscheinlich ein verkrüppelter, unscheinbarer Baum,
der kein Nutzholz gibt und nur noch dazu taugt, verbrannt zu werden. Verjährt
die Wunde des angeschossenen Hirsches? Auch wenn er nicht ins Dickicht kriecht
und verreckt und die Füchse ihn fressen – er bleibt ein Kümmerer: wir sehen's
eine Zeitlang an, und daß er nicht wieder wird, und schießen ihn aus Mitleid
vollends tot. Ist der Menschenleib aus anderem Stoff? Wir verbinden und
bepflastern die Wunde – nun ja! und sie heilt auch und vernarbt auch, und nach
dreißig Jahren zuckt's und brennt's in der alten Wunde. Und des Menschen Seele?
des Menschen Herz? was verjährt denn da? die kleinste Unbill nicht, die man uns
angetan, als wir noch ein Kind waren! die geringste Freundlichkeit nicht, die
man uns erwiesen; keine heilige und keine unreine frevle Regung, keine gute und
keine böse Tat! Und der Welt gegenüber? mag das Gesetz auch einmal ein Auge
zudrücken und tun, als ob es vergäße, vergessen könnte – das wirkliche Leben
starrt dich an mit grassen Augen, die sich nimmer schließen, und lächelt
höhnisch, so du von Vergessenheit sprichst. Ist nicht die Zukunft das Kind des
Heute, wie das Heute das Kind des Gestern? übernimmt nicht eines die Erbschaft
des anderen? muß sie übernehmen, es mag wollen oder nicht? muß Gott selbst
nicht die Sünden der Väter an den Kindern rächen bis ins vierte Glied? Ins
vierte nur? da wär er gnädiger gegen die Menschen, als wir gegen die Tiere
sind. Hören Sie den Falken? Der erste selbständige Schuß, den ich tat hier in
diesem selben Walde – vor fünfzig Jahren, und ich war damals eben sieben – war
auf einen Falken; denn mein Vater hatte mir gesagt, daß der Falke ein Räuber
und ein Mörder sei, und der Forstmann verpflichtet, ihn zu töten, wo er ihm zum
Schuß komme. Und ich schoß den Falken tot auf dem Gipfel der Eiche, in der sein
Horst war. Aber die Jungen waren bereits flügge, und bei dem Schuß flatterten
sie aus dem Horst in den Wald hierhin und dorthin. Und übers Jahr gab's wieder
Falken und waren wieder Räuber und Mörder. Was konnten sie dafür? was tue ich,
als meine Pflicht, wenn ich den da totschieße, wie die anderen auch?«

Der Falke, dessen Schrei sich wiederholt aus immer größerer Nähe hatte
vernehmen lassen, kam eben über die Lichtung gestrichen, ohne die drohende
Gefahr zu ahnen, als bis es zu spät war. Denn schon hatte der Förster das
Gewehr im Anschlage, der Schuß krachte, und im Bogen sauste der Falke herunter
in das Moos, das er, verendend, noch ein paarmal mit den langen Schwingen
schlug. Der Förster nahm den toten Vogel auf und betrachtete ihn aufmerksam,
bevor er ihn in seine Jagdtasche steckte, während Gerhard einige Mühe hatte,
das erschrockene Pferd zu beruhigen. Der Förster entschuldigte sich:

»Ich hätte daran denken sollen«, sagte er; – »um so mehr, als ich das Pferd
kenne; aber ich war ein unbequemer Mensch von jeher, und das Unglück und die
Einsamkeit haben nichts daran gebessert.«

Ein flüchtiges, unsäglich schwermütiges Lächeln sänftigte für einen Moment den
strengen Ernst der Züge; Gerhard wurde lebhaft an das blasse Gesicht der
Tochter erinnert, die sonst dem Vater wenig ähnlich sah. Er dankte dem Förster
für seine Begleitung, die er nun nicht weiter in Anspruch zu nehmen brauche.
Dann bot er ihm, bereits vom Pferde herab, die Hand. Übersah der Förster die
Bewegung, oder wollte er sie nicht sehen? Jedenfalls faßte er nur militärisch
an seine Dienstmütze, bevor er das Gewehr, das er wieder geladen, über die
Schulter hing und, sich wendend, gesenkten Hauptes über die Blöße davonschritt,
während Gerhard in der entgegengesetzten Richtung nach Süden durch den immer
lichter werdenden Wald auf das freie Feld und den Weg nach Kantzow lenkte.

Fünftes Kapitel

Als Gerhard auf dem Hofe anlangte, wurde eben die Mittagsglocke für die Leute
gezogen; die Herrschaft speiste – gegen die Sitte des Landes und nicht zum
Vorteil für die Wirtschaft – erst mehrere Stunden später. Herr Zempin war um
diese Zeit fast immer in den Gewächshäusern oder bei den Blumenbeeten; auch
heute, wie Gerhard auf seine Anfrage erfuhr. So begab er sich denn dorthin auf
einem kleinen Umwege. Er hatte, während er sich umzog, von seinem Fenster aus
in der großen Laube auf der anderen Seite des Rasenplatzes eine kleine
Gesellschaft versammelt gesehen, unzweifelhaft in eifriger Debatte über das
bereits seit einer Woche ständige und, wie es schien, unerschöpfliche Thema des
Waldfestes. Sobald er sich blicken ließ, wußte er, würde man ihn festzuhalten
versuchen; und es lag ihm daran, sich mit Herrn Zempin sobald als möglich über
die Kosenower Angelegenheit auszusprechen. Das Barometer, das auf dem Hausflur
hing, war abermals gefallen, und – war es die Hitze, waren es die Erlebnisse
des Morgens? – er fühlte eine dumpfe Schwere in Kopf und Herz, als ob der Druck
der Atmosphäre auch auf ihm lastete, als ob die Sonne auch für ihn die längste
Zeit geschienen, als ob auch für ihn eine Katastrophe sich vorbereite.

Die Gewächshäuser waren auf einem Gelände errichtet, das erst Herr Zempin zu
dem Garten hinzugezogen, und zu dem man auf dem kürzesten Wege über einen
kleinen Nebenhof gelangte, der von den Ställen für die fremden Pferde und
einigen kleineren Wirtschaftsgebäuden eingeschlossen war. Hier pflegte an
Tagen, wo großer Besuch auf Kantzow war – und dergleichen Tage gab es viele in
der Woche – eine förmliche Wagenburg aufgefahren zu sein, worin manchmal alle
Fuhrwerke – vom Leiterwagen bis zur eleganten Equipage – vertreten waren. Heute
fand Gerhard nur drei oder vier und wieder nicht das zierliche Korbwägelchen,
dessen Ponys sie selbst lenkte, während der kleine Groom hinter ihr auf seinem
unsicheren Sitze hin und her geschleudert wurde. Dafür prangte hoch und breit
eine offene Kutsche von ein wenig altertümlicher, schwerfälliger Bauart, mit
einem mächtigen Wappen in rot, blau und silber, das die Baronenkrone trug, auf
dem gelben Schlage. Diese Kutsche war unzweifelhaft zum ersten Male hier,
solange er in Kantzow weilte; sollte sie den Majoratsherrn aus Basselitz
gebracht haben? Es war wenigstens der einzige Baron, dessen er hatte erwähnen
hören, freilich mit dem Hinzufügen, daß er nicht in Kantzow verkehre, wie lange
er auch bereits in Kosenow aus und ein ging – mit einer Beharrlichkeit, pflegte
Frau Zempin lächelnd hinzuzufügen, die eines besseren Erfolges würdig wäre.

Sollte die Beharrlichkeit schließlich doch gekrönt sein? dachte Gerhard; – es
würde für dich ohne alle Schmerzen nicht abgehen; aber es gibt auch heilsame,
heilende Schmerzen – das ist ein Trost.

Es mußte ein leidiger Trost sein. Gerhard wurde es immer trüber zu Sinn, je
weiter er in das sonnige Revier kam, von dem jeder Zoll breit der fleißigsten
Gartenkunst gehörte. Blumen überall, wohin das Auge blickte; ganze Wälder
hochstämmiger Rosen, die freilich ihre schönste Zeit hinter sich hatten,
während die der prunkenden Georginen, die in endlosen Reihen Hunderte von
Quadratruten bedeckten, eben gekommen war. Dann wieder Beete, ja Felder voll
Nelken, Levkoien, Reseda, veredeltem Rittersporn, Balsaminen, Duft- und
Zierblumen aller Art, von denen manche selbst Gerhard, ein wie großer
Blumenliebhaber er auch von je gewesen, unbekannt waren. Und aus diesen
Blumenwäldern und -feldern stieg köstlicher Würzduft in die heiße, stille Luft,
durch die sich wollüstig auf sammetnen Schwingen prächtige Falter wiegten, hier
über dem prangenden Blumenflor ebenso in ihrem Revier, wie vorhin über der
sonneverbrannten Wiese die flatternden weißen Schmetterlinge.

Es ist wahrlich sehr schön, murmelte Gerhard; nur darf man nicht zuvor in so
trübe Augen geblickt, so seltsame Reden vernommen haben und – das Barometer so
tief stehen.

In dem Palmenhaus, wohin ihn einer der Gärtnerburschen gewiesen, fand Gerhard
Herrn Zempin. Eine Araukaria, über deren Ankauf er lange Zeit mit dem Direktor
des botanischen Gartens in Grünwald verhandelt, war heute morgen endlich
angekommen, und die Vorhalle, in der schon seit Wochen alles zu dem Empfang
vorbereitet gewesen, mit dem stattlichen Fremdling geschmückt. Man war soeben
mit der Aufstellung fertig; die Arbeiter konnten ihre Werkzeuge nicht schnell
genug für Herrn Zempin auf die Seite schaffen und selbst die Halle verlassen.

»Wie soll man in der Unordnung des Anblickes froh werden?« rief er Gerhard
entgegen; »wo die Natur alles mit so wunderbarer Ordnung und zierlicher Anmut
gebildet hat, muß auch die Umgebung dem entsprechen. Meinen Sie nicht?«

»Ohne Zweifel!« erwiderte Gerhard, sich im stillen wundernd, wie der seltsame
Mann dieses ästhetische Prinzip nur für die eigene Erscheinung nicht gelten
ließ oder doch nicht forderte. Sein Anzug war nicht ganz so bedenklich, wie bei
jener ersten Begegnung; aber die verschossene Joppe bildete wieder das
Hauptkleidungsstück, die Füße staken wieder in den ausgetretenen Pantoffeln,
und Haar und Bart starrten, als wären sie seit Wochen nicht gekämmt, um den
prachtvollen Kopf, um das große, jetzt in der freudigen Aufregung doppelt
schöne Gesicht.

»Das ist nun meine Lust«, rief er, »meine einzige, darf ich wohl sagen, meine
reinste gewiß! Und Sie haben sich unterdessen wieder einmal auf den heißen
Feldern abgequält; zwischen den langweiligen Hocken und Erntewagen, mit dem
faulen, widerspenstigen Gesindel herumgeärgert, zu einziger Erquickung, wenn es
hoch kam, ein lehrreiches Gespräch mit dem geistreichen Klempe, abermals über
Hocken, Erntewagen et cetera!«

»Und was werden Sie von mir denken«, erwiderte Gerhard, »wenn ich nur zu dem
Zwecke gekommen bin, Ihnen den Inhalt eines derartigen Gespräches, das in der
Tat stattgefunden, mitzuteilen? Ihre Entscheidung darüber entgegenzunehmen und
Ihre Befehle zu erbitten?«

Gerhard wußte bereits aus Erfahrung, daß Herrn Zempins Teilnahme auf
geschäftliche Angelegenheit zu lenken nicht leicht und seine Aufmerksamkeit
dabei festzuhalten noch viel schwerer war. Er ließ ihm deshalb zu einer
Ablehnung, die er stets bereit hatte, keine Zeit, und sich selbst in seinem
Vortrage durch die Wolken des Mißvergnügens nicht stören, welche, je länger er
sprach, immer dunkler über Stirn und Augen des Mannes zogen.

»Ich weiß«, schloß er, »daß ich Ihnen mit solchen Mitteilungen keine Freude
mache; aber ich halte sie für meine Pflicht, um so mehr –« er zögerte einen
Moment und fuhr dann auf Herrn Zempins finster fragenden Blick entschlossen
fort: »als niemand sonst in Ihrer Umgebung, soviel ich sehen kann, dafür das
nötige Interesse, vielleicht auch den nötigen Mut dazu hat.«

»Und ich danke Ihnen«, rief Herr Zempin, Gerhard die gewaltige Hand
entgegenstreckend, »danke Ihnen aufrichtiger, herzlicher, als Sie denken mögen.
Denn selbst Sie, so scharf Sie mit Ihren klugen, vorurteilsfreien Augen
beobachten, können nicht wissen, wie sehr Sie recht haben, wie dringend ich
jemandes bedarf, der es wirklich ehrlich mit mir meint und für mich eintritt,
wo meine Gutmütigkeit und meine Bequemlichkeit das Feld für Leute frei lassen,
die nichts anderes sehen, nichts weiter wollen, als ihren eigenen Vorteil. Ich
bin nicht immer so gewesen, glauben Sie mir; aber wie der große König, den ich
respektiere, trotzdem er ein Tyrann war, am Schluß seines Lebens sagte: Ich bin
es müde, über Sklaven zu herrschen – so darf ich bekennen: Ich bin es müde
geworden, mit der Dummheit, der Gemeinheit, die mich auf Tritt und Schritt
umgibt, zu kämpfen. Mit welchen hochfliegenden Plänen bin ich damals von der
Universität, von meinen Reisen zurückgekommen in diese meine Heimat! wie habe
ich es mir als ein köstliches, ja als das allein menschenwürdige Dasein
gedacht, als freier, unabhängiger Mann auf meinem vom Vater ererbten Hufen zu
sitzen und, ein zweiter Prometheus, das Licht der Aufklärung meinen
Hintersassen, meinen Nachbarn, meinen Landsleuten voranzutragen; diesen
abgelegenen, dem Vaterlande so lange entfremdeten Winkel nun erst wirklich für
Deutschland und für das größere Reich der Bildung des Jahrhunderts
zurückzuerobern! Großer Gott, wenn ich daran denke! und denke, was daraus oder
vielmehr wie so wenig, so gar nichts daraus geworden! wie nach und nach die
himmelhohen Projekte so jämmerlich zusammengeschrumpft, die flammenden
Aspirationen elend erloschen sind, als wären's ebenso viele Unschlittkerzen.
War es, ist es meine Schuld? Ich habe es mich oft gefragt – ich kann mich nach
bestem Wissen und Gewissen vielleicht nicht ganz freisprechen, aber noch
weniger ganz verdammen. Gerade da am wenigsten, wo meine Torheit für den, der
nicht genauer hinsieht, am offenkundigsten zu liegen scheint. Ich habe mein
bestes Land an die Büdner hingegeben für einen Spottpreis, ja – aber doch nur,
um den stupiden Besitzern unserer weiten Latifundien, um der trägen Regierung
mit einem guten Beispiele voranzugehen und ein Geschlecht von freien kleinen
Bauern schaffen zu helfen, ohne das jedes Land, es sei so reich wie es sei,
schließlich verarmen und untergehen muß. Denken Sie an England! erinnern Sie
sich der rührenden Verse, die Goldsmith in seinem deserted village wie
melancholischen Abendsonnenschein um die Hütten breitet, aus denen Habgier und
Hoffart die Bescheidenheit und die Unschuld vertrieben hatten! – Daß ich allein
blieb, keinen Nachfolger fand, nicht einen einzigen, und schon deshalb ein
Versuch, der durchaus, um zu gelingen, von der allgemeinen Meinung getragen
werden mußte, ein verfehlter war – das kann ich mir nicht zur Schuld anrechnen;
das ist eine Ungerechtigkeit, welche der Staat, welche die Provinz an mir
begangen, und die man mich außerdem mit einem Vierteil meines Vermögens hat
büßen lassen, ganz abgesehen von dem Ruf eines Don Quichotte und Verschwenders,
den ich, als Marktknochen, habe in den Kauf nehmen müssen. Freilich, hätte ich
mir das schöne Geld durch die Gurgel gejagt, wie Herr Hinrichs auf Radebas,
oder mir dafür einen Hirschpark angelegt, wie Gustav Stut auf Faschwitz, oder
goldene Vogelbauer gekauft, wie mein Bruder auf Kosenow, oder aber auch den
Haufen fein beisammen gehalten und noch immer mehr dazugekratzt und gescharrt,
und wär's aus dem tiefsten Schlamm, wie mein Herr Schwiegervater auf Swinhöft –
das würde man begreifen! Das sind Liebhabereien, mit denen am Ende der gesunde
Menschenverstand sehr wohl bestehen kann. Der gesunde Menschenverstand! Wissen
Sie, was das heißt? das heißt die kleinlichste, erbärmlichste, banausischste
Gesinnung! das heißt: der schmutzigste Geiz, der bornierteste Egoismus! das
heißt: die kurzsichtigste Kirchturmpolitik, die niederträchtigste Liebedienerei
nach oben, die brutalste, schindermäßigste Frechheit nach unten!«

Die Augen des Mannes sprühten Blitze, während er, wie ein Löwe an dem Gitter
seines Käfigs, vor Gerhard in dem engen Raume der Halle auf und nieder schritt,
hinter sich die Araukaria, welche er diese ganze Zeit so ungeduldig
herbeigesehnt, und die er nun völlig vergessen zu haben schien. Gerhard hatte
keinen Versuch gemacht, den Redestrom zu unterbrechen; er wußte nun bereits aus
Erfahrung, daß es dem Zufall überlassen bleiben mußte, ob Herr Zempin auf das
eigentliche Thema zurückkam. Heute war die Aussicht dazu möglichst gering und
er deshalb nicht wenig erstaunt, als Herr Zempin, nachdem er noch ein paarmal
schweigend, aber mit lebhaftem Mienen- und Gebärdenspiel die Halle durchmessen,
plötzlich auf der eisernen Bank, die zu bequemerer Betrachtung der Araukaria
angebracht war, Platz nahm und, ihn an seine Seite winkend, in viel ruhigerem
Tone, durch den sogar eine gewisse, bei dem Manne höchst auffallende
Unsicherheit hindurchklang, also fortfuhr:

»Verzeihen Sie, daß ich so weit von der Sache, die uns beschäftigt,
abgeschweift bin; aber ich gerate jedesmal in Zorn, wenn ich bedenke, was diese
Menschen sind und was sie sein könnten – Menschen mit dem Mark der Bären und
Löwen in den Knochen, und geistig begabt genug, wenn sie diese Gaben nur
benutzen wollten. Sie haben es nie gewollt, vielleicht, ja wohl gewiß nur darum
nicht, weil sie es nie gebraucht, gemußt, weil niemals hinter ihnen die dura
necessitas stand, die harte, segensvolle Mutter so ziemlich alles Guten und
Großen auf Erden. Wir – ich meine meinen Bruder Johann und mich – sind freilich
noch ein wenig von der Not gestreift worden, mit der unser Vater so mannhaft
gekämpft, aus der er sich so machtvoll herausgerungen in schwerer,
unermüdlicher Arbeit. Als wir zu Jünglingen heranwuchsen, war der Vater längst
schon in der Lage, uns alle unsere Launen befriedigen zu können. Und Gott mag
wissen, daß es uns daran so wenig fehlte, als wären wir geborene Prinzen und
nicht die Söhne eines weiland blutarmen Gutsverwalters! Sehen Sie, das ist der
Fluch der Emporkömmlinge, von dem ihr Aristokraten niemals zu leiden habt! Ich
darf und will meinen Vater nicht schelten; sie sagen ja, ich sei sein
vollkommenes Ebenbild, leiblich und geistig, und so würde ich es wohl, wär ich
er gewesen, nicht besser und weiser getrieben haben. Und dann waren wir zwei
von zwölf Kindern – zwei schönen Mädchen und zehn überkräftigen Jungen – allein
übrig geblieben; die anderen alle hatte der Tod weggerafft und mehr als einmal
ein jäher, gewaltsamer: Sturz mit einem wilden Pferde, Ertrinken beim Baden –
was weiß ich? Dazu war meine Mutter, deren Kraft zuerst die Sorge um die Not
des Lebens, dann Kummer und Gram um den Verlust so vieler blühender Kinder
gebrochen, in ein zu frühes Grab gesunken, zu früh für den Vater, der dadurch
seiner besten Stütze beraubt; viel zu früh für uns, deren unbändige Wildheit
fortan nicht einmal mehr durch die Rücksicht auf die Gute, Kränkliche um ein
weniges gezügelt wurde. Von diesem Moment, von dem Moment, da sie ihre sanften
Augen schloß, datiert – ich erinnere mich ganz genau – die traurige Ära des
Bruderhasses und der Bruderfehde, die leider bis auf den heutigen Tag nicht
abgeschlossen ist, im Gegenteil, nachdem sie sich auf vier Augen beschränkt,
nur immer heftiger entbrannte, wenngleich ich meinen Bruder, der eine halbe
Meile von mir entfernt wohnt, seit Jahren nur immer aus der Ferne gesehen,
falls wir uns einmal auf den Feldern begegneten. Anfangs grüßten wir uns doch
wenigstens, zuletzt hat auch das aufgehört; das Tischtuch ist völlig zwischen
uns zerschnitten; wir kennen uns einfach nicht mehr. Und das ist denn auch die
Antwort auf Ihre Frage, ob ich mich in der bewußten Angelegenheit nicht an
meinen Bruder wenden möchte.«

Er stand schnell auf, machte sich an der Araukaria zu schaffen, kam aber gleich
wieder an seinen Platz zurück und sagte:

»Und ist auch die einzige Entschuldigung für die Erzählung von Geschichten, die
ihnen, dem am wenigsten Neugierigen und zugleich Verschwiegensten aller
Sterblichen, höchst geschwätzig und indiskret, ja in Anbetracht der in jeder
Beziehung rangierten und klaren Verhältnisse, worin Sie selbst aufgewachsen
sind, auf die Sie durch wer weiß wie viele Generationen zurückblicken, so recht
gründlich plebejisch und widerwärtig erscheinen müssen.«

»Ich kann das durchaus nicht gelten lassen«, erwiderte Gerhard lebhaft; »ich
bin keineswegs so wenig neugierig, wie Sie annehmen, wenn ich auch allerdings
sagen muß, daß meine Neugier nur der herzlichen Teilnahme entspringt, die ich
vom ersten Augenblicke an für Sie – für Ihre Familie empfunden. Auch habe ich
die Körner, welche mir der Lauf der Unterhaltungen gelegentlich zuführte,
sorgsam beachtet und gesammelt und hätte durchaus nichts dagegen gehabt, wenn
sich der kleine Schatz auf loyalem Wege vermehrt hätte. Zu fragen, mich aufs
Ausforschen und Aushorchen zu legen, erschien mir freilich ein solcher Weg
nicht, und ich sagte Ihnen bereits, daß Freund Stude sich vorher und nachher in
allem und jedem, was Ihre Verhältnisse, Ihre Familie betrifft, einer
Verschwiegenheit beflissen hat, die man bei dem Leichtlebigen, Redseligen nicht
vermuten sollte. Um so dankbarer aber bin ich nun Ihnen, da sie aus freien
Stücken den Schleier lüften, der für den Neuling, den Fremden, oft so unbequem
dicht über Angelegenheiten liegt, die gar nicht des Schleiers bedürfen. Und wie
ich mich nun durch Ihr Vertrauen aufs höchste geehrt fühle, so ist es mir
unmöglich, Sie in dem Glauben zu lassen, daß meine Verhältnisse nur
Erfreuliches bieten. Zwar meine drei Brüder und ich – ich darf sagen, ein
innigeres Band hat Geschwister wohl selten umschlungen; und so kann ich recht
empfinden, was Sie entbehren, und wie schmerzlich diese Entbehrung für ein
großes und edelmütiges Herz, wie das Ihre, sein muß. Sonst aber hat in meiner
Familie der Streit jahrelang geherrscht, noch dazu in der widerwärtigsten Form:
um mein und dein. Sie sehen mich erstaunt an, Herr Zempin, und ich schließe
daraus – was ich übrigens auch schon sonst vermutet – daß Stude Ihnen gegenüber
so verschwiegen gewesen ist wie gegen mich. Oder vielmehr – er hat diese
Verschwiegenheit nur gebrochen, um über meine Vermögensverhältnisse Märchen zu
verbreiten, die seiner Eitelkeit schmeicheln mögen, mir aber höchst peinlich
sind, und die auf ihren winzigen Wahrheitskern zurückzuführen ich mir schon
lange vorgenommen. Darf ich diese Gelegenheit benutzen?«

»Sie setzen mich in das höchste und schmerzlichste Erstaunen«, erwiderte Herr
Zempin. – »Aber bitte, sprechen Sie! Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, daß, was
Sie mir mitteilen, völlig unter uns bleibt.«

»Im Gegenteil«, erwiderte Gerhard, »ich wollte Sie ganz ausdrücklich und
dringend bitten, meine Mitteilungen nicht geheim zu halten, sondern ihnen in
Ihrer Gesellschaft eine möglichst weite Verbreitung zu geben, besonders aber
Ihre Frau Gemahlin davon zu unterrichten.«

»Sprechen Sie!« wiederholte Herr Zempin.

»Es ist«, hub Gerhard an, – »um es kurz zu sagen, mein Großvater, der uns, nach
Menschenbegriffen, ins Unglück gestürzt hat, durch eine Weltlust, wie sie in
dieser Maßlosigkeit, glaube ich, nur das vorige Jahrhundert gekannt hat. Mein
Großvater scheint durchaus der Typ jener Lebemänner gewesen zu sein, deren
Motto es war: après nous le déluge ! Auch war er – ich gestehe es zu meiner
Beschämung, obgleich ich unschuldig genug daran bin – viel mehr Franzose als
Deutscher: ja, er war ganz Franzose in seiner Sprache, seinen Sitten, oder
leider in seiner Sittenlosigkeit, in seinen Tendenzen und Sympathien. Schon als
ganz junger Mensch nach Paris geschleudert – in das Paris des Faublas und der
liaisons dangereuses – hatte er – als ein reicher, bildschöner, junger Kavalier
– selbst unter den Roués jener Tage glänzenden Elends durch seine
Verschwendung, seine Tollkühnheit, seine zahllosen Abenteuer sich eine traurige
Berühmtheit erworben, und sein verwildertes Herz blieb in Frankreich, auch als
er mit den Refugiés der Revolution – den Genossen seiner Ausschweifungen und
Abenteuer – nach Deutschland zurückgekehrt war und geheiratet hatte. Ich
vermute, dieser letztere Schritt war nur eine jener wilden Launen gewesen, aus
denen sein Leben bestand; wenigstens verließ er nach Jahresfrist Weib und Kind
und das Schloß seiner Väter, um ruhelos durch die Welt zu schweifen, sich heute
für eine Tänzerin in Neapel zu schlagen, morgen für die Bourbonen in der
Champagne, und zuletzt mit einer gewissen Ausdauer, die bei ihm, dem
Wankelmütigsten der Menschen, sich ganz seltsam ausnimmt – für Napoleon! Ja,
Herr Zempin, es ist furchtbar, daß ich es sagen muß: in den Schlachten, die den
Fall Preußens herbeiführten und die Knechtschaft Deutschlands besiegelten, zog
ein Vacha seinen Degen für Frankreich gegen sein Vaterland, nicht gezwungen,
nicht durch seinen Lehns- oder Fahneneid gebunden, wie so mancher ehrliche
Kerl, mit blutendem Herzen – sondern aus wüstem Übermut, oder in sklavischer
Huldigung des Usurpators, dessen freche Genialität seinem blasierten Herzen
imponiert haben mochte. Da ist es denn förmlich als eine Gnade für uns
anzusehen, daß sein letzter Waffengang wenigstens nicht mit seinen deutschen
Brüdern war, sondern mit Rußland, wohin er seinem vergötterten Helden in den
verderblichen Feldzug von 1812 folgte.

Gerhard schwieg, ergriffen von Erinnerungen, deren düstere Farbe mit der
wehmutvollen Stimmung, die ihn bedrückte, nur zu sehr harmonierte. War nicht
alles, was er da eben erzählt, ein Kommentar zu der herben Lehre des Mannes im
Walde, daß nichts verjähre – nicht in der Natur, nicht im Menschenleben, keine
gute, aber auch leider keine böse Tat?

Mit gespannter Aufmerksamkeit, die sich in dem lebhaften Mienenspiel seines
ausdrucksvollen Gesichtes, in manchem Heben und Senken der Augenbrauen,
langsamem Wiegen des Hauptes und blitzschnellem Zucken der vollen Lippen
widerspiegelte, hatte Herr Zempin zugehört. Jetzt legte er Gerhard die breite
Hand auf das Knie und sagte:

»Es ist in der Tat fürchterlich, was Sie da berichten – für Sie doppelt
fürchterlich, weil Sie, der Enkel dieses Apostaten der Freiheit und
Vaterlandsliebe, ein edler Mann nicht nur, sondern – ein Edelmann sind; das
heißt auferzogen und aufgewachsen in der Tradition Ihres alten Geschlechtes, in
der Lehre von der Kontinuität der Erbfolge in jeder Bedeutung des Wortes, in
dem aristokratischen Wahn – verzeihen Sie das Wort! – daß ein Verbrechen der
Ahnen auch noch das Wappenschild des Enkels beflecke. Da sind wir Plebejer
freilich besser daran; ich weiß zum Beispiel nicht – und so geht es den meisten
meinesgleichen – wer mein Großvater war. Da kann ich freilich auf ihn nicht
stolz sein, aber ich brauche mich auch nicht im übertriebenen Ehrgefühl seiner
zu schämen.«

»Und sind doch stolz auf Ihren Vater«, fiel Gerhard mit Lebhaftigkeit ein –
»und sind es mit Recht – auf den Mann, der durch seinen Fleiß, seine Energie
und zweifelhaft hohe intellektuelle Begabung sich herausgehoben hat aus
plebejischem Dunkel zu der stolzen, weithin sichtbaren Höhe eines der reichsten
Grundbesitzer dieses reichen Landstriches! Nein, Herr Zempin, lassen Sie mich
immerhin über meinen Großvater erröten, wenn Sie mir nur erlauben, daß mein
Herz höher schlägt, sobald ich meines Vaters gedenke. Und da Sie einmal Geduld
genug gehabt haben, meine Familiengeschichte so weit anzuhören, so vergönnen
Sie mir, noch ein Kapitel – das letzte – hinzufügen zu dürfen, das die
Andeutungen vervollständigen wird, die ich vorhin über meine augenblickliche
Lage machte. Darf ich?«

»Ich bitte Sie, Herr Baron!«

Gerhard blickte erstaunt auf: es war das erstemal, daß ihn Herr Zempin oder
überhaupt jemand auf Kantzow so nannte.

»Stude ist unschuldig«, sagte Herr Zempin lächelnd; »er ist über Ihre Würden so
verschwiegen gewesen, wie über diejenigen Ihrer Vorzüge, auf die ich größeres
Gewicht lege. Der Lauf unseres Gespräches hat mich eben nur an einen Brief
erinnert, den ich bereits seit zwei Stunden bei mir trage, wo ihn ein reitender
Bote brachte – von Teschen. Die Sache ist am Ende eilig; verzeihen Sie meine
Nachlässigkeit!«

Er hatte an sich herumgefühlt und brachte jetzt aus der tiefen Tasche seiner
Joppe zwischen Stücken Bindfaden, Bast, Gartenscheren und anderen Werkzeugen
einen großen Brief zum Vorschein, dessen mächtiges, rotes Siegel ein adliges
Wappen zeigte. Herr Zempin deutete auf die Adresse, die an ›Herrn Baron Gerhard
von Vacha. Hochwohlgeboren.‹ lautete. – »Ihr Herren untereinander pflegt euch
in derlei Dingen nicht zu verschreiben«, fügte er lächelnd hinzu. – »Genieren
Sie sich nicht!«

Gerhard erbrach den Brief, der aus nur wenigen Zeilen bestand, welche er auf
der Stelle Herrn Zempin mitteilte. »Der Graf Westen beehre sich, Herrn Baron
Gerhard von Vacha die Grüße auszurichten, die ihm Baron Odo von Vacha in Berlin
an den Herrn Vetter, zurzeit in Kantzow, aufgetragen. Er, der Graf, und seine
Gemahlin hofften, recht bald die persönliche Bekanntschaft des Herrn Barons zu
machen.«

»Wie sonderbar«, sagte Gerhard, »daß dies in dem Augenblick mir zu Händen
kommt, wo ich im Begriffe stand, Ihnen mitzuteilen, wie es geschehen, daß wir –
ich meine, unsere Linie der Vacha – Barone sind ohne die immerhin
wünschenswerte Baronie. Es ist wiederum der Leichtsinn meines Großvaters, der,
um eine Ehrenschuld von ungeheurem Betrage bezahlen zu können, die er in einer
leichtsinnigen Nacht auf sich geladen, sein Erstgeburtsrecht und seine
Ansprüche auf die Hauptmasse der Vachaschen Güter – zu jener Zeit noch in den
Händen eines kinderlosen Oheims – einem um mehrere Jahre jüngeren Vetters
verkaufte, der allerdings der legitime Erbe gewesen sein würde, wenn mein
Großvater ohne männliche Nachkommenschaft gestorben wäre. Nun aber war mein
Vater, sein einziger Sohn, damals bereits ein kräftiger Jüngling von achtzehn,
neunzehn Jahren, über dessen Kopf weg der schlimme Handel nach alten
Familienbestimmungen und Verträgen gar nicht abgeschlossen werden konnte. Und
doch kam er zustande – in tiefster Heimlichkeit, die erst mehrere Jahre später
von der anderen Seite gelüftet wurde, als der Oheim gestorben und mein
Großvater, ohne von seiner Frau, die er von Anfang an betrogen, von seinem
Sohne, den er kaum je gesehen, Abschied zu nehmen, ausgezogen war, um nie
zurückzukehren.«

»Ein Opfer des russischen Feldzuges?« frage Herr Zempin.

»Wir wissen es nicht«, erwiderte Gerhard, »und das Dunkel, das über seinem Ende
liegt, wird wohl schwerlich jemals gelüftet werden. Es ist niemals seit seiner
Abreise, die eigentlich eine Flucht war, irgendeine Nachricht, irgendein
Lebenszeichen von ihm in die Heimat gelangt. Vielleicht ist er gleich in einem
der ersten Gefechte geblieben – an Wagemut hatte es ihm nie gefehlt –
vielleicht ist er, wie die Tausende der anderen, in den Schneefeldern auf dem
Rückzuge elend umgekommen; vielleicht hatte er sich doch gerettet und nur
Deutschland für immer den Rücken gewandt, um, in gewohnter Weise die Welt
durchschweifend, sein Abenteurerleben, der Himmel weiß wo, zu beschließen.
Jedenfalls spielt die Ungewißheit über seinen Verbleib eine leidige Rolle in
dem Rechtsstreit, der nun zwischen meinem Vater und dem Vetter entbrannte. Ich
darf Sie nicht mit den Einzelheiten eines Handels behelligen, der über zwei
Jahrzehnte geführt ist, und in dem sonderbarere Peripetien vorkommen, als von
denen die Rechtsphilosophie sich träumen läßt. Das Ende war eine vom Gerichte
beliebte Art von Vergleich oder Kompensation, nach welcher dem Vetter die
Hauptmasse, meinem Vater gewisse Güter, deren Konnex mit der Hauptmasse
zweifelhaft war, zugesprochen wurden und – vermutlich als eine Entschädigung
für den mageren Anteil – das Recht, den Baronentitel zu führen, der
ursprünglich nur an der Hauptmasse haftete. Mein Vater hat den Titel nie
geführt. Er gehörte zu den Leuten, die, nach des Dichters Worten, einen
Strohhalm breit verfechten, wenn Ehre auf dem Spiele; er wollte sein gutes,
ganzes Recht, nicht des Rechtes Schein; er hat auch den Besitz jener ihm
zugesprochenen Güter nie angetreten, und nur mit äußerster Mühe und tausend
Bitten und Tränen hat meine teuere Mutter ihm die Erlaubnis abgerungen, daß sie
auf uns, seine Söhne, übertragen werden durften. Dafür hatte er, überzeugt, daß
er endlich doch siegen müsse, während des Streites Schulden kontrahiert, die
er, als der Sieg sich gegen ihn entschieden, durch den Gewinn aus
Unternehmungen landwirtschaftlich-industrieller Natur, die nicht immer
einschlugen, abzutragen suchte. So ist sein Leben ein einziger, oft
verzweifelter Kampf gegen ein widriges Geschick gewesen; und seine Todesstunde
hat nur die Gewißheit verklärt, daß seine Söhne selbst lieber sterben würden,
als einen leichtesten Makel auf dem Leben eines Mannes lassen, dessen Herz so
rein war wie das Herz der Wasser.«

Gerhards Stimme hatte bei den letzten Worten gebebt, und er konnte, als ihm
jetzt Herr Zempin die Hand drückte, nicht gleich die Augen aufschlagen. Wie er
es nun tat, sah er, daß die Augen des Mannes selbst voll Tränen standen.

Einer so herzlichen Teilnahme gegenüber schämte er sich nicht länger der
eigenen Tränen und der tiefen Bewegung, mit der er dem Freunde, der die
mächtigen Arme nach ihm ausstreckte, an die Brust sank.

»Und nun«, sagte Herr Zempin lächelnd, indem er Gerhard wieder auf die Bank
zog, »da die frohe Ahnung, die mich bei Ihrem ersten Anblick überkam: daß wir
Freunde werden müßten, sich so bald und so ganz erfüllt, darf ich von dem
Vorrecht der Freundschaft Gebrauch machen und mich ein wenig in die
Angelegenheiten Ihres Herzens mischen, nur um Ihnen einen Wink zu geben, der
Ihnen vielleicht gerade in diesem Augenblicke ersprießlich ist? Sie blicken
mich erstaunt an; aber ich glaube sehr genau zu wissen, weshalb Sie mir gerade
jetzt diese Mitteilung machten. Ich habe ein Paar sehr scharfer Augen; und wenn
ich mich auch wenig in die Gesellschaft mische, ich sehe doch so ziemlich
alles, was da vorgeht. Sie wissen, worauf ich hinaus will?«

»Ja«, erwiderte Gerhard.

»Das ist recht«, rief Herr Zempin; »das habe ich erwartet. Und so kurz und
bündig, wie Ihr vertrauensvolles, ehrliches Ja: Sie lieben meine Nichte Maggie,
oder, wenn das zu viel ist, Sie interessieren sich, interessieren sich lebhaft
für das schöne Kind. Wie sollten Sie auch nicht? Sie mit Ihrem empfänglichen
Herzen? Aber auch das Herz der Kleinen ist empfänglich; und es müßte mich denn
alles trügen, oder Sie haben auf dies kleine empfängliche Herz einen großen,
dauernden Eindruck gemacht. Hier werden Sie nun, wenn ich Sie fragte, ob Sie
derselben Überzeugung sind, natürlich nicht wieder mit ja antworten aus
selbstverständlicher Delikatesse und Bescheidenheit. Und doch möchte ich Sie
gerade vor dieser Bescheidenheit warnen. In dem Kampfe um Weibergunst so wenig,
wie in dem um Ruhm, darf man sich zu sehr auf seinen persönlichen Wert
verlassen; selten, kaum jemals wird die schöne Helene dem Würdigsten zuteil,
wenn er nicht auch zugleich der Eifrigste, der Kühnste, ja, verzeihen Sie das
Wort: der Keckste ist. Die lieben Mägdelein wollen es einmal so, und um so
mehr, je umworbener sie sind. Nun wird es Ihnen nicht entgangen sein, daß
unsere kleine Prinzessin der umworbensten eine ist. Fügen Sie zu Ihren übrigen
Verdiensten noch das einzige, das Ihnen – nicht in meinen, vielleicht aber in
den Augen der Prinzessin, fehlt, und das Rätsel ist gelöst, und Turandot wird
ja sagen, wie ich von Herzen Amen.«

Herr Zempin hatte mit gewohntem Eifer, aber auch mit einem seinem
leidenschaftlichen Wesen sonst fremden, freundlichen Humor gesprochen; Gerhards
Herz war von den wechselndsten Empfindungen bestürmt. Zu seiner Beschämung war
selbst der Unwille nicht ganz ausgeschlossen, der ihn überkommen, als vor
wenigen Stunden Herr Klempe sich jene plumpe Anspielung erlaubte auf ein
Verhältnis, das zwischen ihm und Maggie bestehen sollte. Je weniger er aber
eines Freundes gutmütigem Eifer zürnen konnte, um so schmerzlicher empfand er
das grelle Licht, das nun so plötzlich in Tiefen seiner Seele fiel, in die er
selbst nur erst scheue, sehnsuchtsvolle Blicke geworfen. Hatte er sich doch
kaum zu gestehen gewagt, daß er das schöne Mädchen liebe, und zu der
Möglichkeit, daß sie ihn wiederliebe, aufgeschaut wie zu den Sternen, die man
nicht begehrt, weil das Begehren Torheit wäre. Und nun hörte er das alles aus
eines anderen Munde als etwas, das sich ganz von selbst verstehe, woran man gar
nicht zweifeln könne: ein Geheimnis nicht länger und ein Problem, sondern eine
offenkundige Tatsache, über die sich jeder seine Meinung bilden dürfe.

»Ich will mich nicht zieren«, erwiderte er, »und wie ein Kind Verstecken
spielen, nachdem Ihr scharfes Auge mich einmal entdeckt hat. Aber Sie selbst
können ja nun sofort aus den Mitteilungen, die ich Ihnen soeben – auf mein
Wort! – mit keiner Nebenabsicht, nur meinem Wahrheitsdrange folgend, über meine
Lage gemacht habe, die Konsequenzen für den Fall ziehen. Das Rätsel wird
ungelöst bleiben, wenn meine Keckheit der Schlüssel sein soll. Woher sollte ich
die nehmen? Mein Leben wird noch auf Jahre hinaus eine Fortsetzung des Kampfes
sein, worin mein edler Vater schließlich unterlegen. Und ich kämpfe diesen
Kampf nicht für mich allein, sondern auch für meine drei Brüder, die mir nicht
helfen können, denen ich im Gegenteil helfen muß, ja, die für die Entwicklung
ihrer schönen Talente gänzlich auf mich und das sehr bescheidene Kapital
angewiesen sind, das mir persönlich eine gute alte Tante, deren Pate und
Liebling ich war, vermacht hat. In das schwanke Schifflein meines Glückes noch
ein geliebtes Weib nehmen – das hieße nicht keck und kühn handeln, das wäre
tollkühn, das wäre gewissenlos.«

»Auch wenn die Segel Ihres Schiffleins sich so mit günstigern Fahrwind füllen«,
rief Herr Zempin eifrig; »und Sie flott und frei dahintreiben können, wo Sie
vorher mühsam rudern mußten? Lassen Sie uns ohne Bilder sprechen, als klare,
verständige Männer, die da wissen, daß auch die Herzensangelegenheiten unter
die Jurisdiktion der praktischen Vernunft fallen. Ich habe allen Grund
anzunehmen, daß trotz einiger sehr kostspieligen Launen, die mein Bruder Johann
hat, und trotz seiner geringen wirtschaftlichen Einsicht seine finanzielle Lage
eine sehr gute, ja glänzende ist. Ich glaube nicht, daß Edith, die von jeher
ein sonderbares Kind war, jemals heiraten wird; aber, täte sie es auch – es ist
für beide Mädchen genug vorhanden. Sie sind kein Glücksjäger; Sie wollen sich
Ihre Position in der Welt selbst schaffen, nicht von einem reichen
Schwiegervater Ihr Nest füttern lassen – das ist ja alles ehrenwert und brav
und Ihrer würdig; aber Sie unterschätzen sich selbst dabei in
unverantwortlicher Weise: für einen Mann wie Sie ist kein Mädchen weder zu gut,
noch zu schön, noch zu reich. Der Tausend! ich sollte in Ihrer Lage sein, oder
ich wollte, ich wäre der reiche Mann, der Ihnen eine schönste Tochter zu geben
hätte! Mit Freude und mit Stolz wollte ich es tun. Und ich kann Ihnen sagen,
daß Ihre Bescheidenheit abermals in der Irre geht, wenn Sie annehmen: es ist
nur eben meine Freundschaft und meine Voreingenommenheit, die mir Sie in einem
so günstigen Lichte zeigt. Ich kann Ihnen sagen: andere sehen Sie nicht anders;
haben im Gegenteil vom ersten Moment in Ihnen den gefährlichsten Mitbewerber um
Turandots Gunst richtig herausgefunden. Da ist –«

»Herr Bagdorf«, sagte Gerhard.

»Pah! das ist Ihr Ernst nicht!« rief Herr Zempin.

»Ich würde ihn weniger ernsthaft nehmen, wenn er sich nicht der so mächtigen
Protektion einer Dame erfreute, die –«

Gerhard verstummte, da er plötzlich Herrn Zempins Blick auf sich gerichtet sah
mit einem Ausdruck, dessen Meinung er nicht verstand.

Nach einer kleinen, von Gerhards Seite etwas verlegenen Pause sagte Herr Zempin
– wiederum in einem ganz eigenen Tone:

»So protegiere ich dafür Sie; wir wollen doch sehen, wer mächtiger ist, meine
Frau oder ich! ich denke –«

Er nagte an den Lippen und brach plötzlich aus: »Bagdorf – der Fant, der
Hohlkopf – der –, lächerlich!«

Und er lachte; das Lachen war laut genug, aber es war ein hohler, häßlicher
Klang darin, der Gerhards Ohr unangenehm berührte. Er hatte bereits wiederholt
die Bemerkung gemacht, daß Herr Bagdorf bei Herrn Zempin nicht eben in
besonderer Gunst stand; doch hatte er den Grad der Abneigung nicht für so groß
gehalten. Er hätte das Gespräch, das ihm von Minute zu Minute peinlicher wurde,
gern abgebrochen; Herr Zempin schien es nicht zu bemerken.

»Nein«, sagte er; »Sie sind auf einer ganz falschen Fährte, und ich muß Ihnen
schon auf die richtige helfen. Ich weiß mit voller Sicherheit, daß Lafing
Basselitz – Lafing soll heißen Bogislaf – sich schon seit ein paar Jahren um
Maggie – oder genauer gesprochen, da der junge Herr – der nebenbei an die
Dreißig ist – hier wie in jedem anderen Falle seiner Mutter die Initiative
überläßt – die Frau Mutter für ihn bewirbt; – und das will nicht nur ernst –
das will sehr ernst genommen sein. Ich habe, als ich zwanzig Jahre jünger und
leichtsinniger, auf einem recht – guten Fuß mit ihr, die damals noch nicht
längst Witwe war, gestanden; und wir haben uns, wie vernünftige Leute pflegen,
aus unserer kleinen Liaison ein gegenseitiges Wohlwollen für die Folgezeit bis
auf den heutigen Tag gerettet. Ich kenne sie also besser als die meisten und
finde es völlig begreiflich und in der Ordnung, daß sie hier in unserem ganzen
Kreise allerdings nicht geliebt, aber desto mehr gefürchtet wird, jedenfalls
allen ohne Ausnahme höchlichst imponiert. Sie ist in der Tat eine ungewöhnliche
Frau, trotzdem Dativ und Akkusativ bei ihr in einem unerbittlichen Kriege
liegen, in dem von beiden Seiten kein Pardon gegeben wird. Lieber Himmel! sie
hatte bis zu ihrem siebzehnten Jahre, wo sie der Baron aus einem Gänsemädchen
zur Frau Baronin machte, ein hochdeutsches Wort kaum gehört und ganz gewiß
nicht gesprochen, und das Institut in Grünwald, wohin sie der Baron gegeben,
mußte sie, da es eine Pension für junge Mädchen, aber nicht für junge Frauen
war, nach kaum einem halben Jahre eines schönen Tages schleunigst verlassen.
Der Sohn, der dann zur Welt kam, blieb der einzige; einzelne Söhne haben immer
einen schweren Stand, besonders wenn der Vater früh stirbt und die Mutter,
allen Vormundschaftsgerichten und Majoratskautelen der Welt zum Trotz,
unumschränkte Regentin ist und bleibt und bleiben wird und will, auch wenn
Lafing sich verheiratet. Und dann erst recht. Zu dem Zwecke muß aber die Heirat
ganz von ihrer, der Frau Mutter, Gnade sein; und so ist ihr gerade eine
Bürgerliche, gegen die das ci-devant Gänsemädchen ja sonst Einspruch erheben
müßte, besonders willkommen. Sie hat bis jetzt freilich die Unerbittliche
gespielt, um ihre schließliche Zustimmung desto kostbarer zu machen. Seitdem
Sie aber im Felde erschienen und den Sieg an Ihre Fahnen zu heften scheinen,
ist man, nach meinen sehr guten Nachrichten, aus der bisherigen Defensive
herausgetreten, und wir müssen jeden Augenblick auf einen Gewaltstreich gefaßt
sein.«

»Ich glaube, daß der Feind bereits innerhalb der Mauern ist«, erwiderte Gerhard
mit einem Lächeln, das ihm nicht vom Herzen kam; – »wenigstens habe ich auf dem
Hofe eine große, mir unbekannte Chaise mit einem Baronenwappen auf dem Schlage
bemerkt.«

»Das ist sie, bei Gott, das ist sie!« rief Herr Zempin eifrig. »Sie
Unglücksmann! und das sagen Sie mir erst jetzt? und sagen es so ruhig, so kühl!
Sind Sie Ihres Sieges so sicher? oder – wäre Ihnen an dem Siege wirklich nichts
gelegen?«

Gerhard hatte keine Zeit zu einer Antwort, bei der es mit einem einfachen Ja
oder Nein freilich nicht getan war; denn bereits während Herrn Zempins letzter
Worte hatten sich ganz in der Nähe Stimmen vernehmen lassen, und jetzt zeigte
sich die Gesellschaft, die zwischen den Gewächshäusern unbemerkt herangekommen
war, auf dem kleinen Platze vor dem Palmenhause und kam auf den Eingang zu;
voran, mit eifrigen, mächtigen Schritten, eine große, stattliche Dame –
unzweifelhaft die Baronin von Basselitz – hinter ihr, wie das Gefolge hinter
einer Königin, die übrigen: Herren und Damen. – Gerhards Herz hatte vergeblich
so gewaltsam geschlagen: Maggie war nicht in der Gesellschaft.

Sechstes Kapitel

Herr Zempin hatte, sobald er der Kommenden ansichtig wurde, eine Bewegung um
die Araukaria herum nach dem Pförtchen gemacht, welches aus der Halle auf den
Platz hinter dem Palmenhause führte. Aber es war für einen unbemerkten Rückzug
zu spät; so fuhr er sich denn nur mit den breiten Händen durch das buschige
Haar und mit den Füßen kräftig in die allzu weiten Pantoffeln und trat der in
die Halle rauschenden Baronin mit einem Anstand entgegen – dessen sich ein
König, der so überrascht worden wäre, nicht hätte zu schämen brauchen – meinte
Gerhard, der, von der Araukaria halb verdeckt, ein aufmerksamer Beobachter der
Szene war.

»Ich bin untröstlich, gnädige Frau, von Ihrer Anwesenheit nicht unterrichtet
gewesen zu sein«, sagte Herr Zempin.

»Das glaube ich«, unterbrach ihn die Baronin; »denn dann hätten Sie Zeit
gehabt, sich zu absolvieren – oder heißt es absentieren?«

»Ich würde mich absentieren, wenn ich nicht sicher wäre, daß Sie mir wegen
meiner derangierten Toilette gnädige Absolution erteilen«, erwiderte Herr
Zempin, die Hand der Baronin, die er noch in der seinen hielt, mit ritterlichem
Anstande an die Lippen führend.

»Sie bleiben ein Schäker, Sie alter Sünder«, sagte die Baronin, mit dem Fächer,
den sie in der Linken hielt, Herrn Zempin einen tüchtigen Backenstreich
versetzend; »übrigens bin nicht vor Ihnen gekommen – wo ist denn – aha!«

Sie hatte jetzt erst Gerhard bemerkt und starrte ihn nun mit ihren großen Augen
an – wie ein unbekanntes Tier in der Menagerie, dachte Gerhard, der sich eines
Lächelns nicht erwehren konnte. Das Benehmen der Dame war gewiß nicht höflich,
aber diese sonderbare Erscheinung durfte offenbar mit dem Maßstabe der
gewöhnlichen Höflichkeit nicht gemessen werden.

»Erlauben Sie mir«, sagte Herr Zempin vorstellend –

»Ist nicht nötig,« unterbrach ihn die Baronin von neuem, »ich habe schon genug
von dem Herrn gehört, und der Herr wird mir kennen, denke ich. Freue mir
übrigens, Ihre persönliche Bekanntschaft zu machen, Herr Baron! Hätte wohl noch
lange auf die Ehre warten können, wenn ich nicht selbst gekommen wäre. Na, ich
bin ja auch alt genug, um einem spröden jungen Herrn einen Schritt entgegen zu
tun, ohne mich was zu vergeben.«

»Aber nicht ohne diesen betreffenden Herrn durch Ihre Güte aufs tiefste zu
beschämen«, erwiderte Gerhard, sich über die Hand beugend, die ihm die Baronin
entgegenstreckte. Die Hand war groß und fleischig und erinnerte so an die des
Herrn Zempin, drückte auch kaum minder kräftig.

»Ja, ja, schöne Redensarten und feine Komplimente – damit seid ihr Herren auf
der Welt gekommen. – Das ist ein ganz anderer Schnack, als von Ihre
Studentenjungens!«

Diese letzten Worte waren an Julie gerichtet, die eben herantrippelte, und
wahrscheinlich für diese bestimmt; aber die Stimme der Baronin war so kräftig,
wie die Akustik der kleinen Halle vorzüglich, und Julie warf einen
erschrockenen Blick rückwärts nach den in der Tür stehenden jungen Herren.

»I was!« sagte die Baronin, »ich werde mir vor die Jungens genieren? Warum sind
sie überhaupt mitgelaufen? wir brauchen ihnen hier gar nicht; sie können auch
die jungen Damens wieder mitnehmen.«

»Es ist hier in der Tat entsetzlich heiß«, sagte Julie, das Gesicht mit dem
zusammengeklappten Sonnenschirm fächelnd. – »Wie habt ihr beiden Herren das in
der Bruthitze aushalten können! Hinaus, hinaus, ihr jungen Leute! damit wir
nicht noch sämtlich ersticken.«

Julie trieb die kaum Eingetretenen aus der Halle, wobei Herr Spatzing mit
einwärts gekehrten Füßen sonderbare Sprünge ausführte und die Arme hob und
senkte, wie ein aufgescheuchter Rabe, dem die Flügel beschnitten sind, worüber
sich denn Stude totlachen wollte, während der schöne Schwede und der Student
sehr böse Mienen machten, und nur die Mädchen froh schienen, aus der Nähe der
Gefürchteten zu kommen.

»Ich denke, wir gehen auch«, sagte Julie.

»Genieren Sie sich nicht«, erwiderte die Baronin.

»Ich habe in der Laube eine kleine Erfrischung aufstellen lassen, da Sie
durchaus unser Mittagsbrot verschmähen.«

»Na, denn sehen Sie man nach, ob alles in Ordnung ist!«

»Aber, Moritz, hörst du denn nicht, daß die Frau Baronin uns los sein will«,
rief Julie, zu ihrem Gatten gewandt.

»Sie brauchen dabei gar nicht zu lachen, kleine Frau«, sagte die Baronin, Julie
auf die Wangen klopfend; »ich kenne Ihnen, seitdem Sie Frau Zempin sind, und
Ihren Gatten – na, den kenne ich schon ein bißchen länger – wir laufen uns
einander nicht davon. Diesen scheuen Vogel muß ich festhalten, da ich ihn mal
habe; also gehen Sie man immer voraus; geben Sie mich Ihren Arm, Herr Baron!«

Julie war, nach dem unruhigen Ausdruck ihrer lebhaften Augen und dem
gelegentlichen Zucken des kleinen Mundes zu schließen, mit dem Arrangement
keineswegs zufrieden, wenn sie auch zwischendurch lachte und die Baronin eine
Tyrannin schalt. Herr Zempin konnte seinen Unmut weniger gut beherrschen; er
blickte mit gerunzelter Stirn und gesenkten Brauen vor sich nieder und sah
einem erzürnten Löwen ähnlicher als je, wagte aber doch keinen Widerspruch zu
erheben – für Gerhard ein Beweis der unbedingten Herrschaft, welche die Baronin
auf alle ausübte. Konnte er selbst doch, als er jetzt ihrem Befehle nachkam und
ihren bereits ausgestreckten Arm in dem seinen fühlte, sich einer Beklemmung
des Herzens nicht erwehren, wenn er auch fest entschlossen war, in dem ihm mit
solcher Rücksichtslosigkeit angebotenen Kampfe keinen Zoll breit nachzugeben.

Indessen schien auch die Baronin zu seinem Erstaunen keineswegs so sicher und
siegesgewiß, wie er nach ihrem ersten Auftreten hatte annehmen müssen. Wollte
sie nur erst Zempins, die vor ihnen her zwischen den Blumenbeeten dem Parke
zugingen, aus der Gehörweite wissen? war sie um einen schicklichen Anfang
verlegen? fand sie die Sache schwerer, als sie sich gedacht? oder ließ nur eine
übergroße Erregung sie nicht zu Worte kommen? Nach den ungleichmäßigen, bald
männlich großen und raschen, bald zögerndschleppenden Schritten der Dame, ihrem
schweren Atmen und grotesken Mienenspiel mußte er schließen, daß das letztere
der Fall sei. Er wollte sich den Vorteil nicht entgehen lassen. So ergriff er
denn das Wort, indem er die Frau Baronin nochmals um Entschuldigung bat, wenn
er ihre Erwartung nicht erfüllt und sich in Basselitz vorgestellt habe. Sein
Drang, sich in ihm so völlig neuen Verhältnissen möglichst schnell
zurechtzufinden, die wichtigen Arbeiten, die er vorgefunden und an denen er mit
Eifer und Neigung seinen bescheidenen Anteil genommen, seien vielleicht in den
Augen einer so ausgezeichneten, pflichtgetreuen Landwirtin, als welche ihm die
Frau Baronin von allen gerühmt werde, schon hinreichende Entlastungsgründe.
Dann aber wolle er nicht verhehlen, daß er zweifelhaft gewesen, ob ihm bei der
Kürze der Frist, die ihm für seinen Aufenthalt in dieser Gegend zugemessen,
überhaupt erlaubt sei, Verbindungen anzuknüpfen, die, wie lohnend auch immer
für ihn selbst, für die anderen doch eine so geringe Ausbeute versprechen. Er
sehe nun freilich aus einer liebenswürdigen Aufmerksamkeit, die er noch eben
erst von seiten des Grafen Westen erfahren, aus dem so überaus gnädigen
Entgegenkommen der Frau Baronin, daß er unrecht getan, in diesem Falle selbst
entscheiden zu wollen, anstatt die Entscheidung vertrauensvoll in die Hände so
gütiger Nachbarn zu legen, und daß er sich bemühen werde, sein Unrecht sobald
als möglich wiedergutzumachen.

Die Baronin hatte Gerhard, während er sprach, mit keiner Silbe unterbrochen,
ihn dafür aber fortwährend mit Blicken angesehen, in denen Erstaunen, Unruhe,
Mißtrauen, Unwille abwechselten. Bei seinen letzten Worten zog sie plötzlich
ihren Arm zurück und rief mit einer Heftigkeit, die sie sich nicht im mindesten
zu verbergen bemühte:

»Halten Sie mir für ein Kind mit meinen siebenundvierzig Jahren, daß Sie mir so
mit Zuckerbrot den Mund stopfen? und selber in eins wegreden, wie ein
reingewaschener Engel? Denken Sie denn, ich habe keine Augen im Kopfe und nicht
gesehen, wie Sie da« – sie wies mit vor Erregung zitternder Hand auf den vor
ihnen gehenden Herrn Zempin – »die schönsten Blicke gewechselt haben, als ich
bei Ihnen hereinplatzte? und daß ich die Blickerei nicht verstanden: Halten Sie
sich man stramm? Lassen Sie die Alte man gehörig abfallen! – wie? was? wie?
können Sie das leugnen, mich ins Gesicht?«

Sie war stehengeblieben und starrte mit weit aufgerissenen, zornigen Augen
Gerhard an, der den Blick fest erwiderte und mit aller Ruhe, die er aufbieten
konnte, sagte:

»Verstatten Sie mir vorerst die Bemerkung, gnädige Frau, daß ich an den Ton,
welchen die gnädige Frau gegen mich anzunehmen beliebt hat, nicht eben gewöhnt
bin; sodann die Bitte, mir gütigst mitteilen zu wollen, worin ich eigentlich
der gnädigen Frau dienen kann.«

»So!« sagte die Baronin, »mein Ton gefällt Sie nicht? Na, dann will ich mir
möglichst kurz fassen, damit Sie sich nicht lange über mir zu ärgern brauchen.
Mein Sohn mag das lütte Ding, die Maggie Zempin, gern und will ihr partout
heiraten; fehlt man noch meine Einwilligung – denn ohne mir tut Lafing nichts –
würde ihm auch schön bekommen. Vielleicht besinne ich mir, vielleicht auch
nicht. – Aber ich will hier niemand haben, der mir dazwischenkommt – verstehen
Sie mir?«

»Vollkommen«, erwiderte Gerhard; »bis auf den einen Punkt, weshalb die gnädige
Frau gerade mich mit diesen schätzenswerten Mitteilungen beehrt.«

»Dann verstehen Sie mir gar nicht«, rief die Baronin.

Sie war dicht vor Gerhard hingetreten.

»Antworten Sie mich mit ja oder nein; lieben Sie das Gör, die Maggie, oder
lieben Sie ihr nicht?«

»Ich bedaure, der gnädigen Frau alles und jedes Recht zu dieser Frage
absprechen zu müssen«, erwiderte Gerhard, dem trotz der Gewalt, die er sich
antat, das Blut in die Wangen schoß.

»Sie wollen mir nicht antworten?«

»Die gnädige Frau hat meine Antwort.«

»Und damit gedenken Sie mir fortzuschicken?«

»Ich bitte die gnädige Frau, sich zu erinnern, daß nicht ich es gewesen bin,
der diese Unterredung gewünscht und herbeigeführt hat; und daß folglich nicht
ich es bin, den die Schuld trifft, wenn das Resultat derselben der gnädigen
Frau nicht gefällt. Wollen wir vielleicht die Promenade fortsetzen, gnädige
Frau?«

Und er machte eine Handbewegung, indem er zugleich mit einer schicklichen
Wendung ein wenig von der Baronin zurücktrat.

Die Baronin leistete seiner Aufforderung keine Folge, sondern rief, ohne sich
von der Stelle zu bewegen, mit einer Stimme, die der Zorn heiser machte:

»So! so, so! So behandeln Sie die Basselitz? so denken Sie mit der Basselitz
fertig zu werden? aber Sie kennen ihr sehr schlecht! die ist mit noch ganz
anderen Leuten fertig geworden! Wer der Basselitz an den Wagen fährt, der mag
sehen, wie er sitzenbleibt; die Basselitz bleibt sitzen, das kann ich Sie
sagen!«

Und die Baronin schwang ihren großen, zusammengeklappten Sonnenschirm, wie ein
Kutscher seine Peitsche.

»Haben die gnädige Frau sonst noch Befehle für mich?« sagte Gerhard.

Er zog mit höflicher Verbeugung seinen Hut, wobei er sich eines ironischen
Lächelns nicht erwehren mochte. Das Lächeln schien die Baronin außer sich zu
bringen. Ihre übervollen, noch eben zornroten Wangen wurden blaß, während die
blitzenden Augen eine unheimliche gläserne Starrheit annahmen und der große,
nicht unschöne Mund sich häßlich verzog. Sie wollte offenbar etwas erwidern,
fand aber nicht das Wort, oder die Leidenschaft hatte ihr die Kraft geraubt:
die Lippen zuckten nur ein paarmal tonlos. Dann kehrte sie sich auf den Hacken
um und stürmte mit eiligen, mächtigen Schritten, fast laufend, den Gang
zwischen den Blumenbeeten hinauf, Zempins nach, die bereits eine geraume
Strecke voraus waren.

Gerhard wartete, bis sie das Paar erreicht hatte, das nun stehengeblieben war.
Dann wandte er sich nach rechts, einer Plantage hochstämmiger Georginen zu, die
eine vollkommene Deckung bot, und weiter an den Georginen hin, auf einen ihm
wohlbekannten Pfad, der durch einige ganz neue Anlagen aus dem Blumengarten
über die jetzt geschnittenen Wiesen des äußersten Parkes in das Tannenwäldchen
führte, wo er, zumal in dieser Stunde, hoffen durfte, vor jeder Begegnung
sicher zu sein.

Siebentes Kapitel.

Kein leichtestes Lüftchen linderte die brütende Schwüle zwischen den grünen
Mauern; kein leisester Ton in dem dämmerigen Revier, als das leise Knistern,
wenn der Fuß des Eilenden auf den mit Nadeln bedeckten Sandwegen ein trockenes
Zweiglein berührte. Da war auch schon der kleine viereckige, in den Tann
geschnittene, von ein paar stattlicheren Bäumen überwölbte Platz mit der aus
Latten und Ästen hergerichteten Bank, auf die er sich setzte, die pochenden
Schläfen in die Hand stützend.

Die Siegesfreude hatte nur allzu kurze Zeit gedauert – und was war das für ein
Sieg, der doch, genau betrachtet, in nichts anderem bestand, als in einem
höflichen Ausweichen und klugen Rückzuge? Weshalb hatte er den Hohn der Frechen
nicht mit Hohn erwidert? Weshalb ihr nicht seinen Zorn und seine Verachtung in
das brutale Gesicht geschleudert – brutal, wie schön es auch einst gewesen sein
mochte? Sie hatte fragen dürfen, die herrschsüchtige Megäre, was er sich selbst
kaum noch zu fragen gewagt! Er hatte ihr das Recht dazu abgesprochen –
freilich! aber auch mit Recht? Durfte sie nicht wissen, was, wie es schien, die
Spatzen von den Dächern pfiffen? was unzweifelhaft – wie konnte er jetzt noch
daran zweifeln? – schon hundertmal hinter seinem Rücken verhandelt war von dem
Quartett der jungen Herren, das allabendlich nach dem Tee bei einer kleinen
Extrabowle auf Studes Zimmer bis in die Nacht hinein lärmte? von den jungen
Damen in der Laube, deren Gekicher jedesmal verstummte, so oft er herantrat?
von den umfangreichen Frau Müttern und behäbigen Fräulein Tanten in endlosem
Kaffeeklatsch und obligatem Stricknadelgeklapper? Das war die Gesellschaft,
deren Harmlosigkeit und Gutmütigkeit ihm Stude so gerühmt: diese
Allerweltsschwätzer und übereifrigen Geschichtenträger und Gebärdenspäher! Und
er – er ging durch diese Gesellschaft wie Hans der Träumer, der nichts sieht,
nichts hört – ein lächerlicher Vogel Strauß, der den Kopf in den Sand steckt –
ein scheues Wild, das vor dem Gekläff der Meute hinter ihm in den dichtesten
Tann fliegt, ob das klopfende Herz da vielleicht zur Ruhe käme! Und doch! und
doch! war schleunige Flucht nicht das Klügste und schließlich auch das
Tapferste? und – so oder so – das einzige, was ihn aus diesem Irrsal erretten,
ihn aus den Banden, in die er sich verstrickt, erlösen, ihn aus dem engen,
schwülen Gefängnis der Leidenschaft herausführen konnte in das lichte Leben
selbstbewußten Handelns, in den hellen Sonnenschein treuer Pflichterfüllung?
Mochte das Licht auch anfangs die verwöhnten Augen schmerzen, mochte die Sonne
auch noch so heiß brennen – er würde sich wieder daran gewöhnen! er mußte es!
Durfte er denn frei dem Zuge seines Herzens folgend? War er der Märchenprinz,
der auf Abenteuer ausgeht und an den Dornenwald gelangt um das Königsschloß, wo
die holde Prinzessin den Zauberschlaf schläft, und der sein gutes scharfes
Schwert nun schwingt und sich seinen Weg bahnt durch alle Hindernisse; und der
Dornen spottet, die ihm das seidene Wamms zerfetzen und die tapferen Hände und
die glühenden Wangen blutig ritzen; und der Ungetüme lacht, die ihn aus
wütenden Augen anstarren und mit gierigen Zähnen nach ihm hacken? Oh, ein gutes
Roß und ein scharfes Schwert und ein seligleichtes Märchenprinzenherz! Dann –
ja dann!

Und wie der Träumer nun vor sich hinstarrte, trat – in der schwülen Einsamkeit
und lautlosen Stille, die ihn umgaben – aus dem heißen Hirn das Zauberbild
seiner aufgeregten Phantasie wie leibhaftig vor sein inneres Gesicht. Die
dichte Wand der Tannen wurde zur stachligen Dornenhecke, durch deren grünes
Dämmer die roten Sonnenstrahlen vor ihm herschlüpften, den kühnen Ritter weiter
und weiter zu locken in das köstliche Abenteuer. Da war's ja schon, das
efeuumrankte Tor mit den schlafenden Wächtern, der schattige Hof, das hohe
Portal, die weiten Hallen, die enge Wendeltreppe! hinauf! hinauf! bis an die
niedere, eisenbeschlagene Tür – die dreht sich in den verrosteten Angeln –

Heiliger Gott! war er wahnsinnig! da! in der schmalen Öffnung der Tannenwand,
wie in dem Rahmen einer Tür –

Er sprang empor – beide Arme weit ausgestreckt; – und sie lag an seiner Brust;
er preßte die holde, schmiegsame Gestalt an sein rasendes Herz; er drückte den
heißen Mund auf die knospenden Lippen, die zu ihm auflächelten; er zog sie zu
sich auf die Bank und küßte sie wieder, wie sie ihn, und blickte in die
strahlenden, märchenhaften Augen und traute noch immer den eigenen Augen kaum.

»Bist du's! bist du's wirklich? war und wahrhaftig? ich habe, ich halte dich?
du liebst mich, glühend und innig, wie ich dich?«

»Hast du daran gezweifelt, Geliebter?«

»Ja, ich hab's! und habe gezweifelt, ob ich dich lieben dürfte – noch vor einer
Minute! oder ist's eine Ewigkeit? Kann es denn je anders gewesen sein? oder,
wenn es anders war, so war's kein Leben, nur ein wirrer Traum, ein dämmernd
Ahnen dessen, was kommen sollte, kommen mußte! Ja, es mußte, mußte kommen! wie
Schleier fällt es mir von den Augen, ich war ein töricht-furchtsamer Knabe;
mehr noch, ich war feig und schlecht! dich lieben, von dir geliebt sein – das
ist Tugend und Tapferkeit, das ist Glück, ist Seligkeit, das ist alles – du,
mein alles!«

Er konnte sich nicht genug tun; nicht in jauchzenden, stammelnden Worten, nicht
in glühenden, innigen Blicken, nicht in zärtlichen, zaghaft-scheuen
Liebkosungen. Er streichelte ihre Hände, ihr Gewand, er berührte ihr weiches,
lockiges Haar; sie wieder zu küssen, wagte er nicht; ja, er dachte nicht daran;
war es denn nicht genug, war's nicht zu viel für einen Sterblichen, zu wissen,
daß dies holdeste Geschöpf nun sein war, sein gewesen war, von Anfang an, sein
bleiben sollte alle Zeit?

»Du ewig Nachdenklicher! Bedenklicher!«

»Für dich! für uns! wir können nicht immer hier sitzen in der heiligen
Einsamkeit, die selbst die neugierigen Vögel respektieren; wir werden
hinaustreten müssen in die Gesellschaft, die so wenig und der so wenig heilig
ist, die an unserem süßen Geheimnis bereits genascht hat, bevor wir noch
gewagt, davon zu kosten, und die, da wir ihr nun das pikante Vergnügen rauben,
uns verketzern und verlästern wird. Mag sie! ich fürchte sie nicht mehr, im
Gegenteil: jedes Zagen und Zaudern wäre mir unerträglich, und wie ich vorher
jenen Menschen scheu aus dem Wege gegangen bin, so will ich – so wollen wir
jetzt offen und kühn vor sie hintreten. Komm, Geliebte! komm!«

Er wollte sie mit sich von der Bank emporziehen; sie hielt ihn an beiden Händen
fest mit einem gespannten, fast erschrockenen Ausdruck, der aber sofort wieder
in süßes Lächeln sich löste.

»Du Rascher, Wilder! laß die Kleine, Dumme für dies eine Mal die
Weitsichtigere, die Klügere sein! Sieh, Geliebter, ich fürchte mich auch vor
niemand, weil –«

»Du weißt, daß du alle beherrschst.«

Sie hob die gesenkten Augen mit einem raschen, schelmischen Blick.

»Mag sein – ein wenig; aber ich fürchte für dich! Versteh mich recht: du kennst
unsere Art und Weise nicht; du bist aus einer anderen Gegend, wo die Menschen
milder sind und feiner, wenn sie dir nur etwas gleichen. Ich habe schon oft für
dich gezittert bei ihren Späßen und Scherzen; sie meinen es ja nicht bös, aber
es hat dich gewiß manchmal verletzt. Und wieviel schlimmer würde das alles
jetzt sein, wo sie – dich nicht für ihresgleichen halten, gewiß nicht, denn sie
fühlen wohl den Unterschied – aber so tun dürfen, als ob du zu ihnen gehörtest,
weil du dir deine Braut aus ihrem Kreise erwählt hast. Und was mich vor allem
besorgt macht – du kennst meinen Vater noch immer nicht.«

»Es ist nicht meine Schuld; sie haben mir so abgeraten: er sei unerbittlich
gegen alles, was aus Kantzow kommt. Du hast es selbst gesagt in den ersten
Tagen –«

»Ich weiß; aber es ist nun einmal nicht anders; du sollst ihn erst
kennenlernen, und er kann sehr hart sein, sehr grausam! Auch stehe ich gar
nicht so gut mit ihm, wie Edith, die sein Liebling ist und alles von ihm haben
kann und es auch bei ihm durchgesetzt hat, daß wir hierher nach Kantzow dürfen;
mir allein hätte er es nie erlaubt. Da müssen wir vorsichtig sein, den rechten
Augenblick wählen; – laß mich nur machen: ich finde es schon!«

»Du wirst es deiner Schwester sagen?«

»Auf keinen Fall!«

»Weshalb? sie scheint mir gut und edel; sie wird sich mit uns freuen, sie wird
uns helfen, wenn Hilfe nötig ist. Sag es ihr, ich bitte dich!«

»Du weißt nicht, was du forderst; du darfst hier keinem trauen, nur mir!«

»Wenn ich nun aber morgen, vielleicht schon heute doch nach Kosenow komme?«

Sie blickte ihn wieder erstaunt-erschrocken an; er teilte ihr mit, um was es
sich handelte, und wie die Sache keinen Aufschub dulde.

Maggie dachte nach. – Wie süß der Ernst dem holden Gesichtchen stand! und doch
so süß nicht, wie das Lächeln, mit dem sie jetzt, sich an ihn schmiegend,
sagte: »Laß es wenigstens bis morgen! heute nicht; heute auf keinen Fall! Es
ist heute jemand bei uns, der – die – denn es ist eine, die – mit einem Worte:
die Baronin Basselitz.«

»Die Baronin? bei euch?«

»Ich bin mit ihr gekommen; sie hat mich abgeholt, und ich muß natürlich wieder
mit ihr fort – sehr bald – gleich – wir müßten eigentlich schon unterwegs sein.
Was ist dir, Lieber?«

Gerhard vermochte nicht alsbald zu antworten; er fühlte sich auf das
wunderlichste, ja peinlichste berührt. Er sagte sich, daß er nicht verlangen
dürfe, die Geliebte solle alle ihre gesellschaftlichen Verbindungen Knall und
Fall abbrechen, womöglich bereits abgebrochen haben, bevor sie sich ihre Liebe
gestanden; – nur diese Intimität mit der Frau, die ihn eben so schwer beleidigt
– um Maggies willen, die jetzt seine Maggie war – es kam ihm unehrlich, ja
unnatürlich vor. – »Du kannst nicht an der Seite einer Frau sitzen«, rief er,
»die, nach dem, was eben zwischen uns vorgefallen, wenn sie wüßte, daß du mich
liebst, daß du mein sein willst, aus dem Wagen springen oder dich in blinder
Wut mit den eigenen Händen aus dem Wagen schleudern würde!«

»Nach dem, was zwischen euch vorgefallen!« rief Maggie, »und soeben! ich weiß
ja von nichts; ich war in dem Hause, dich zu suchen, dann hier im Parke –
großer Gott, was ist denn geschehen?«

»Ahnst du es nicht? errätst du es nicht?« erwiderte Gerhard; »muß ich es
wirklich in Worte fassen, was in der Erinnerung schon mir die Seele empört? und
dich empören wird, wenn ich es dir sage!«

»Sprich! sprich doch!« rief Maggie; »sage mir alles, alles! jedes Wort! es kann
nicht so schlimm sein wie die Angst, die ich jetzt erdulde!«

Sie hatte seine beiden Hände ergriffen und blickte ihn mit großen, mehr vor
Erwartung als vor Schrecken starren Augen an.

»Du hast recht«, sagte Gerhard, »verzeihe! Ich muß es jetzt ja sagen, du mußt
jetzt wissen, wie niedrig gesinnt diese Frau ist, wie tief sie – nicht sowohl
mich, wenn ich es recht bedenke – denn was bin ich ihr? was ist sie mir? –
sondern mein süßes Mädchen gekränkt, das sie doch mit ihrer Gnade beehrt! –
einer Gnade, die sich aufs Warten legt, die vielleicht einmal ja sagt,
vielleicht auch nicht, je nachdem ihr die Laune steht, oder der gnädige Herr
Sohn bei seiner Laune bleibt oder sich auf was anderes besinnt!«

Und er erzählte ihr nun, möglichst ausführlich, jene Szene mit der Baronin.

Sie hatte – schon nach seinen ersten Worten – die langen Wimpern gesenkt, und,
während er weitersprach, kam und ging das Rot auf ihren zarten Wangen; um die
knospenden Lippen zuckte es wie Hohn, dann wieder umspielte sie ein feines,
fast schalkisches Lächeln.

Und dies Lächeln blieb, als Gerhard geendet, und sie zu ihm emporblickte und
plötzlich die Arme um seinen Nacken schlang.

»Ich muß dich küssen! für deinen edeln Zorn! für deinen Mut, der Tyrannin zu
trotzen! Und nun laß mich lachen! oder darf ich es nicht? Ist es nicht zum
Lachen, wenn die Gnädige von mir spricht, wie von einem Vögelchen, dem man das
Bauer aufsperrt oder zu, wie's einem beliebt, und das man kirre macht mit einem
Stückchen Zucker von Zeit zu Zeit? Denkt sie, daß ich eine Ewigkeit Zeit habe,
auf ihren Lafing zu warten? Wenn du Lafing kenntest! ich glaube, du wärest
nicht so zornig geworden – Lafing und du!«

Sie streichelte ihm das Haar aus der Stirn, sie drängte ihn an beiden Schultern
zurück, um ihn recht zu betrachten, und zog ihn zärtlich an ihre Lippen und
küßte ihn und rief immer wieder lachend: »Lafing und du! du und Lafing!«

Gerhard selbst mußte lachen. Sie war ihm nie so reizend erschienen, wie in
dieser schelmischen Laune, vor welcher der letzte Rest seines Grolls und Unmuts
dahinschwand, um in seiner Seele nichts zu lassen, als eitel Liebe und Anbetung
des holden Geschöpfes.

Dem Trunkenen, Seligen waren Minuten wie ebenso viele Augenblicke
dahingeschwunden, als sie sich plötzlich seinen Armen entzog: »Horch!«

Man hörte Stimmen rufen, erst aus der Ferne, dann näher und näher, und jetzt
ertönte es bereits im Wäldchen: »Maggie! Maggie! Fräulein Maggie!«

»Es ist die höchste Zeit«, sagte Maggie; »und wenn du morgen kommst: kein Wort
zu Edith, zu meinem Vater! trau deiner kleinen Maggie! und nun noch diesen Kuß!
den letzten heut! und – das nehme ich mit zum Angedenken an diese Stunde! nein!
nur um es zu küssen, bis ich dich wieder küssen darf; dann sollst du ihn wieder
haben.«

Sie hatte ihm den Ring vom Finger gezogen, den einzigen, den er trug.

»Ist das dein Wappen?«

»Ja.«

»Und bald auch meines!«

Sie küßte den Ring und ließ ihn in den Busen gleiten: »Du bleibst noch ein paar
Minuten und gehst nach der anderen Seite! Ade, Ade!«

Sie hatte ihn nun doch noch einmal umarmt; dann aber war sie, schnell wie ein
Vogel, von ihm fort quer über den kleinen Platz geeilt und in der schmalen
Öffnung der Tannenwand verschwunden.

»Als wär's ein Traum gewesen!« murmelte Gerhard.

Er hatte sich wieder auf die Bank gesetzt. Die Stimmen der Rufenden waren
verstummt; es war lautlos still wie vorhin, die roten Sonnenlichter schlüpften
durch die grünen Zweige, die kein Hauch bewegte; betäubend starker Harzduft
erfüllte die heiße, zitternde Luft.

Ein holder, süßer Traum, zu hold und süß für dieses Leben, und deshalb so bald,
zu bald verträumt.

Er schloß die Augen, den Nachklang ihrer Stimme noch ein wenig festzuhalten,
die Süßigkeit ihrer Lippen noch einmal zu spüren auf den eigenen bebenden
Lippen, den Strahlenglanz ihrer Augen noch einmal leuchten zu sehen durch das
purpurne Dunkel, in das er sich versenkte.

Doch das Dunkel wurde dichter und dichter. Er hatte die Empfindung, als ob er
in einem Kahn auf spiegelglattem, schnellfließendem Wasser ohne Ruder, ohne
Steuer stromab treibe, einer großen, dunkeln Höhle zu, die ihm Kühlung und
Erquickung versprach von des Lebens und der Liebe Qual und Lust.

Dann schlug er die Augen auf und blickte vor sich hin auf den sandigen Boden
und hinüber zu der Tannenwand und hinauf zu dem dichten Gezweig, durch das nur
spärlich das Blau des Himmels leuchtete.

Sonderbar! Wie war das alles in so reinen Linien und klaren Farben, als wär's
eben frisch hervorgegangen aus des Schöpfers Hand!

Und von seiner Stirn, in der die Schläfen so gehämmert, war der Druck
verschwunden; und in seiner Brust, wo das Herz so wild gepocht, war's still, so
still! Und durch die heilige Stille hörte er – fern und süß wie von
Engelslippen: Edith!

Er wiederholte laut den Namen, den seine halbwache Seele zu vernehmen geglaubt,
und bei dem Klange der eigenen Stimme kam er erst zum vollen Bewußtsein. Wie
lange hatte er geschlafen? Er sah nach der Uhr; es waren nur zehn Minuten
vergangen, seitdem er sich wieder auf die Bank gesetzt und die Augen
geschlossen, um von Maggie zu träumen; und nun, da er erwacht, war Maggies Bild
wie ausgelöscht, und das ihrer Schwester stand so deutlich vor ihm da, als sei
sie's gewesen, die ihn vorhin verlassen: die dunkle, schlanke Gestalt, die
schwermütigen Augen – selbst den weichen Klang ihrer Stimme glaubte er zu hören
– sonderbar! sonderbar!

Freilich! auf diesem selben Platze war er ihr begegnet; von dieser selben Bank
hatte sie sich erhoben, als er dort aus den Tannen hervortrat. Und das Buch
dort hinter der Bank mochte ihr in dem Moment entglitten sein und lag nun da,
wie es gefallen, aufgeschlagen, in dem weichen, trockenen Moose.

Er hatte es vorhin nicht gesehen, obgleich es doch kaum zu übersehen war; es
konnte während der Zeit niemand den Platz besucht haben, wenn es ihr gehörte.

Er bog sich über die Lehne, es aufzuheben. Dabei klappte er es zu und hielt es
so in der Hand, den Titel auf dem Rücken, den Einband in tiefstem Erstaunen
betrachtend.

Mein Gott! das war ja genau derselbe Einband, derselbe Schnitt, wie die alte
Ausgabe von Goethes Werken in seinem elterlichen Hause! und der Band, der
einzige, der in der Ausgabe fehlte! Wilhelm Meisters Lehrjahre! Wie war das
möglich? wie kam das Buch hierher? in Ediths Hand und Besitz? denn auf dem
ersten Blatte stand ihr Name in schönen, deutlichen Zügen?

Nun, man brauchte deshalb freilich nicht an Wunder zu glauben. Die Ausgabe –
von 1806 – war doch ihrerzeit gewiß weit verbreitet gewesen, und weshalb sollte
nicht auch ein Exemplar sich hierher verirrt haben in diese Ultima Thule, und
in demselben Einband und Schnitt, welche die Verlagsbuchhandlung in ein und
derselben Fabrik für viele Exemplare hatte anfertigen lassen, obgleich das,
soviel er wußte, damals noch nicht eben gebräuchlich war? Es konnte sich ja nur
so verhalten. Er würde sich davon überzeugen, wenn er der Besitzerin morgen ihr
Eigentum zurückbrachte.

Er hatte den Band aufgeschlagen und darin geblättert; sein Auge blieb auf einer
Seite haften, die Verse enthielt, das Lied des Harfners: ›Wer nie sein Brot mit
Tränen aß‹ –

Er konnte es seit der Knabenzeit auswendig, dennoch las er es durch, wie ein
neues Gedicht: so eigen anders erschien es ihm – von einer Bedeutung und Tiefe,
die er vorher kaum geahnt und ganz gewiß nicht ermessen: – ›denn alle Schuld
rächt sich auf Erden‹ –

Er sprach den letzten Vers laut vor sich hin und wiederholte ihn dann im
stillen noch mehrmals.

Es war die traurige Weisheit des Mannes aus dem Walde, und fast in dieselben
Worte gekleidet. Wie hatte er doch gesagt? – ›Nichts verjährt – nichts in der
Natur und nichts im Menschenleben – keine gute und keine böse Tat!‹

Nun denn! so lassen wir den Bösen ihre bösen Taten! und halten wir uns, die wir
uns gut zu sein bemühen, an die guten!

Er hatte das Buch zu sich gesteckt und bereits ein paar Schritte gemacht, als
er das Knirschen von Rädern in dem tiefen Sandwege vernahm, der hinter dem
Wäldchen an der hohen Hecke hin von Kantzow nach Kosenow führte.

Es war zweifellos der Wagen der Baronin – war Maggie an ihrer Seite?

Er konnte sich leicht davon überzeugen: in wenigen Sekunden wäre er an der
Hecke gewesen und brauchte nicht zu fürchten, daß er gesehen werde, während er
alles sah.

Er wollte es nicht sehen: das nicht!

Stimmen drangen an sein Ohr – Frauenstimmen, ihm Unverständliches lebhaft
besprechend, und wurden dann undeutlicher und verklangen, und alles um ihn her
war wieder still wie zuvor.

Er atmete tief auf.

Er mochte ja nicht bös sein! es mochte ja geschehen müssen! Er wollte ihr
freudig vertrauen, wie sie's von ihm verlangt!

Aber es war keine Freudigkeit in seinem Herzen, als er jetzt langsamen
Schrittes das Wäldchen verließ, sich nach dem Hause zu begeben, wo er die
Gesellschaft bereits bei Tische anzutreffen fürchten mußte.

Achtes Kapitel.

Indessen war die Mahlzeit heute sehr hinausgezögert worden. Man hatte die Frau
Baronin, die darauf bestand, erst abfahren, und ein paar Gäste, die gerade eben
verspätet eintrafen, sich von dem Staube des Weges reinigen lassen wollen. Zu
diesen waren andere gekommen, deren Mittagsstunde allerdings längst vorüber
war, die aber, nur um keine Störenfriede zu sein, nichts dagegen hatten, wenn
man auch für sie Kuverte legte. Zu dem Zwecke mußte die Tafel umgedeckt, dann
verlängert und schließlich aus dem gewöhnlichen Speisezimmer in den nach dem
Garten zu angebauten Saal verlegt werden. Fräulein Saling und Stude, ihr treuer
Helfer in solchen wirtschaftlichen Bedrängnissen, hatten die Hände voll, bis
alles schicklich geordnet, und Herr Zempin, der seinen Löwenhunger kaum noch zu
bändigen vermochte, endlich an der Spitze seiner Gäste Platz nehmen durfte.

Gerhard hatte gehofft, sich die Gelegenheit zunutze machen und aus dem
durcheinanderwirrenden Schwarm der alten und neuen Gäste auf sein Zimmer und
von dort in die stillen Felder retten zu können; aber Herr Zempin hatte ihn
kaum erblickt, als er ihn sofort anrief und den Neuangekommenen vorstellen zu
dürfen bat, wobei er jedesmal den Titel geflissentlich hervorhob. Gerhard hätte
lachen mögen, wäre ihm weniger ernst zumute gewesen. In einer Gesellschaft, die
ihn neun Tage lang immer bei seinem Namen genannt, war er plötzlich und
ausschließlich ›Herr Baron‹ geworden; er hütete sich, dagegen Einspruch zu
erheben, weil er herausfühlte, daß er die Sache dadurch nur schlimmer machen
würde. – »Und dann«, sagte Herr Zempin: »in dem Kampfe gegen meine alte
Freundin, in dem Sie nun einmal engagiert sind, und den Sie durchfechten müssen
und werden – daraufhin kenne ich Sie – wird sich das bißchen Titel, das Ihnen
so verächtlich deucht, als eine mächtige Schutz- und Trutzwaffe erweisen –
glauben Sie mir!«

»Vorläufig«, erwiderte Gerhard, »scheint mir diese Waffe ein Magnet, der die
Aufmerksamkeit der Gesellschaft in einer recht unbequemen Weise anzieht.«

»Das würde heute auch ohne die Titelfrage der Fall sein.«

Gerhard war über diese Worte, die ihm Herr Zempin in dem Moment, als man sich
setzte, ins Ohr raunte, erschrocken gewesen, und es sollte ihm während der
Mahlzeit allzuviel Gelegenheit werden, die Richtigkeit zu erproben. Es mußte
noch einen anderen Grund haben, weshalb, selbst von dem fernsten Ende der
Tafel, die Blicke eifrig miteinander Flüsternder sich so oft und immer mit
demselben Ausdruck der Neugier oder Verwunderung auf ihn wandten. Es unterlag
keinem Zweifel: sein Streit mit der Baronin war ein Geheimnis für niemand mehr,
und ebensowenig, mußte er annehmen, dessen Veranlassung. Freilich war nur Herr
und Frau Zempin – und auch sie aus der Entfernung – Zeugen gewesen; aber die
Dame hatte sicher in ihrer Wut den beiden Gatten und wer es hernach von der
Gesellschaft hören wollte, alles erzählt und mit welchen Übertreibungen
vermutlich! mit welchen Zusätzen!

Gerhard sauste es in den Ohren, wenn er daran dachte; und wie sein Name und wie
ihr Name auf allen diesen geschäftigen Zungen war und mit dem Fisch und dem
Braten zerkaut wurde. Und als gar Frau Sallentin, seine Nachbarin, nach einigen
Anspielungen, gegen die er taub geblieben, anfing, offen von der Frau Baronin
zu sprechen, welcher der Herr Baron ja wohl so trefflich gedient habe; und wie
sie – Frau Sallentin – der Hochmütigen, die alle Damen behandle, als ob sie –
die Damen – geborene Gänsemädchen wären, ›indem daß doch der Fall bekanntlich
umgekehrt liege‹ – eine solche Lektion von Herzen gönne; – da mußte er seine
ganze Selbstbeherrschung aufbieten, um nicht den Stuhl zurückzuschieben und die
Tafel, die ihm zur Hölle wurde, zu verlassen.

Seine finstere Miene mußte der wenig Scharfsichtigen aufgefallen sein. Sie
leitete das Gespräch von dem unsicheren fremden Boden auf ein Terrain, wo sie
sich ganz sicher fühlte, da sie es als ihr eigenes betrachten durfte.

»Denn sehen Sie, Herr Baron: unsere Gören, unsere Kinder – das sind wir ja
selbst: was ihnen im Kopf steckt, das fühlen wir – was wir Eltern sind – auch
im Kopfkissen; und wenn nun gar das liebe Herz im Spiele ist – na, Herr Baron,
Sie sind ja auch noch so jung, und gerade jetzt, wo Sie selbst – was ich sagen
wollte: Sie werden es auch schon bemerkt haben mit meiner Luising und mit
Lindblad. Man kann es dem Gör nicht verdenken: sie waren alle in ihn
verschossen in Grünwald auf den Offizier- und Studentenbällen, und er hat ja
auch soweit das Seinige gelernt und seinen Doktor in diesem Frühjahr gemacht,
wozu ihm mein Mann das Geld gegeben; denn er hat rein gar nichts, und das ist
für einen Landmann sehr schlimm; er ist nämlich Landmann und hat nur so
nebenbei Chemie studiert, weil das in Schweden so Mode ist, obgleich mein Mann
sagt: das sei alles dummes Zeug, und deshalb kriegte er Luising noch lange
nicht; na, und da habe ich denn natürlich als Mutter ein übriges tun müssen.«

»Wie denn das die Mütter so zu tun pflegen«, sagte Gerhard, um doch nicht ganz
stumm zu bleiben.

»Na, alle auch nicht«, fuhr Frau Sallentin, durch dieses Zeichen von Teilnahme
sichtlich ermutigt, fort; – »aber Luising ist einmal mein Liebling, und da habe
ich denn meinen Alten glücklich so weit herumgekriegt, bloß, daß es man noch am
besten fehlt. Ich weiß, was Sie sagen wollen, Herr Baron! I ja, man hat zu
leben; aber fünf Kinder sind fünf Kinder, das werden Sie mir zugeben, und viele
Hunde sind des Hasen Tod. Da bin ich denn auf den Gedanken gekommen –«

»Auf welchen Gedanken?« fragte Gerhard, durch das plötzliche Verstummen seiner
Nachbarin aus den eigenen Gedanken aufgescheucht.

»I, Herr Baron«, sagte Frau Sallentin, mit dem Messer drohend, das ihr eben als
Löffel für die Bratensauce gedient hatte; »tuen Sie doch nicht, als ob Sie es
nicht wüßten!«

»Ich versichere Sie –«

»Wissen Sie es wirklich nicht?« rief Frau Sallentin, das Messer hinlegend; »ja,
aber ich denke, er hört nur noch auf Ihren Rat; freilich, wenn er vorausgesehen
hat, daß Sie selbst – schlau genug ist er, schlau wie ein Fuchs.«

Frau Sallentins Blick war auf Herrn Zempin gerichtet; Gerhard konnte also nicht
zweifeln, wen die Dame meine; obgleich der letzte Vergleich für den
löwenmäßigen Freund der möglichst unpassende schien.

»Ich fürchte, gnädige Frau, ich werde auf diese Weise nicht erfahren, was Sie
sich zu Fräulein Luises Gunsten ausgedacht«, sagte er.

»Na«, erwiderte die Dame, »mir ist es eigentlich schon halb leid, davon
angefangen zu haben, denn ich kenne Sie doch eigentlich auch man wenig; aber
klare Rechnungen machen gute Freundschaften, und da man ja nicht wissen kann,
ob wir nicht vielleicht doch noch einmal Nachbarn werden –«

Sie sah wieder zu Herrn Zempin hinüber, der eben mit seiner nächsten Umgebung
besonders eifrig disputierte, bog sich über den jetzt völlig leeren Teller, als
wolle sie ihr rotes Gesicht in ihm spiegeln, und sagte mit vorsichtig leiser
Stimme:

»Trinitatis vor drei Jahren fünftausend, und letzten Johanni zwei, macht
sieben, und zu Neujahr wieder fünf, macht zwölf; und mein Mann hat das Geld
auch leihen müssen, wenn er nicht seine Pfandbriefe verkaufen wollte, und muß
es mit viereinhalb verzinsen, und wir haben noch keinen Schilling Zinsen von
ihm gesehen, geschweige denn das Kapital, und mein Mann sagt: so ginge es nicht
länger, denn so reich wären wir nicht, und ich sage: ist richtig, Alter, sind
wir auch nicht; laß dir über das Ganze einen Wechsel auf Sicht ausstellen und
einen Revers dazu, daß er Retzow Lindblad in Pacht gibt, sobald er den Wechsel
nicht einlösen kann. Dann ist Lindblad versorgt, und wir haben Luising dicht
bei uns. Habe ich nicht recht?«

»Unzweifelhaft!« erwiderte Gerhard eifrig, um das Erstaunen, ja den Schrecken
zu verbergen, womit ihn die Mitteilung erfüllt hatte.

»Na also!« sagte Frau Sallentin, das Gesicht vom Teller hebend und Gerhard
triumphierend anblickend.

»Es sind da nur noch einige Bedenken«, fuhr Gerhard fort, indem er eine
möglichst unbefangene Miene annahm; »ich selbst –«

»Ja, wenn Sie selbst Retzow übernehmen wollen – das ist etwas anderes«,
erwiderte Frau Sallentin mit sauer-süßer Miene; »freilich ein bißchen in
Verlegenheit könnte er dabei geraten, der alte Freund, und das möchten Sie doch
auch wohl nicht, wenn –«

»Verzeihung«, unterbrach Gerhard; »ich wollte etwas ganz anderes sagen; ich
selbst habe wiederholt noch heute morgen aus Herrn Klempes Munde gehört, daß er
sehr stark auf Retzow reflektiert und, ich glaube, ziemlich bindende Zusagen
von Herrn Zempin erhalten hat.«

Frau Sallentin lächelte verächtlich. – »So«, sagte sie, »Sie glauben? glauben
wirklich? na, denn glauben Sie mir: das ist man so ein dummer Schnack von dem
Kerl, dem Klempe, um sich wichtig zu machen. Bindende Zusagen? wo soll er denn
die von Zempin herhaben? Der ist schon gebunden genug, sollte ich meinen! Und
der Kerl selbst hat nicht einen Schilling im Vermögen!«

»Aber er will doch in aller Kürze heiraten«, sagte Gerhard.

Frau Sallentin rückte mit ihrem Stuhl möglichst nahe an ihn heran und sagte in
eifrig-vertraulichem Flüstertone:

»Ja, sagen Sie mir man bloß, was ist das eigentlich bloß für eine Geschichte?
die Anna ist immer ein ordentliches Mädchen gewesen, solange sie hier bei ihrem
Vater war, und nun schon zwei Jahre Wirtschafterin in Grünwald im Deutschen
Hause; da hat man ihr auch nichts nachsagen können – der alte Garloff, der
wollte ihr auch, wenn so was vorkäme! – und von dem Klempe war nun schon gar
keine Rede, der immer nur zum Wollmarkt und so nach Grünwald fährt, und
verliebt sich in den versoffenen Kerl und muß nach Retzow, um die
Landwirtschaft zu lernen, und in vier Wochen soll schon das Aufgebot sein, sagt
Pastor Pahnk – hören Sie, Herr Baron, das gefällt mir nicht! Da steckt etwas
dahinter, glauben Sie nicht?«

Gerhard wurde die Antwort erspart, denn in diesem Moment rief Herr Zempin über
den Tisch herüber:

»Aber, verehrte Frau Nachbarin, Sie nehmen auch unseren Herrn Baron gar zu sehr
in Beschlag. Kann's Ihnen ja nicht verdenken; aber wir anderen wollen doch
nicht ganz leer ausgehen. Ich weiß mich hier meiner Angreifer gar nicht mehr zu
erwehren, die mir durchaus unsere miserabeln Herren Minister als große
Staatsmänner verkaufen wollen; und das bei der himmelschreienden Not der
schlesischen Weber, bei dem heiligen Trierschen Rockskandal, bei den
unglaublichen Bundeszuständen! Der Baron ist ein unabhängiger Mann; er wird auf
meiner Seite stehen, auf seiten der Opposition gegen ein Regime, welches das in
allen Fugen krachende Schiff des Staates über kurz oder lang auf der Sandbank
der Heuchelei und Dummheit festfahren und zum Scheitern bringen wird, wenn
nicht jeder Mann an Bord seine Pflicht tut.«

Herr Zempin war im vollen Zuge über ein Thema, das stets seine Leidenschaft
entzündete. Unaufhaltsam floß der Strom der Rede, die sich nicht selten zu
wirklicher Beredsamkeit aufschwang, während seine breite Brust die Donnerworte
vulkanisch herausschleuderte, die blauen Augen Flammen sprühten und die
Löwenmähne über der zornroten Stirn sich zu sträuben schien. Gerhard mußte an
Mirabeau denken; aber der Zauber, den der genialische Mann vom ersten Moment
auf ihn ausgeübt und dem er sich bisher noch immer willig überlassen, hatte
eben jetzt keine rechte Kraft. Durch den oratorischen Donner hörte er
fortwährend die fette, leise Stimme an seiner Seite, die ihm noch eben so
ominöse Dinge zugeflüstert, und das gelegentliche Lächeln auf dem breiten,
roten Gesicht der Frau galt wohl schwerlich der Güte des Puddings, in dem sie
jetzt schweigend eifrig löffelte, um dann von Zeit zu Zeit einen Blick auf
ihren Mann zu richten, der ihr schräg gegenübersaß und ebenfalls eifrig und
schweigend löffelte und gelegentlich lächelte.

»Nun, bei Gott!« sprach er bei sich, »einen Teil ihrer Zinsen essen die braven
Leute heute schon heraus; und wenn ich bedenke, daß sie die Woche ein paarmal
kommen und die Töchter fast jeden Tag, und der Herr Schwiegersohn in spe und
der Herr Neffe – unzweifelhaft für dieselbe Rechnung – bereits so lange sich
hier füttern lassen – so kann bei Jahresschluß die Differenz so groß nicht
sein.«

Sein verdüsterter Blick irrte über die lange Tafel, an der heute wohl vierzig
bis fünfzig Personen sitzen mochten. Das war bereits wiederholt während der
Zeit seines Aufenthaltes vorgekommen; und er hatte darin nur eine bunte und
lustige Illustration der unendlichen pommerschen Gastfreundschaft gesehen, die
Studes drittes Wort war. Heute sah er das Bild in einer sehr anderen
Beleuchtung; heute, wenn die Frau an seiner Seite wahr gesprochen – und was
hatte sie davon, ihn zu belügen? heute sah er es als das, was es war: eine
großartige Verschwendung, ganz im Sinne und Geiste des Gastgebers, aber die ihn
auf die Dauer zugrunde richten mußte und jedenfalls bereits jetzt in arge
Verlegenheiten gebracht hatte.

Und dieser Mann, auf dessen prächtige Stirn nie ein leisester Schatten der
Sorgen fiel, die auf seiner Schwelle kauerten – sein großes Herz hatte noch
immer Raum zur zärtlichsten Sorge für das Wohl anderer! Was konnte es ihm sein,
ob der Fremde sich die Liebe der Nichte erwarb? lief er nicht ganz
augenscheinliche Gefahr, sich deswegen alle Freunde und Nachbarn zu verfeinden?
Freilich nahm er es ja so leicht mit der ihm doch so nötigen Wohlmeinenheit und
Hilfsbereitschaft der guten Leute, daß er sie aufs Spiel setzen konnte eines
Menschen wegen, der kein anderes Verdienst hatte, als sein langjähriger
Verwalter zu sein und ein Verhältnis mit der hübschen, unglücklichen
Försterstochter zu haben! Daß man seine grenzenlose Güte nicht verstand,
womöglich in hämischer Weise zu seinen Ungunsten, zu seiner Schande auslegte –
nun, das war in der bekannten Weise der lieben Nachbarn und Freunde!

So grübelte Gerhard, während Champagnerpfropfen knallend gegen die Decke flogen
und der Lärm im Saale nicht größer werden konnte. Selbst des Hausherrn
gewaltige Stimme war kaum von Zeit zu Zeit noch vernehmbar – von den älteren
Herren schien jedem einzig darum zu tun, den Nachbar niederzuschreien. Die
Gesichter und gewaltsamen Gestikulationen der jüngeren ließen noch Schlimmeres
befürchten, nur daß die jungen Damen kaum aus einem Lachen herauskamen, das
nicht immer die Schönheitslinie achtete. Gerhard wurde es trüber und trüber zu
Sinn, je länger das Bacchanal dauerte.

Endlich, als fast keiner mehr den Platz innehatte, auf dem er anfänglich
gesessen, hob Herr Zempin die Tafel auf. Man schwärmte in den Park, welcher
freilich den vom Weine und stundenlangen Geschwätz Erhitzten keine Kühlung bot;
selbst nicht in den langgestreckten Schatten der Hecken, Bosketts und Bäume,
geschweige denn in den noch von der glühenden Abendsonne bestrahlten Wegen und
Plätzen, die jeder scheu vermied. Um so seltsamer erschien das Gebirge
weißgrauer Wolken, das sich im Süden aufgetürmt hatte, und dessen oberste
Ränder und Spitzen, vom Rasenplatz aus gesehen, unheimlich über den First des
Herrenhauses herüberleuchteten. Die Besorglicheren gingen nach dem Hofe, wo
man, im vollen Anblick des drohenden Gewitters, schneller die schwierige Frage
entscheiden zu können hoffte, ob es besser sei, sofort anschirren zu lassen
oder ›sich die Geschichte noch ein bißchen anzusehen‹.

Herr Zempin war entschieden für das letztere; was erwarte denn die Herren zu
Hause? öde Zimmer, ein trockenes Abendbrot und die Reue, eine muntere
Gesellschaft vor der Zeit verlassen zu haben! Die Gewitter aus dem Süden kämen
nie herauf – das sollten die Herren endlich wissen, oder, wenn sie ihm nicht
glaubten, es sich von Vadder Deep sagen lassen, der es doch, nachdem er einige
sechzig Jahre ›die Geschichte‹ beobachtet, ganz bestimmt wissen werde.

Vadder Deep blinzelte zu den Wolken empor, rieb sich das unrasierte Kinn und
lächelte.

»Vadder Deep«, rief Herr Bollmann von Zipkenhagen, der heute noch mehr als
gewöhnlich getrunken hatte, dem Alten einen derben Stoß versetzend; – »was
meinst du?«

Der Alte blinzelte nochmals nach oben, zuckte die breiten Schultern und
lächelte.

»Du bist ein Clas, Vadder Deep!« schrie Herr Bollmann.

»Ein richtiger«, sagte Herr Stut; – »du sollst sehen, Karl, es kommt herauf!«

»Eine Buddel Champagner dagegen!« schrie Herr Bollmann.

»Meinetwegen zwei!« schrie Herr Stut zurück.

Der Streit nahm seinen Fortgang, während Vadder Deep dabeistand und jede der
einander widersprechenden Behauptungen mit demselben unbestimmten Lächeln
begleitete.

Gerhard hatte während der Tafel wiederholt vergebens nach dem Alten
ausgeblickt, dessen platter Kopf sonst ziemlich regelmäßig gegen das Ende der
Mahlzeit an dem unteren Ende des Tisches zwischen den hohen Achseln des blauen
Rockes auftauchte. Auch zu der Gruppe an der Tür konnte er eben erst getreten
sein – aus dem Hause oder hinter dem Boskett hervor – man wußte ja niemals,
wann Vadder Deep und von wo er kam! Gerhard hatte sich bereits daran gewöhnt,
aber heute machte das Erscheinen des Mannes noch einen besonders widerwärtigen
Eindruck auf ihn; und als das graue Gesicht nun zu den grauen, von fahlem
Glanze überzitterten Wolken aufblinzelte und dazu lächelte, war es ihm, als ob
das Gesicht und die Wolken in Rapport ständen; als ob der Alte hier unten das
Wetter da oben heraufbeschworen und es auch wieder bannen könnte, wenn er
wollte; und die Herren, die des Alten spotteten, in ihrem trunkenen Übermut
nicht wüßten, was sie taten.

Sollte er den Moment benutzen und von dem Alten, dessen man so schwer habhaft
wurde, die Retzower Gespanne für die nächsten Tage fordern? Es wurde ihm nicht
leicht; aber sie sagten ja alle, daß die Entscheidung schließlich bei dem
unheimlichen Menschen liege; so mochte es um der Sache willen geschehen.

Er tat einen Schritt auf den Alten zu, als dieser, der halb abgekehrt von ihm
gestanden, vollends den breiten Rücken wandte und, an Herrn Sallentin
herantretend, demselben ein paar Worte ins Ohr raunte, worauf Herr Sallentin
ihn sofort eifrig auf die Seite zog.

Gerhard blieb keine Zeit, das Ende einer Unterredung abzuwarten, deren
Gegenstand er selbst sein mochte. Wenigstens sah sich Herr Sallentin wiederholt
nach ihm um und, wie es ihm schien, mit keineswegs freundlichen Blicken. Stude
kam aus dem Hause, eilfertig, wie immer bei solchen Gelegenheiten, unter dem
Arm Gerhards Pistolenkasten. Die Herren im Park wollten nach der Scheibe
schießen; Herrn Zempins Pistolen seien noch von neulich nicht gereinigt; er –
Stude – habe Gerhards in Vorschlag gebracht und gleich selbst geholt; er habe
doch nichts dagegen? ob er nicht mitkommen wolle? Herr Zempin lasse ihn
dringend bitten.

Neuntes Kapitel.

Mehrere der Wetterbeobachter vor dem Hause hatten Gerhard begleitet, da die
Wolkenwand, anstatt heraufzuziehen, beinahe schon hinter dem Dache der
gegenüberstehenden Scheune versunken war. Es dauerte nicht lange, als sich so
ziemlich sämtliche Herren auf dem Schießplatze eingefunden. Auch mehrere Damen
waren gekommen, um mit geschlossenen Augen und abgewandten Gesichtern ein paar
Kugeln zu verschießen, deren Spur auf der Scheibe, trotz des eifrigen Suchens
der jungen Herren, nicht aufgefunden werden konnte. Dann waren sie, Arm in Arm,
wieder davongeflattert, zur großen Befriedigung Herrn Zempins, der alle seine
Liebhabereien ernsthaft nahm und so auch das Pistolenschießen, das, wie er
sagte, nun einmal kein Kinderspiel und ebensowenig ein Damenspiel sei, was
übrigens nach seiner Ansicht so ziemlich auf dasselbe hinauskomme.

Herr Zempin hatte den Rock ausgezogen und die übrigen Herren – da man doch
einmal unter sich sei – gebeten, seinem Beispiel zu folgen. Er ging gern in
Hemdsärmeln – wie Stude behauptete, um seine gewaltige Gestalt zu bester
Geltung zu bringen –; aber heute war es nicht Eitelkeit und nicht
Bequemlichkeit allein. Gerhard sah auf den ersten Blick, daß für dieses Mal der
Riese die Wirkung des Weines, von dem er sonst völlig unberührt blieb,
verspürte. Sein Gesicht glühte, und während die Säcke unter den Augen stärker
heraustreten, schienen die Augen selbst kleiner geworden zu sein und einen
anderen, herberen, schärferen, weniger offenen, ja manchmal fast wilden
Ausdruck zu haben, den Gerhard nie zuvor bemerkt hatte, und der auch jedesmal
abnahm oder völlig schwand, sobald Herr Zempin sich zu ihm wandte. Und das
geschah sehr oft und immer mit der ritterlichen Höflichkeit, die dem Manne so
wohl stand, und die er in dem Verkehr mit ihm noch stets herausgekehrt. Ja,
Gerhard mußte bemerken, daß diese Höflichkeit heute etwas besonders
Verbindliches und Herzliches hatte und so allerdings in den schärfsten
Gegensatz trat zu den Schroffheit und Herbheit, mit der Herr Zempin einige
andere aus der Gesellschaft behandelte, und seltsamerweise gerade solche, die
er sonst völlig zu ignorieren schien, wie den schönen Schweden und den
Studiosus Benz. Dem ersteren erklärte er mit einer Ironie, die nur zu
durchsichtig war, daß es beim Pistolenschießen unzweifelhaft weniger auf eine
zierliche oder gar gezierte Haltung ankomme, als darauf, daß man ein scharfes
Auge und eine feste Hand habe, und daß der Herr Doktor vielleicht besser täte,
beide noch ein wenig zu üben, bevor er mit firmen Schützen auf den Stand trete;
– dem Herrn Studiosus, der sich allerdings auffallend ungeschickt anstellte,
nahm er sogar die Pistole aus der Hand: wenn der Herr Studiosus durchaus jemand
totschießen wolle, so müsse er, als Wirt, ihn doch im Interesse seiner übrigen
Gäste ersuchen, daß er dann wenigstens mit sich den Anfang mache.

Vergebens bat ihn Gerhard, zuerst mit Blicken, und als diese unbeachtet oder
unverstanden blieben, indem er ihn auf die Seite zog, mit ein paar freimütigen
Worten, zu denen er in seiner herzlichen Teilnahme die Berechtigung fand, ein
Spiel aufzugeben, das ihn allzusehr zu erregen scheine.

»Im Gegenteil«, erwiderte Herr Zempin; »ich muß heute Pulver knallen und Kugeln
einschlagen hören, wenn ich nicht ersticken soll. Darin haben Sie freilich
recht, man sollte den schönen Zorn nicht an so miserable Gesellen verschwenden,
wie –«

Er brach jäh ab, und sein Gesicht wurde finsterer als zuvor. Als Gerhard, der
Richtung der starren, zornigen Augen folgend, sich wandte, sah er Herrn
Bagdorf, der auf den Schießplatz trat.

Gerhard hatte Herrn Bagdorf, der erst gegen das Ende der Mahlzeit gekommen war
– in Reitfrack und Stulpenstiefeln – völlig unvorbereitet auf eine so große
Gesellschaft, wie er sagte – nur ganz flüchtig gesehen und gesprochen, als er
vorhin an der Laube vorüberkam, wo jener sich in seiner stutzerhaften Weise den
Damen angenehm zu machen suchte. Wäre er doch da geblieben, dachte Gerhard
jetzt; – ich muß versuchen, ihn wieder wegzubringen.

Er ging in dieser Absicht auf Bagdorf zu, als Herr Zempin mit überlauter Stimme
rief:

»Nun, Herr Leutnant, haben die Damen Sie wirklich fortgelassen?«

»Sie haben mich sogar hierher geschickt«, erwiderte Bagdorf, höflich den Hut
ziehend.

»Wirklich!« rief Herr Zempin; »indessen: die Gunst muß doch ein wenig
gleichmäßig verteilt werden! Wir sind den Damen für ihre zarte Aufmerksamkeit
sehr verbunden!«

»Kommen Sie, Herr Bagdorf«, sagte Gerhard; und dann zu Herrn Zempin mit
Bedeutung: »Ich möchte Herrn Bagdorf die Araukaria zeigen.«

»Bagdorf schert sich den Kuckuck um Araukarien!« rief Herr Zempin; – »nicht
wahr, Bagdorf? wir suchen nur das Schönste auf den Fluren, womit wir unsere
Liebe schmücken! Hier, nehmen Sie! Sie sind ja ein famoser Schütze! Drei
Schüsse um drei Flaschen Champagner! Wie?«

»Ich danke ergebenste, erwiderte Bagdorf; »meine Hand ist heute nicht so ganz
sicher.«

»Sie haben heute schon zu viel Damenhände gedrückt, mon cher!«

Bagdorf erblaßte und warf einen schnellen, halb erschrockenen, halb ärgerlichen
Blick auf Herrn Zempin, den dieser mit einem lauten und höhnischen Gelächter
beantwortete, indem er sich zugleich umdrehte und, zu den anderen gewandt,
rief: »Also weiter, meine Herren! wer war an der Reihe?«

Gerhard hatte Bagdorf am Arm genommen und mit sich fortgeführt.

»Ich glaube, er ist betrunken«; sagte Bagdorf.

Seine Stimme zitterte, und sein Arm zitterte.

»Ich fürchte«, erwiderte Gerhard; »er war schon vorher gegen ein paar andere
Herren mehr als unartig.«

»Was sollte er auch speziell gegen mich haben? Wissen Sie etwas?«

»Nein«, erwiderte Gerhard; »ich weiß nichts.«

Und in demselben Moment schoß ihm der Gedanke durch den Kopf: es müsse Julie
sein, um die es sich handelte. Der wegwerfende Ton, in dem Herr Zempin heute
vormittag über den Mann gesprochen, sein scheinbar durch nichts
gerechtfertigter Ausfall eben, und – Bagdorf hatte während des Nachtisches
wieder eine geraume Zeit neben Julie auf einem leer gewordenen Stuhle gesessen!
Gerhard erinnerte sich des Umstandes erst jetzt. In demselben Augenblicke kam
ihnen Julie entgegen. Hatte ihr die kurze Trennung bereits zu lange gedauert?
war es Zufall?

Vielleicht ein Zufall; ebenso wie die Verwunderung, mit der sie nun die weißen
kleinen Händchen zusammenschlug, vielleicht nicht gespielt war. Sicher ernst
aber war der Schrecken, welcher sich in ihren Zügen malte, als Bagdorf auf ihre
lachende Frage: »Sie sobald zurück! was bedeutet denn das?« mit verstörter
Miene erwiderte:

»Ich wollte mich Ihnen empfehlen, gnädige Frau; ich habe vergessen – ich muß
sofort nach Bulitz.«

Die Blicke der beiden begegneten sich.

»Wenn Sie durchaus zurückmüssen, darf ich Sie nicht halten wollen. Leben Sie
wohl, und auf baldiges Wiedersehen! Sie wissen, wir haben für das Fest noch
Unendliches zu besprechen!«

Der Ton, in dem Julie das sagte, war völlig ungezwungen, ganz in ihrer
leichten, lebhaften Weise; und so war die Bewegung, womit sie jetzt, als
Bagdorf ging, ihren Arm in Gerhards legte.

»Sie sollen mich noch ein wenig begleiten, lieber Vacha – oder muß ich auch
Herr Baron sagen, wie die anderen? nein? ich danke ihnen, denn ich möchte recht
gern vertraulich mit Ihnen sprechen – wie Emmeline, wissen Sie, in der
Schweizerfamilie. Es ist mir lieb, daß Bagdorf gegangen ist und ich Sie auf
diese Weise allein habe; Bagdorf – er wäre gewiß der letzte, vor dem ich à la
Emmeline reden möchte. Erschrecken Sie nicht! ich will meinem Manne keine
Konkurrenz machen: ich erwarte keine Konfidenzen von Ihnen; aber Sie erinnern
sich, was ich Ihnen in der ersten Stunde gesagt habe: ich bin Ihre Freundin!
Das klang keck, ruhmredig, nicht wahr? aber jede lady born and bread , wenn sie
verheiratet ist, ist die mütterliche Freundin jedes unverheirateten gentleman
born and bread, der in ihre Nähe kommt; und heute kann ich es Ihnen beweisen.«

Sie waren von dem Hauptwege abgebogen auf die schmaleren verschlungenen Pfade
durch die Bosketts. Von dem Schießplatze kam dann und wann der Knall eines
Pistolenschusses, von dem Rasenplatze tönte das Lachen und Rufen der
Gesellschaft; hier in den schmalen Gängen war es einsam und still; in den
Büschen sangen die Vögel der Abendkühle entgegen.

Gerhards Herz schlug unruhig. Was hatte ihm Julie zu sagen? oder wenn er nach
ihren letzten Worten leider kaum im Zweifel sein konnte, daß sie nicht von sich
selbst, daß sie von ihm, von Maggie sprechen wollte, wie sollte er es
aufnehmen? durfte er an eine Freundschaft glauben, vor der ihn Maggie
wiederholt gewarnt? eine Freundschaft, deren Aufrichtigkeit ihm ganz zweifellos
niemals erschienen war und ihm jetzt – wenn er, was eben geschehen, irgend
richtig gesehen und gedeutet – doppelt zweifelhaft erscheinen mußte?

»Sie beschämen mich, gnädige Frau«, sagte er, »durch eine Güte, die zu
verdienen ich bis jetzt so wenig, so gar keine Gelegenheit hatte.«

»Ich will Ihnen gerade diese Gelegenheit geben«, erwiderte Julie, »indem ich,
ohne daß Sie zürnen dürfen, alles vor Ihnen herausplaudere, was ich auf dem
Herzen habe, wie ein rechtes Kind, das ich ja auch wirklich bin. Also: es ist
gekommen, wie ich vorausgesehen, wie ich Ihnen vorausgesagt, daß es kommen
würde, weil es kommen mußte: der kühne Schiffer hat sich nicht vor der Lorelei
gehütet; er schaut nur hinauf in die Höh! Wie gesagt: das mußte kommen, und
darüber verliere ich weiter kein Wort. Die Melodie ist eben zu wundersam und
gewaltig; sie zwingt selbst solche, denen die Natur kaum ein bißchen Phantasie
und Herz mitgegeben; sollen da andere kalt bleiben, die ganz Phantasie, ganz
Herz sind, wie Sie, lieber Vacha! Widersprechen Sie mir nicht! wir Frauen
verstehen uns darauf. Wir wissen euer Herz zu taxieren, als ob eure Brust von
Glas wäre; wir sehen, wie groß es ist, wir fühlen, wie warm es ist. Und sehen
wir's und fühlen wir's, fliegt euch unser Herz zu, wenn es ledig ist, und oft
genug, wenn es gebunden ist. Das ist keine Freigeisterei der Leidenschaft – das
ist ewiges Gesetz der Natur. Darf ich weitersprechen?«

»Ich bitte Sie«, sagte Gerhard.

Er brachte es kaum heraus. Seine Wangen brannten, seine Schläfen hämmerten.

»Denn nun verläßt mich doch mein kecker Kindermut ein wenig«, fuhr Julie fort.
»Gut, wie Sie sind, und edel – so gut und edel, wie ich – ich sage es ohne
Scheu – noch keinen Mann getroffen habe, Sie sind doch immer ein Mann, das
heißt: Sie glauben sich durch Ihre Stärke und Klugheit gegen jede Gefahr
geschützt, glauben, die schroffen Felsenriffe verachten zu dürfen. Wir Frauen
aber, die am flachen, ruhigen Ufer wohnen und wohnen müssen, weil wir eben
Frauen und keine Nixen sind –«

Durfte er es sagen? durfte er sagen: Sie wissen nicht, gnädige Frau, welche
Pein ich ausstehe, denn Sie wissen nicht, daß Sie von meiner Verlobten
sprechen? Er hoffte noch immer, dadurch, daß er nichts völlig in Abrede
stellte, aber auch nichts unbedingt zugab, aus der peinlichen Verlegenheit, die
ihm Juliens Neugierde bereitete, sich und sein Geheimnis zu retten. Denn
schließlich war dies, konnte dies alles von ihrer Seite doch nichts anderes
sein, als ein etwas gewaltsamer Versuch, die Wahrheit zu erfahren.

So gewann er es denn über sich, lächelnd in munterem Tone zu erwidern: »Ich
wollte Sie nur bitten, gnädige Frau, wie töricht und verblendet Ihren klugen
Frauenaugen auch die Schiffer erscheinen mögen, oder vielmehr gerade deshalb –
der schönen Lorelei keines ihrer goldenen Haare zu krümmen. Die Mohren wäscht
man ja nimmer weiß, und ›töricht, auf Besserung der Toren zu harren‹ singt der
Dichter.

»Sie wollen mir mit jener feinen Ironie, die Ihnen so gut steht, das Mißliche,
vielleicht Unschickliche meines Benehmens zu Gemüte führen«, erwiderte Julie.
»Glauben Sie mir, ich habe ein leises Ohr für solche Mahnung und würde ihr
unbedingt folgen, wenn ich Sie weniger lieb hätte, und dann – dasselbe leise
Ohr hat auch den letzten Angstschrei eines Unglücklichen gehört, den die Wellen
am Ende doch mitsamt dem Kahn verschlangen.«

Sie blickte zu ihm auf. In den sonst so munteren Augen, auf den sonst so
lachlustigen Zügen lag ein Ernst, der Gerhard erschreckte. Aber er wollte die
einmal angenommene Position bis aufs äußerste verteidigen.

»Also ein Märchen aus alten Zeiten?« sagte er.

»Leider kein Märchen«, erwiderte Julie, »sondern eine wahre, traurige
Geschichte, die in allerneuester Zeit gespielt hat – vor zwei Jahren etwa – und
die ich Ihnen erzählen will – sie ist nicht eben lang. Auch will ich sie so
kurz wie möglich machen. Also: Er – der Name ist ja gleichgültig – war ein
junger, sehr hübscher Mann, ein Bauerssohn freilich, aus – irgendwoher aus
Mecklenburg – aber braver Eltern Kind, und selber brav, fleißig, tüchtig,
bescheiden und nebenbei ein hübscher, ganz ungewöhnlich hübscher Mensch. Wir
alle mochten ihn sehr gern; er war oft bei uns, so oft er konnte – ja so, ich
habe noch nicht gesagt, daß er als Wirtschafter in Kosenow fungierte – und an
mich hatte er sich angeschlossen. Er teilte mir alles mit: wie sauer er es sich
habe werden lassen in seiner Jugend – lieber Gott! er war ja selbst noch ein
halbes Kind mit seinen zweiundzwanzig Jahren! und wie die Eltern den letzten,
schwer verdienten Groschen darangesetzt, daß er was Ordentliches lerne, und wie
sein einziger Ehrgeiz sei, es dereinst den guten Eltern zu entgelten und, was
er vor den zahlreichen jüngeren Geschwistern voraus habe, an diese wieder mit
Zinseszinsen abzutragen. Sie werden ihm das nachfühlen können, lieber Vacha,
der Sie selbst für Ihre Brüder von einer so rührenden Zärtlichkeit sind! Mit
einem Worte, es war ein herziger, lieber Junge und – weshalb soll ich es nicht
sagen, ich war ihm gut, ich hatte ihn lieb wie eine Schwester den Bruder.«

Julie zog ihren Arm zurück, und, sich abwendend, fuhr sie mit dem Tuche über
die Augen, lächelte aber gleich wieder und sagte, Gerhards Arm abermals
nehmend:

»Ich habe versprochen, kurz zu sein, aber Sie wissen, wovon das Herz voll ist –
dem armen Jungen war es bald voll genug, ach! allzu voll! sein hübscher,
treuherziger Mund floß über zu mir, seiner Freundin, in Lob und Preis der
Einen, Einzigen, Unvergeßlichen. Ach! seine Begeisterung war so echt, so goldig
rein! Und daß er begeistert, berauscht war, konnte ich es ihm verdenken, ich,
die ich selbst unter dem ersten vollen Zauber der Wunderblume stand, die aus
der Knospe brach! Aber warnen konnte ich, und gewarnt habe ich – ehrlich,
redlich, auf Kosten oft meiner eigenen Empfindung, mit blutendem Herzen, wenn
ich ein edles, schönes Herz so bluten machte. Und war ja doch alles vergebens!
Ich sah es – auch in jenem Falle, wie heute – daß es kam, kommen mußte, und –
dann war es da! Eines Abends – es war ein schwüler Juliabend wie heute – er war
herübergejagt von Kosenow auf seinem eigenen Pferde – er besaß sonst nichts auf
der Welt, und es war sein ganzer Stolz – und er traf mich hier in diesem selben
Gange, und ich glaube, es war dieselbe Stelle. Was er mir alles gesagt in
stammelnden, wütenden Worten unter tausend Tränen, ich weiß es nicht mehr – ich
weiß nur, sie, sein Engel, sein Himmel war an nichts schuld, nur der Vater; er
hatte eine fürchterliche Szene mit dem Vater gehabt; er könne nicht länger in
Kosenow bleiben, er müsse von seinem Himmel, aus dieser Welt scheiden – ach!
ich nahm es nur für ein Bild, ich riet ihm selbst, auf einige Zeit wenigstens
unsere Gegend zu verlassen. Am nächsten Tage erhielt ich einen Brief – ein
Gedicht vielmehr von seiner Hand – mein erstes und mein letztes überschrieben –
ich bewahre es noch als teueres Andenken – und am nächsten Tage verbreitete
sich das Gerücht: auf dem Darß – einer Halbinsel ein paar Meilen von hier – sei
ein junger Mann, der – jedenfalls in der Nacht – zu nah an das steile Ufer
geraten, mit seinem Pferde hundert Fuß hoch hinabgestürzt und auf den Steinen
des Strandes zerschmettert. Es ist, wie Sie wissen, kein Märchen; ich brauche
Ihnen also nicht zu sagen, wer der unglückliche Verunglückte gewesen ist.«

Julie schwieg; Gerhard kämpfte mit aller Macht, die Erregung, die ihn bei
dieser Erzählung ergriffen, wenigstens nicht zu zeigen.

»Sie haben recht, gnädige Frau«, sagte er; »das ist eine traurige Geschichte;
eine traurige, keine tragische. Es ist ein Unglück, gleich jeder anderen
schweren Krankheit, die ihr Opfer dahinrafft. Man muß den Toten beweinen, wenn
er es verdient; man kann die Hinterbliebenen: die armen Eltern, die
Geschwister, die Freunde bemitleiden, aber man darf niemand einer Schuld
zeihen. Das hat denn doch etwas Tröstliches, wenigstens in meinen Augen, wie
alles, was wir aus der Hand der Natur empfangen.«

»Gewiß«, sagte Julie; »wir können eben den Lauf der Natur nicht ändern; und es
ist die Natur der Nixen, daß sie oben auf dem abendsonnebestrahlten Felsen ihr
Lied singen, während unten auf dem dunkel flutenden Rhein irgendein Unglück
passiert.«

Gerhard blieb stehen.

»Gnädige Frau«, sagte er; »es ist vielleicht nicht recht, daß ich so lange
geschwiegen; aber es wäre feig und unrecht in jeder Beziehung, wollte ich Ihnen
jetzt noch länger verschweigen, daß Ihre Geschichte, der, wie mir scheint, noch
andere nicht minder pikante folgen sollen, zur Heldin eine Dame hat, die seit
heute morgen meine Verlobte ist.«

»Also wirklich!« rief Julie; »wirklich! – seit heute morgen! nachdem Sie die
schreckliche Szene mit der Baronin gehabt – in dem Wäldchen, nicht? – ich sah
Maggie von dort kommen – aber sie war so kühl, so gleichmäßig heiter,
entschuldigte sich so ruhig bei der Baronin, daß sie sie habe warten lassen –
sie sei eingeschlafen in der Hitze – und doch! doch! der arme, arme Bagdorf!
Verzeihen Sie! Ich kann nun einmal nichts für mein Herz, das mit meinen
Freunden fühlt und sich mit ihnen freut und mit ihnen leidet. Mein Gott! ich
finde es ja so begreiflich: er kann sich mit Ihnen nicht messen, er hat es
selbst herausgefunden, gestanden, mir geklagt – noch heute mittag bei Tisch –
und daß er keine Hoffnung mehr habe. Und Ihnen – brauche ich es zu sagen, zu
versichern, daß ich Ihnen alles Glück wünsche, und Heil und Segen, mein lieber
Freund!«

Sie hatte seine beiden Hände erfaßt und wieder und wieder gedrückt, während sie
zu ihm auflächelte.

»Ich danke Ihnen, gnädige Frau«, erwiderte Gerhard, »für einen Wunsch, der
selbst Ihrem guten Herzen nicht leicht fallen kann.«

»Nicht leicht?« erwiderte Julie eifrig; »mein Gott – einer von euch kann sie
doch nur haben, und da muß man wahrlich von ganzem Herzen wünschen, daß es der
Klügste, der Mutigste, der Bravste ist; denn daß er alle Klugheit und allen Mut
nötig haben wird, um zu seinem Ziele zu gelangen, ist leider gewiß. Ja, lieber
Freund, jetzt darf ich nicht nur, jetzt muß ich offen sprechen und ohne Bild.
Ich sehe auf Ihrem Wege mehr als eine Gefahr. Nicht – ich schwöre es Ihnen bei
allem, was mir wert und teuer ist – als ob ich an Maggies Liebe für Sie, an
Maggies Beständigkeit zweifelte! Sie ist ein so eigen geartetes Wesen! wer kann
behaupten, auf den Grund ihrer Seele geschaut zu haben! und die rechte Liebe
und Treue kommt ja auch erst mit dem rechten Ritter; die anderen waren eben die
rechten nicht. Es sind – ganz im Vertrauen – noch einige da, außer Bagdorf; und
nicht zu vergessen – den Baron von Basselitz. Aber selbst der Baron ist mir
kaum noch bedenklich nach dem Strauß, den Sie heute morgen so mutig mit meiner
guten Freundin, seiner Frau Mutter, bestanden. Ganz leicht wird sie Ihnen Ihren
Sieg auch trotzdem nicht machen, sie gehört nicht zu denen, die eine Kränkung
vergeben, und noch weiß sie ja gar nicht, wie unverzeihlich Sie ihren bis zur
Tollheit aufgebauschten Stolz beleidigt haben. Sie sehen, lieber Freund, ich
räume alle Hindernisse vor Ihnen weg mit geschäftiger Freundeshand; eines ist
für mich zu schwer; es ist das, woran mein armer Wilhelm – er hieß Wilhelm
Meink – wir sind ja jetzt im Reiche der Wirklichkeiten, und so darf ich den
Namen nennen – zugrunde gegangen – der Wahnsinn von Maggies Vater.«

»Der Wahnsinn?« rief Gerhard.

»Wie soll man es anders nennen?« erwiderte Julie. »Es ist ein Familienzug. Nach
allem, was mir der gute alte Vadder Deep erzählt, der ihn genau gekannt hat,
ist schon der Vater der beiden Brüder wahnsinnig gewesen; dieselbe
Selbstüberschätzung, dieselbe Rechthaberei, derselbe Hochmut und Eigendünkel,
dieselbe Verschwendung, dieselbe Maßlosigkeit im Genuß bei der tyrannischsten
Eifersucht. Das geht ja so schön Hand in Hand! Was hat die arme Maggie schon
unter dieser Tyrannei gelitten! Von Edith spreche ich nicht: sie ist in ihrer
kühlen Selbstvergötterung, in ihrem finsteren Mißtrauen gegen jede freie Regung
des Geistes und Herzens – nur nicht des eigenen natürlich! – die echte Zempin.
Aber Maggie mit ihrer beweglichen Phantasie, mit ihrem exquisiten Feingefühl
für alles Schöne – auch ein Zempinscher Zug, wenn Sie wollen! – doch wie
vergeistigt bei ihr, wie köstlich in das Anmutige, Spielende, Reizende,
Liebenswürdige übersetzt! Und nun jede Regung ihres nach Schönheit und Liebe
schmachtenden Herzens von der mönchischen Schwester bekrittelt, von dem
wahnsinnigen Vater mit Füßen getreten! Ja, ja, Wahnsinn! es ist nichts anderes!
Einen armen Knaben – denn er war ein Knabe in seinem frommen Glauben, in seiner
rührenden Schwärmerei – zu mißhandeln bis aufs Blut, weil er ihn mit seinem
Kinde – sie war ein Kind mit ihren fünfzehn Jahren – an einem Sommerabend in
der Jasminlaube getroffen! Der Jasmin duftet betäubend an einem Sommerabend;
aber das ist eine Entschuldigung für die Kinder, nicht für den Vater; für den
Vater! merken Sie wohl! der Gatte, wenn er Zempin geheißen, hätte es freilich,
ohne auf der Stelle zu morden, nicht tun können.«

Sie waren, in ihrer Erregung rascher und rascher vorwärts schreitend, bis an
das Wäldchen gelangt. Julie hatte sich auf die Bank sinken lassen – dieselbe,
auf der Gerhard vor ein paar Stunden mit Maggie gesessen. – Er war vor der Dame
stehengeblieben, mit Teilnahme und Verwunderung auf sie hinabblickend. War
diese Frau, die jetzt schluchzend das Taschentuch in das Gesicht preßte,
dieselbe lachlustige, stets zu neckischen Worten bereite, von drolligen
Einfällen übersprudelnde, aller Sentimentalität so gründlich abgeneigte Julie?

Und nun wischte sie sich die Tränen ab und rief, das Taschentuch zornig
zerknitternd und die kleinen Füße hastig bewegend:

»Aber das ist ja wohl so euer Herrenrecht! Wann hättet ihr je an die selbstlose
Freundschaft einer reinen Frau geglaubt! wie könntet ihr daran glauben, die ihr
nicht rein seid, die ihr nur die Lust kennt, nur die Lust wollt, gleichviel
woher ihr sie nehmt, ob von der Magd oder der Herrin, ob von der Dirne oder der
Dame! von der einen noch lieber als von der anderen: ihr braucht euch da ja
nicht einmal bis zur Bitte zu erniedrigen oder gar eure kostbare Freiheit unter
das Joch der Ehe zu beugen! Oh, der Tyrannei! der feigen, brutalen Tyrannei,
die sich womöglich noch in die Maske der allgemeinen Menschenliebe hüllt! –
allgemeine Menschenliebe! Man müßte weinen, wenn es nicht zum Lachen wäre!«

Sie lachte höhnisch auf und brach dann wieder in zorniges Weinen aus; sie war
außer sich. Es dauerte geraume Zeit, bis Gerhard sie mit freundlichen Worten
nur einigermaßen beruhigen konnte. Ihr krampfhaftes Schluchzen wurde milder;
sie hatte seine beiden Hände ergriffen, die sie plötzlich an ihren Busen, an
ihre Stirn drückte:

»Oh, Sie sind gut, Sie sind mein guter Engel«, rief sie; »Sie retten mich vor
Verzweiflung!«

Plötzlich sprang sie auf, sich das Haar aus dem Gesichte streichend, angstvoll
um sich blickend:

»Mein Gott, was tue ich! wenn er uns so gesehen hätte! Er würde den Freund
morden wie die Gattin! was sind ihm Freund und Gattin, wenn seine Eifersucht
ins Spiel kommt! Ich bitte, ich beschwöre Sie – folgen Sie mir nicht! bleiben
Sie hier! Er darf uns – niemand darf uns hier zusammen sehen! Dank! tausend,
tausend Dank für Ihre Güte! und – vergessen Sie diese Stunde!«

Sie war davongeeilt in der Richtung des langen Heckenganges, der unmittelbar
nach dem Hause führte.

Er hatte sich nun doch auf die Bank gesetzt; seine Knie zitterten, das Herz
hing ihm schwer in der Brust, so schwer! in seinem betäubten Gehirn schwirrten
und hafteten die Gedanken, der eine immer trauriger und schattenhafter als der
andere, der eine vor dem anderen zurückbebend, wie Mitwisser schlimmer Taten,
die sich einander nicht ins Gesicht zu sehen wagen.

Von dem Parke her ertönte ununterbrochen, und jetzt in der abendlichen Stille
deutlicher als zuvor, das Lärmen und der Jubel der Spielenden auf dem
Rasenplatze, zwischendurch dann und wann der dumpfe, kurze Knall der Pistolen.
Und jetzt – wie an jenem ersten Abend, als er, die Gesellschaft suchend, sich
hierher verirrt hatte und Edith traf – fing die Amsel über ihm in dem dichten
Gezweig an zu singen, melancholisch-leise, als hauche eine einsame Seele ihre
Sehnsucht nach Freundschaft und Liebe in sanften Tönen aus.

Freundschaft und Liebe! Hatte die kleine weiße Hand, die er eben in der seinen
gehalten, ihm nicht das stolze Bild des Freundes, die holde Gestalt der
Geliebten verwischt und entstellt! Hatten sie ihm nicht im Laufe dieses einen
Tages, was ihm hier lieb und wert und teuer geworden, zu entreißen versucht,
entrissen, daß er sich fremder, einsamer, unendlich einsamer fühlte als am
ersten Tage? Das Vögelchen da oben hatte doch sein Klagelied; – er hatte
nichts, was ihm Trost gewähren, woran er sich halten konnte in diesem Chaos
schmerzlicher Empfindungen, trostloser Gedanken – nichts! nichts!

Und doch! Eines!

Da hinten, auf der Grenze nach Zarnewitz, in der entferntesten Ecke des Gutes,
mähten sie noch und banden Garben! Er wollte hin, mit mähen, binden, aufladen –
arbeiten bis zur sinkenden Nacht im Schweiße seines Angesichtes; helfen, die
Ernte in die Scheune bringen vor dem Gewitter, das heute am Himmel gestanden
und wiederkommen und losbrechen würde, morgen – einen dieser Tage!

Er sprang empor und eilte aus dem dumpfen Wäldchen ins Freie.

Und als er den weiten, hohen Himmel über sich sah, und ein leiser Abendwind,
der über seine heiße Stirn strich, ihm den frischen Duft der Wiesen und Felder
auf weichen Schwingen entgegentrug, da atmete er tief, wie jemand, der, aus
schweren angstvollen Träumen erwachend, sich besinnt, daß er jung und stark ist
und die Arbeit, die er liebt und die ihn wieder liebt, seiner harrt.

Zehntes Kapitel.

Und wieder stand ein Gebirge grauer, sich übereinander türmender Gewitterwolken
zu derselben späten Nachmittagsstunde wie gestern an derselben Stelle im Süden
an dem heißen blauen Himmel, als Gerhard sein Pferd durch die Allee hoher alter
Linden lenkte, die auf das Hoftor von Kosenow führte. Aus dem unendlichen
Gewirr dicht verschlungener Zweige, deren Blätter kein Hauch bewegte, floß das
Gesumm zahlloser Insekten zu einem ununterbrochenen tiefen, schwingenden Ton
zusammen. Das grüne Dunkel und die geschäftige Stille harmonierten mit Gerhards
Empfindung. Nach den leidenschaftlichen Übererregungen des gestrigen Tages lag
es auf seiner Seele wie ein Schleier und wie ahnungsvolles Schweigen, in dem
der Nachhall so vieler, einander widersprechender Stimmungen in einem einzigen
bangen Gefühl verzitterte; und zwischendurch ein zuckender Gedanke des
eingesponnenen Geistes, der den dumpfen Trübsinn abrütteln wollte. Das war
gewesen wie jetzt, wenn der Huf des Braunen hellen Klanges an einen der Steine
im Wege schlug; und dann kam wieder das atembeklemmende Schweigen der Erwartung
auf das, was kommen würde und kommen mußte, wie es in dem Buche des Schicksals
geschrieben stand; nur daß das trübe Auge die dunkle Schrift nicht zu lesen
vermochte und kaum hätte lesen wollen, wäre sie zu lesen gewesen.

Und da war er am Tor. Unwillkürlich hielt er das Pferd an, wie jemand auf der
Schwelle eines Hauses zögert, aus dem er sich eine Entscheidung holen will, die
folgenschwer auf sein Leben einwirken, ja dessen Lauf notwendig für alle
Zukunft hierhin oder dorthin lenken wird. Wie würde ihn der Vogelsteller
empfangen? Hatte der menschenscheue Sonderling überhaupt schon von ihm gehört?
oder bereits zu viel gehört? Unmöglich war das letztere keineswegs: es würde
durchaus im Charakter und Geschmack der Baronin gewesen sein, wenn sie gestern
bei der Rückkehr von Kantzow sich in wütenden Worten Luft gemacht hätte über
den Frechen, der es gewagt, die Augen zu Maggie zu erheben! Ja, wozu bedurfte
es der Baronin, um Maggies Vater mit etwas bekannt zu machen, was unzweifelhaft
schon von wer weiß wie vielen geschäftigen Zungen durch die ganze Nachbarschaft
getragen war? Und wie der Vogelsteller seine väterlichen Rechte verstand –
Juliens Geschichte von dem armen Jungen, der seine Kühnheit mit dem Leben büßen
mußte, hatte es bewiesen! Ach, der häßlichen Geschichte! ach, der bösen, bösen
Zunge! Aber gewiß, gewiß! nur einen Blick in die holden Augen, ein Lächeln nur
ihres süßen Mundes – dann würde der Schleier von seinem Auge sinken, dann würde
das schwere Herz wieder mutig pochen, dann würde alles wieder gut, dann würde
sie wieder seine Maggie sein!

Und war dies nicht wie die Erfüllung des Traumes, den er gestern in dem
Tannenwäldchen geträumt, bevor sie kam? Geradeso hatte er zu Pferde vor einem
altehrwürdigen Tor gehalten, von dessen zerbröckelnder Zinne der Efeu wucherte
und in langen Strähnen herabhing auf das halbverlöschte Wappen über dem Bogen,
während die schweren Pfeiler, die das Gesims trugen, in hoch aufgeschossenem
Ginster und Schlehdorn versanken. Nun wohl! das wäre fürwahr kein rechter
Ritter – ein jämmerlicher Feigling wär's, der seine Heldentaten nur träumt und
vor den Dornen und zischelnden Schlangenzungen der Wirklichkeit feig
zurückbebt! Dies ist, trotz seiner märchenhaften Staffage, ein ganz reelles
Tor, und das da ein pommerscher Gutshof, wie andere auch!

Die letztere Voraussetzung traf nicht ganz zu. Zwar stimmten die Gebäude
hinsichtlich der Zahl, Lage und Größe mit dem landesüblichen Schema, das
Gerhard nun bereits so genau kannte; aber sie waren aus besserem Material
errichtet, einige sogar durchweg aus Stein und mit Ziegeln gedeckt. Dieser
Umstand allein würde dem Hofe, welcher überdies ringsum von einer hohen, hie
und da von mächtigen Bäumen überschatteten Mauer gleichmäßig geschlossen war,
ein bedeutenderes Ansehen gegeben haben, wenn nicht ein Blick auf das
Herrenhaus sofort bewiesen hätte, daß hier ein älteres und vornehmeres
Geschlecht gehaust haben müsse, als die Gutsbesitzer von gestern und die
Pächter von heute, die sonst auf den Höfen des Landes ihr Wesen trieben und
sich in ihren weitschichtigen, stillosen, oft mit Stroh gedeckten, meist
einstöckigen Häusern behaglich genug fühlten. Dieses hier war, soweit es
Gerhard durch das Laubgitter von vier mächtigen Linden, die davorstanden,
erkennen konnte, zweistöckig, in der überladen zierlichen Architektur der
späteren Rokokozeit mit großer Sorgfalt ausgeführt: die Eingangstür, zu der
eine stattliche Rampe von beiden Seiten hinaufleitete, ein hohes, von Säulen
getragenes Portal, über dem ein Balkon weit vorsprang; die Fenster von reich
ornamentierten Sandsteinpilastern eingerahmt und mit verschnörkelten Wappen
gekrönt. Vor dem nicht eben hohen Dach erhob sich ein stattlicher Giebel, der
nicht recht zu dem übrigen passen wollte und nur eine Konzession an die Sitte
des Landes oder durch praktische Hinsichten bedingt sein mochte, ein Zwang, für
den sich der Baumeister durch eine Überzahl und Überlast aufgebauschter Vasen,
Wappen und verrenkten Figuren aus Sandstein auf dem breiten, von dem Giebel
nach den Enden laufenden Gesims reichlich entschädigt hatte.

Während so Hof und Haus denselben einheitlichen Charakter solider Nutzbarkeit
und echter, nun freilich im Laufe der Jahre stark verblaßter Vornehmheit
trugen, nahm sich um so wunderlicher ein Gebäude aus, das in der fernsten Ecke
des Hofes errichtet war und dessen seltsame Konstruktion den Zweck, für den es
bestimmt sein mochte, nicht erraten ließ. Oder eigentlich war es nicht ein
Gebäude, sondern vielmehr ein Komplex von Baulichkeiten: hier ein schlanker,
viereckiger Turm, unten aus Stein, in der Mitte aus Holz, mit einem
Glashäuschen oben, wie die Laterne eines Leuchtturmes; daneben ein Etwas, das
in dem Erdgeschoß wie ein amerikanisches Blockhaus aussah und im oberen wie ein
einziger großer, auf der vorderen Seite mit Draht vergitterter Käfig; dann
wieder ein anderer runder Bau, der plötzlich achteckig wurde, um ebenso
plötzlich wieder rund zu werden und in einer aus Eisen und Glas hergestellten
Kuppel zu endigen; und so noch ein paar andere Konstruktionen von unbestimmter
Form – alles mit scheinbar völliger Willkür eines an das andere mehr geklebt,
als gebaut, daß Gerhard an die architektonischen Fratzen des Prinzen Pallagonia
bei Palermo erinnert wurde, von denen er in Goethes italienischer Reise gelesen
hatte.

Indessen sollte er über die Bestimmung dieser seltsamen Anlage nicht lange im
dunkeln bleiben. Als er, unwillkürlich sein Pferd darauf zulenkend, sich ihr
noch etwas genähert, vernahm er ein verworrenes Geräusch
durcheinanderschallender Vogelstimmen, das mit jedem Schritte lauter und
vieltöniger wurde zu großer Verwunderung und Beunruhigung des Braunen, der die
Ohren hinüber und herüber bog und sich nur noch sehr ungern auf den
unheimlichen Ort zu bewegte. Aber Gerhard hatte jetzt in die Tür des
Blockhauses einen Mann treten sehen, bei dem er sich nach dem Herrn und den
Damen erkundigen wollte, und der seinerseits nach dem Fremden auszuschauen
schien. Wenigstens stand er jetzt unbeweglich, die Augen gegen die grelle
Abendsonne mit der Hand beschirmend, über welche zottiges, graues Haar von dem
mächtigen Haupte, das keine Bedeckung trug, in wirren Strähnen herabhing, wie
vorhin die Efeuranken über das alte Tor. Und wunderlicherweise erschien Gerhard
diese seltsame Gestalt, deren mächtiger Leib in einen dunkelgrünen Rock
geknüpft war, während die langen gespreizten Beine in erdfarbenen Gamaschen
steckten, wie der richtige Hüter, ja wie die Personifikation des alten Tores.
Aber das hatte ihn freundlich eingelassen; wie würde ihn dieser hier empfangen?
denn unzweifelhaft war es Maggies Vater, der Vogelsteller.

Gerhard konnte sich doch in dem Moment, als ihm die Überzeugung kam, einer
starken Beklommenheit nicht erwehren. Und diese Beklommenheit wurde wahrlich
nicht verringert durch das Benehmen des Mannes, der jetzt, nachdem er selbst
höflich grüßend seinen Namen genannt und gefragt, ob er die Ehre habe, Herrn
Johann Zempin vor sich zu sehen? – ohne seine Stellung im geringsten zu
verändern, fortfuhr, ihn mit der Hand über den Augen schweigend anzustarren. Es
war beinahe wie bei der Begegnung mit dem Förster gestern am Rand des
Wiesensees, und Gerhard machte sich bereits auf einen ähnlichen Ausbruch
gefaßt. Um so erleichterter fühlte er sich, als nun der Mann aus der Tür heraus
auf ihn zutrat und, freilich wiederum schweigend, ihm die Hand reichte, indem
er dabei immerfort mit dem Ausdruck tiefster, aber keineswegs unfreundlicher
Verwunderung zu ihm aufschaute, gerade wie jemand, der in einem Fremden
plötzlich einen lieben Freund zu erkennen glaubt und nur noch seinen Augen
nicht recht traut. Handelte es sich hier wirklich um ein Mißverständnis?
Gerhard glaubte seinen Namen noch einmal nennen zu sollen.

Statt jeder weiteren Antwort nickte der Vogelsteller nur wiederholt und mit
immer freundlicherem Ausdruck, drückte ihm noch einmal stärker als zuvor die
Hand, um sie plötzlich loszulassen und, den gekrümmten Zeigefinger in den Mund
steckend, so gellend zu pfeifen, daß der Braune sich auf den Hinterbeinen
herumdrehte und Gerhard, der im Begriff war, abzusteigen, in ernstliche Gefahr
geriet, in dem Bügel hängen zu bleiben und geschleift zu werden. Der
Vogelsteller sprang herzu, griff dem geängsteten Tiere in die Zügel und riß es
herunter. Gerhard sprang aus dem Sattel; der Vogelsteller klopfte dem Pferde
auf die Schulter, besah und befühlte es von allen Seiten, schüttelte den Kopf,
trat davor hin, und plötzlich, es mit beiden Armen an den Vorderbeinen
umfassend und seine Brust gegen die Brust des Tieres stemmend, hob er es mit
dem ganzen Vorderleibe hoch in die Höhe, wie andere etwa einen großen Hund
aufheben. Der Braune hatte keinen Versuch gemacht, sich dieser sonderbaren
Umarmung zu entziehen; ja er zitterte, wie er jetzt wieder auf allen Vieren
stand, am ganzen Körper und ließ sich von dem herbeigepfiffenen Knecht
wegführen, den Kopf sinken lassend, als schäme er sich in tiefster Seele. Der
Vogelsteller blickte ihm lächelnd nach, wandte sich dann zu Gerhard, klopfte
ihm auf die Schulter, gerade wie zuvor dem Pferde, schüttelte auch wieder das
Haupt, aber nicht verächtlich wie vorhin, sondern mit demselben Ausdruck von
Verwunderung, die nur noch freundlicher und herzlicher geworden war.

Gerhard hatte Ursache, mit dem Empfang zufrieden zu sein; ja er fühlte sich
durchaus zu dem sonderbaren Manne hingezogen, mehr noch, als es Herrn Zempin
gegenüber der Fall gewesen war, an den der Bruder in Erscheinung, Haltung,
Mienen- und Gebärdenspiel vielfach erinnerte. Nur daß bei dem Kantzower alles
ausgeprägter, durchgebildeter, formvoller erschien, während dieser Mann trotz
seiner riesigen Gestalt, welche die des Bruders noch um Haupteslänge überragen
mochte, und trotz des Beweises seiner herkulischen Kraft, die er noch eben
abgelegt, die Formlosigkeit, das Linkische und Unsichere eines Jungen hatte,
der allzu schnell emporgeschossen ist und nicht weiß, was er mit seinen
Gliedern anfangen, welche Miene er dem Fremden machen soll, und aus Furcht,
etwas Törichtes, Unpassendes zu sagen, lieber ganz schweigt.

Denn noch immer hatte Gerhard kein einziges Wort von den freundlich lächelnden,
wie auch das übrige Gesicht, bartlosen Lippen gehört, und diese Schweigsamkeit
mußte ihm um so mehr auffallen, als er nun völlig an den Redeüberschwang
gewöhnt war, in dem der Kantzower seinem leidenschaftlichen Herzen Luft zu
machen pflegte. Bedurfte es für den Vogelsteller eines solchen heilsamen
Gegenmittels nicht? Das gelegentliche Flackern in den graublauen Augen, das
blitzschnelle Zucken um den stummen, melancholischen Mund, die Zornesröte, die
dem Manne jäh in die Stirne gestiegen war, als er vorhin dem Pferde in die
Zügel fiel – alles bewies, daß hier ein Feuer unter der Asche glühte, um so
heißer, je dichter die Decke war, um so verheerender, wenn sie die Decke
durchbrach. – Möchte er doch nur zu sprechen anfangen, dachte Gerhard.

Sein Wunsch sollte erfüllt werden, wenn auch vorläufig in beschränktem Maße.

Er war dem Vogelsteller auf eine Bewegung hin, die einer einladenden Gebärde
ungefähr glich, in das Blockhaus gefolgt, dessen Erdgeschoß aus einem einzigen
großen Raume bestand, wo eine Unzahl von Geräten durch- und übereinander
standen, hingen und lagen, wie sie ein regelrechter Finkler zu seinem Gewerbe
braucht: schier zahllose größere und kleinere Bauer aus dünnen, weißen
Holzstäben; Ruten, Netze, Sprenkel, Werkzeuge aller Art; eine Hobelbank, eine
Drechslerbank, an der eben noch gearbeitet schien – in der einen Ecke ein
offener Herd, auf welchem an einem schwelenden Feuer ein Topf brodelte – mit
Leim, nach dem Geruch zu urteilen – in der anderen Ecke ein großer Schrank mit
ausgestopften kleineren Vögeln, während größere auf dem Schranke placiert waren
oder auch mit gespannten Flügeln von der nicht allzu hohen Decke herabschwebten
– das Ganze ein grausester Wirrwarr, hier magisch verdämmernd in den fernen
Ecken des weiten, niedrigen Raumes, dort grell gestreift von der roten
Abendsonne durch die nur angelehnte Tür.

Und hier – an seinem häuslichen Herde, dachte Gerhard – fand der Vogelsteller,
wenn nicht die Sprache, so doch vorläufig die Stimme. Er brummte und summte
behaglich, während Gerhard die praktische Einrichtung und solide Arbeit der
Bauerchen, die noch dazu vermutlich eigenes Fabrikat wären, lobte; die
Konstruktion der Sprenkel anders fand als in Thüringen, aber wie er glaubte,
zweckdienlicher und haltbarer, und seine aufrichtige Bewunderung der
Kunstfertigkeit und vollendeten Kenntnis aussprach, womit in den ausgestopften
Vögeln die Natur bis in die feinsten Einzelheiten beobachtet und wiedergegeben
sei. Die Finklerkunde, die Gerhard, als echter Thüringer – ›vom Walde‹ noch
dazu – wirklich besaß, und die er so ohne allen Zwang und jegliche
Zurschaustellung anbringen durfte, schien den pommerschen Vogelsteller zu
entzücken. Die graublauen Augen glänzten durch das Halbdunkel, das Summen und
Brummen wurde immer behaglicher und lauter; und nun kamen Worte – sehr
abgerissen erst und schwer verständlich – doppelt schwer für Gerhard, weil sie
im entschiedensten Platt waren – dann zusammenhängender, deutlicher – Worte,
die Zufriedenheit und Verwunderung ausdrückten und endlich in einen Satz
zusammengefaßt wurden, den er erst ebenfalls im Platt sagte und dann sofort ins
Hochdeutsche übersetzte, indem er Gerhard die beiden riesigen Hände auf die
Schultern legte: »Sie mag ich leiden! Sie mag ich sehr gern leiden!«

Er hatte beide Male das ›Sie‹ stark hervorgehoben, als ob er den Mann da vor
ihm in schärfstem Gegensatz bringen wollte zu anderen Menschen, die er durchaus
nicht leiden könne. Dabei lag in dem Ton der überaus weichen Stimme eine so
große Herzlichkeit, ja eine wirkliche Begeisterung, daß Gerhard sich aufs
innigste gerührt fühlte. Aber zu einem Danke, für den er in seiner Bewegung
nicht gleich den schicklichen Ausdruck fand, ließ ihm der seltsame Mann keine
Zeit: er hatte ihn alsbald, noch an den Schultern, zu einer Tür geschoben,
hinter der eine sehr schmale und steile Treppe in den oberen Raum leitete.

Hier umfing den Nachkletternden sofort Geschwirr, Zirpen und Singen von
Hunderten von Vögeln, die in dem Riesenkäfig, der nur an der einen Seite mit
einem Drahtgitter versehen war, frei herumflatterten: von einem der hier
aufgerichteten Bäumchen und baumähnlichen Gestelle nach dem anderen, von den
Futter- und Trinknäpfen am Boden zu den Nestern in den obersten Zweigen und an
der Decke. Es schienen ausländische zumeist, nebst einheimischen, die sich zur
Gesellschaft schickten, viele von den schönsten roten und grünen, in dem
Abendscheine, der durch das Drahtgitter fiel, doppelt prächtig leuchtenden
Farben.

Und Gerhard sah zu seiner Verwunderung, daß die zierlichen Geschöpfe, die ihm
scheu auswichen, nicht die mindeste Furcht vor dem Vogelsteller hatten. Sie
umschwärmten ihn, sobald er eingetreten; sie setzten sich auf sein struppiges
Haupt, auf die breiten Schultern; sie pickten ihm das Futter aus den gewaltigen
Händen. Er mußte die Zudringlichen erst verscheuchen, als er jetzt seinen Gast
durch eine sehr schmale Tür auf eine, die Innenseite des Turmes, den man nun
betrat, umkreisende Wendeltreppe schob. Aus dem Grunde des Turmes wuchs eine
schlanke Fichte, deren Krone sich oben in der Laterne ausbreiten durfte. Dem
schlanken Stamme waren zu den natürlichen künstliche Äste angefügt, die man auf
starken Brettern von der Wendeltreppe aus an einzelnen Stellen, wo sich Nester
befanden, erreichen konnte. Da durch vergitterte Öffnungen Licht und Luft von
allen Seiten hereindrang und die Laterne oben wiederum nur aus einem
Drahtgeflechte bestand, war es Gerhard begreiflich, wie der Baum, der an dem
Orte gewachsen, sich in dieser Einkapselung nun bereits zehn Jahre völlig
frisch erhalten. Wenigstens glaubte Gerhard den Vogelsteller so verstanden zu
haben – es war fast unmöglich, ein Menschenwort deutlich zu vernehmen bei dem
betäubenden Kreischen und Schreien der Dohlen, Elstern, Häher, Spechte und des
übrigen Gesindels, das hier sein lärmendes Wesen trieb. Ein mächtiger Rabe, der
wohl sonst das Regiment führen mochte, kam aus der Krone herabgeflogen auf die
Schulter des Vogelstellers und schien, nach manchen gravitätischen Verbeugungen
stillsitzend, den Kopf mit drolliger Verdrehung vorwärts neigend,
ehrfurchtsvoll zu erwarten, ob der Herr vom Hause Befehle für ihn habe. Der
aber begnügte sich damit, dem Getreuen das glänzende Gefieder zu streicheln und
entließ ihn dann, worauf der Vogel sich wieder nach oben schwang, während
jener, mit Gerhard hinter sich, die Wendeltreppe hinabstieg, bis zu dem Grunde
des Turmes, wo man durch eine Tür in einen dritten Raum gelangte. Aus diesem
ging es treppauf in einen vierten, aus dem vierten treppab in einen fünften,
und so treppauf, treppab noch durch eine ganze Reihe von Räumlichkeiten, die
sich nur darin glichen, daß sie sämtlich von frei fliegenden Vögeln
durchschwärmt waren. Aber nirgends hielt man sich längere Zeit auf; es schien
dem Vogelsteller einzig darum zu tun, dem Gaste seine Schätze zu zeigen, wie
ein Sammler hastig Kasten um Kasten öffnet und wieder verschließt, nachdem der
neugierige Besucher kaum einen Blick auf die Herrlichkeiten geworfen.

Gerhard war es zufrieden. Das beängstigende Geschwirre und Geflatter, das
unaufhörliche Zirpen, Zwitschern, Singen der kleinen, das Rufen, Schreien,
Kreischen der großen Vögel, das fortwährende Hinauf- und Hinabklettern auf den
schmalen, steilen Treppchen, der penetrante Dunst, der trotz der sorgfältigen
Lüftung in all diesen zum Teil sehr engen Räumen herrschte – das alles hatte
ihn zuletzt ganz verwirrt, betäubt; und er atmete hoch auf, als der
Vogelsteller endlich eine Tür öffnete, die aus dem wunderlichen Labyrinth ins
Freie führte.

Wie wenig auch die Umstände bis jetzt eine wirkliche Unterhaltung begünstigt
hatten, es war doch zwischen den beiden schon manches Wort gewechselt – nach
Gerhards Empfindung weit über die angeborene oder angewohnte Schweigsamkeit des
Vogelstellers hinaus. Er konnte nicht mehr darüber im Zweifel sein, daß der
wunderliche Mann, aus welchem Grunde immer, ihm seine volle Gunst zugewandt
habe. Schon mehr als einmal hatte er die großen, phantastischen Augen unter den
buschigen Brauen mit einem überaus freundlichen, fast zärtlichen Ausdruck auf
sich gerichtet gesehen, und es überraschte ihn kaum noch, als der riesige Mann,
indem sie jetzt auf das Herrenhaus zuschritten, ihm den Arm vertraulich auf die
Schultern legte, wie ein Vater seinem Sohne, mit dem er zufrieden ist. Die
Versuchung, seines Herzens große Angelegenheit zur Sprache zu bringen und alles
auf einmal zu entscheiden, lag nahe. Aber Maggie hatte ihn mit solcher
Inständigkeit gebeten, vorderhand zu schweigen – durfte er die Verantwortung
des kühnen Schrittes übernehmen, auf die Gefahr hin, daß er mißlang? das eben
erst in unerklärbarer Weise ihm zugewandte Wohlwollen des Vaters sich in ein
furchtbares Gegenteil verwandelte? Was war denn der unberechenbaren Laune eines
Mannes unmöglich, der, abseits von den Pfaden der Menschen, seit so vielen
Jahren sein Sonderlingsdasein geführt und sein Sonderlingswesen offenbar zu
nicht minder wunderlichen Formen aufgetrieben und aufgebauscht hatte, wie der
Künstler die Sandsteingötter da oben auf dem Dache des Hauses!

Über dem Dache, mit den obersten, unheimlich gleißenden Spitzen fast in dem
Zenit gipfelnd, stand die Gewitterwand im Süden. Gerhard hatte von dem
Kantzower nicht ohne Mühe die Erlaubnis erhalten, den Vogelsteller um Abtretung
der Retzower Gespanne für einige Tage zu bitten. – »Es hilft Ihnen ja doch
nichts«, hatte der Kantzower gesagt, und Gerhard erwidert: »So lassen Sie
mich's wenigstens versuchen!« Der Augenblick schien günstig. Als ob er von dem
Zwist der Brüder nichts wisse und es sich nur um eine alltägliche Gefälligkeit
handle, die der Nachbar dem Nachbar, geschweige denn der Bruder dem Bruder gern
gewährt, trug er sein Gesuch vor, das denn auch sofort, nun doch zu seiner
Überraschung, bewilligt wurde, wenn auch mit dem Zusatze: Weil Sie es sind! Die
Wendung war zu schmeichelhaft-verführerisch, um nicht den zweiten Teil seiner
Mission auf dieselbe Bahn zu lenken. Weshalb sollte der Gedanke des Waldfestes,
anstatt in Frau Juliens Kopf, nicht in seinem eigenen entstanden? weshalb nicht
er um das Zustandekommen desselben ängstlich besorgt sein? Und daß zu diesem
Zustandekommen die Einwilligung womöglich persönliche Beteiligung des zweiten
Besitzers des Waldes gehöre, war ja selbstverständlich, abgesehen von der
Freude der beiden jungen Damen, einmal wieder unter dem Schutze ihres Vaters in
der Gesellschaft zu erscheinen. Es stehe dann nur noch die Erlaubnis des
Oberförsters, oder besser: des Landrats aus, die, wie ihm der Förster Garloff
gesagt, bei der Lage der Dinge erforderlich sei, aber nach seiner eigenen
Ansicht, gerade wegen der Unentschiedenheit des Rechtshandels, gar nicht
verweigert werden könne.

Gerhard sollte es sofort bereuen, sich ganz gegen seine Natur und Gewohnheit zu
solchen diplomatischen Winkelzügen herbeigelassen zu haben. Schon den
wunderlichen Mann sich ›in der Gesellschaft‹ vorzustellen, wollte ihm in keiner
Weise gelingen; und nun hatte er kaum den Namen des Försters ausgesprochen, als
jener, ihn loslassend und mit den langen Armen in der Luft umherfahrend, in
Worten, die der Zorn anfangs für Gerhard fast unverständlich machte, auf den
Förster, den Oberförster, den Landrat, die Herren von der Regierung zu toben
begann. Besonders aber schien der Förster, auf den er immer wieder zurückkam,
seine Wut zu entflammen. – »Der alte Schleicher«, donnerte er, »der tückische
Hund, der immer hinter mir her ist, und dem ich den Schädel einschlage, wenn er
mir noch einmal in den Weg tritt, so wahr ich Johann Zempin heiße! Den sollte
ich um Erlaubnis bitten! ich! ich! ich! Und das mutet mir mein Moritz-Bruder
zu! das! das! das!«

Gerhard gelang es, hier endlich zu Worte zu kommen und den Wütenden zu
versichern, daß im Gegenteil der Bruder in Kantzow durchaus keine Neigung habe,
die Autorität der Behörde anzuerkennen. Aber Frau Zempin und die anderen Damen
und ebenso seines Wissens die Herren fürchteten, es könnten, wenn auch das Fest
selbst nicht weiter gestört und gehindert würde, den Brüdern nachträglich aus
ihrer Renitenz ernste Ungelegenheiten erwachsen.

»Sie dürfen mir nicht zürnen«, fügte er hinzu, »wenn ich, der Fremde, eine
Angelegenheit, die ich nicht übersehen kann, mit den übrigen, die sie doch
besser kennen sollten, falsch beurteile.«

»Ihnen bin ich nicht bös!« schrie der Vogelsteller, »Ihnen gar nicht! Sie hab'
ich lieb! aber Christian Sallentin und Wilhelm Stut und Karl Bollmann und wer
immer behauptet, mein Moritz-Bruder und ich dürften nicht auf unserem Grund und
Boden tun, was wir wollten – der ist ein Schurke und lügt es in seinen Hals
hinein! Was? die uns stören? die uns hindern? laß sie man kommen! ich bin
dabei, ich und mein Moritz-Bruder! – laß sie man kommen! laß sie man kommen!«

Wenn der Mann in seiner tobenden Wut einem feuersprühenden Vulkan geglichen, so
war es jetzt, nachdem der Ausbruch vorüber, von den hinausgeschleuderten,
lohenden Worten wie Aschenregen auf ihn zurückgesunken. Das sonst bleiche
Gesicht, das im Zorn furchtbar aufgeglüht, war plötzlich erdfahl geworden; die
eben noch Blitze sprühenden Augen starrten gläsern aus den vertieften Höhlen;
und als er seines Gastes Schultern wieder umfaßte, war es ihm offenbar um eine
Stütze zu tun: der Arm lag schwer auf, und die Knie des langsam Schreitenden
knickten wiederholt zusammen, bis sie das Haus erreichten. Hier ließ sich der
Wankende in dem Portale auf eine Bank fallen und versank, den Kopf in die Hand
stützend, in gänzliche Apathie. Wenigstens antwortete er auf Gerhards
wiederholte Fragen nicht, und dieser war schon im Begriff, in das Haus zu gehen
und Hilfe herbeizurufen, als zu seinem Trost eine alte Dienerin erschien, bei
der er sich nach den Damen erkundigte, indem er zugleich bedeutsam auf den
Herrn wies. Die unfreundliche Alte mochte an dergleichen Zustände bei dem Herrn
gewöhnt sein: sie zuckte nur eben die Achseln, ein paar Worte murmelnd, aus
denen Gerhard zu verstehen glaubte, daß er sich mit ihr entfernen möge und
bereits von den Damen erwartet werde.

Das Innere des Hauses entsprach völlig dem Äußeren: ein hoher, achteckiger Flur
mit gewölbter Decke – Wände und Decke vergoldet und bemalt, doch war die
Vergoldung verblichen und die Malerei halb verwischt. Und so von verblichener
und vermischter Pracht zeugte jedes der hohen Zimmer, durch welche die Alte
Gerhard führte, nachdem sie an einer Tür im Flur vergeblich mehrmals gepocht.
Die gewirkten Tapeten, die Dekorationen der Decken, die verschnörkelten Kamine,
die Möbel: hochlehnige Stühle, gestickte Lehnsessel, geschweifte Kommoden,
reichgeschnitzte Schränke – alles hatte einstmals bessere Tage gesehen; selbst
in der Luft schwebte ein seltsam abgestandener Duft, der nirgends als in alten
unbewohnten Schlössern vorkommt. Auch schien keiner dieser Räume bewohnt zu
sein, man hätte denn die prachtvollen Papageien und Kakadus, von denen jedes
Zimmer mindestens einen in einem mächtigen, blinkenden Messingbauer enthielt,
und von denen manche bei Gerhards Anblick ein tobendes Geschrei erhoben, für
Bewohner halten müssen.

Die voranschlurfende Alte hatte wiederum eine der vergoldeten Flügeltüren
geöffnet und Gerhard in einem Gemach allein gelassen, das sich sofort als das
Wohnzimmer der Damen ankündigte, obgleich die Ausstattung in dem schönen und
besonders reich dekorierten Raume derjenigen in den anderen Räumen wesentlich
glich. Aber die Möbel, für die man offenbar nur die prachtvollsten und am
besten erhaltenen gewählt hatte, klebten nicht in steifstelliger Würde an den
Wänden, sondern waren zu bequemem Gebrauch an schicklichen Stellen placiert. In
der Mitte des, wie der Flur, achteckigen Raumes prangte sogar ein Stutzflügel
aus der Rokokozeit, von besonders schöner Arbeit; die Klappe war hochgestellt,
auf dem Pulte und dem davorstehenden gestickten Sessel lagen Noten, als sei
eben erst gespielt worden; die beiden nischenartig vertieften Fensterplätze
waren mit frischen Blumen geschmückt, die hohe Tür, durch die man über einen
mit Orangebäumen bestellten Perron in den sonnigen Garten blickte, stand weit
offen. Auch fehlten hier glücklicherweise jene entsetzlichen bunten
Schreihälse; nur ein kleiner grauer Papagei kletterte schweigend an seiner
Stange in einer Wandnische. Es war so still in dem hohen, kühlen Raume –
Gerhard glaubte fast das Schlagen seines Herzens zu hören, wie er so, ohne sich
zu regen, in der Nähe der Tür erwartungsvoll lauschend stand.

Das Knistern eines leichten Fußes auf der Treppe des Perrons, das Rauschen
eines Kleides, ein Schatten, der vor der Kommenden her auf die Schwelle fiel –
und Edith trat mit raschen Schritten herein.

Elftes Kapitel.

Obgleich Gerhard sich gesagt, daß er im Salon der Schwestern sei, hatte er doch
nur immer an Maggie gedacht, hatte er jetzt doch nur Maggie erwartet. Nun, da
er Edith statt ihrer sah, war es eine Enttäuschung, die aber nicht eben lange
anhielt. Denn alsbald berührte ihn mächtig die Eigenart des Mädchens, gerade
wie bei der Begegnung an jenem ersten Abend, und gerade wie damals reichte ihr
bloßer Anblick hin, um das falsche Bild, das Julie ihm von ihr aufgedrängt, zu
zerstreuen, als wäre es nicht gewesen. Dies ist keine Frau, hatte er damals
gesagt, und als er jetzt in ihre Augen schaute, sprach er bei sich: »Dieser
reinen Mädchenseele ist Selbstvergötterung so fremd, wie finsteres Mißtrauen;
nie hat ihr Herz eine leiseste Regung getrübt, über welche die keuschen
bleichen Wangen hätten erröten müssen.«

Ihre Wangen waren sehr bleich, und aus den großen grauen Augen sprach lebhafte
Angst.

»O mein Gott«, sagte sie, indem sie Gerhards dargebotene Hand festhielt, »was
hat es gegeben? zwischen Ihnen und dem Vater? ich hörte seine Stimme so laut –
ich lief durch den Garten – sah Sie aber nicht mehr auf dem Hofe – was war es?«

»Nichts zwischen mir und Ihrem Herrn Vater, der mich mit der größten Güte
empfangen hat«, erwiderte Gerhard, »und auch nichts, glaube ich, was Sie
besorgt zu machen braucht – es müßte denn der augenblickliche Zustand Ihres
Herrn Vaters sein.«

Und er erzählte ausführlich seine Begegnung mit dem Vater vom ersten bis zum
letzten Moment.

Sie hatte längst seine Hand losgelassen und ihn durch eine Bewegung
aufgefordert, ihr gegenüber in einem der Fenster, wo wohl ihr gewöhnlicher Sitz
war, Platz zu nehmen. Während er sprach, hingen ihre Blicke starr an seinen
Lippen; nun, da er geendigt, atmete sie tief und sagte leise, wie mit sich
selbst redend:

»Gott sei Dank! Gott sei Dank!« und dann seine Frage, ob sie nach dem Vater
sehen wolle, beantwortend: »Nein, nein, er duldet das nicht; selbst ich darf
mich in solchen Stunden nicht um ihn bekümmern, soviel Einfluß ich auch sonst
auf ihn habe. Er sucht die tiefste Einsamkeit, am liebsten im Walde, wo er dann
manchmal Tage und Nächte zubringt und sich nur heimlich auf den Hof schleicht,
um seine Vögel zu füttern und einen Bissen Brot zu essen, den er immer im
Vogelhause findet. Wenn er endlich, oft halb verhungert und verdurstet,
zurückkehrt, ist er wieder ruhig und still wie gewöhnlich, so, wie Sie ihn
fanden, als Sie kamen.«

»Und Sie haben häufiger so trübe, sorgenvolle Stunden durchzumachen?« fragte
Gerhard teilnehmend.

»In den letzten Jahren«, erwiderte Edith, »früher selten, sehr selten. Jetzt
freilich reicht oft eine scheinbar geringfügige Veranlassung hin, um ihn in
diese fürchterliche Aufregung zu versetzen, worauf dann tiefe Abspannung
unmittelbar folgt und ein Gefühl – wie soll ich es ausdrücken? – der
Beschämung, daß er sich so hat hinreißen lassen, und dann flieht er vor den
Menschen, ich glaube, vor sich selbst. Heute wird diese Empfindung um so
stärker sein, weil gerade Sie es sind, der ihn so gesehen hat.«

»Weshalb gerade ich?« fragte Gerhard.

Edith antwortete nicht sogleich. Sie hatte sich über ihr Nähkörbchen gebeugt
und suchte darin, aber, wie es Gerhard vorkam, nur um die Röte zu verbergen,
die plötzlich ihre Wangen bedeckte, als sie die letzten Worte gesprochen hatte.
Sie kramte auch mit zitternden Fingern weiter, während sie mit leiser,
zögernder Stimme erwiderte:

»Ich hatte dem Vater von Ihnen gesprochen, wie freundlich, wie gut Sie gegen
mich gewesen, trotzdem ich Ihnen doch recht kindisch, recht töricht erscheinen
mußte.«

»Aber Fräulein Edith!«

»Gewiß – es konnte nicht anders sein. Der Vater hatte es gern gehört – er ist
glücklich, wenn ich – wenn mir ein Glück begegnet – es ist ja ein Glück, einem
guten Menschen zu begegnen. Er sprach alle diese Tage wieder und wieder von
Ihnen; er wünschte dringend, Sie zu sehen, kennenzulernen; er war betrübt, daß
Sie nicht kamen. Ich war es auch. Ich hätte Sie gern um Verzeihung gebeten,
oder, wenn Sie lieber wollen, mich Ihnen in einem besseren Lichte gezeigt, und
schämte mich doch – Sie sehen, ich bin meines Vaters Kind – Ihnen zum zweiten
Male unter die Augen zu treten. Und dann vor allem: ich hatte die Überzeugung,
daß Sie meinen Vater verstehen würden, daß Sie gegen ihn so freundlich sein
würden, wie Sie es gegen mich gewesen. Aber ich verfalle schon wieder in den
larmoyanten Ton und hatte mir doch vorgenommen, wenn ich Sie wiedersehen
sollte, recht mutig zu sein, recht fröhlich! Seien Sie mir nicht bös!«

Sie hatte das Gesicht erhoben und lächelte, aber die großen Augen glänzten
feucht.

»Ich müßte es sein«, erwiderte Gerhard bewegt; »doch nur, weil Sie sich mir
anders zeigen, anders zeigen wollen, als Ihnen ums Herz ist. Wie kann ich da
mein Versprechen erfüllen, das ich Ihnen – wahrlich nicht aus leerer
Höflichkeit, sondern aus vollem Herzen – gegeben: Ihnen zu dienen, wann und wo
Sie meiner bedürften? Und Sie wissen, daß Sie Versprechen gegen Versprechen
eingesetzt, daß Sie mir dann voll und ganz vertrauen, mir die Ursache Ihres
Kummers sagen wollten. Ich brauche jetzt nicht mehr nach dieser Ursache zu
fragen; Sie brauchen mir nicht mehr zu sagen, daß die Tochter sich um den Vater
sorgt, um den Vater grämt. Sprechen Sie zu mir, wie eine liebe Schwester zum
Bruder sprechen würde, der von einer langen Reise zurückgekehrt ist, und gegen
den sie die Pflicht hat, ihn von dem zu unterrichten, ihn in das einzuweihen,
was er nicht weiß und wissen kann und doch wissen muß, weil es der Sohn, weil
es der Bruder ist: Sprechen Sie von Ihrem Vater!«

Er hatte ihr bei den letzten Worten die Hand gereicht, die sie ohne
Verlegenheit für ein paar Momente festhielt und nun mit einem freundlichen
Drucke losließ.

»Ich will es gern«, sagte sie, »zu Ihnen – zu niemand sonst auf der weiten
Welt, wenn die weite der engumgrenzten gleicht, die ich einzig und allein
kenne. Es ist wohl nicht gut, in einer Welt aufzuwachsen, die eben keine ist –
ein Paradies für unsere Kinderjahre – ein Gefängnis, wenn der Geist beginnt die
Flügel zu regen. Ich habe das in letzter Zeit schmerzlicher und immer
schmerzlicher empfunden und mich oft bang gefragt, ob ich nicht in meiner Weise
auf demselben Wege bin, der meinen Vater dahin gebracht, daß er jedem fremden
Menschen scheu ausweicht. Sie sind der erste und einzige, solange ich denken
kann, vor dem er nicht geflohen ist, dem er gleich im ersten Moment sein wahres
Antlitz gezeigt hat. Der Vater, so sehr der Schein dafür spricht, haßt die
Menschen nicht – ich schwöre es Ihnen. Sein Herz ist voll Milde und Güte.
Jemand leiden zu sehen, ohne beizuspringen, einen Bittenden zurückzuweisen,
wäre ihm unmöglich. Er gibt, und gibt mit vollen Händen – oft, zu oft an
solche, die seine Güte auf das entsetzlichste mißbrauchen – und ist dann
tieftraurig, wenn, wie das ja nicht anders sein kann, seine guten, milden Hände
zuletzt nichts mehr zu geben haben. Ich bin so arm, wie der Winter, sagte er
einmal zu mir bei einer solchen Gelegenheit; der tut's gewiß auch nicht gern
und läßt doch die unschuldige Kreatur erfrieren und verhungern. Und dabei
standen ihm die Tränen in den Augen, ihm, der alle Kreatur liebt und den alle
Kreaturen wieder lieben. Haben Sie es nicht bemerkt, wie zutraulich seine Vögel
zu ihm sind? ich bin überzeugt, daß er ihre Sprache versteht, wie Menschenrede,
und daß sie verstehen, wie er zu ihnen spricht. Ist doch selbst seine große
Leidenschaft nur in scheinbarem Widerspruch mit seiner Tierliebe. Erst hat er
in strengeren Wintern Hunderte und Hunderte der armen Geschöpfchen
durchgefüttert, und so manche haben im Frühling nicht wieder fort gewollt; zu
den freiwillig Gefangenen sind dann allerdings andere gekommen, die bleiben
müssen, wie gern sie vielleicht entfliehen; aber sie haben es ja alle so gut,
und der Vater ist so glücklich, wenn draußen der Schnee auf den Feldern und im
Walde fußhoch liegt und es nun um ihn herum zwitschert und singt und jubelt wie
im Mai. Das sollten doch die Tierchen auch bedenken und dem Vater dankbar sein.
Meinen Sie nicht?«

»Gewiß«, rief Gerhard, »ich habe mich selbst davon überzeugen können, daß sie
dankbar sind.«

Ediths Blick, der bittend und fragend auf ihn gerichtet gewesen, irrte
niederwärts.

»Sie sind sehr gut«, sagte sie mit leiserer Stimme; »Sie lächeln nicht, während
Sie mir doch wohl nur zustimmen, um mich zu trösten. – Doch das möchte noch
sein, wenn sich der Vater nicht auch andere, persönliche Ungelegenheiten
bereitete, die mir viel schwerere Sorgen machen. Es ist neuerdings verboten,
Vögel zu fangen – wenigstens gewisse Arten – vielleicht mit Recht; aber der
Vater kehrt sich nicht an das Verbot und liegt in fortwährendem Streit mit den
Behörden – dem Grafen, ich meine: dem Herrn Landrat, dem Oberförster, der ein
pedantisch strenger Mann ist, dem Förster, der gewiß seine Pflicht tut, wenn er
den Weisungen seiner Vorgesetzten folgt. Bis jetzt sind nur noch immer
Geldstrafen über ihn verhängt worden, die ich meistens habe entrichten können,
ohne daß er es erfahren hat. Vor einigen Wochen aber ist der Vater abermals von
dem Förster betroffen, der unglücklicherweise ein paar Arbeiter bei sich hatte,
die es doch wohl ausgeplaudert haben würden, denke ich mir, so daß Herr Garloff
denunzieren mußte; und ich fürchte, es wird diesmal nicht mit einer Geldstrafe
abgetan sein; man wird, was man schon längst gedroht, zur Ausführung bringen
und den Vater zum Gefängnis verurteilen. Es wäre fürchterlich – der Vater
ertrüge es nicht – es wäre sein Tod!«

Edith hatte die Hände im Schoß gefaltet; aus den starren Augen rollten Tränen
über ihre bleichen Wangen. Gerhard versuchte, sie zu trösten: es sei ja doch
vorläufig nur eine Möglichkeit; und selbst, wenn es geschehen sollte, würde es
sich schlimmstenfalls um ein paar Tage handeln; aber er denke, der schlimmste
Fall werde nicht eintreten; er wolle sich morgen gleich bei dem Grafen, den er
sowieso besuchen müsse, nach dem Stande der Angelegenheit erkundigen und hoffe,
gute Nachricht zurückzubringen.

Edith schüttelte den Kopf

»Ich war gestern selbst drüben in Teschen«, sagte sie, »der Herr Graf konnte
mich nicht empfangen – er wollte es wohl nicht. Die Frau Gräfin, bei der ich
mich dann melden ließ – ich hatte sie sonst schon gesehen – war höflich und
kühl, wie immer; versicherte, sie wolle mit ihrem Gemahl sprechen, obgleich
eine Frau sich in dergleichen Dinge nicht mischen sollte. Und sie hat ja auch
darin recht, nur nicht für die Tochter, die weiß, daß es sich um Tod und Leben
des Vaters handelt. Und dann sagte sie noch, der Graf wäre überdies sehr
erzürnt auf den Vater und den Onkel, mit denen die Regierung in einem
Rechtsstreite liegt –«

»Ich weiß«, sagte Gerhard, »wegen des Retzower Waldes.«

»Der Vater ist überzeugt«, fuhr Edith lebhaft fort, »daß er das Recht auf
seiner Seite hat; und wie er sonst bereit ist, alles hinzugeben auf eine Bitte,
würde er nicht einen Finger breit vor einer Drohung zurückweichen, oder die
mindeste Konzession machen, durch die er sich etwas von seinem Rechte vergäbe,
und könnte er sich dadurch vor Gefängnis und Tod retten. Die Frau Gräfin machte
sogar nach dieser Seite eine Anspielung, die ich lieber nicht verstand. Oder
tat ich darin unrecht?«

»Gewiß nicht«, sagte Gerhard; »aber die Frau Gräfin tat unrecht, an Ihren Vater
ein solches Ansinnen zu stellen, und bewies damit nebenbei, daß sie sich doch
mehr um die Angelegenheiten ihres Gemahls bekümmert, als sie Wort haben will.
Nun verstehe ich aber erst, weshalb Ihr Vater gegen den Förster so heftig
erzürnt ist, der ihm, wie ich von dem Manne selbst gehört, auch in der
Rechtssache Widerpart hält und ihm so in jeder Weise entgegentritt.«

»Der Grund liegt tiefer, viel tiefer«, erwiderte Edith; »Herr Garloff gehört zu
den wenigen Menschen, gegen die der Vater eine unüberwindliche Abneigung hat,
ja deren bloßen Anblick er nicht ertragen kann. Er weiß sich selbst keine
Rechenschaft darüber zu geben, wie das wohl in solchen Fällen immer ist. Ich
habe manchmal schon gemeint, daß der eigentliche Grund viele Jahre zurückliegt
und mit einer Katastrophe zusammenhängt, die den Vater in seinen jungen Jahren,
als Knaben schon, betroffen hat.«

»Darf ich wissen, was es war?« fragte Gerhard.

»Ich wollte, ich könnte Ihnen mehr als Vermutungen mitteilen«; entgegnete
Edith. – »Nur so viel ist sicher, daß der Vater damals – er ist vielleicht
zwölf Jahre gewesen – einen ungeheuren Schrecken gehabt, der ihn in eine sehr
schwere Krankheit warf, die er ohne seine gewaltige Natur gewiß nicht
überstanden hätte, und von der er völlig wohl nie wieder genesen ist. Denn
viele Jahre lang ist ihm die Erinnerung von allem, was der Krankheit
vorhergegangen – seines ganzen jungen Lebens bis dahin – durchaus entschwunden
gewesen, und noch bis auf den heutigen Tag liegt für ihn über den Wochen und
Monaten vor und nach der Krankheit ein dichter Schleier.«

»Aber woher wissen Sie, daß ein großer Schrecken jene Krankheit hervorgerufen?«
fragte Gerhard.

»Ich schließe es aus den Phantasien des Vaters während zweier Krankheiten, in
denen ich ihn habe pflegen dürfen, und die beide dieselbe Veranlassung hatten,
die ich auch für die der ersten halte. Beide Male war es ein Feuer, das
plötzlich gewaltsam aufflammte – das erstemal eine Scheune, aus deren Luken die
Flammen schlugen, als er zur Nachtzeit arglos vorüberging; das zweitemal nur
ein Haufen Stroh in der Küche, das die Mädchen aus Unachtsamkeit hatten liegen
lassen, und das so geschwelt haben mochte, bis es in dem Luftzug der Tür – es
war wiederum Nacht, und der Vater hatte sich irgend etwas aus der Küche holen
wollen – auf einmal in hellem Brand stand. Beide Male verfiel der Vater in
Krämpfe und Delirien, in denen er immer von denselben Schreckensbildern
gepeinigt wird. Er ist im Walde in tiefer Winternacht, und das Blut in den
Adern gerinnt ihm in der grausamen Kälte; er will fliehen – er kann es nicht;
er kann sich nicht bewegen, nicht regen, gebannt durch irgend ein
Entsetzliches, das er in der Dunkelheit nicht deutlich zu erkennen vermag und
nicht begreift, bis plötzlich ein ungeheures Feuer aufloht, dessen Schein ihm
das Entsetzliche in voller Klarheit zeigt, aber auch zugleich verzehrt; denn
nie deutet er an, was es gewesen, nur daß vor dem grellen Schein die dunkeln
Gestalten jener Menschen vorüberhuschen, deren Anblick ihm noch heute Grauen
erregt.«

»Haben Sie je gehört, daß hier – auf dem Hofe vielleicht oder in der
Nachbarschaft – damals ein großes Feuer stattgefunden hat?« fragte Gerhard.

»Nein«, erwiderte Edith, »der Vater weiß eben von nichts, und wen könnte ich
fragen? es ist nun schon so lange – über dreißig Jahre her.

»Doch müssen noch viele aus jener Zeit leben«, warf Gerhard ein, »zum Beispiel
gleich der Förster, der in dieser Gegend groß geworden, wie er mir sagte, und
selbst einer jener für Ihren Vater grauenvollen Menschen ist. Aber gerade
deshalb haben Sie sich an ihn nicht wenden mögen?«

»Ja«, erwiderte Edith, »und dann ist noch ein anderer, den ich um alles in der
Welt nicht fragen möchte –«

Sie brach ab und blickte scheu auf, als wolle sie sich überzeugen, daß niemand
sonst in der Nähe sei.

»Herr Deep?« fragte Gerhard.

»Mein Gott!« rief Edith erschrocken, »aber woher wissen Sie –«

»Ich dachte es mir«, erwiderte Gerhard; »Ihr Gesicht hat eben jetzt genau
denselben Ausdruck wie neulich, als der Mann so plötzlich vor uns stand. Nun,
das Grauen vor dem unheimlichen Alten kann ich für meinen Teil Ihrem Vater und
Ihnen völlig nachfühlen.«

»Vor niemand hat der Vater ein stärkeres«, sagte Edith; »die beiden anderen
haßt er nicht eigentlich, viel weniger fürchtet er sie; aber gerät doch in Zorn
auf sie bei der kleinsten Gelegenheit und vermeidet, ihnen zu begegnen, wie er
kann; diesen Menschen, den er nur zu häufig sieht, haßt er, fürchtet er,
während er ihn zugleich aufs tiefste verachtet.«

»Sie sagten: die beiden anderen, Fräulein Edith? aber haben bis jetzt nur den
Förster genannt. Wer ist der andere? Ihr Onkel?«

Edith nickte.

»Und – wenn ich Sie recht verstehe – auch von Ihrem Onkel spricht der Vater in
seinen Phantasien?«

»Aber seltsamerweise nur von ihm, wie er jetzt ist.«

»Weshalb seltsamerweise?«

»Der Onkel kann damals doch nur ein ganz kleiner Knabe gewesen sein; aber
freilich, oft verwechselt er ihn mit dem Großvater.«

»Und diese Phantasien, sagen Sie, waren in den beiden Fällen, von denen Sie
sprechen, dieselben?«

»Genau dieselben; nur erinnere ich mich, daß der Vater das zweitemal – es war
jetzt vor drei Jahren, und es mag sein, ich habe da genauer acht gegeben, weil
ich älter und gefaßter war – wiederholt französische Worte, ja ganze Sätze
französisch sagte, und, soweit ich es verstehe, in einem reinen Akzent. Und das
ist gewiß sehr sonderbar, da er nicht französisch gelernt hat und sehr
verwundert war, als ich es ihm sagte und die Worte, die ich behalten,
wiederholte: er habe dergleichen nie in den Mund genommen, und ich hätte mich
wohl verhört.«

»Das ist zweifellos nicht der Fall gewesen«, entgegnete Gerhard nachdenklich. –
»Wie ich jetzt das alles kombiniere, bleibt es gewiß noch immer sehr sonderbar,
aber doch wohl nur deshalb, weil wir die vielleicht ganz einfache Erklärung
nicht haben. Lassen Sie mich eine aufs Geratewohl versuchen. Gleich für den
letzten Umstand: das Französischsprechen des Vaters in seinen Phantasien. Sie
sagen, jenes verhängnisvolle Ereignis müsse in die Knabenzeit Ihres Vaters
fallen; das heißt: da Ihr Vater, soviel ich weiß, mit dem Jahrhundert geht, in
die Zeit, als die Franzosen noch ganz Deutschland überschwemmten. Ihr Vater,
nehmen wir an, hat damals als Knabe die Bekanntschaft der leidigen Gäste
gemacht – sicher nur auf kurze Zeit, auf Monate, vielleicht nur Wochen, aber
Kinder lernen schnell. Während jener kurzen Zeit hat eben das Ereignis
stattgefunden; und wie es für den wachen Geist versunken ist und nur in den
Fieberphantasien heraufdämmert, so klingen auch die französischen Laute mit an,
die das Ohr des Knaben gerade damals begierig einsog – zum erstenmal und zum
letztenmal in seinem Leben. Und nun das Ereignis selbst. Lassen wir es eine der
plötzlich aufflammenden Feuersbrünste gewesen sein, die in so stürmischen
Zeiten alltäglich sind, oder allnächtlich, denn die Szene spielte sicher zur
Nacht. Ich sehe die Szene. Zwei Knaben – Ihr Vater und der Onkel – von zwölf
und sieben Jahren schlafen in ihrem Kämmerlein zur Winterszeit. Der ältere
träumt einen schrecklichen Traum von schlimmen Taten, wie sie damals die
Phantasie der Erwachsenen und der Kinder erfüllten. Er möchte erwachen, er kann
es nicht, er kann nur in seiner Angst die Decke von sich schleudern. Der Frost,
den er nun erduldet, verwebt sich in den Fiebertraum: er ist im wilden Walde,
in der Winternacht, in tiefem Schnee, ohne Kraft, sich zu regen, erstarrt. Und
nun weckt ihn Rufen und Schreien, so weit, daß er vom Lager auf an das Fenster
taumelt; – es ist nicht der milde Schein des Herdfeuers, nach welchem er sich
so gebangt – eine einzige rote Lohe, die ihm entgegenschlägt. In der roten Lohe
aber erscheinen die schwarzen Gestalten des Vaters, des Försters, Deeps, die in
Wirklichkeit eben an dem Fenster vorüber zur Feuerstätte eilen, für seine
umnebelten Sinne aber in die Flamme stürzen. Mit einem Angstschrei bebt er
zurück, wankt er nach dem Bette des Brüderchens; die Gestalt des ruhig
schlafenden Kindes ist das letzte, was er noch wirklich sieht, der Name des
Brüderchens ist das letzte, was noch über seine Lippen kommt – dann umfängt ihn
die bange, lange Nacht des Typhus, sein jung frisch Leben verwüstend, nichts in
der Seele zurücklassend, als das geheimnisvolle Grauen vor den Menschen, deren
Gestalten sich ein für allemal mit den Schreckensbildern jenes halbwachen,
fürchterlichen Traumes verwebt haben, während freilich die Bilder selbst so
verwischt sind, daß sie für gewöhnlich unsichtbar bleiben und nur in dem
grellen Schein eines plötzlich aufflammenden Feuers mit allen Einzelheiten vor
die Seele treten. So, dächte ich, erklärte sich ziemlich alles in einfacher
Weise, selbst die sonst unbegreifliche Verwechslung des Vaters und Bruders, der
ja jetzt dem Vater, wie derselbe damals gewesen ist, zum Verwechseln ähnlich
sein soll. Was sagen Sie, Fräulein Edith?«

»Daß Ihre Erklärung sehr fein, sehr scharfsinnig ist«, erwiderte Edith; »nur
daß freilich noch so manches –«

Sie strich sich über die Stirn und sagte mit einem Versuch zu lächeln: »Aber es
ist wirklich sehr unrecht von mir, daß ich Sie solange bei Gegenständen
festhalte, die trübselig sind, man mag sie betrachten, wie man will. Lassen Sie
uns von etwas anderem sprechen.«

»Im Gegenteil«, erwiderte Gerhard lebhaft; »Sie ahnen nicht, wie groß mein
Interesse an diesen Gegenständen, an diesen Personen ist. Sie wollten sagen,
daß Ihnen noch so manches unerklärlich bleibe. Ich glaube es gern, aber was ist
es?«

Wieder hatte Ediths Blick den ängstlichen Ausdruck, der den großen, ernsten
Augen sonst ganz fremd war, und ihre Stimme klang unsicher, als sie, sich
vornüber beugend, sagte: »Sie können das Grauen, das der Vater vor Herrn Deep
empfindet, nachfühlen – weshalb?«

»Zuerst«, erwiderte Gerhard, »ist es mir, der ich mein Herz immer auf der Zunge
habe, unter allen Umständen peinlich und unheimlich, mit einem Menschen
verkehren zu sollen, der nicht spricht; doppelt unheimlich, wenn ich, wie in
diesem Falle, überzeugt bin, daß er nicht sprechen will; daß er dies Dunkel
künstlich und klüglich um sich verbreitet, um sein Zwecke zu verfolgen. Ich
gestehe, daß ich den Mann anfänglich für blödsinnig gehalten habe; ich bin
längst von dieser Ansicht zurückgekommen. Jemand, der eine große Wirtschaft in
so musterhafter Ordnung hält, wie er die Retzower; jemand, der alles sonst
sieht, alles hört, obgleich er auf nichts und auf niemand zu achten scheint;
der, wie ich schon wiederholt bemerkt, in alle Verhältnisse nicht nur
eingeweiht ist, sondern auch von allen Menschen, trotzdem ihn jeder für
gewöhnlich wie ein überflüssiges Möbel auf die Seite schiebt, bei wichtigen
Dingen zu Rate gezogen wird als eine zweifellose Autorität; und der bei so viel
scheinbarer Demut, Bescheidenheit, Selbstlosigkeit schließlich immer seinen
Willen durchsetzt – ein solcher Mann kann sehr vieles sein – ein guter und
ehrlicher Mensch ist er gewiß nicht.«

»Mein Gott, wie richtig Sie ihn beurteilen!« rief Edith.

»Ich glaube in der Tat, daß ich es tue«, erwiderte Gerhard; »ich wundere mich
über nichts mehr, als daß die anderen ihn nicht ebenso sehen, jedenfalls die
Widersprüche nicht zu bemerken scheinen, die in ihrer Beurteilung des Mannes
doch klar zutage liegen. Taubenunschuld und Schlangenklugheit lassen sich nun
einmal nicht zusammenreimen. Das klingt freilich ketzerisch, und ich habe mich
wohl gehütet, mit dieser meiner Ketzerei hervorzutreten, die man, ich bin davon
überzeugt, nur verlachen oder als unberufene Ratgeberei zurückweisen würde. Um
so lieber ist mir, daß ich mit Ihnen übereinstimme, auf deren Urteil ich mich
doch gewiß verlassen kann.«

Gerhard hatte das so eifrig gesagt und dabei Edith so ernsthaft in die Augen
geblickt, daß sie lächeln mußte und lächelnd sagte:

»Verzeihen Sie mir! aber Sie sind – außer etwa meinem guten Vater – der
einzige, der mir ein so glänzendes Zeugnis ausstellt. Den anderen bin ich eine
Schwarzseherin, eine Kassandra, deren trauriges Geschäft es ist, harmlosen
Menschen die Freude zu verderben – durch meinen Anblick, durch mein Wesen
allein, denn ebensowenig wie Sie habe ich jemals versucht, den anderen von dem
zu sprechen, was mir das Herz oft schwer genug bedrückt.«

»Und wenn wir nun doch die guten Propheten nicht wären!« rief Gerhard; »wenn
wir für die helle Lebensfreude, der wir um unser Prophetentum entsagt, ein
Etwas eingetauscht hätten, das kein Wissen; nur der Schein des Wissens ist – es
wäre nicht das erstemal in meinem Leben, daß mir dergleichen begegnete; ich
wünsche und hoffe, es ist auch diesmal der Fall – für Sie und für mich.«

»Ich wünsche es wohl«, erwiderte Edith; »aber ich kann es nicht hoffen, ohne
mich selbst zu belügen. Ich habe eben zuviel gesehen, um noch irren zu können –
im einzelnen vielleicht, im ganzen sicher nicht: für mich steht es fest, daß
jener Mann meines Vaters böser Dämon ist, daß er seit vielen Jahren heimlich
sein böses Spiel treibt, und daß er es über kurz oder lang gewinnen wird, wenn
er es nicht bereits gewonnen hat. Ich weiß – doch wie darf ich Ihnen all das
Häßliche sagen!«

»Ich bitte, ich beschwöre Sie, sagen Sie mir alles, alles!« rief Gerhard. »Sie
haben es mir versprochen! Sie müssen Ihr Wort halten!«

»Es ist schwer – sehr, sehr schwer«, entgegnete Edith; »aber ich will es
versuchen. Nur zürnen Sie nicht, wenn es beim besten Willen mißlingt, schon
deshalb, weil ich von den Dingen, von denen ich sprechen muß, so wenig
verstehe. – Sie können sich denken, daß sich der Vater bei seiner Art zu sein
kaum, oder kaum noch um die Wirtschaft bekümmert; er mag es früher mehr getan
haben, jetzt liegt alles in den Händen der Inspektoren – ich brauche Ihnen
nicht zu sagen, was das heißt. Wir sind in diesem Jahre wieder mit der Ernte
acht Tage zurück – so ist es immer und bei allen Gelegenheiten. Von einer
Kontrolle der oft rohen, ungebildeten und unwissenden Menschen ist natürlich
keine Rede; sie verausgaben und nehmen ein, führen auch wohl ein sogenanntes
Wirtschaftsbuch, das niemals revidiert, dessen Richtigkeit niemals geprüft
wird, und welches einer dem anderen überliefert als ein Zeichen und Beweis,
daß, wer in Kosenow veruntreuen will, es ungestraft darf. Und es ist wohl
darum, weshalb die paar ehrlichen Männer, die darunter waren, bereits in
kürzester Frist wieder fortgingen. Der eine, den ich bat, mir den Grund zu
sagen, erwiderte mir nach einigem Zögern: ›Hüten Sie sich vor Herrn Deep!‹ –
Diese Warnung, die leider vergeblich ist, da ich mich nicht vor der Gefahr
schützen kann, hat nur eine Erklärung: jene untreuen Menschen müssen ihren Raub
mit Herrn Deep teilen, und wer das nicht will, ist die längste Zeit Inspektor
auf Kosenow gewesen.«

»Aber«, rief Gerhard, »welche Macht hätte dieser Mensch, die Leute so zu seinem
Willen zu zwingen?«

»Die Macht vermutlich, die der Böse, der ganz Böse über den nur halb Bösen,
über den Schwachen, den Anfänger hat«, erwiderte Edith. – »Und dann, unsere
Leute, die Knechte, die Mägde sind davon überzeugt, daß man auf alle Fälle mit
ihm gut stehen müsse, wenn man nicht zu Schaden kommen wolle.«

»Ich habe Ähnliches auch schon von unseren Leute gehört, sagte Gerhard, es aber
– wenigstens zu Anfang – für die Wirkung jener abergläubischen Furcht gehalten,
die der gemeine Mann nun einmal vor dem blödsinnigen oder doch rätselhaften
Menschen hat.«

»Es ist leider viel mehr als bloßer Aberglaube«, erwiderte Edith – »ich kenne
zwei oder drei Fälle, wo die, welche ihm entgegen zu sein wagten, es schwer
büßen mußten, und ich würde sicher noch mehr solcher Fälle kennen, wenn die
Furcht den Leuten nicht den Mund schlösse. Ist es doch mit dem Vater nicht
anders: er gibt dem Manne, was er fordert, was er erbittet, um aus seiner
verhaßten und gefürchteten Nähe zu kommen.«

»Aber was hat er von ihrem Vater zu fordern, zu erbitten, als höchstens ein
Almosen?« rief Gerhard.

»Es sind auch oft Almosen«, erwiderte Edith, »nur daß sie, fürchte ich, nie an
die gelangen, für die sie bestimmt sind. Dann hat er seit langen Jahren einen
Bruder in Amerika, dem es schlecht geht, und für den er in regelmäßiger
Wiederkehr eine Unterstützung haben möchte. Ich bin überzeugt, dieser Bruder
hat nie existiert, oder existiert längst nicht mehr. Dann sind Zuschüsse für
Retzow erforderlich, das durchaus nicht rentieren will, obgleich es den besten
Weizenboden in der ganzen Umgegend hat und, wie Sie selbst sagen, unter
trefflicher Kultur ist. Dann ist des Vaters Leidenschaft für die Vögel sehr,
sehr kostspielig; es gehen fortwährend große, große Summen nach Hamburg und
anderen Orten an die Händler, und – diese Summen gehen durch Herrn Deeps Hände!
«

»Das ist allerdings sehr schlimm«, sagte Gerhard, »besonders, wenn man erwägt,
daß diese Räuberei bereits so viele Jahre und ganz gewiß systematisch getrieben
ist. Das müßte selbst den größten Reichtum schädigen, ja mit der Zeit
erschöpfen.«

»Und der Vater ist längst kein reicher Mann mehr«, sagte Edith; »wenn er es
auch wohl früher gewesen. Ich fürchte – nicht für mich, aber für ihn – daß
jetzt viel eher das Gegenteil der Fall ist.«

»Sollten Sie hier nicht wirklich zu schwarz sehen, Fräulein Edith?«

»Ich weiß es nicht; ich weiß nur, daß seit einiger Zeit – o mein Gott, wie soll
ich das sagen! – daß der Vater, der sich sonst nie um dergleichen kümmerte,
wiederholt ernstlich beunruhigt war, weil eingegangene Verbindlichkeiten nicht
befriedigt werden konnten, und – was für ihn viel entsetzlicher ist – weil er
Bitten abschlagen mußte, er, der sonst immer doppelt und dreifach soviel gab,
als um was man ihn bat. Noch heute morgen –«

Sie stockte einen Moment und fuhr dann entschlossen fort:

»Ich dürfte es nicht sagen, denn es ist nicht mein Geheimnis: aber vielleicht
wissen Sie Rat, vielleicht können gerade Sie, da Sie mit dem Onkel so
befreundet sind, Hilfe schaffen. Sie haben gestern Anna Garloff gesehen, sagte
sie mir, und sind freundlich zu ihr gewesen, wie Sie es gegen alle sind. Das
arme, unglückselige Mädchen! wir kennen uns von Kindheit auf; sie ist nur wenig
älter als ich und monatelang, besonders zur Winterszeit, in unserem Hause
gewesen. Vater hatte sie sehr gern; es war mir später oft, als wenn er an der
Tochter gutmachen wolle, was er an dem Vater gegen seine bessere Überzeugung
unrecht tun mußte; denn eigentlich würde der arme Herr Garloff mit seiner
unbestechlichen Rechtlichkeit ein Mann nach seinem Sinne sein, und ist es auch,
bin ich überzeugt, und er achtet ihn im Inneren hoch. Auch Herr Garloff haßt
den Vater nicht, das hat er mir selbst einmal und Anna hundertmal gesagt, und
es war gewiß ein Beweis seiner versöhnlichen Gesinnung, wenn er uns sein
einziges Kind, das er über alles liebt, anvertraute. Dann wurde Anna nach
Grünwald geschickt: sie müsse lernen, sich selbst durchs Leben helfen, sagte
Herr Garloff. Wie es möglich gewesen, daß das feine, sanfte Geschöpf auch nur
für die kürzeste Zeit in Herrn Klempe den Mann ihres Herzens hat sehen können,
ich fasse es nicht. Aber es ist doch einmal so, und Anna unlöslich gebunden;
ihr Vater würde nie erlauben, daß sie ihr Wort bräche; sie würde es sich selbst
nie vergeben, obgleich sie wisse, daß sie unglücklich werden müsse, ach! jetzt
schon grenzenlos unglücklich sei! So sagte sie mir heute morgen unter tausend
heißen Tränen. Ich habe mit ihr geweint; ich habe sie gebeten, beschworen,
lieber den Zorn ihres Vaters, lieber alles zu erdulden, als einen Mann zu
heiraten, den sie weder liebt noch achtet, den sie niemals weder lieben noch
achten wird. Es war vergebens – sie blieb dabei, sie könne nicht mehr zurück;
aber es würde vielleicht ihr schweres Los ein wenig erleichtern, wenn sie von
hier fort käme, je weiter, je lieber, am liebsten nach Amerika. Sie habe sich
lange schon mit dem Gedanken getragen, aber ihn nicht auszusprechen gewagt, da
Herr Klempe durchaus nicht von hier fort gewollt – im Vertrauen auf
Versprechungen, die ihm der Onkel gemacht, und bei denen es sich, wie mir Anna
schon früher angedeutet, um Retzow handelt. Gestern nachmittag aber ist Herr
Klempe zu ihr gekommen und hat gesagt: es würde nun doch wohl mit Retzow nichts
werden; es sei ein anderer Bewerber da, dem er nachstehen müsse, so habe auch
Herr Deep gesagt, und, wenn der es sage, sei es gewiß. Sie wollten nun suchen,
anderswo eine Pachtung oder ein kleines Gut zu übernehmen; der Onkel würde
ihnen gewiß Geld dazu leihen, aber es möchte am Ende nicht genug sein, sie
solle auch meinen Vater bitten. Anna hat es nicht gewollt, aber sie fürchtet
sich so vor dem rohen Menschen – und war nun doch gekommen. Ich zweifelte
daran, daß der Vater die bedeutende Summe, um die es sich handelte, zur
Verfügung habe, dachte aber, daß auch ein Teil der Ärmsten schon von Nutzen
sein werde, und ging zu ihm. Er geriet in tiefste, für mich unendlich
schmerzliche Verlegenheit, als er mir sagen mußte, daß es ihm für den
Augenblick völlig unmöglich sei, ja daß er nicht einmal ein Versprechen für die
Zukunft zu geben vermöge, daß –«

Edith brach ab, zu bewegt, um weitersprechen zu können; oder darüber
erschrocken, daß sie so viel – zu viel gesagt. Gerhard mußte nach einem
flüchtigen Blick auf das errötende Gesicht ihm gegenüber das letztere annehmen;
zu einem zweiten Blick hatte er nicht den Mut. War er selbst unter dem anderen
Bewerber um Retzow gemeint? War sein Name genannt worden? Wußte Edith um sein
Verhältnis, um seine Liebe zu Maggie? Wo war Maggie? Wo blieb sie so lange?
Weshalb, wenn sie nicht zu Hause war, sagte es Edith nicht? Aber wie konnte sie
nicht zu Hause sein, da sie nach ihren gestrigen Verabredungen ihn heute doch
erwartete? Mußte er nicht aus bloßer Schicklichkeit nach Maggie fragen? Wie
hatte er die Frage solange zurückhalten können? Warum fragte er nicht
wenigstens jetzt, da sich ihm die Notwendigkeit der Frage aufdrängte?

Unwillkürlich hob er seine Augen zu Edith, als ob er von ihrem Gesicht die
Antwort auf das alles lesen müsse. Auch sie hatte in demselben Moment die Augen
erhoben; ihre Blicke begegneten sich und irrten dann, wie von einer und
derselben Regung geleitet, wieder seitwärts. Ein seltsamer Schauder
durchrieselte Gerhards Herz, daß es, hoch aufatmend, ihm den Atem raubte: als
sei ihm eine Offenbarung geworden, auf die er in keiner Weise vorbereitet war,
die ihn verwirrte und erschreckte, und, indem er nun Maggies Bild vor die Seele
zu rufen strebte, beschämte. Es wollte nicht klar werden, das Bild der holden
Zauberin; es schien verblaßt und verwischt wie die schwebenden Genien dort an
der Wand, und, wie diese, übertrieben in Bewegung und Ausdruck – eine
manierierte Kopie echter Anmut und Lieblichkeit.

Seine Gedanken strebten zurück zu dem ernsten Thema, in dem Edith abgebrochen.
Aber es war ja erschöpft. Das Schicksal der armen bleichen Förstertochter war
besiegelt, wenn ihr die erflehte Hilfe nicht wurde – ein traurigeres Schicksal
jedenfalls, als die bekümmerte Freundin ahnte. Und sie selbst, die Unschuldige,
Reine, Gute, die nicht helfen konnte mit dem unermeßlichen Schatz ihrer Liebe
und Treue – nicht der Jugendgespielin, nicht dem Vater; und mit den klaren,
keuschen Augen an dem Horizonte ihres Lebens Wolke sich über Wolke türmen sah,
wie sich dort über dem nahen Walde Wolke über Wolke türmte, und wußte, daß das
Gewitter losbrechen müsse – früher oder später – was mochte sie gelitten haben,
bis sie die edle Scham des Herzens besiegte, bis sie den edleren Mut fand – für
den Gott sie segnen möge! – ihr Leid zu sagen und zu klagen, und zu fragen, ob
denn keine Hilfe sei? War denn keine? Es mußte Rat geschafft werden; sie
erwartete diesen Rat von ihm – wünschte, daß er bei dem Onkel in Kantzow seinen
Einfluß geltend machen möchte! Aber nach den merkwürdigen Mitteilungen der Frau
Sallentin gestern war auch der Onkel keineswegs der reiche Mann, für den er der
Welt galt, für den ihn Edith hielt. Durfte er selbst es wagen, sich anzubieten?
Aber was konnte er tun, er, der so arm war, und nur reich an dem, was so wenig,
so gar nichts galt auf dem Markte des Lebens! Oder jene dort hätte nicht so
traurig mit den schönen stillen Augen vor sich niederstarren dürfen!

Wie schön sie waren, diese Augen! wie edel diese klaren, reinen Züge! wie
königlich die schlanke Gestalt in dem einfachen schwarzen Kleide – demselben,
das sie an jenem ersten Abend getragen – in der Gesellschaft, wie heute in
ihrem stillen Hause, als ob es ihr einziges wäre, als ob sie mit ihren
traurigen Gedanken und Sorgen kein prunkhafteres haben dürfe! Und wie so
ungesucht anmutig jede Bewegung der edeln Gestalt, wenn sie sich manchmal ein
wenig vornüber bog oder wieder zurücklehnte! Wie bescheiden das Spiel der
schlanken Hände, womit sie dann und wann die lebhaftere Rede begleitete! Und
wie so schmucklos und doch so ausdrucksvoll diese Rede! – schmucklos und
ausdrucksvoll und sinnig und schön und gut, wie sie es eben selbst war ganz und
gar!

Und dann fiel ihm ein, daß, was er noch zu hören glaubte, nur der Nachklang
ihrer Stimme in seiner Seele war; daß sie nicht mehr sprach, und es an ihm sei,
zu antworten. Aber bevor er die hin und her hastenden Gedanken sammeln konnte,
begann sie von neuem:

»Sehen Sie, nun habe ich Sie doch wieder traurig gemacht, gerade wie neulich;
das ist sehr unrecht von mir, um so mehr, als ich dieses Mal gar keine
Entschuldigung habe. An jenem Abend freilich – es war ein wunderlicher Zustand.
Ich hatte im Wäldchen gelesen – etwas, was mich unendlich wehmütig gestimmt
hatte – Wilhelm Meister – die Kapitel, wo das Feuer in dem Städtchen ausbricht
nach der Aufführung des Hamlet. Ich mußte bei dem alten, armen Harfner, der
ratlos, hilflos durch die Gärten irrt, immer meines Vaters denken; und wie
wenig ich auch der süßen Mignon gleiche – in ihrem traurigen Los, unter
Menschen zu leben, die achtlos an ihr vorüber den eigenen Interessen nachgehen,
und daß sie niemand hat, dem sie ihr Leid klagen kann – darin fand ich doch mit
meinem Schicksal eine gewisse Ähnlichkeit, die ich denn, wie das wohl
geschieht, recht übertrieben haben mag. Aber ich hatte heiße Tränen geweint,
und – da kamen Sie! Und nun lachen Sie mich nicht aus! Während wir miteinander
sprachen, und ich bei jedem Ihrer Worte fühlte, daß es aus einem milden,
freundlichen Herzen kam – ach! es tat mir so wohl, es war mir so neu – es hatte
noch niemand so gütig und so verständnisvoll zugleich mit mir geredet – und
dann – nun, lachen Sie immerhin! dann war es mir wie eine Fortsetzung meiner
Lektüre. Es war Wilhelm Meister selbst, der da an meiner Seite ging. Und so
völlig ist es ja nicht ein Traum gewesen, vielmehr die Wirklichkeit ist schöner
als der Traum; ich darf, was die arme Mignon nicht durfte: dem Freunde mein
Leid klagen; und ich weiß, er zürnt mir nicht, wenn ich von meiner Freiheit
einen recht unbescheidenen Gebrauch mache.«

»Er würde Ihnen nur zürnen, wenn Sie an der Innigkeit seiner Freundschaft den
leisesten Zweifel hätten«, sagte Gerhard, die Hand, die sie ihm bot, herzlich
drückend; »aber noch viel mehr würde er sich selbst zürnen, wenn seine
Ähnlichkeit mit Ihrem Helden allzu groß wäre. Ich will ihm seine überreichen
Talente, seine Kunstbegabung, die feurige Beredsamkeit, die bestrickende Anmut
und Liebenswürdigkeit – ich will ihm alles gern lassen, wenn er mir nur
erlaubt, ein wenig fester in meinen Schuhen zu stehen und nicht immer der
Spielball eines jeden zu sein, der sich die leichte Mühe macht, ihn hierhin
oder dorthin zu lenken. Und damit Sie dem Vergleich weiter nachforschen und ihn
– nach dieser Seite wenigstens – zu meinen Gunsten entscheiden mögen – hier ist
das Buch, das Sie gewiß bereits schmerzlich vermißt haben.«

Er überreichte ihr lächelnd den Band, den er aus der Tasche nahm, indem er ihr
erzählte, wo er ihn gefunden, und wie seltsam es sich träfe, daß es gerade der
einzige Band sei, der in seinem Exemplar des Werkes zu Hause in Vacha fehle.

»So müssen Sie mir den Gefallen tun, ihn zu behalten«, entgegnete Edith, »denn
es ist wiederum der einzige Band des ganzen Werkes, den ich besitze.«

»Aber wie ist das möglich?« rief Gerhard erstaunt.

»Ich weiß es nicht zu sagen«, erwiderte Edith, »ich habe ihn vor ein paar
Jahren in jenem Schreibsekretär entdeckt, wo er in einer Schublade zwischen
vergilbten Papieren lag – Akten, Briefschaften aus der schwedischen Zeit der
Grafen Carlström, die die Güter vordem besessen, und von denen sie der
Großvater gekauft hat. Ich muß also glauben, daß das Buch von damals herrührt.«

»Wahrscheinlich; sehr wahrscheinlich", erwiderte Gerhard, »aber es ist doch der
seltsamste Zufall von der Welt. Wie kann der eine Band, gerade dieser Band,
hierher gekommen sein? Sie haben niemals einen zweiten hier gesehen?«

»Niemals«, erwiderte Edith; »ich darf es mit Bestimmtheit versichern. Wir haben
so wenige Bücher, und ich war von jeher ein große Bücherfreundin.«

»Seltsam! seltsam!« wiederholte Gerhard und betrachtete sinnend den kleinen
Sekretär, auf den Edith gedeutet. Es war ein überaus zierliches Möbel aus der
echtesten Rokokozeit; in dem Grafenschlosse in Wilhelm Meister konnte es, wie
es da war, gestanden, aus der geöffneten Schublade die schöne Gräfin den Ring
genommen haben, welchen sie dann Wilhelm schenkte. Und war nicht alles, was ihn
hier umgab, wie eine Szenerie aus Wilhelm Meister? Dieser himmelblaue Plafond
mit der von Nymphen umschwebten, zur Jagd ziehenden, mondsichelgeschmückten
Diana; diese gewirkten Tapeten mit den gaukelnden, Blumenketten windenden
Genien; die verschnörkelten Möbel – der französische Garten draußen, auf dessen
steilen Taxushecken und hohen Pyramiden der heiße Nachmittagssonnenschein
grüngoldig lag – die fahle Gewitterwand, die unbeweglich an dem leuchtenden
Himmel über dem Garten und dem nahen Walde stand!

Eine seltsame Stimme unterbrach das gedankenvolle Schweigen, in das die beiden
jungen Seelen versunken waren. Sie kam von dem kleinen grauen Papagei in der
Nische, der, während ihres Gespräches oben still auf seiner Stange unbeweglich
sitzend, ein aufmerksamer Lauscher gewesen und nun zu fragen schien, weshalb
man nicht weiterspreche.

Er wiederholte dieselbe Phrase unverändert und sehr vernehmlich mehrere Male,
ohne daß Gerhard sie verstanden hätte.

»Was sagt der Vogel?« fragte er.

»Das möchte ich von Ihnen erfahren«, erwiderte Edith lächelnd, »aber wie
sollten Sie besser als wir diese seltsamen Laute zu deuten wissen! Er hat noch
einen großen Vorrat davon, den er nur zum besten gibt, wenn er besonders
gedankenvoll ist. Ein Professor der Botanik aus Grünwald, der viele Jahre im
Süden Amerikas zugebracht und auf einem Ausflug in unsere Wälder mit seinen
Schülern durch Kosenow kam, erklärte mit Bestimmtheit, es sei indianisch, und
zwar ein altertümlicher Dialekt, der gar nicht mehr gesprochen würde, weil der
Volksstamm, der ihn sprach, ausgestorben ist, und den er selbst deshalb nur in
einigen Worten kenne, die er auch nannte, ich aber leider wieder vergessen
habe. Roko, meinte er, müsse an die hundert Jahre alt sein. Und sehr alt ist er
sicher, denn er stammt schon aus der Zeit der schwedischen Grafen. Auch spricht
er noch gelegentlich ein schwedisches Wort, manchmal auch ein hochdeutsches,
das er von uns gelernt; für gewöhnlich aber platt, seine Lieblingssprache, in
der er sich mit den Mägden, wenn sie das Zimmer reinigen, und mit dem Vater
stundenlang unterhält. Es ist bewunderungswürdig, wie schnell er lernt – lange
Phrasen oft nach wenigen Wiederholungen – ja ohne daß man sie ihm besonders
vorsagt, nur vom Zuhören. Ich würde mich gar nicht wundern, wenn er aus unserer
Unterhaltung dies und jenes behalten, das er vielleicht erst nach Jahren wieder
anbringt. Denn er ist ebenso gelehrig als er launisch ist.«

Sie waren aufgestanden und zu dem Vogel getreten, der, mit dem Körper nach
unten hängend und den Kopf seitwärts emporrichtend, das Paar aufmerksam zu
betrachten schien. Plötzlich, den Schnabel einhakend, kletterte er auf die
höchste Sprosse, wo er sitzenblieb, jetzt die runden Augen nur noch auf Gerhard
richtend – »als ob er mich kennte«, sagte Gerhard.

»Bon jour, mon ami!« schnarrte der Vogel.

Die Worte kamen mit so vollkommener Deutlichkeit – man hätte sagen können, mit
einem so echten Akzent – Gerhard und Edith blickten sich verwundert, fast
erschrocken an.

»Comment cela va-t-il?« schnarrte der Vogel.

»Das ist erstaunlich!« flüsterte Edith.

»C'est bien triste!« schnarrte der Vogel, das schwarze, von einem weißen Ringe
umgebene Auge unverwandt auf Gerhard richtend; »C'est bien triste!«

Er wiederholte die Phrase noch mehrmals und verstummte dann, ohne seine
Stellung zu verändern oder das Auge von Gerhard abzuwenden.

»Ich habe das noch nie von ihm gehört«, sagte Edith, Gerhards fragenden Blick
beantwortend; »wer weiß, wie lange er es schon in seinem wunderlichen alten
Kopfe beherbergt. Aber daß es ihm gerade einfallen muß, während Sie vor ihm
stehen!«

»Es ist seltsam«, erwiderte Gerhard. »Nun schon zweimal – gestern Herrn Garloff
gegenüber und eben erst, als ich Ihren Vater traf – habe ich die wunderliche
Empfindung gehabt, ich sei gar nicht fremd hierzulande, vielmehr bereits einmal
hier gewesen und hätte es nur vergessen, wie die Menschen mich vergessen, außer
einem und dem anderen, der sich meiner, wenn auch dunkel, erinnert. Daß ein
unvernünftiges Geschöpf durch ein paar zufällige Laute meine Phantasie in
derselben Weise erregen könnte, würde ich freilich nicht für möglich gehalten
haben.«

»Schelten Sie mir meinen Roko nicht«, sagte Edith; »blickt ein unvernünftiges
Geschöpf aus so klugen Augen? Und wenn er in Ihnen einen alten Freund zu
erkennen glaubt, geht es mir denn anders? heißen wir nicht, wer sich uns
freundlich naht und mit Güte begegnet, willkommen, als einen, den wir lange
schon schmerzlich erwartet?«

Sie hatten sich von dem Vogel abgewandt, zur Beruhigung Gerhards, dem der
starre, unverwandte Blick der schwarzen Augen förmlich unheimlich geworden war,
um so mehr, als die Miene des Tieres, oder was man dafür nehmen mochte, voll
tiefster Trauer und schwersten Leides zu sein schien. Indessen hütete er sich
wohl, diesen Eindruck in Worte zu bringen; war doch sein Gespräch mit dem
lieben Mädchen nur schon zu ernst gewesen! hatte er ihr doch so wenig
Tröstliches, Erfreuliches sagen können! Sollte er nun noch von Maggie beginnen,
nachdem sie – wie er jetzt gar nicht mehr zweifeln durfte – der Schwester
geflissentlich keine Erwähnung getan? War das Verhältnis der Schwestern
zueinander wirklich so schlecht, wie Maggie schon wiederholt angedeutet? –
Schwieg Edith nur, weil sie von ihm eine Mitteilung erwartete, die er ihr ja –
nachdem sie ihm zuerst so großmütig ihr Vertrauen geschenkt – durchaus schuldig
war?

Diese Gedanken beunruhigten ihn dergestalt, daß er – zum ersten Male – auf das,
was sie sagte, nicht andächtig gelauscht und nur eben noch die letzten Worte
verstanden hatte. Er erschrak deshalb, als sie jetzt, nach einer kleinen Pause
und mit gänzlich veränderter, tonloser Stimme – scheinbar völlig aus dem
Zusammenhang plötzlich sagte: »Auch Sie erwarten jemand schmerzlich, nicht
wahr? aber Maggie – Sie wissen, daß Maggie der Liebling der Baronin – und
gestern – die Baronin war so sehr dringend – seit gestern –«

Sie brach ab. Gerhard fühlte, wie ihm das Blut heiß in die Stirn schoß, während
die Wangen Ediths, die noch immer mit gesenkten Augen dastand, bleicher wurden
als zuvor. Und dann stürzte ihm alles Blut zum Herzen zurück, das sich
zusammenkrampfte, als habe eine grausame Hand es jäh berührt.

»Ihr Fräulein Schwester ist seit gestern bei der Frau Baronin?« fragte er mit
tonloser Stimme.

»Maggie ist auch schon früher – schon sehr oft auf längere Zeit drüben
gewesen«, erwiderte Edith schnell; – »diesmal handelt es sich nur um ein paar
Tage, nur bis zu dem Waldfest – wenn ich die Baronin recht verstanden. Die
Baronin möchte gern dabei sein und nicht allein – sie ist mit uns sehr
befreundet; in den größeren Kreis kommt sie kaum jemals. Welche Gründe sie hat,
jetzt von ihrer Gewohnheit abzuweichen – ich weiß es nicht. Aber sie will es
doch und will Maggie als Begleiterin – Maggie konnte es nicht wohl abschlagen;
sie –«

Das arme Mädchen! Die Farbe kam und ging auf ihren zarten Wangen; die Hände,
die sie auf die Lehne eines Stuhles stützte, zitterten.

»Lassen Sie es gut sein, Fräulein Edith«, sagte Gerhard; »Ihr Mund ist nur an
Wahrheit gewöhnt, und irgendwo auf Erden muß es doch ein Heiligstes geben, das
nicht entweiht werden darf, nicht entweiht werden kann. Leben Sie wohl,
Fräulein Edith, und Gott segne Sie!«

Er hatte sich bereits der Tür genähert, durch die er vorhin gekommen.

»C'est bien triste! c'est bien triste!« schnarrte der Vogel.

Gerhard wandte sich; er sah die hohe Gestalt zusammengesunken in dem Stuhl, die
Augen mit der einen Hand bedeckend, während die andere im Schoße lag.

Er trat noch einmal zu ihr, nahm ihre Hand, die er ehrfurchtsvoll an seine
Lippen führte und wieder in ihren Schoß gleiten ließ.

Dann hatte er das Zimmer verlassen.

Drittes Buch

Erstes Kapitel.

Gestern bei der Rückkehr von Kosenow hatte Gerhard den Weg über Retzow genommen
und war Vadder Deeps, den seine scharfen Augen schon aus weiter Ferne mitten
auf dem Felde unter den Arbeitern bei Aufrichtung einer Miete entdeckt,
wirklich habhaft geworden, indem er direkt auf den Ort zusprengte und dem Alten
keine Zeit zum Entwischen ließ. Er hatte ihn dann, im Namen der beiden Herren
Zempin, beauftragt, die Retzower Gespanne morgen mit dem frühesten nach Kantzow
zu schicken auf eine Stelle, die er bestimmt bezeichnete. Damit der Alte nicht,
wie er es gelegentlich tat, sich mit Schwerhörigkeit entschuldigen könne, hatte
er die Stimme laut erhoben, so daß sämtliche Arbeiter ihn vernehmen mußten, und
auch sonst geflissentlich den Auftrag in die Form eines strengen,
unabweislichen Befehls gekleidet. Während er nun heute selbst in den
Morgenstunden auf dem entgegengesetzten Ende des Gutes die Aufarbeitung des
Restes, der vom vorigen Tage geblieben, überwacht hatte, wurde ihm, als er
gegen zehn Uhr nach Hause kam, um sich zu dem beabsichtigten Besuch bei dem
Grafen zurechtzumachen, durch einen der beiden Unterinspektoren – wie etwas,
das sich ja eigentlich von selbst verstände – die Mitteilung, daß bis zur
Stunde kein Retzower Gespann sich auf der bezeichneten Stelle habe blicken
lassen.

Gerhard war empört. Wie sehr er auch dem Alten mißtraute und – vollends seit
gestern – überzeugt war, es müsse hinter dem geheimnisvollen Wesen des Mannes
mehr und Schlimmeres sich verbergen, als außer ihm und Edith irgend jemand zu
argwöhnen schien – er hatte eine derartige Widerspenstigkeit nicht für möglich
gehalten. Er fragte nach Herrn Zempin und hörte, daß er bereits wiederholt nach
ihm verlangt und jetzt in seinem Arbeitszimmer sei. Dorthin begab er sich denn
sogleich. Herr Zempin war – sehr gegen seine Gewohnheit – bereits in vollem
Anzuge und kramte, als Gerhard eintrat, zwischen seinen Papieren.

»Gut, daß Sie kommen, lieber Baron!« rief er Gerhard entgegen; »ich habe eine
Welt für Sie zu tun. Sehen Sie diesen Aktenstoß, den mir der Graf – aber
vorerst: aus Ihrem Besuche bei dem Grafen kann heute nichts werden. Der Bote,
der Sie anmelden sollte, hat mündlichen Bescheid gebracht, daß der Graf heute
morgen nach Sundin gefahren ist und vor morgen vormittag nicht zurück sein
wird. Die Frau Gräfin läßt sich Ihnen empfehlen und hat dem Boten eine
Einladungskarte gegeben, die schon für Sie bereitgelegen – auf morgen fünf Uhr
zum Diner. Gehen Sie ja hin – schon um den Herrn Grafen ad oculos zu
demonstrieren, daß man bei uns zulande nichts so heiß esse, als es eingebrockt
ist. Da! den ganzen Aktenstoß hat er – oder der Amtsschreiber – mir geschickt!
scheint auch schon bereitgelegen zu haben! Die leidige Prozeßgeschichte, in der
das Gericht uns den Eid zuschieben will, daß bei der Übernahme der Güter die
Unterlassung unseres Protestes gegen die Ansprüche des Fiskus aus völliger
Unkenntnis der Sachlage, heißt: der Fiskusansprüche, geschehen sei! Es ist die
Schlinge, an der man uns aufknüpfen will – wir müssen auf jeden Fall den Hals
heraus haben. Es sind da die alten Akten nachzusehen – sie liegen unten im
Schrank – nehmen Sie sich nur vor dem Staub in acht! – werden bis auf den Grund
des Wustes tauchen müssen. Mir scheint der Kaufkontrakt des Vaters mit dem
Schweden weitaus die Hauptsache – unsere magna charta, sozusagen – er muß auch
dabei sein – denke ich – werden ihn schon finden mit Ihren klugen,
gewissenhaften Augen. – Dann ist hier eine andere Geschichte. Die alte Schulten
– die Mutter vom Schulten-Jochen, wissen Sie – soll nun doch durchaus ins
Irrenhaus! Gemeingefährlich! dummes Zeug! blödsinnig ist sie – und nicht erst
seit gestern – und getaugt hat sie ihr Lebtag nicht viel – kenne sie von
Kindesbeinen an – war Ausgeberin schon in Kosenow, als der Vater dort Verwalter
– aber gemeingefährlich, weil sich der Jochen, der lange Schlingel, noch von
ihr prügeln läßt – Unsinn – sage ich; obgleich mir auch Vadder Deep schon lange
damit in den Ohren liegt. Reskribieren Sie einfach: ich wolle nicht, beantrage
eventuell eine Entscheidung der Regierung, und den Kreisphysikus mag der Teufel
holen! So, lieber Freund, da habe ich Ihnen die Schultern mal wieder übervoll
geladen; und nun muß ich machen, daß ich in den Wagen komme – nach Gartendamm –
auch wieder eine fatale – eine recht fatale Geschichte, die ich Ihnen später
gelegentlich erzähle! Adieu einstweilen!«

Er hatte die Mütze bereits auf, als er Gerhard die Hand reichte.

»Ich bitte Sie, einen Moment zu verziehen«, sagte Gerhard; »die Retzower
Gespanne –«

»Sind nicht gekommen – ich weiß«, rief Herr Zempin; »Vadder Deep war vor einer
Stunde selber hier, sich zu entschuldigen; es ging eben nicht. Mußte heute mit
drei Wagen Korn nach Grünwald – ich hatte das ganz vergessen, und die übrigen
drei hat meine Frau für das Fest übermorgen mit Beschlag belegt. Der Teufel mag
wissen, was sie da alles hinauszuschaffen haben; aber wir dürfen den
Frauensleuten nicht in ihren Kram kommen!«

»Ich glaube, es wäre besser gewesen, wenn ich das alles gestern gewußt hätte«,
sagte Gerhard.

»Freilich, freilich!« warf Herr Zempin ein.

»Denn«, fuhr Gerhard mit größerem Nachdruck fort, »ich fürchte, daß ich in
Zukunft von der Machtvollkommenheit, mit der Sie mich in einer mich fast
beschämenden Weise ausgestattet haben, einen viel vorsichtigeren Gebrauch werde
machen müssen.«

»Sie meinen wegen der Order und Konterorder von gestern und heute«, rief Herr
Zempin lachend – »ach, lieber Freund, da kennen Sie unsere Leute wirklich
nicht; dergleichen passiert zu oft! Leider! wollen Sie sagen; ich gebe es zu;
und auch, daß das Dritte im Bunde: le désordre, gewöhnlich nicht ausbleibt. Es
ist nicht recht: es muß anders werden, und es soll anders werden – ich
verspreche es Ihnen. Nun machen Sie aber auch ein freundliches Gesicht! Sie
haben mich bereits zu sehr verwöhnt, und gerade heute – aber, wie gesagt, davon
ein anderes Mal – leben Sie wohl!«

An der Tür blieb er wiederum stehen:

»Was ich sagen wollte – schlagen Sie lieber in der Angelegenheit mit der
Schulten einen milderen Ton an, oder lassen Sie sie meinetwegen einsperren. Die
Welt verliert nichts an ihr, und ich möchte Vadder Deep, der sich nun einmal
darauf kapriziert hat, nicht entgegen sein – gerade jetzt. Er ist bei dem Akte
der Überlieferung der Güter als Zeuge zugegen gewesen. Von seiner Aussage – und
es ist schon abgemacht, daß er vorgefordert wird – hängt viel – sehr viel ab –
vielleicht alles. Lassen Sie sie einsperren – es ist wirklich das
zweckmäßigste. Keine Umstände mit mir, bester Freund! Bleiben Sie hier, und –
an die Gewehre!«

Er lachte, schüttelte Gerhard nochmals die Hand, nickte und war aus dem Zimmer.

Es war ein mäßig großes Gemach zu ebener Erde, dessen einziges Fenster nach dem
Garten ging. Außer den Aktenrepositorien bestand das Meublement hauptsächlich
aus einem sehr langen und breiten, mit schwarzem Leder überzogenen,
stellenweise schon recht schadhaften Sofa, wo Herr Zempin seine Nachmittagsruhe
zu halten pflegte, und einem großen Zylinderbureau, auf dessen stets geöffneter
Klappe in wüstem Durcheinander Berge von Papieren lagen, die Gerhard erst
beiseite schieben mußte, um nur Raum für seine Arbeit zu gewinnen.

Er wollte keine Minute verlieren; er wollte keine Minute Zeit haben, dem
Mißmute nachzuhangen, mit dem er gekommen, und den die eben stattgehabte
Unterredung in eine Stimmung verwandelt, über die er sich lieber keine
Rechenschaft gab; er wollte das Ungeheure, das ihn seit gestern nachmittag
bedrückte, beängstigte und wieder erhob und beseligte, wenigstens auf eine
kurze Spanne Zeit von seiner Seele wälzen.

Die Angelegenheit der blödsinnigen Frau schien am dringendsten und wohl auch am
schnellsten zu erledigen; so nahm er denn die darauf bezüglichen Akten zuerst
vor. Es war ein ganzes Faszikel: Personalia, Leumundszeugnisse, landrätliche
Reskripte, ärztliche Gutachten – letztere für Gerhard besonders interessant,
weil eines immer dem anderen möglichst widersprach. Es schien ihm ein
frevelhafter Leichtsinn, auf so entgegengesetzte Aussagen der Experten hin den
bürgerlichen Tod eines Menschen zu dekretieren – es fiel ihm, als er an Herrn
Zempins Worte dachte: oder lassen Sie sie einsperren, – jenes fürchterliche
›recht gern!‹ des Prinzen in Emilia Galotti ein. Herr Zempin war eben auch sehr
›eilig‹ gewesen!

»Ich bin es nicht«, sagte er bei sich; »ich will mir die kleine Mühe nicht
verdrießen lassen, die Frau selbst zu sehen und zu sprechen, die Herr Deep
durchaus ins Irrenhaus haben will.«

So war er abermals mit seinen Gedanken bei dem greulichen Menschen angelangt.
Freilich, wie war es möglich, ihn loszuwerden, den alten Maulwurf, dessen
lichtscheue Gänge nach allen Seiten hin liefen, dessen widerwärtige Spur man
auf allen Wegen und Stegen, in Flur und Wald und Wiese traf! – er wenigstens
traf! Den übrigen schienen ja seine Schliche verborgen zu sein oder für das
natürlichste Ding von der Welt zu gelten! – Hatte nicht Edith gesagt: ich bin
ihnen eine Kassandra? Das edle Mädchen – eine Priesterin sicherlich! nun denn,
so will ich in ihrem Tempel der Hüter sein und mit starken Hüterfäusten den
Schelm und Dieb greifen, der sich in das Heiligtum zu schleichen wagt, wie in
die Spelunke.

Er hatte hastig, zornig das Aktenfaszikel wieder zu sammeln gesucht, das,
schlecht geheftet, in einzelnen Bogen und Blättern auseinander gefallen war
über den Wust von Papieren auf dem Pulte, zum Teil auf den mit zerrissenen und
unzerrissenen Briefen bedeckten Boden. Endlich glaubte er alles richtig
beisammen zu haben und schlug, um sich davon zu überzeugen, Blatt für Blatt um.
Dabei gelangte er an einen Brief, den er vorhin nicht bemerkt hatte:

    »Ew. Hochwohlgeboren erlaube ich mir, auf Ihr geehrtes gestriges Schreiben
    mitzuteilen, daß es mir leider nicht möglich gewesen, den eingeschlossenen,
    von Herrn A. St. ausgestellten und von Ew. Hochwohlgeboren akzeptierten
    Wechsel über 1000 Taler an hiesigem Orte zu placieren, es mir aber
    vielleicht noch in Grünwald, wohin ich morgen abend fahre, gelingen wird,
    worauf Valuta umgehend erfolgen soll. Ich benutze diese Gelegenheit,
    Ew. Hochwohlgeboren darauf aufmerksam zu machen, daß medio hujus eine
    längere Reihe von Akzepten Ew. Hochwohlgeboren, im Gesamtbetrage von
    10,354 Taler, fällig wird, für deren abermalige Prolongation ich nicht
    stehen kann, da Platt und Lüttmann, wie ich soeben erfahre, dieselben
    nicht, wie sie gehofft, in ihrem Portefeuille haben behalten können,
    sondern weiter begeben müssen. Für die qu. Akzepte schleunigst auf Deckung
    bedacht zu sein, möchte ich daher ebenso ergebenst wie dringend raten als
    Ew. Hochwohlgeboren

    allzeit dienstfertiger Freund und Rechtsbeistand

    P. A. Zinker.

    Gartendamm, 29. Juli 1844«

    »Herrn Moritz Zempin, Hochwohlgeboren auf Kantzow.«

Gerhard hatte bis zu dem Datum und der Adresse des bis auf die Unterschrift von
einer Schreiberhand aufgesetzten Briefes gelesen, bevor er sich völlig bewußt
wurde, daß er an Herrn Zempin gerichtet war, und daß es sich um eine
Angelegenheit von heute handle – dieselbe unzweifelhaft, die jenen so eilig in
die Stadt getrieben. Also wirklich, wirklich! Die Andeutungen und Mitteilungen,
die ihm gestern mittag Frau Sallentin über die Zerrüttung von Herrn Zempins
pekuniären Verhältnissen gemacht und die er schlimmstenfalls für starke
Übertreibungen der übelgesinnten Frau gehalten, bestätigten sich in einem
Umfange, der ihn entsetzte. Ja, dies war entsetzlich, selbst wenn es nur
augenblickliche Verlegenheiten waren, selbst wenn Herr Zempin imstande war, so
ungeheueren Verbindlichkeiten nachzukommen. Ohne große Opfer und Verluste
sicher nicht! Und die Verlegenheiten konnten nicht nur momentan sein! Die schon
so lange ausstehende Sallentinsche Schuld, die nicht einmal verzinst wurde, die
Prolongation der Wechsel, für die der Advokat diesmal nicht stehen zu können
glaubte, bewiesen es. Und der Rat des Mannes, auf Deckung zu denken, klang er
nicht wie Drohung, ja, in einem Augenblicke, wo er den neuen Wechsel
›vielleicht noch in Grünwald‹ zu placieren hoffte, wie ein Hohn? schneidend und
widerlich, dem Gelächter gleich, das da eben aus dem Garten von der Laube
herüberschallte! Sie konnten sich amüsieren und ihre Narrenspossen treiben auf
seine Kosten, der jetzt auf dem Wege nach der Stadt war – großer Gott! mit
welch drückenden Empfindungen, unter wie schweren Sorgen! Freilich, er hatte
sie sich selbst bereitet und aufgebürdet, und er war der Mann danach, die
schlimme Last zu tragen! Aber was hatte sie verschuldet, die Gute, Schöne,
deren zarte Mädchenschultern er gestern unter einer nicht minder schweren Last
gebeugt gesehen, wie tapfer sich auch das edle Herz gegen den Druck wehren
mochte!

So stand er noch, den schlimmen Brief in den Händen, das eigene Herz übervoll
von Mitleid und Mitsorge, als er ein Geräusch vor dem offenen Fenster vernahm.
Er hatte gerade Zeit, den Brief in das Faszikel zu legen, da wurden auch schon
die Vorhänge von grüner Seide, die er, um ungestört zu sein, vorhin zugezogen,
ein wenig auseinander getan, und Julie steckte den Kopf durch die Öffnung, die
beiden Enden der Gardine wie einen Schleier um sich zusammenziehend.

»Darf man für einen Moment stören, Herr Baron?«

»Bitte, gnädige Frau!«

»Nur für einen Moment! Ich weiß, wie kostbar Ihre Zeit ist, und Moritz versteht
sich darauf, seine Freunde in Atem zu erhalten. Er ist in die Stadt, nicht
wahr?«

»Ja, gnädige Frau.«

»Ohne mir Adieu zu sagen – natürlich! Und wann kommt er zurück?«

»Ich vermute: heute abend – ich weiß es nicht.«

»Dann weiß es niemand – ja, aber wie soll es denn nun werden?«

»Was, gnädige Frau?«

»Wir sind in der schrecklichsten Verlegenheit. Wir müssen ganz notwendig einen
Wagen nach Grünwald haben und zwei Boten zu Pferde nach Westrow und Heindorf an
Fischers und Suhrs – denken Sie, Stude hat die längst ausgeschriebenen
Einladungen liegen lassen! sie würden es mir nie vergeben – bitte, bitte,
lieber Herr Baron, helfen Sie einer armen geplagten Frau!«

Sie hielt die Vorhänge noch immer fest. In dem grünen Halbdunkel glänzten ihre
lachenden Augen und blitzten ihre weißen Zähne – wohl für jeden sonst ein
reizender Anblick, der aber Gerhard widerwärtig berührte. Er glaubte seit
gestern nicht mehr an dieses Lächeln.

»Ich bedaure, gnädige Frau«, sagte er; – »ich weiß wirklich nicht zu helfen;
soviel mir bekannt, sind alle Leute und Pferde auf dem Felde. Sie sollten sich
an den Herrn Oberinspektor wenden, gnädige Frau!«

»Aber Klempe, der eben zurückgekommen, schickt mich zu Ihnen! Bitte, bitte! da
ist ja noch der Rappe meines Mannes – zur Not könnte einer von den Herren
reiten – ob freilich einer reiten kann? Glauben Sie?«

»Jedenfalls bedarf der Rappe, der wieder mehrere Tage gestanden, eines guten
Reiters.«

»Wie Sie!«

»Ich bin leider hier sehr beschäftigt, gnädige Frau.«

»Als ob ich Ihnen dergleichen zumuten würde! Sie sind abscheulich!«

Sie ließ, den Kopf zurückziehend, die Vorhänge fallen, tat sie aber alsbald,
und diesmal weiter als vorhin, auseinander:

»Lieber, lieber Herr Baron, sind Sie mir bös?«

»Welche Ursache hätte ich dazu?«

Er war endlich von dem Pulte an das Fenster getreten.

»Die abscheulichen Gardinen!« sagte Julie.

Gerhard zog die Schnur.

»Gott sei Dank!« sagte Julie.

Sie hatte sich mit beiden Armen auf das Fensterbrett gelehnt, den Schal über
Schultern und Busen fest zusammenhaltend, wie vorhin die Vorhänge, die
lebhaften Augen zu Gerhard, der vor ihr stand, mit einem fast zärtlichen
Ausdruck erhebend.

»Ich war gestern so aufgeregt – die Hitze, die große Gesellschaft, das lange
Sitzen bei Tisch, die vielen Gäste – lieber Himmel, man hat schließlich seine
Nerven, wie wenig Wesens man auch sonst daraus macht. Ich habe gewiß
schreckliches Zeug geredet – wir Frauen sind nun einmal so! Da ist denn alles
pechschwarz oder schneeweiß, was vielleicht harmlos grau ist. Uns erleichtert
es das übervolle Herz, und dann ist's wieder gut; aber bei euch bleibt es
sitzen, und das ist schlimm. Denn ihr tragt es uns nach und laßt uns bitten und
betteln um einen freundlichen Blick, um ein gütiges Wort. Das kostet euch so
wenig, und doch kargt ihr damit. Geht, ihr seid schlecht!«

Der hübsche Mund verzog sich zu einem reizenden Schmollen; Gerhard wußte nicht,
was er antworten sollte. Vielleicht hatte es die lebhafte junge Frau so bös gar
nicht gemeint; und durfte er ihr im Grunde wegen einer Warnung zürnen, deren
Berechtigung sich so furchtbar schnell herausgestellt? War es ritterlich, war
es auch nur klug, die zornige Scham, die Bitterkeit, die ihn erfüllten, dieser
Frau zu zeigen? an dieser Frau auszulassen?

»Sehen Sie, nun sind Sie wieder gut – ich wußte es: Sie können nicht lange
zürnen! Und ich bin ja so reumütig, so gern bereit, alles, alles was ich gesagt
habe, zurückzunehmen. Die liebe Kleine! Ich habe einen Brief von ihr – sie
schreibt so entzückende Briefchen – es ist auch etwas für Sie darin, oder
vielmehr, ich glaube, er ist ganz und gar für Sie und bloß zur Vorsicht an mich
adressiert. Als Erklärung will ich nur vorausschicken, daß Maggie, wie sich
gebührt, in dem kleinen Scherz, den wir für übermorgen vorbereiten, die
Hauptrolle hatte, die nun leider ausfällt, wodurch wir nebenbei in die
gräßlichste Verlegenheit kommen, Aber hören Sie!«

Sie hatte sich aufgerichtet und aus dem Busen ein Rosabriefchen genommen, das
sie entfaltete. Dabei glitt ihr der Schal von den runden Schultern; sie
versuchte es ein paarmal, ihn wieder hinaufzuziehen, und stand endlich davon
ab, obgleich sie nun, während sie sich, das Blatt in den Händen haltend und mit
den Ellenbogen auf dem Fensterbrett einen Stützpunkt suchend, weit vornüber
neigte, Nacken, Hals und Busen preisgeben mußte.

»Geliebte, einzige, süße Tante! Denke Dir um Himmels willen, wie es mir seit
vorgestern ergangen ist! Zuerst hatte ich mit der Baronin einen völligen Zank,
sobald wir kaum bei euch vom Hofe herunter waren; ich glaubte wahrhaftig ein
paarmal, sie würde mich höchst eigenhändig erdrosseln. Das ging so mit
obligaten reichlich vergessenen Tränen – notabene nicht von mir! – bis zu uns,
wo sie sich dann wenigstens so weit beruhigt hatte, um zwischen der Suppe und
dem Fisch – wir hatten wirklich Fisch – aus Faschwitz – vortreffliche Flundern!
– Papa und Edith ihr großes Leid zu klagen. Sehr delikat, nicht wahr, meine
süße Tante? und so überaus klug! Sie konnte ja auf so große Sympathie bei den
beiden rechnen! Leider für die gute Baronin war die Sympathie auf der
verkehrten Seite: man nahm sogar entschieden Partei; Edith in ihrer
gewöhnlichen versteckten, und der Papa – wohl nur der lieben Edith zu Gefallen
– sonst bin ich und ist ihm die Sache ja sehr gleichgültig – in seiner
bekannten heftigen Weise. Es ging grausam zu – die beiden älteren Herrschaften
sagten sich Dinge – ich hielt es zuletzt für geraten, das Feld zu räumen –
während Edith blieb, um Öl ins Feuer zu gießen – und war im Begriff, den
Ponywagen anspannen zu lassen, um mich zu Dir zu retten, als die Baronin hinter
mir herkam und mich mit Gewalt in ihren Wagen schleppte. Ich mußte mich
entführen lassen, nur um den Skandal nicht noch größer zu machen.

Und da sitze ich nun, meine süße Tante, auf dem Schlosse am Meere, eine
Gefangene in des Wortes eigentlichster Bedeutung; zur Gesellschaft niemand als
die zürnende Herrin und den girrenden Lafing; unter mir die Wipfel des Parkes,
im Herzen die Sehnsucht, denn Du weißt ja, süße Tante: on revient toujours à
ses premières amours –«

»À ses premières amours«, sagte Julie, sich aufrichtend und Gerhard listig
zublinzelnd – »das arme Kind! Und Sie sind nicht gerührt, Sie Barbar! Nicht
einmal über die Schlußwendung?«

»Weshalb gerade über die, gnädige Frau?«

»Sie sind von Marmelstein! und das nach Ihren gestrigen vertraulichen
Konfidenzen!«

»Und nach Ihren so interessanten Mitteilungen, gnädige Frau, über die premières
amours von Fräulein Maggie – wenn es die premières waren!«

»Also doch!« sagte Julie, »also doch!«

Der Ton bemühte sich, traurig zu sein; aber aus den zwinkernden Augen wollte
das listige Blinzeln nicht schwinden. – »Also hat doch jemand sich gestern die
leidige Mühe gegeben, Öl in das Feuer zu gießen, das ich mit meinem törichten
Reden entfacht – weiß der Himmel, ohne es zu wollen – und von dem
aufgewirbelten Rauch hat sich ein Paar so heller, kluger Augen verdunkeln und
blenden lassen! Über euch törichte Männer! Nach wem in aller Welt sollte denn
die arme Kleine, das Herzchen voll Sehnsucht, ausschauen über die Wipfel des
Basselitzer Parkes?«

»Vielleicht steht es in dem Postskript, das ich da auf der letzten Seite sehe«,
sagte Gerhard.

»Und wenn es nun da stände«, rief Julie, das Blatt umdrehend. »Wollen Sie dann
wieder ganz gut sein? Doch ich will nicht handeln und feilschen. Hören Sie und
gehen Sie in sich, Sie wilder Mensch! – ›Ich muß bis übermorgen hierbleiben, es
ist nicht anders. Aber zum Feste komme ich, und sollte ich aus dem Fenster
springen. Sage es ihm, und daß er Vertrauen haben soll, wie er es der kleinen
Maggie versprochen, die ihn mehr als alle Worte –‹ Nein, Strafe muß sein! und
daß Sie das Letzte, Beste nicht zu hören bekommen, das sei Ihre Strafe! –
Großer Gott!«

Sie hatte das Briefchen wieder in den Busen stecken wollen; es war ihr
entglitten und auf den Boden gefallen. Sie setzte den Fuß darauf, indem sie
zugleich mit beiden Händen den Schal dicht um die Schultern zog. – Salchen ging
auf dem Kieswege am Hause hin dicht hinter ihr am Fenster vorüber. Julie rief,
indem sie sich den Anschein gab, Salchen nicht zu bemerken, überlaut: »Also ich
kann keinen Wagen bekommen? das ist ja jammerschade! – wie soll es denn nun
werden!« – und dann, als Salchen ein paar Schritte weiter war, bückte sie sich
schnell, hob den Brief auf, versteckte ihn und flüsterte mit einem ängstlichen
Blick auf die sich Entfernende: »O mein Gott, sie hat es gewiß gesehen! den
Brief – als ob Sie ihn mir aus dem Fenster geworfen! – und sie sagt ihm alles
wieder, die entsetzliche Person! Nun, Sie sind ja sein Freund – das ist mein
einziger Trost! adieu! adieu! und –«

Sie drückte den Zeigefinger an die Lippen und lief davon, quer über den
Rasenplatz nach der Gartenlaube. Gerhard schloß die Vorhänge und eilte an das
Zylinderbureau. Was sollte er mit dem Brief des Advokaten anfangen? Ihn frei
liegen zu lassen, schien unmöglich; ihn an sich zu nehmen, bedenklich. Nach
einigem Besinnen entschloß er sich zu dem letzteren.

Eine Minute darauf war er aus dem Zimmer, wo er die schlimme Entdeckung
gemacht, auf dem Wege nach den Katen, die Frau zu sehen, die Vadder Deep
durchaus ins Irrenhaus haben wollte.

Zweites Kapitel.

Wie fest sich auch Gerhard vorgenommen, nur noch an die nächsten Obliegenheiten
zu denken – die Auffindung des Briefes, den er jetzt in der Tasche trug, und
die Fensterszene mit Julie hatten ihn wieder mitten in den Wirbel seiner Sorgen
und Qualen geschleudert.

Was hatte Julie von ihm gewollt? die Frage nach Pferd und Wagen war
selbstverständlich nur der Vorwand gewesen, sich ihm, der ihr seit vorgestern
geflissentlich auswich, zu nähern – zu welchem Zwecke? mit ihm zu spielen wie
die Katze mit der Maus? sich, wenn möglich, seiner Angst zu freuen? seine Klage
zu vernehmen? ihm ihren Trost anzubieten? Denn daß sie in dem Besuch Maggies
bei seiner schlimmsten Feindin in dem Augenblicke, wo er ihr seine Liebe
gestanden, den Anfang des Endes, das Ende selbst sah, so gut wie er selbst oder
Ediths treues Auge; daß sie den Versicherungen Maggies vom Gegenteil nicht den
mindesten Glauben schenkte, das war ja sonnenklar, mochte sie mit dem kleinen
Munde noch so melancholisch zucken, während sie am liebsten geradeheraus
gelacht hätte. Weshalb aber nicht herausgelacht? es war bei Gott lächerlich
genug! wo auf der Welt gab es einen Menschen, der sich so gründlich von einem
schönen Mädchen hatte nasführen lassen, das nicht einen Moment in ihm etwas
anderes gesehen, als ein einfaches und doch – wie der Erfolg lehrte – ganz
sicheres Mittel, zu ihrem Zwecke zu gelangen? Wie nun, wenn das hübsche Weib
nur nachahmte, was ihm das schöne Mädchen vorgemacht? wenn er abermals als
bequemer Schirm dienen sollte, hinter dem sich eine unsaubere Komödie
abspielte? wenn die kosende Freundlichkeit, das rastlose Spiel der munteren
Augen, das freche Zurschaustellen ihrer Reize, die bald als Sorge, bald als
Freude sich maskierende Teilnahme an seinem Wohl und Wehe – wenn alles nur
darauf abzielte, ihm, in dem sie mit Recht den Freund des Gatten sah, die Augen
zu verblenden, ihm und aller Welt den Beweis zu liefern für ihre Worte von
vorgestern: daß jede verheiratete junge Dame von vornherein die Freundin jedes
jungen, unverheirateten Mannes sei, er mochte nun Otto Bagdorf oder Gerhard
Vacha oder wie immer heißen? und daß eine solche teilnahmvolle, uninteressierte
Samariterin in der Ausübung ihrer barmherzigen Pflichten sich selbst durch die
wohlbegründete Furcht vor der Tyrannenlaune eines eifersüchtigen Gemahls nicht
beirren lasse? Nur freilich: konnte sie sich nicht eben das allzu gefällige
Fräulein Salchen bestellt haben, um die Erschrockene desto drastischer zu
spielen? Der Brief entglitt den geschickten Händen so auffallend ungeschickt;
der kleine Fuß stellte sich herausfordernd unvorsichtig auf das Blatt am Boden,
das Salchen, die nur zwei Schritte entfernt war, doch unzweifelhaft längst
bemerkt hatte! Lug und Trug und Verrat überall, für jemand, der – nach
Verrätern spürt! Ja! ja! es war nicht anders – er wollte verraten sein! er
wollte Maggie schuldig finden, weil er sich selber schuldig wußte! Hatte er
sich dem bezaubernden Eindruck, den Edith auf ihn gemacht, nicht willenlos,
widerstandslos hingegeben? sich in Mitleid, Bewunderung, Liebe berauscht, bevor
gegen die, der er Liebe und Treue geschworen, ein einziger Beweis vorlag, er
hätte denn Juliens böswilliges Geschwätz vom Tage vorher für einen Beweis
nehmen müssen? als er noch jeden Augenblick erwarten durfte, daß sie zur Tür
hereintreten würde? er noch nicht wußte, daß sie bei der Baronin zu Besuch war?
– Und dieser Besuch, konnte er nicht eine Notwendigkeit sein, deren Gründe sie
ihm nachträglich erklären würde? für die er selbst, wenn er nur wollte, einen
und den anderen Grund zu finden vermochte? hatte sie nicht eben in dem Briefe
an Julie ihre Bitte wiederholt, Vertrauen zu ihr zu haben? Der Brief, dessen
leichtfertig witzelnder Ton ihm so sehr mißfallen, war es vielleicht nicht der
rechte Brief, wenn er doch schon einmal durch Juliens Hände gehen sollte? Hatte
Maggie sich nicht dieser Vermittlung bedienen müssen, überwacht, wie sie es
ohne Zweifel von den Argusaugen der Baronin war? Gab es denn noch etwas zu
verheimlichen, nachdem sie die wütende Baronin in ihres Vaters, in Ediths
Gegenwart zur Rede gestellt? Was, großer Gott, sprach denn eigentlich gegen
sie, als der eine, eine Blick Ediths! woraufhin hatte er sie verurteilt, als
auf diesen einen Blick, der ihm gesagt: hoffe nicht mehr auf Maggie, sie ist
für dich verloren! – War Edith unfehlbar? war sie nur eine unverdächtige Zeugin
gegen eine Schwester, die so ganz anders geartet war als sie selbst? mit der
sie, nach Maggies eigener Aussage, niemals harmoniert hatte? und in diesem
Falle –

In welchem Falle? wirst du nicht jetzt den letzten Faden in das aberwitzige
Gewebe schlagen und behaupten, daß Edith dich liebt? Und du schämst dich nicht,
verrückt, wie du bist, über die Vernunft oder Unvernunft eines anderen Menschen
aburteilen zu wollen?

Er stand still, sich den perlenden Schweiß von der heißen Stirn, den pochenden
Schläfen zu trocknen. Mitleidlos brannte die Sonne hier auf dem schattenlosen
Sandwege durch das Dorf, wenn man die acht oder zehn Katen, die rechts und
links zerstreut lagen, so nennen wollte: erbärmliche, von dicken,
moosüberwucherten Strohdächern wie in den Sand gedrückte, mit niedrigen, in der
Mitte quer durchgeteilten Türen, kleinen quadratischen, vergrünten und
vergilbten Fenstern spärlich versehenen Hütten, an deren graubraunen Lehmwänden
zwischen dem dünnen Fachwerk inselartige hellere Flecken nur noch eben daran
erinnerten, daß sie einst weiß getüncht waren. Vor den Hütten befanden sich
hinter Mäuerchen, die man aus lose aufeinander gepackten, jetzt mit Schlehdorn
überwucherten Steinen aufgeführt, wenige Fuß breite Plätzchen, die sich durch
ein paar hochstämmige Sonnenblumen, sehr vereinzelte Stangen, an denen Bohnen
hinaufrankten, im übrigen nur durch eine Fülle von allerhand Unkraut, zwischen
dem hier und da eine Kartoffelstaude hervorragte, als Gärten ankündigten. Das
sehr bescheidene Häuschen des Schmieds, das der Feuergefährlichkeit wegen aus
Stein gebaut und etwas abseits lag, nahm sich neben diesen elenden Baracken wie
ein Palast aus.

Gerhard war auf seinem Wege in die Felder schon oft genug hier vorübergekommen,
aber niemals war ihm die Jämmerlichkeit dieses Anblicks so aufgefallen, wie
jetzt in dem grellen Schein der Vormittagssonne, die alle Blößen und Mängel
grausam aufdeckte. Und so bemerkte er zum ersten Male, daß diese
Arbeiterhütten, die sich kaum oder gar nicht von den darangeklebten Schweine-
oder Kuhställchen unterschieden, nur durch eine eiserne Gittereinfassung und
dahinter sich hinziehende doppelte Reihe Akazien von der neuen Anlage der
Blumengärten getrennt war. Das aus Eisen und Glas konstruierte Dach des
Palmenhauses ragte hoch herüber. Für die Summe, welche die vorgestern
angekommene Araukaria und die zur würdigen Ausstattung des Fremdlings
getroffenen Einrichtungen gekostet, hätte man an Stelle dieser traurigen
Brutnester der Unordnung, Unreinlichkeit und Krankheit ebenso viele reinliche,
gesunde, menschenwürdige Wohnstätten schaffen können. Aber vielleicht fühlten
die Menschen, die hier hausten, das Elend und die Unwürdigkeit ihrer Lage so
wenig, als die paar Kinder, die da in dem heißen Sande des Weges herumkrochen,
sich ihres Schmutzes und ihrer Nacktheit schämten, wenn das auch keine
Entschuldigung für den Herrn war, der sie in dieser Lage ließ. Freilich! er war
ja jetzt selbst in einer schlimmen, vielleicht verzweifelten Lage. Nun, die
hier zur Nacht ihre arbeitmüden Glieder auf die schmutzigen Lager streckten,
mochten darüber ruhig schlafen – um ihretwillen hatte er die Wechsel nicht
akzeptieren und prolongieren müssen.

Ein flachsköpfiger, etwas größerer Bube, der sich mit einem ganz kleinen, in
Lumpen gehüllten Kinde schleppte, hatte Gerhards Frage nach der Wohnung der
Schulten-Jochen endlich gefaßt und führte ihn seitwärts vom Hauptwege in ein
kurzes Nebengäßchen, das von einem grünbewachsenen Tümpel abgeschlossen wurde,
aus dem man das Wasser für die Gärten und Gewächshäuser schöpfte. Das letzte,
hart am Rande des Tümpels stehende Häuschen, auf das der Junge wies, schien
Gerhard ein ganz besonders elendes und verfallenes Ansehen zu haben, vielleicht
nur deshalb, weil er dicht davorstand, die Lumpen, mit denen man die
zerbrochenen Fensterscheiben ersetzt hatte, deutlich genug sah, und ihm der
Rauch aus der oberen geöffneten Hälfte der niedrigen Tür unmittelbar
entgegenqualmte, so dicht, daß das Feuer auf dem Herde in dem dunkeln Flur noch
eben hindurchschimmerte. Eine Frau, die an dem Herde gestanden, trug ein Kind
auf dem Arme; und als sie, um Gerhard einzulassen, auch die untere Tür
geöffnet, wurde ihm klar, weshalb er sie nicht bei den Arbeiterinnen im Hofe
oder auf dem Felde bemerkt. Die arme Person hatte ein verkommenes und
vernachlässigtes Aussehen, gerade wie das Kind, das sie trug; doch sprach aus
ihrem blassen, unschönen Gesicht große Gutmütigkeit, und so beantwortete sie
auch Gerhards Fragen nach des Schulten-Jochen Mutter bereitwillig, wenngleich
nicht ohne einige Verwunderung, sei es über die Fragen selbst, sei es über die
Person des Fragers, die ihr bis jetzt noch nicht zu Gesicht gekommen sein
mochte. Dann führte sie ihn durch den raucherfüllten Flur die drei oder vier
Schritte nach einer Tür, die sie öffnete, um ihn voranzulassen und selbst in
das kleine, niedrige, halb mit Betten angefüllte Zimmer zu folgen, an dessen
offenem Fenster auf einem Schemel eine Frau saß, die sich sofort bei seinem
Eintritte erhob, einen Knix bis auf den Boden machte und, sich wieder
aufrichtend, ihm mit beiden Händen Küsse zuwarf.

»Laß deine Narrenspossen, Mutter«, sagte die junge Frau; – »der Herr will dich
sprechen.«

»Eine große Ehre, eine sehr große Ehre«, sagte die Alte unter erneuten Knixen,
»wenn ich auch nicht das Vergnügen habe, französisch zu sprechen, aber der
gnädige Herr Baron wird vorlieb nehmen. Der Herr Baron sprechen ja so gut
deutsch, ei, so gut, daß es eine Freude ist, es zu hören, eine wahre Freude!«

Gerhard war nicht wenig verwundert über diese Ansprache, die, während die junge
Frau natürlich Platt sprach, in einem ganz leidlichen Hochdeutsch vorgebracht
wurde.

»Sie ist Wirtschafterin in Kosenow gewesen noch zur schwedischen Zeit«, sagte
die junge Frau zur Erläuterung.

»Als wenn mich der gnädige Herr nicht kennte«, sagte die Alte mit einem
hochmütigen Lächeln; – »man ist zwar nur eine arme Wirtschafterin, aber man
kann sich, Gott sei Dank, sehen lassen, und der gnädige Herr waren schon
gestern abend so überaus freundlich, natürlich für die vornehmen Herren ist
unsereins nicht.«

Die Alte strich sich das graue Haar glatt, zupfte an ein paar verblichenen
Bändern, die sie auf ihre armselige Kleidung an möglichst unpassende Stellen
gesetzt hatte, hüstelte, knixte und lächelte mit affektierter Verschämtheit.

»Sie spricht von ihrer Wirtschafterinzeit in Kosenow«, sagte die junge Frau
abermals in erläuterndem Tone.

»Mische dich nicht in die Unterhaltung zwischen dem gnädigen Herrn und mir«,
sagte die Alte unwillig, »du kannst meinetwegen den Garloff heiraten; mir paßt
er schon lange nicht mehr. Sie müssen nämlich wissen, gnädiger Herr, daß ich
mit dem Förster verlobt bin; er ist eigentlich nur Försterbursche, und ein
bißchen mehr Ansprüche kann man denn doch am Ende wohl machen. Und wenn mich
der Herr Baptiste mit nach Frankreich nimmt, wie er mir gestern abend
versprochen hat, als ich ihm in dem langen Gange nach der Küche begegnete – und
der Herr Baron darf einem ehrlichen Mädchen nicht so scharf in die Augen
schauen, man hat auch ein Herz und Mitleid mit so schönen vornehmen Herren,
wenn sie auch zehnmal Franzosen sind.«

Die junge Frau war hinausgegangen, um nach ihrem Topfe auf dem Herde zu sehen;
die Alte war näher an Gerhard herangetreten und sagte zu ihm im flüsternden
Tone, während sie fortwährend ängstlich nach der offenen Tür blickte:

»Der gnädige Herr wird mich nicht verraten, ich kann es dem Herrn Baptiste
nicht begreiflich machen, er versteht es nicht und ist doch sehr wichtig, sehr
wichtig! Hüten Sie sich vor meinem Bräutigam! er würde mich totschießen, wenn
er wüßte, daß ich hier mit dem gnädigen Herrn spreche und den Brief von dem
anderen gnädigen Herrn besorgen will. Ich habe schon ein paarmal gesehen, wie
sie die Köpfe zusammengesteckt haben, und der Herr Deep, das ist ein
grundschlechter Mensch, und die anderen tun schließlich alles, was er sagt.«

»Wer sind die anderen?« fragte Gerhard eifrig.

»Um Gottes willen!«

Die junge Frau war wieder eingetreten; die Alte legte die Finger auf den welken
Mund, schlich zu ihrem Platze am Fenster zurück, hüstelte und lächelte
selbstgefällig vor sich hin, während die Junge sagte:

»So kann sie stundenlang schnacken, wenn sie mal hineinkommt; dann spricht sie
auch wieder für mehrere Tage kein Wort. Von Kosenow erzählt sie am meisten; es
ist ihre beste Zeit gewesen, hernach ist es ihr immer schlecht gegangen.«

Die Alte tat entweder, als ob sie nicht hörte, was die Junge sagte, oder sie
hörte es wirklich nicht. Gerhard glaubte das letztere annehmen zu sollen. Sie
stierte vor sich hin, fortwährend die Lippen bewegend, hüstelnd, zwischendurch
lächelnd, an den verblichenen Bändern zupfend oder das graue Haar glättend. Es
hatte offenbar keinen Sinn, länger zu bleiben. Aus der Alten war nichts mehr
herauszubringen, vielleicht konnte er noch dies und jenes von der jungen Frau
erfahren.

Sie wußte nicht viel zu berichten: sie selbst sei nicht von hier – eine
Katenmannstochter aus Zarnewitz, habe den Schulten-Jochen vor sechzehn Jahren
geheiratet, die Mutter war schon im Hause, war immer dagewesen, seit Jochens
Vater gestorben. Damals, als sie heiratete, habe sie die Mutter sehr dick
gefunden, aber seit ein paar Jahren sei sie mager geworden, nicht, daß sie
nicht genug zu essen bekomme, aber das Essen wolle nicht mehr anschlagen, der
Doktor sage, die Alte habe die Zehrung. Übrigens sei sie gar nicht so alt;
Jochen habe einmal gesagt, sie könne knapp fünfzig sein, und das werde so
ziemlich seine Richtigkeit haben; Vadder Deep habe es auch gesagt, der müsse es
doch wissen. Vor Vadder Deep habe die Mutter große Furcht, der wollte sie ja
wohl ins Narrenhaus nach Grünwald bringen, und so werde es gewiß kommen, denn,
was Vadder Deep wolle, sagte Jochen, und so sagten sie alle, das geschehe,
obgleich die Mutter es ja doch nicht lange mehr treiben werde und sie sie ruhig
die paar Monate noch in ihrem Stuhle sitzen lassen könnten. Ihr sei sie nicht
weiter zur Last, besonders jetzt, wo sie kaum noch was äße; und was Vadder Deep
sage, daß sie eines Tages die Kinder schlachten werde, das sei dummes Zeug, man
könne ihr ganz ruhig ein Kind stundenlang auf den Schoß setzen, und das sei was
wert, wenn man schon acht habe und nächstens ein neuntes dazubekomme. Die Alte
tue auch sonst keinem Menschen etwas zuleide, und Vadder Deep brauche kein
solches Aufsehen davon zu machen, weil sie neulich wütend geworden und dem
Jochen das Gesicht zerkratzt. Es sei dem Jochen ganz recht gewesen, warum
betrinke er sich jedesmal, wenn er mit dem Herrn Inspektor Korn nach der Stadt
fahre, und komme dann betrunken nach Hause und wolle der alten Frau ihre paar
lumpigen Bänder vom Leibe reißen. Die machten sie doch nicht arm, und es ginge
keinem was an, auch dem Jochen nicht, und der Jochen sollte sich schämen; denn
wenn die Alte, als sie jung gewesen, nicht gut getan habe, wie Vadder Deep
sage, und daß kein Mensch wissen könne, ob der Schulten-Jochen auch wirklich
des Jochen Schulten Sohn wäre – seine Mutter bleibe sie doch immer, und das
sage ja Jochen auch, denn er sei eigentlich ein guter Kerl, wenn er nur von dem
verdammten Branntwein lassen könnte; aber bei dem Herrn Klempe würden sie ja
wohl noch alle zu Säufern.

So erzählte das arme Weib in eintöniger, apathischer Weise, während sie, das
Kind auf dem Arme, neben Gerhard vor der Haustür stand. Das Kind wurde unruhig
und fing an zu schreien; die Frau sagte, sie müsse ihm seinen Brei geben, Milch
habe sie schon bei dem vorigen Kinde nicht mehr gehabt. Gerhard bot ihr ein
paar Geldstücke, die er ihr schließlich in die braunen Hände drücken mußte: so
viel hätte sie noch nie zusammengesehen, davon könnten sie ja wochenlang leben!
Gerhard sagte: desto besser, und entfernte sich eilig; der Anblick dieses
hoffnungslosen Elends schnürte ihm das Herz zusammen, und in seinem Kopfe
schwirrten und wirrten von den wunderlichen Reden der Alten seltsame Gedanken
und dunkle Ahnungen, die wieder mit anderen, nicht minder seltsamen und dunkeln
Gedanken und Ahnungen zusammenflossen, ohne daß sich daraus etwas klar
gestalten wollte. Nur eines stand bei ihm fest, daß, wenn er es verhindern
könne, Vadder Deep seinen Willen nicht haben: daß die alte Frau nicht ins
Irrenhaus solle.

Drittes Kapitel.

Eine bekannte Stimme, die laut hinter ihm herrief, riß ihn aus seinen Gedanken.
Es war Anton Stude, der mit dem flachsköpfigen Jungen, der jetzt das Kind nicht
mehr auf den Armen trug, eilends durch den tiefen Sand herankam. Der Schweiß
floß ihm von dem runden Gesicht, dem er mit dem Strohhut Kühlung zufächelte,
als er nun Gerhard, der stehengeblieben war, eingeholt hatte.

»Ist das ein Leben! rief er; keine Ruh bei Tag und Nacht! Dieses Fest ist noch
mein Tod! Da habe ich nun wieder zwei Einladungen vergessen, und kein Bote
aufzutreiben, als dieser entzückende Page – nebenbei der älteste Prinz des
Hauses, aus dem du da kommst. Was stehst du denn noch, holder Jüngling, und
glotzest mich mit deinen intelligenten Karpfenaugen an? Du könntest schon halb
nach Faschwitz geschwommen sein! Ja so, du willst die Briefe! Sehr richtig,
mein weiser Daniel! Hier! und nun, göttlicher Argostöter, mach dich auf die
geflügelten Sohlen!«

Er versetzte dem Flachskopf einen ermunternden Schlag. Der Junge trabte durch
den Sand davon; Anton wischte den Strohhut trocken und stülpte ihn auf: »Bevor
ich noch einen Sonnenstich bekomme! Ist das eine Hitze! ist das ein Leben! du
hast's gut! aber was führt dich denn eigentlich hierher? und wo willst du hin?
Nach Hause? Da haben wir's näher um den Tümpel – Sod, sagen sie hier, und
hernach durch das Pförtchen hinter dem Palmenhause.«

Sie gingen an dem versumpften Rande des Pfuhls hin und den von den Wasserkarren
zerfahrenen Weg nach dem Parke. Anton war redseliger denn je. Das Fest sei ja
in diesem Stadium der Vorbereitungen eine schlimme Schererei, besonders für
ihn, der überall angeben, raten, helfen müsse, denn die anderen machten nur
dummes Zeug, selbst Spatzing, der doch, als Künstler, etwas von solchen Dingen
verstehen sollte. Aber der breitrandige Hut mache den Künstler nicht, und das
wallende Lockenhaar, sondern was unter Hut und Locken stecke, und da habe er
sich während dieser Tage hundertmal anch' io! zurufen müssen; oder vielmehr:
io! schlechtweg! Wenn das Fest gloriös würde – und er hoffte es zuversichtlich
– so sei es einzig und allein sein Verdienst!

So schwatzte und prahlte Anton noch ein langes und breites, worauf sein
schweigsamer Gefährte nur mit halbem Ohre hörte. Die Gloriosität des Festes
mußte allerdings außergewöhnlich werden, wenn sie sich auf gleiche Höhe erheben
sollte wie die Kostensumme, die Anton, der leidenschaftlich gern rechnete,
sobald es nicht seine Angelegenheiten betraf, eben in ihren einzelnen Posten
aufzählte. Von dieser Summe fiel, wie es schien, bis auf einen verschwindend
kleinen Teil alles auf Frau Julie, als die Unternehmerin und eigentliche Seele
des Ganzen, das heißt: auf Herrn Zempin, dessen letzter Wechsel sich
›vielleicht noch in Grünwald‹ versilbern ließ!

»Sag, Anton«, unterbrach er plötzlich den Redseligen, – »hast du je gehört oder
selbst bemerkt, daß Herrn Zempins Geldangelegenheiten nicht so rangiert sind,
wie es in seinem eigenen Interesse wünschenswert wäre und die, die ihn lieb
haben, wünschen müssen?«

Anton stand still und blickte, die kleinen Augen soweit als möglich aufreißend,
den Frager an.

»Aber wie kommst du nur darauf?« brachte er endlich hervor.

»Gleichviel«, erwiderte Gerhard; »antworte immerhin! Du kannst dir denken, daß
ich nicht aus müßiger Neugier und am wenigsten in böser Absicht frage. Du hast
dergleichen gehört und selbst bemerkt? nicht wahr?«

»Nun ja!« erwiderte Anton; – »gehört – was hört man nicht, wenn man so halbe
und ganze Nächte lang mit ein paar guten Freunden die Beine unter den
Bostontisch steckt? Man will sich doch zwischendurch auch einmal unterhalten,
wobei man denn, was wirklich ist und was sein könnte, durcheinandermischt, wie
die Karten, die man eben aus der Hand gelegt hat. Und selbst bemerkt? höre! das
ist eine verzweifelt indiskrete Frage! höre du! Darauf ließe sich viel
antworten oder wenig, je nachdem man den Begriff ›rangiert‹ eng oder weit faßt.
Bei enger und engster Fassung müßte ich sagen: ja, ich habe dergleichen wohl
hin und wieder bemerkt; bei weiterer und nun gar weitester ist Herr Zempin der
rangierteste Mensch von der Welt; denn ich weiß nicht, wie man rangierter sein
kann, als wenn man das Geld, das man braucht, entweder hat oder doch gepumpt
kriegt.«

»Also das letztere ist doch manchmal nötig?« fragte Gerhard.

»Aber das ist doch selbstverständlich!« rief Anton. »Kann ein Mensch oder eine
Kommune, ein Staat existieren, ohne manchmal pumpen zu müssen? Oder ist nicht
vielmehr diese Notwendigkeit Zeichen und Beweis der wirtschaftlichen Solidität
des betreffenden Einzel- oder Gemeinwesens? Ja, sind sie nicht um so reicher,
je mehr Schulden sie haben? Wer in Rom hatte mehr als Cäsar, aber wer gab auch
glänzendere Feste? welcher Staat hat eine größere Schuldenlast als England, und
jedes Kind weiß, daß es das reichste Reich der Welt ist! So hat auch Herr
Zempin Schulden – gewiß, und ich bin stolz darauf, daß er sie hat!«

Anton lächelte triumphierend; augenscheinlich hielt er seine Beweisführung für
durchaus gelungen und Gerhards Schweigen für eine Huldigung seiner siegreichen
Argumente.

Aber Gerhard überlegte nur, ob er es wagen dürfe, den leichtsinnigen Gefährten
in die Mitwissenschaft seines traurigen Geheimnisses zu ziehen. Es schien
gefährlich und vor allem nutzlos; gefährlich, weil der Schwätzer in diesem
Falle schwerlich reinen Mund halten, nutzlos, weil der Vertrauensselige ihm
keinen Glauben schenken würde, und er ihm doch das leidige Dokument, das er in
der Tasche trug, nicht zeigen durfte.

Und indem er den Inhalt des ominösen Briefes, den er fast wörtlich behalten,
noch einmal in Gedanken durchlief, erinnerte er sich auch der Initialen, mit
denen der Advokat den Aussteller des Wechsels bezeichnet hatte: A. St. – Anton
Stude! Es schien wie ein toller Einfall, erzeugt von der Hundstagssonne, die
auf sie herabbrannte, aus dem Chaos durcheinanderhastender Gedanken in dem
überreizten Gehirn, und doch, und doch –

Sie hatten die Hinterseite des Palmenhauses erreicht, wo im Schatten der
steinernen Mittelhalle ein paar Bänke standen. Gerhard setzte sich; nur
widerstrebend nahm Anton neben ihm Platz: er habe es ganz besonders eilig; man
erwarte in der Laube mit Ungeduld seine Rückkehr und die Nachricht, daß er
einen Boten aufgetrieben; Gerhard möchte doch mitkommen, man empfände
schmerzlich seine Zurückhaltung, die man bisher als Scheu ausgelegt habe, seit
vorgestern aber – seit der Baronisierung – sehr geneigt sei, für Hochmut zu
nehmen.

»Laß sie es nehmen, wofür sie wollen«, sagte Gerhard, »ich bin nun einmal in
keiner Gesellschaftsstimmung und würde durch meine Gegenwart die muntere Laune
nur beeinträchtigen. Auch will ich dich nicht lange aufhalten; möchte dir nur
noch eine Frage vorlegen –«

»Was mir der Alte gestern geschrieben hat?« rief Anton, – »ich hätte es dir
schon gesagt, wenn wir nur eine Minute ungestört beisammen gewesen wären. Der
Alte schreibt –«

»Davon ein anderes Mal; ich wollte dich fragen, ob Herr Zempin beim Arrangement
seiner Geldgeschäfte jemals deine Hilfe in Anspruch genommen hat?«

Anton riß wiederum die kleinen Augen weit auf.

»Höre du! das ist –«

»Wieder eine sehr indiskrete Frage – ich weiß es, und zu der ich den Mut nur in
meinem herzlichen Interesse für Herrn Zempin und dich gefunden habe. Ich werde
dir deshalb auch in keiner Weise zürnen, wenn du mir einfach antwortest: das
geht dich gar nichts an.«

»Meinem besten, liebsten Freunde das antworten?« rief Anton, »nun gar! eher
würde ich mir die Zunge abbeißen. Du kannst mich fragen, was du willst. Ich
warte nur darauf, habe immer nur darauf gewartet und mich gewundert, daß du so
wenig, so eigentlich gar nichts fragst; und da habe ich dir allerdings auch
nichts erzählt. Denn, siehst du, Gerhard, eine Maxime muß selbst der
leichtfertigste Mensch haben, und: was ich nicht weiß, das macht mich nicht
heiß – höre! das ist meine große, einzige Maxime, mit der ich noch immer gut
gefahren bin, und zu der die anderen: wer viel fragt, bekommt viel Antwort –
Reden ist Silber, Schweigen ist Gold und so weiter – ja nur Korrolarien,
Ausführungen, Folgerungen, wie du es nennen willst, sind. Und in deinem Falle
war doppelte Vorsicht dem weisen Manne, der ich mir zu sein schmeichle,
doppelte Pflicht. Ich sagte mir: schilderst du dem Zyklopenvolke hier den
Liebling deiner Seele – deliciolae nostrae, sagt Tacitus, oder ist es Cicero? –
nach dem Leben, so stolz, eigen, bedächtig und fein – wie die Knaben Venedigs,
weiß du, von denen jeder Doge werden kann – wäre das den Glotzaugen nur ein
Steckbrief und eine Mahnung, einem Menschen mit so besonderes verdächtigen
Kennzeichen möglichst weit aus dem Wege zu gehen. Umgekehrt! schilderst du ihm
die Zyklopen, wie sie wirklich sind: als unendliche Fresser und Säufer, und
sehr geneigt, bei der kleinsten Provokation mit den größten Felsstücken um sich
zu werfen – ja, so wird dein feiner, kluger Odysseus sich wohl hüten, das
geschnäbelte Meerschiff an diesen klippenreichen Strand zu steuern. Und, höre,
Alter, ich wollte dich doch so gern hier haben! und wenn's dir leid tut, daß du
gekommen bist – und ich habe den starken Verdacht – denke, dem alten Schlingel
von Anton tut's nicht minder leid, daß er dir ein Leides zugefügt, aber er
hat's gut gemeint, und so seien ihm seine Sünden vergeben! Amen!«

Anton hatte Gerhards Hand ergriffen und an seine Brust gedrückt, gerade gegen
sein Zigarrenetui in der Seitentasche. Er nahm es sofort heraus, entzündete
sich eine Zigarre und dampfte in schweigender Rührung mächtig vor sich hin.

Oder wollte er nur der Antwort auf die ihm gestellte positive Frage ausweichen?
Dann war es unfein, weiter in ihn zu dringen; aber Gerhard wußte sich von einem
Interesse beseelt, dem alle anderen Rücksichten nachstehen mußten. So
wiederholte er seine Frage.

Anton nahm den Strohhut ab und rieb sich mit dem Tuch das kurze, feuchte Haar.

»Arrangement seiner Geldgeschäfte, sagte er, »– meine Hilfe – höre, du stellst
deine Frage auch – was nennst du meine Hilfe? nennst du zum Beispiel die kleine
Gefälligkeit so, daß man seinen Namen, wenn gerade kein Würdigerer zugegen ist,
auf einen Wechsel als Aussteller, oder wie das Ding heißt, kritzelt?«

»Also wirklich!« sprach Gerhard bei sich, und laut sagte er, indem er sich
bemühte, einen möglichst gleichmütigen Ton anzuschlagen: »Freilich nenne ich
das so, und nenne es eine große Gefälligkeit, die unter Umständen zu einer
großen Verantwortlichkeit werden kann.«

»Verantwortlichkeit?« fragte Anton verwundert; »Wie das? unter welchen
Umständen?«

»Wenn der Wechsel protestiert wird, das heißt, der Akzeptant den Wechsel am
Verfalltage nicht einlöst, vermutlich, weil er ihn nicht einlösen kann, wo denn
der Gläubiger das Recht hat, sich an den Aussteller zu halten, respektive an
die Giranten, soviel ihrer sind.«

»Die dann statt des Akzeptanten bezahlen müßten?«

»Ganz gewiß, und auch sonst an die Stelle des ersten Schuldners treten in all
den drakonischen Konsequenzen einer Wechselschuld, die das Wechselrecht sehr
gewissenhaft aufzählt, als da sind: Exekution, Arrest und so weiter.«

»Das wäre ja eine kuriose Geschichte«, sagte Anton, »eine ganz verfluchte
Geschichte! das Schuldgefängnis in Grünwald, an dem ich gelegentlich
vorübergekommen, hat gar kein fröhliches Aussehen.«

»Ebensowenig wie du selbst in diesem Moment.«

»Da mag der Kuckuck fröhlich sein, wenn einer einem solche Raupen in den Kopf
setzt!«

»Aber es handelt sich doch nur um ein Problema, wie der Patriarch im Nathan
sagt.«

»Den Teufel handelt es sich um ein Problema!« rief Anton; »im Gegenteil, um ein
ganz reelles Fakt! es ist noch nicht drei Tage her, als er mich in sein Zimmer
rief und mich meinen Namen auf so einen verdammten Wisch kritzeln ließ. Ich
hatte gar keine Zeit und auch gar keine Lust, das Zeug zu lesen, ich denke
aber, es waren tausend Taler! Der Tausend! ich habe in meinem Leben noch keine
hundert beisammen gehabt, geschweige tausend!«

»Das würde denn auch weiter nichts zu bedeuten haben, wenn die Verhältnisse
Herrn Zempins so rangiert sind, wie du annimmst«, erwiderte Gerhard.

»Natürlich hat es nichts zu bedeuten«, rief Anton, »es ist ja nur, daß du einen
mit deinem ernsthaften Gesicht und deinen verzweifelten Fragen am hellichten
Tage gruselig machst. Nicht rangiert, ei, das wäre noch schöner! Da wären ja
auch unsere – ich meine Salchens fünftausend in den Rauchfang geschrieben.«

»Was ist es damit?« fragte Gerhard, »kannst du mir es sagen?«

»Warum nicht?« erwiderte Anton, »da wir gerade davon sprechen, und ich sowieso
nach dem Briefe des Alten zu einem Entschlusse kommen muß – daß sich Gott
erbarm! Aber höre! du bist schuld daran! du hattest mir so ins Gewissen geredet
– na, und ich bin ein lenksamer Mensch und habe wirklich an den Alten
geschrieben, und wie die Sachen hier ständen; ich meine, daß der Junge schon so
lange tot ist. Als ob ich was dafür könnte! meinetwegen möchte er heute noch
leben! und lebte er doch! Aber nun ist der Alte – ich hatte es vorausgesehen –
fuchswild! auf der Stelle soll ich zurück – zu ihm – nach Vacha – unter seinen
höchsteigenen Augen mich auf das zweite Examen vorbereiten – in einem halben
Jahre spätestens müßte ich fertig sein! nun gar! in einem halben Jahre! nicht
in einem halben Jahrhundert! Nein, bei allen Olympiern, da heirate ich lieber
Salchen, die, nebenbei, nun sie sieht, daß ihr Theseus sich die Flügelschuhe
anzieht – ich hatte ihr natürlich den Brief des Alten als Medusenschild
vorgehalten – in solcher verzweifelten Lage greift man zu verzweifelten Mitteln
– nicht länger Pardon gibt und, wie der rasende See – sie raste wirklich – ihr
Opfer haben will. So ist denn – ich meine, so hat sie denn beschlossen, daß ich
definitiv umsatteln und – man müßte lachen, wenn es nicht zum Weinen wäre –
mein jung frisch Leben in Stulpenstiefeln an ihrer Seite auf Retzow vertrauern
soll.«

»Auf Retzow?« rief Gerhard.

»Sie ist ein höllisches Frauenzimmer«, erwiderte Anton, sich den Kopf kraulend;
»und teufelmäßig gescheit – das muß ihr selbst der Feind lassen. Sie hat bei
Frau Julia einen Stein im Brett, sagt sie, wenn ich gleich nicht weiß, was sie
damit meint, und schwört, Frau Julia müsse tun, was sie wolle. Warum nicht? muß
ich Unglücklicher es doch auch! Frau Julia soll sich nun hinter Herrn Zempin
stecken, bei dem Salchen ebenfalls einen Stein im Brett hat. Besagten Stein
kenne ich nun; er besteht – und damit komme ich auf unsere Hämmel zurück – aus
fünftausend Talern, die Salchen im Vermögen und – ich weiß nicht bei welcher
Gelegenheit – es ist schon vor meiner Zeit gewesen – Herrn Zempin geliehen, und
für die er ihr eine Verschreibung – so heißt es ja wohl? – auf das Retzower
Inventar gegeben. Na, fünftausend ist nicht viel auf einem Gute, das unter
Brüdern hunderttausend wert –«

»Und zur Hälfte Eigentum des Bruders ist«, warf Gerhard ein.

»Bleiben noch fünfzigtausend – kalkulierte Anton weiter; von denen uns also
schon der zehnte Teil gehört; die Rechnung stellt sich also für uns um so
günstiger.«

»Wenn ihr die Rechnung nicht ohne den Wirt gemacht habt.«

»Was heißt das?«

»Das heißt: daß hierzulande ein Hypothekenbuch nicht existiert und
infolgedessen dergleichen Verschreibungen, wenn sie nicht in aller Form
Rechtens abgefaßt sind, einen sehr fraglichen Wert haben, jedenfalls den
eigentlichen Wechseln nachstehen. Aber du weißt das gewiß so gut wie ich.«

»Keine leiseste Ahnung!« sagte Anton.

»Denn daß für Retzow bereits andere wechselpflichtige Verschreibungen
existieren, hörte ich zufällig«, fuhr Gerhard fort – »ich habe keine
Veranlassung, darüber ein Stillschweigen zu beobachten, das mir nicht auferlegt
ist.«

Und er teilte Anton mit, was er vorgestern über Tisch von Frau Sallentin
erfahren.

Anton schüttelte den Kopf: »Nun gar!« sagte er; »zehntausend! höre, du: ich
glaube, die gute Dame hat sich nur wichtig machen wollen; und wenn auch, das
ist ja gar nichts; die Herren leihen sich hier gegenseitig Tausende und aber
Tausende, ohne eine geschriebene Zeile, schon einfach deshalb, weit ihnen das
Schreiben ein Scheuel und Greuel ist – ich kenne welche, die seit Jahren keine
Feder in der Hand gehabt haben. Und dann: Sallentins sind steinreich; Luising
kann schließlich auch mit ihrem schönen Schweden wo anders glücklich sein – je
weiter von Kantzow fort, je glücklicher, denn bei der holden Julia wird ja
jeder zum Romeo.«

Der Ernst des Gespräches hatte schon viel zu schwer auf Anton gelastet, als daß
er eine so reizende Gelegenheit, zum Scherz zurückzukehren, unbenutzt
vorübergehen lassen konnte. Er berührte Gerhards Seite, blinzelte ihm schlau zu
und kicherte voll innigstem Vergnügen in sich hinein. Gerhard war es unmöglich,
in das Lachen einzustimmen. Mit jedem Worte, das gesprochen wurde, erschien ihm
die Lage Herrn Zempins mißlicher und dunkler; eine Verbindlichkeit wälzte sich
auf die andere, wie an dem heißen Nachmittagshimmel sich gestern und vorgestern
Gewitterwolke über Gewitterwolke türmte. Und dabei war ein Umstand, der ihn
besonders peinlich berührte: hier trat nun bereits ein dritter Bewerber um
Retzow auf. Hatte Herr Zempin bei den anderen ebenso große Hoffnungen erweckt,
wie er es, wenigstens früher, bei dem Verwalter ganz offenbar getan? Gerhard
mußte sich darüber Gewißheit verschaffen: Herrn Zempins Ehre schien ihm dabei
auf dem Spiele zu stehen. Er fragte Anton, ob er die Mitbewerberschaft Herrn
Klempes nicht fürchte; Anton lachte.

»Das ist nun wieder so eine Donquichotterie des guten Zempin«, rief er, »eine
von der Sorte, derer du auch fähig sein würdest. Da ist ein hübsches Mädchen,
das sich in einer schwachen Stunde vergessen hat; item ein grimmiger Vater, der
das Mädel womöglich totschösse, wenn der Handel nicht wenigstens einen
legitimen Ausgang nähme; item ein roher, gewissenloser Patron, der entschieden
vergessen würde, das Mädel zu heiraten, wenn ihm nicht ferner weite gute
Verköstigung à la Karl Buttervogel zugesagt wird; item ein Enakssohn von einem
Menschen, der in seinem Riesenherzen Raum für alles hat: Mitleid mit einem
schönen, weinenden Mädchen, Achtung vor einem schon so tief unglücklichen alten
Manne, dem die Geschichte das Herz brechen würde; eine Art Wohlgefallen sogar
an dem Clown, an dem er Natur studiert – nimm alles nun in allem, und ich
zweifle gar nicht: er wird auch unter anderem dem Clown Retzow versprochen
haben; aber versprechen und halten – halten können – das ist denn doch nicht
immer ein und dasselbe.«

»Um so schlimmer für alle Teile«, sagte Gerhard; »besonders wenn, wie hier, so
viel Menschenglück und Leid, vielleicht Tod und Leben, von der Erfüllung des
Versprochenen abhängt. Übrigens weiß ich mit Bestimmtheit, daß Klempe selbst
die Hoffnung aufgegeben und den mächtigeren Bewerbern das Feld räumen will. Ich
meine nur, deine Liste ist noch nicht vollständig, der Mächtigste fehlt noch.«

Anton blies eine sehr lange und dünne Rauchsäule in die Luft, indem er dabei
den Versuch machte, seine kurze, dicke Nase zu erblicken. Dann wandte er die
zwinkernden Äuglein auf den Gefährten mit einem etwas unsicheren, spürenden
Ausdruck und sagte in zögerndem, tastendem Ton:

»Erinnerst du dich noch der kleinen Minna Fischlin in Bonn, für die du als
blutjunger Fuchs so schwärmtest? Das allerliebste Blondinchen, das hinter der
runden Vase mit den Goldfischchen hervor so schelmisch über die Straße herüber
nach dir kokettierte, und dem du das reizende Sonett machtest, indem du ihren
Namen mit den besagten Bewohnern der Vase in eine so sinnige Verbindung
brachtest, um es dann mir – denn damals hattest du noch volles Vertrauen zu
deinem getreuen Pylades – vorzulesen und mein Urteil zu hören? und erinnerst du
dich, was das kritische Orakel – geistreich dunkel, wie Orakel pflegen –
antwortete: Laß sie schwimmen, alter Junge, laß sie schwimmen! – du aber
befolgtest den Rat und tatest wohl daran. Na, Alter, und dasselbe hätte ich
gesagt, hättest du mich diesmal deines Vertrauens gewürdigt. Laß sie schwimmen!
hätte ich gesagt, laß sie in Gottes Namen schwimmen! wenn schon aus keinem
anderen Grunde, so aus dem, daß du sie doch nicht wirst halten können in deinem
großmütig-weitmaschigen Netz. Lieber Himmel! man muß das mit angesehen haben
drei Jahre lang, wie wunderbar behend dies Fischlein ist, wie es in diesem
Moment so still dicht unter der Oberfläche steht, daß, wer's nicht besser weiß,
glaubt, es mit der Hand greifen zu können, und im nächsten in die Tiefe schießt
und an dem entgegengesetzten Ende des Teiches wieder auftaucht! Das Stückchen
hat sich nun schon mindestens ein halbes Dutzend Male wiederholt während dieser
drei Jahre mit den nötigen, durch die Umstände gebotenen Änderungen, aber immer
mit derselben Virtuosität der Ausführung und, ich fürchte, immer zu demselben
Endzweck, der, wie es scheint, denn nun ja auch glücklich erreicht ist. Na,
Alter, du brauchst dich deshalb nicht zu schämen; Hochmut kommt vor dem Fall
und Großmut vor dem Betrogenwerden! Und du wirst dich deshalb nicht hundert Fuß
vom Felsen stürzen, wie der arme sentimentale Junge, mit dem sie sich von
Lafing in der Laube überraschen ließ, bloß um ihm in Gegenwart Lafings einen
grausamsten Laufpaß zu geben. Ich erwähne diese Geschichte mit Absicht, weil
ich vermute, daß sie dir bereits zu Ohren gekommen, aber in der Version, die
Frau Julie ihr gelegentlich gibt, wenn es ihr gerade so paßt; ein andermal
erzählt sie sie auch wieder anders. Also noch einmal, du brauchst dich weder zu
schämen noch zu grämen – im Gegenteil, es wäre in keinem Falle ein Glück – es
wäre ein positives Unglück für dich gewesen. Ein bequemer Schwiegervater ist
der mehr als halb verrückte Vogelsteller doch wahrhaftig nicht, und eine
liebenswürdigere Schwägerin als die Kopfhängerin von Schwester kann ich mir
auch schon vorstellen. Verwandte überhaupt! höre, ich habe vor Verwandten einen
Horror, der wohl von meinen zehn Schwestern herstammen mag; und das einzig
Gute, was ich Salchen nachreden kann, ist, daß sie absolut gar keinen Anhang
hat. Ein solcher Vorzug wiegt in meinen Augen alle goldigsten Gaben der
Aphrodite auf. Nimm zum Exempel das hübsche Försterkind; ich schwärme für sie;
ich bin damals, als ich hierher kam, ein paar Wochen ganz toll gewesen – du
magst mir es glauben oder nicht – ja, ich weiß nicht, ob ich nicht noch selbst
heute – na – es ist unnötig, darüber zu reden – aber der Vater! der Vater! mein
Gott, ich habe absolut keine Vorurteile, und daß er zehn Jahre lang Festungs-
und Baugefangener gewesen und Ketten getragen – ich vermute, du weißt das noch
nicht einmal: er hat anno fünfzehn, als die Truppen aus Frankreich
zurückkehrten – er selbst, als Feldwebel, mit Ruhm und Orden bedeckt – er soll
der Bravste der Braven gewesen sein – einen Offizier erstochen, der ihn aufs
gröblichste insultiert, und ist, zum Tode verurteilt, wegen seiner Bravour vor
dem Feinde, erst zu lebenslänglicher Festungsstrafe, dann auf Verwendung, ich
weiß nicht wessen, völlig begnadigt worden – was ich sagen wollte, ja! diese
seine Vergangenheit hätte ich, ohne die Wimpern zu zucken, mit in den Kauf
genommen – aber den Blick der hohlen, traurigen Augen – die namenlose Schwermut
um den verschlossenen Mund – und das so Tag für Tag vielleicht zu sehen – nein,
höre, Gerhard, lieber gleich schon selbst tot, als so sich das bißchen helle
Lebensfreude Schatten um Schatten verdüstern zu lassen. Und nun – meorum prime
sodalium – du mein erster und bis zur gegenwärtigen Stunde liebster Genosse –
mit dem ich so oft den Tag bei einer Bowle, die du bezahlen mußtest, um seine
Langeweile betrogen, das glänzende Haar, wenn nicht mit syrischem Ölzweig, so
doch mit der Zereviskappe der Rhenanen geschmückt – laß ab vom herzkränkenden
Leid und – uns zu der Gesellschaft gehen, wo liebenswürdige Frauen und
reizendste Mädchen nicht mehr verlangen, als dir zu huldigen mit doppelter
Inbrunst, weil du solange dich hast anschmachten lassen, und denen du dich
schon um deshalb gnädig zeigen mußt, sintemalen zwar auch Götter verwundet
werden können, dann aber doch nicht ordinäres Blut, sondern Ichor bluten.«

Während Anton so in gewohnter Weise Sinn und Unsinn, Geistreiches und Albernes
durcheinandermischte, war Gerhards Herz von den wechselndsten Empfindungen
bestürmt, aus denen sich aber mit aller Entschiedenheit ein Entschluß losrang,
welcher in der letzten Ermahnung des Genossen einen etwas wunderlichen, aber
doch treffenden Ausdruck fand; der Entschluß, der Gesellschaft, koste es, was
es wolle, sein wahres, von Scham und Zorn erglühtes Antlitz nicht zu zeigen;
ihr so einen Triumph zu rauben, wonach sie zweifellos bereits sehnsüchtig
ausschaute. Denn daß Julie sein ihm abgepreßtes Geständnis sofort verwertet und
die große Neuigkeit jedem, der sie hören wollte, mitgeteilt, ging ja schon aus
der Sicherheit hervor, mit der Anton über sein Verhältnis zu Maggie gesprochen,
als über eine Sache, die man wohl kommentieren könne, deren Existenz aber über
jeden Zweifel feststehe.

Und seltsam – dies alles und was damit zusammenhing, es kränkte ihn nicht so
tief, wie die wenigen mißachtenden Worte, die Anton über Edith gesprochen. Hier
– das fühlte Gerhard tief – war eine Kluft, die nicht zu überbrücken war. Aber
freilich, wie konnte er für die feinsten und tiefsten Schwingungen der Saiten
seines Herzens, denen er selbst in entzückter Bewunderung ahnungsvoll lauschte,
ein Verständnis erwarten! Der Freund, den sein Humor nicht hinderte, gewisse
Verhältnisse und Personen mit durchaus nüchternen Augen in dem klarsten Lichte
zu sehen – er hatte keine Ahnung davon, wer der gefährlichste, der einzig
gefährliche Bewerber um Retzow war! Sollte er den Namen nennen? einen Verdacht
aussprechen, für den er nicht den mindesten Beweis hatte, so wenig, wie er
beweisen konnte, daß, was sich da im Süden – und heute um mehrere Stunden
früher als die Tage vorher – am Horizonte zusammenzog, keine unschädlichen
Dünste seien, sondern ein Gewitter, das nur so lange Zeit brauchte, um desto
furchtbarer loszubrechen?

Und anblicks dieser weißgrauen Dunstgebilde, die, der aufsteigenden Sonne
folgend und sich allmählich verdichtend und verdunkelnd, am Nachmittage wieder,
als türmendes Gebirge, mit gleißenden Kanten und Zacken, fast bis in den Zenit
ragend, über das hohe Dach des Herrenhauses herüberdräute, saß Gerhard Stunde
um Stunde in der großen Laube am Rasenplatze inmitten der zahlreichen
Gesellschaft. Unter Frau Juliens Vorsitz zog sie die Einzelheiten des famosen
Waldfestes, das nun übermorgen definitiv stattfinden sollte, zum hundertsten
Male in genaueste Erwägung. Herr Spatzing rief enthusiastisch: durch den Herrn
Baron käme die Sache erst in den rechten Schwung! und Herr Bagdorf, der sich
seit vorgestern nicht hatte blicken lassen und jetzt nur ›auf eine Minute‹
herübergekommen, sagte einmal über das andere: »Sehr gut! ganz famos!« und
Julie, die anfangs scheu und beobachtend ein wenig beiseite gestanden, näherte
sich ihm und drückte ihm mit einem vielsagenden und noch viel mehr verheißenden
Blicke stumm die Hand.

Viertes Kapitel.

Graf Westen hatte Gerhard noch in der Tür des Schlosses mit ausgesuchter
Höflichkeit bewillkommnet und ihn dann seiner Gemahlin zugeführt, die im Salon
ihre beiden ältesten Töchter von der englischen Gouvernante die letzten
Lektionen überhören ließ. Die Gräfin hatte nur eben Zeit gehabt, Gerhard mit
einem höflichen Lächeln die Hand zu reichen, und die beiden Herren entlassen
mit der Bitte, sich nicht zu weit vom Hofe zu entfernen, damit sie die
Tischglocke nicht überhörten, die in fünfundzwanzig Minuten zum ersten Male
ertönen würde. Der Graf entschuldigte sich bei Gerhard, wenn der Anfang der
Tafel sich noch so lange hinzögere.

»Ich will nur ganz ehrlich sein«, sagte er, »und gestehen, daß ich Sie
absichtlich eine Stunde früher gebeten, um mir die Freude machen zu können, Sie
in aller Muße in meiner Wirtschaft herumzuführen. Ich denke, ganz ohne
Interesse wird die Sache für Sie nicht sein; jedenfalls werden wir Stoff genug
finden, ein Stündchen zu verplaudern, wahrscheinlich auch ein wenig miteinander
zu streiten; ich mache Sie von vornherein darauf aufmerksam, daß unter meinen
Einrichtungen neben vielem Erprobten sich eines und das andere findet, was
allerdings nicht diskutabel ist. Indessen, noblesse oblige! Wer, wie ich,
seinen Ehrgeiz darein setzt, eine Wirtschaft herzustellen, die für den
Regierungsbezirk, ja für die ganze Provinz ein Muster sein soll, an dem die
braven Leute, die von rationeller Wirtschaft nicht den Deut verstehen,
studieren und lernen können, muß den Mut haben, zu experimentieren, auf die
Gefahr hin, sich in den Augen der Dummköpfe gelegentlich zu blamieren.«

Nun hatte man freilich Gerhard von den verschiedensten Seiten gesagt, daß man
in dem ganzen Regierungsbezirk die viel besprochene Musterwirtschaft des Herrn
Grafen nur als ein einziges großes und noch dazu völlig verfehltes Experiment
betrachte, und der Experimentator mithin in den Augen der Leute, die etwas von
der Sache verstanden, das heißt jedes ordentlichen Ökonomen, keineswegs bloß
gelegentlich, sondern ständig in der angedeuteten übeln Lage sei; aber er hatte
auch bereits zu viel Proben gehabt von der Voreingenommenheit der Herren
Gutsbesitzer und Pächter hierzulande gegen alles, was einer Neuerung auch nur
entfernt ähnlich sah, um dem Urteil unbedingt zu trauen; und so war denn seine
Versicherung, daß er sich von dem Rundgange ebensoviel Vergnügen wie Belehrung
verspreche, und daß er dem Grafen im voraus für seine Güte dankbar sei,
durchaus aufrichtig.

Die Besichtigung, an die man nun sofort ging, erstreckte sich über das ganze
Gut und vertiefte sich bis in die kleinsten Einzelheiten. Man durfte die
Wirtschaft musterhaft nennen in allem, was Ordnung und Akkuratesse betraf; und
wenn sich auch über die praktische Nutzbarkeit dieser oder jener Einrichtung in
der Tat streiten ließ, die Wirksamkeit einer und der anderen Maschine sich noch
erst bewähren sollte, die Verwendbarkeit oder Dauerhaftigkeit der eingeführten
edeln Rassen noch manche harte Probe zu bestehen hatte, so gebührte der
Liberalität des Besitzers, der Zeit, Mühe und Geld nicht schonte, um wichtigen
Fragen auf den Grund zu gehen und vielleicht nur negative Resultate zu
erzielen, desto reicheres Lob. Sonst durfte man freilich wohl die Trefflichkeit
der Einrichtung selbst nur zum minderen Teile auf Rechnung des Grafen
schreiben. Gerhard machte bald die Entdeckung, daß zwischen dessen Enthusiasmus
für rationelle Landwirtschaft und seinen Einsichten und Kenntnissen ein
bedenkliches Mißverhältnis stattfand. Glücklicherweise schien der Graf selbst
keine Ahnung davon zu haben, oder er würde so manche gewagte oder offenbar
falsche Ansicht nicht geäußert und eine oder die andere Erläuterung und
Erklärung dem Oberinspektor überlassen haben, der schweigend folgte und darauf
rechnen mochte, daß der Gast die Widersprüche und Ungereimtheiten in den
Behauptungen des Gebieters selbst herausfinden und sich zurechtlegen werde.
Auch ließ es Gerhard bei einem bescheidenen Einwand hier und da bewenden, der
von dem Grafen stets sofort mit siegreichen Gründen zurückgewiesen wurde, und
so gelangte man in bestem Einvernehmen und gegenseitiger voller Befriedigung an
das Ende der Besichtigung in dem Augenblicke, als von dem Schlosse die
Tischglocke zum ersten Male erschallte.

Die Tafel, zu der Gerhard eine Viertelstunde später die Gräfin aus dem Salon in
den Speisesaal führte, war nur mit drei Kuverts belegt. – »Unsere Kinder
speisen mit dem Hauslehrer und der Gouvernante bereits um zwölf Uhr«, sagte die
Gräfin; – »und wenn wir weiter keine Gäste geladen haben«, fügte der Graf
hinzu, »so geschah es, um uns des einen desto mehr erfreuen zu können.«

Die Mahlzeit, bei der der Hausmeister in weißer Binde, schwarzem Frack und
Kniehosen mit Schnallenschuhen an dem Büfett schaltete und zwei Diener in
Livree servierten, war ebenso ausgesucht wie die Ausstattung der Tafel
glänzend. Der Graf schien in der besten Laune, und die Gräfin legte mit jedem
Gange etwas von der Zurückhaltung ab, die bei ihr mehr eine Folge der Erziehung
und des Naturells, als beabsichtigt sein mochte. Es war augenscheinlich, daß
beide Wirte ihrem Gaste sich in jeder Weise gefällig erzeigen wollten, und
Gerhard hatte alle Ursache, sich für so günstige Gesinnungen seinerseits
dadurch dankbar zu erweisen, daß er sich von seiner besten Seite gab. Er hatte
bis jetzt jede Anspielung auf das, was ihm zumeist, ja einzig am Herzen lag:
vom Grafen zu erfahren, ob Ediths Vater wirklich zu einer Gefängnisstrafe
verurteilt sei, geflissentlich vermieden, und es war ihm das um so leichter
geworden, als der Graf und die Gräfin, wie es schien, nicht minder
geflissentlich seiner Situation als Volontär auf dem Gute eines der nächsten
Nachbarn mit keinem Worte Erwähnung taten. Indessen die Zeit verstrich, die
Mahlzeit näherte sich ihrem Ende, und der Graf hatte seine Gemahlin gebeten,
ausnahmsweise zu gestatten, daß der Kaffee an der Tafel serviert werde, auch
daß sie für ihre Person zugegen bleibe, da er etwas mitzuteilen habe, was ihm
erst heute morgen von seiten des Onkels Exzellenz aus Berlin zugegangen sei
und, wie er hoffe, den verehrten Gast und sie selbst einigermaßen interessieren
würde. Es war ihm also später voraussichtlich unmöglich, seine Angelegenheit
zur Sprache zu bringen, und so benutzte er denn die erste schickliche
Gelegenheit, um vorläufig wenigstens einmal den Namen Zempin in die
Unterhaltung einzuflechten. Die verlegene Pause, die sofort entstand, weissagte
freilich nichts Gutes, und ebensowenig das eigentümliche Lächeln, das um den
etwas herben Mund der schönen Gräfin spielte, bevor sie, mit einem Seitenblicke
auf den Gemahl, der an seiner Habichtsnase entlang mit halbgeschlossenen Augen
auf den Teller starrte, in ihrer Weise vorsichtig jedes Wort erwägend,
erwiderte:

»Gestehen wir es nur, lieber Baron, Sie haben mit dem Namen da einen Punkt
berührt, den ich als den einzigen Differenzpunkt bezeichnen möchte, der
zwischen uns, ich meine meinem Manne und mir einer- und Ihnen andererseits,
bestehen dürfte. Ich habe mich ausdrücklich mitgenannt, weil ich hier, wie
freilich, Gott sei Dank, so ziemlich in allen Dingen, mit meinem Gatten völlig
d'accord von Anfang an gewesen und jetzt erst recht bin, da wir das Glück Ihrer
persönlichen Bekanntschaft gemacht haben.«

»Sie würden mich verbinden, gnädige Gräfin«, sagte Gerhard, sich verneigend,
»wenn Sie Ihren für mich so unendlich schmeichelhaften Worten eine genauere
Bestimmung des besagten Punktes, dessen Vorhandensein ich zum voraus tief
beklage, hinzufügen wollten.«

Die Gräfin richtete den Blick wieder auf den Gemahl, welcher unter dem
magnetischen Einflusse der stahlblauen und stahlharten Augen die eigenen von
dem Teller aufschlug und, mit einer höflichen Handbewegung, lächelnd sagte:
»Ich lasse meiner verehrten Vorrednerin um so lieber das Wort, als ich
überzeugt bin, daß ich einen besseren Interpreten meiner Gesinnungen und
Ansichten nimmer finden könnte.«

»Sie hören, lieber Baron«, sagte die Gräfin, »wie ich in eine Lage gezwungen
werde, die Ihre ritterliche Schonung herausfordert. Mein teurer Ulrich verargt
Ihnen – nein, der Ausdruck ist nicht richtig – empfindet es schmerzlich, daß
Sie, als Ihnen der Wunsch kam, die hiesigen landwirtschaftlichen Verhältnisse
kennenzulernen, nicht ihm den Vorzug gegeben haben; er meint: der Edelmann
hätte sich hier, wie es ja immer und überall wünschenswert ist, zum Edelmanne
halten sollen; um so mehr, als in dieser Gegend, Gott sei es geklagt, die
Edelleute so spärlich gesät sind, daß man die wenigen, die existieren, nicht
wohl übersehen kann, und er sich schmeichelt, daß der Name Westen auf Teschen
in der verhältnismäßig kurzen Zeit, die wir hier wohnen, auch über die Grenzen
des Regierungsbezirkes oder der Provinz hinaus einen guten Klang hat.«

»Ich bitte untertänigst um Verzeihung, gnädige Gräfin«, erwiderte Gerhard,
»wenn ich, bevor ich mich gegen eine so schwere Beschuldigung zu verteidigen
wage, Ihren letzten Worten den Vorwurf allzu großer Bescheidenheit machen muß.
Der gute Klang des Namens Westen-Teschen reicht viel weiter, als Sie annehmen.
Er war schon, als ich im vergangenen Jahre in Tharandt einen Kursus
durchmachte, mir vollkommen vertraut, aber – darf ich es sagen? – gerade das
war für mich entscheidend und der Grund, weshalb ich nicht in Teschen
anklopfte, obgleich ich wußte, wie willig sich hier die Tore dem lernbegierigen
Volontär öffnen.«

»Ist es sehr unschicklich, wenn ich es ausspreche, daß ich das nicht verstehe?«
fragte die Gräfin.

»Ich glaube, dir das Verständnis vermitteln zu können, liebe Alix«, fiel der
Graf ein. – »Unser lieber Baron hat mir vorhin den Beweis geliefert, daß er
sein Tharandt glänzend absolviert hat, und er hier, wo uns denn doch noch viel
zu einer Anstalt im großen Stil fehlt, wenig, ja kaum etwas Neues hätte lernen
können. Es kommt ihm auch, wenn ich ihn recht verstehe, gar nicht auf das Neue
an – im Gegenteil: gerade das Alte reizt ihn: der Urväterbrauch, die
überlieferte Methode; wenn man so nennen darf, was das diametrale Gegenteil von
Methode ist. Habe ich recht, Herr Baron?«

»Vollkommen, Herr Graf«, erwiderte Gerhard; »am meisten zu der leisen Ironie,
die durch Ihre Worte hindurchklingt.«

»Nur, daß Sie dann wiederum«, fuhr der Graf fort, »die Ehre Ihres Besuches am
allerwenigsten Herrn Moritz Zempin hätten zuwenden dürfen.«

»Und weshalb das, Herr Graf?« fragte Gerhard, innerlich nicht wenig erschrocken
über die bedenkliche Wendung, die das Gespräch nehmen zu wollen schien.

»Weil«, entgegnete der Graf, »Sie bei ihm weder das eine noch das andere
finden; ich meine: weder das Neue noch das Alte, sondern eine überaus
bedenkliche Mischung von beiden, die nur einen so klaren Kopf, wie den Ihren,
und der mit so soliden Kenntnissen angefüllt ist, nicht in Verwirrung bringen
kann.«

»Verbindlichsten Dank, Herr Graf; aber – verstatten Sie mir die Bemerkung –
sollte Ihr Urteil über Herrn Zempins wirtschaftliche Fähigkeit nicht um einen
Schatten zu streng sein?«

»Gewiß!« fiel die Gräfin ein; »du bist zu streng, Ulrich! viel zu streng!«

»Ich glaube nicht«, erwiderte der Graf, »anderenfalls würde ich es
auszusprechen nicht gewagt haben. Ich möchte mir sogar erlauben, mein Urteil
noch zu verschärfen oder doch zu erweitern, indem ich es auch auf den
Charakter, die Sinnesart des Mannes ausdehne. Glauben Sie mir, Herr Baron, ich
kenne den Mann genau; ich bin ihm seit den acht Jahren, die ich in der Provinz
lebe und als Landrat fungiere, zu oft auf den Ständetagen, in
landwirtschaftlichen Versammlungen und bei ähnlichen Gelegenheiten begegnet und
entgegengetreten. Wir sind eben Antipoden, so sehr, wie es nur der geborene
Aristokrat und der dezidierte Parvenü sein können: derjenige, der klar erkannte
Ziele mit Ernst und Konsequenz anstrebt, und wer den phantastischen Gebilden
einer zügellosen Phantasie weniger nachläuft als nachspringt, um dann wieder
auf lange Zeit in tatenlose Ruhe und Trägheit zu versinken. Solche Menschen
wirken immer unheilvoll, aber nirgends und niemals unheilvoller, als wenn sie
unter Zuständen, die freilich reformbedürftig sind, leben, in einer Zeit, wo
diese Reformen ins Werk gesetzt werden sollten. Ich bin noch eben jetzt in
Berlin wiederholt der Gnade gewürdigt worden, Seiner Majestät meine Ansichten
über diese unsere Zustände und die Reformen, welche ich für notwendig halte,
persönlich unterbreiten zu dürfen; ich habe Exzellenz, dem Herrn Minister, in
meiner Eigenschaft als Landrat eingehende Vorträge halten müssen, die bei
unserer verwandtschaftlichen Beziehung, wie Sie sich denken können, sehr bald
in vertraulichste Unterredungen übergingen – ich darf sagen, daß mir das hohe
Glück beschieden war, mich in vollster Übereinstimmung mit den Ansichten der
allerhöchsten Person und meines verehrten Chefs und Onkels zu finden über das,
was unserer Provinz not tut, damit sie sei – besser: wieder werde, wozu sie
Geschichte und Natur gleicherweise bestimmten: eine Hochburg der Königstreue,
eine feste Wehr konservativer Gesinnung gegen die trübe Flut des königs- und
gottlosen Liberalismus, der vom Rhein, von Schlesien herandrängt und überall in
den großen Städten seine Hydrahäupter erhebt. Das platte Land, hat seine
Majestät so wahr wie geistreich zu mir gesagt, das ist der Fels, auf den ich
meine Hoffnung besserer Zeiten baue; das platte Land überall, und das Land der
Platt redenden Menschen insbesondere! – Nun, lieber Baron, und diesen Fels
untergraben eben Menschen, wie dieser Zempin, der, weil er – sehr gegen die
Gewohnheit der hiesigen Landleute – durch ein paar Universitäten gelaufen ist,
die Weisheit der Welt erschöpft zu haben glaubt. Verstatten Sie mir nur ein
einziges Beispiel, woran die destruktive Tendenz der Theorien des Mannes
sonnenklar ist. Soll Pommern, insonderheit Neu-Vorpommern und Rügen, Gott
wieder wohlgefällig und dem König angenehm werden, muß es – ich meine das
platte Land – zurückkehren in den Besitz des Standes, dem es die Ungunst der
Zeiten und die Folgen des unseligen Gesetzes vom 9. Oktober 1807 entrissen
haben: in den Besitz des Adels. Das ist nicht unmöglich, wenn unsere, jetzt
allerdings fürchterlich dezimierten, Standesgenossen ihre Schuldigkeit tun und
an ihrer materiellen, auch wohl moralischen Regeneration ununterbrochen
arbeiten, unter dem Schutze unseres allergnädigsten Monarchen und seiner
erleuchteten Diener, die keinen lebhafteren Wunsch haben, als ein solches
Bestreben nach Kräften zu fördern: durch Errichtung von Majoraten, wo die
Möglichkeit dazu vorhanden, durch Bevorzugung unseres Standes bei der
Verpachtung der Unmenge von Domänen, die unsere Provinz zählt, und vielleicht
allmähliche Rückwandlung dieser Staatsgüter in adlige Lehnsgüter – mit einem
Worte durch Kreierung von Latifundien, die dann wieder, in englischer Weise, an
Pächter abgegeben werden mögen, damit sich der Adel, ungestört durch kleinliche
Sorgen, im Staats-, Hof- und Militärdienst seinen natürlichen Pflichten widmen
möge. Nun kann auf der Welt diesem so einsichtsvollen und vielverheißenden
Plane nichts mehr widerstreben, als eine weitere Zersplitterung des schon
zertrümmerten Besitzes durch Ausschlachtung größerer Güter in kleinere Höfe,
die man an sogenannte freie Bauern gibt. Und das gerade ist es, was Ihr Herr
Zempin getan hat, um es freilich sofort an seinem Vermögen hart zu büßen. Ich
wünsche von Herzen, daß seine anderen Extravaganzen, unter denen seine
Blumenpassion nicht die schlimmste sein dürfte, ihm besser bekommen mögen. Aber
das ist ja eben der Fluch des Parvenütums. Aus Bauern sind sie hervorgegangen –
Sie wissen, daß diese Zempins auf den Gütern eines uralten schwedischen
Grafengeschlechtes sitzen, deren einer Verwalter noch der Vater war – und
bäuerisch sind ihre Tendenzen, Empfindungen, Gewohnheiten, womit sie denn die
echt bäuerische Geschmacklosigkeit verbinden, es dem Adel nach- und gleich- und
womöglich zuvortun zu wollen in Dingen, welche das ausschließliche Vorrecht des
Adels schon um deshalb bleiben sollten, weil nur der Adel das angeborene und
anerzogene Geschick dazu hat. Ich gehe hier nicht mehr auf die Jagd, weil ich
sicher sein kann, daß ein Herr Müller oder Schulze neben mir auf denselben
Rehbock schießt und dann schwört, er habe allein geschossen; und ich gestehe,
daß sich mir auf den Sundiner Rennen, die ich anstandshalber besuchen muß, das
Herz umdreht, wenn ich im Herrenreiten dieselben Herren Müller und Schulze in
rotem Frack und Stulpstiefeln auf dem Plane erscheinen sehe. Es ist eben die
alte Fabel, die hier leider traurige Wirklichkeit ist: es geht den Leuten zu
wohl; die Domänenpächter bekommen manchmal ihren ganzen Pachtschilling aus der
Lammwolle heraus, die Gutsbesitzer ersticken in ihrem Fett – verzeihe den
Ausdruck, liebe Alix! – weshalb sollten Sie sich keine Rennpferde und Windhunde
erlauben? auf den Landständetagen lärmende Opposition machen und der Regierung
in allem Widerpart halten? Und da sind es wiederum die Brüder Zempin – denn der
eine ist mutatis mutandis wie der andere, und gleiche Brüder, gleiche Rappen –
die auch in diesem Punkte als Muster des Bauerntrotzes gelten dürfen. Mein
Gott, was haben mir diese Menschen schon das Leben sauer gemacht! Da ist keine
Verordnung, der sie sich nicht widersetzen, kein Verbot, das sie nicht
übertreten, keine Verpflichtung, zu deren Erfüllung sie nicht durch
Strafandrohungen und Strafmandate angehalten werden müssen! So sind sie in
jedem Zuge der ausgeprägte Typ jener Bauernsöhne, welche sich Herren dünken,
weil sie sich auf alten Herrensitzen breitmachen dürfen; auf den Sitzen der
Herren, die verarmt und dezimiert wurden, weil sie hier und da – ich gebe es zu
– den Glanz der Repräsentation des Standes ein wenig übertrieben hatten oder
Haus und Hof verließen, um für ihren Gott und ihren König das Blut auf den
Schlachtfeldern zu verspritzen.«

Der Graf lehnte sich in den Stuhl zurück, offenbar sehr zufrieden mit seiner
Rede, welcher der Hausmeister am Büfett, mit zur Seite geneigtem Kopfe, ohne
sich zu regen, andachtsvoll gelauscht hatte, während die beiden Diener bei dem
Servieren des Nachtisches jedes Geräusch sorgfältig vermieden. Der Gräfin, die
dem beredten Gemahl schon wiederholt mißbilligende Blicke zugeworfen, mochte
nicht entgangen sein, wie auf dem Gesichte des Gastes die Farbe wiederholt
gewechselt hatte. Sie sagte mit ihrem huldvollsten Lächeln:

»Gestehen Sie, lieber Baron, daß Sie von den Ausführungen meines Gatten nicht
völlig befriedigt sind; und du mußt mir schon die Bemerkung erlauben, lieber
Ulrich, daß auch ich es nicht bin. Du hast diesmal, was sonst nicht deine
Gewohnheit ist, der Güte deiner Sache durch allzu häufige Einmischung des
Persönlichen geschadet; aber ich bin überzeugt, daß unser Herr Baron das eine
von dem anderen wird zu trennen wissen.«

»Wenn ich aufrichtig sein darf, gnädige Gräfin«, erwiderte Gerhard, »so ist
mir, was ich allerdings sonst immer anstrebe, gerade diesmal nicht völlig
gelungen; doch lag zweifellos die Schuld nicht an dem Sprecher, sondern an dem
Hörer, der nicht vergessen konnte – gerade in diesem Augenblicke, wo er sich
der liebenswürdigsten Gastfreundschaft erfreut – daß die Gastfreundschaft
überall heilig ist, auch unter dem Dache eines ehemaligen Herrenhauses, dessen
immerhin von Bauern abstammende Bewohner den Fremden mit offenen Armen und
Herzen aufgenommen haben.«

Gerhard bereute sofort, daß er sich in seiner Entgegnung, die er sich und
welche er Zempins schuldig zu sein glaubte, zu einer solchen Lebhaftigkeit
hatte hinreißen lassen. Wie sollte er jetzt noch den Mut finden, auch nur ein
Wort zugunsten von Ediths Vater einzulegen! Das gute Einvernehmen, das bisher
zwischen ihm und dem Grafen geherrscht, schien unwiederbringlich gestört. Der
Graf biß sich auf die Lippen, eine verlegene Pause entstand, während welcher
der Hausmeister den Kopf von der rechten auf die linke Seite neigte und die
Diener Blicke wechselten, ob sie mit dem Einschenken des Champagners fortfahren
sollten, bis ein Blick der Gräfin ihrem Zweifel ein Ende machte.

»Ich ersuche die Herren«, sagte sie, »ihre Gläser zu leeren auf die
Gastfreundschaft, in welcher Gestalt und Form sie uns auch entgegentreten möge,
und«, fuhr sie, sich plötzlich des Französischen bedienend, lächelnd fort,
indem sie gleichzeitig das eigene Glas erhob, »da ich abstrakte Toaste nicht
liebe, wollen Sie, Herr Baron, mir erlauben, nun doch wieder das persönliche
Element heranzuziehen, aber in einer Form, für die ich zum voraus Ihrer und
meines Gemahls sicher bin, der für reizende Frauen und anmutige Mädchen
schwärmt und mir zugeben wird, daß die Damen, deren Gegenwart Ihren Aufenthalt,
Herr Baron, unter einem gewissen Dache belebt und denen wir schon deshalb
dankbar sein müssen, ebenso reizend wie anmutig sind.«

Die Gräfin verneigte sich, an ihrem Glase nippend, erst gegen den Gast, dann
gegen den Gatten, lächelnd und im stillen sich fragend, ob sie nicht etwa den
ersteren, dessen Gesicht abermals von einer lebhaften Röte bedeckt wurde, durch
ihr Französisch in eine böse Verlegenheit gebracht habe. Sie atmete förmlich
erleichtert auf, als Gerhard, dem die Sprache von Jugend auf vertraut und
völlig geläufig war, ohne eine Pause eintreten zu lassen, ebenfalls französisch
erwiderte:

»Ich danke Ihnen von Herzen, gnädige Frau, für die Güte, mit der Sie über meine
Unschicklichkeit weggesehen haben; sodann für die Gelegenheit, die Sie mir
geboten und die zu ergreifen ich nicht zögern darf, von einer Sache zu
sprechen, die mir – im Interesse eben jener Damen, deren Sie in so
liebenswürdiger Weise Erwähnung taten – sehr am Herzen liegt.«

Und Gerhard, sich nun zum Grafen wendend, aber so, daß die Gräfin sich
ebenfalls für beteiligt halten mußte, berichtete, wie er von Fräulein Edith
Zempin gehört, daß eine Gefahr, welche man in diesem Falle wirklich ein
Damoklesschwert nennen dürfe, über dem Haupte ihres Vaters schwebe, dem eine
Gefängnisstrafe, wie sie ihn bedrohe, ein schlimmeres Übel dünke, als selbst
der Tod. Er seinerseits wisse ja freilich, daß das Gesetz keine Ausnahmen
statuiere, aber die besondere Gemütsart des menschenscheuen Mannes, die bis zur
Manie gehende Leidenschaft für das Volk der Vögel, seien gewiß mildernde
Umstände, die ein gerechter Richter nicht unberücksichtigt lassen könne, zumal
wenn ein Mann von der Autorität des Herrn Grafen dafür plädiere. Und diese
Verwendung werde um so höher angeschlagen werden, als man ja die anderweitigen
gewichtigen Gründe sehr wohl kenne, die der Herr Graf habe, der Brüder Zempin,
seiner Gegner in dem Rechtshandel um den Retzower Forst, nicht zu schonen,
mithin ein Schritt von seiner Seite zugunsten des Angeklagten als ein Akt
edelster Humanität gelten müsse.

Gerhard hatte mit bescheidener Lebhaftigkeit gesprochen, im Inneren froh, all
das Schmeichelhafte für den Grafen, das er klüglich anbrachte, in die gefällige
Form glatter französischer Phrasen kleiden zu dürfen. Auch mochte er mit der
Wirkung seiner Worte wohl zufrieden sein: der Graf hatte ein paarmal, die
Spitzen des langen Schnurrbartes wohlgefällig berührend, zu seiner Gemahlin
hinübergeblickt, die ihrerseits die sonst so strengen Augen mit immer
freundlicherem Ausdruck auf den Sprecher gerichtet hatte und, als er nun
geendet, sich mit einem aufmunternden: »Nun, mein Lieber, was sagst du?« zu dem
Gemahl wandte.

»Ich sage«, erwiderte der Graf ebenfalls französisch, »daß ich unserem werten
Gaste mich aufs tiefste verpflichtet fühle für seine so überaus gütigen
Gesinnungen in dem Augenblicke, wo er begründete Veranlassung hatte, mir ein
wenig zu zürnen; und daß ich, was in meinen schwachen Kräften steht, versuchen
werde, ihm gefällig zu sein. Nur zwingt mich die Wahrheitsliebe, hinzuzufügen,
wie ich fürchte, daß die Angelegenheit, die sich bereits seit längerer Zeit in
den Händen des Richters befindet, schon zu weit gediehen ist. Indessen ich will
sehen, was sich tun läßt.«

Er wiederholte die letztere Phrase noch ein paarmal und fuhr dann auf deutsch
fort: »Freilich, freilich; diese Herren treiben es auch gar zu arg. Da soll
morgen in dem Retzower Forst eine große Gesellschaft, wie ich höre, vor sich
gehen, über die uns unser werter Gast gewiß Näheres mitteilen kann. Die
unbedingt nötige Erlaubnis aber zur Benutzung des Forstes ist, wie ich sicher
weiß, bis zur Stunde nicht eingeholt worden, und wird – daraufhin kenne ich die
Herren – auch schwerlich eingeholt werden. Nun, ich werde ein Auge zudrücken,
und so wird es der Herr Oberförster tun. Restiert nur noch der Förster, für
dessen Nachgeben ich nicht einstehen möchte: er ist ein alter Soldat, der sich
an seine Instruktionen hält mit einer Gewissenhaftigkeit, zu der er – ein
begnadigter Baugefangener – auch freilich die begründetste Veranlassung hat.
Ich will übrigens mit dem Manne selber reden, und kann es zufällig noch heute,
da er, ebenso wie ein gewisser Deep, der Ihnen bekannt sein dürfte, Herr Baron,
in der Retzower Prozeßsache eine Aussage zu machen hat und wahrscheinlich eben
jetzt in der Amtsstube ist.«

Der Graf beauftragte den Hausmeister, dafür zu sorgen, daß der Förster Garloff,
den er noch zu sprechen wünsche, das Schloß nicht verlasse; sodann aus seinem
Privatarbeitszimmer einige Papiere zu bringen, die auf dem Schreibtische
bereitlegen.

»Es sind dies die Papiere«, sagte er, sich wieder zu seiner Gemahlin und
Gerhard wendend, »die mir vom Onkel Exzellenz heute zu Händen kamen, und deren
merkwürdigen Inhalt mitteilen zu dürfen ich vorhin um deine Erlaubnis bat,
liebe Alix.«

»Du machst mich in der Tat neugierig«, sagte die Gräfin; »nach deiner Miene
müßte ich glauben, daß es sich um ein Staatsgeheimnis handelt.«

»Um ein Geheimnis allerdings«, erwiderte der Graf, »das sogar auch einen
hochoffiziösen Anstrich hat, insofern, als die Diplomatien zweier Staaten
bereits darin tätig sind, und dessen Lösung deinen bekannten Scharfsinn auf die
strengste Probe stellen wird.«

»Ohne Schmeicheleien, lieber Freund«, erwiderte die Gräfin, »und ohne lange
Einleitung, wenn ich bitten darf.«

»Ohne alle Einleitung wird es freilich nicht gehen«, sagte der Graf; »doch will
ich mich, deinem Befehle gemäß, bemühen, dieselbe möglich kurz zu fassen. Die
Sache ist –«

Der Hausmeister war wieder eingetreten: er hatte die vom Herrn Grafen
befohlenen Papiere, trotz allen Suchens, nicht finden können. Der Graf runzelte
die Stirn, besann sich dann aber, daß er sie eingeschlossen; er wolle selbst
gehen, sie zu holen, bitte dringend, sitzenzubleiben, werde in einer halben
Minute zurück sein.

»Spannen Sie Ihre Erwartungen nicht zu hoch«, sagte die Gräfin, als der Graf
den Saal verlassen, sich abermals des Französischen bedienend, das sie mit
großer Geläufigkeit, wenn auch nicht eben sehr richtig, sprach; »ich vermute,
daß alles auf einen Scherz hinausläuft; er wird uns seine Ernennung zum
Präsidenten in Sundin, welche er, unter uns, ein wenig ambitioniert, und die
ihm vom Onkel Exzellenz in sichere und nahe Aussicht gestellt ist, mitteilen
wollen. Freilich eine so rasche Erfüllung hätte ich selbst nicht vermutet.
Indessen: wir werden ja sehen! Lassen Sie mich lieber diesen Augenblick
benutzen, Herrn Baron, Ihnen zu sagen, daß Sie mir durch Ihre kluge Parteinahme
für die Zempins einen Dienst erwiesen haben, den ich Ihnen deshalb nicht
weniger danke, weil er vielleicht unabsichtlich war, wenn er es war. Ich
vermute das Gegenteil. Ich möchte darauf wetten, daß Ihnen – lassen Sie uns
einmal ganz aufrichtig sein, Herr Baron! – diese Zempins ebenso unsympathisch
sind, wie meinem Gatten oder mir, die Damen eingeschlossen, deren plumpe
Koketterie oder gesuchte Einfachheit und fiktive Noblesse einem Manne von Ihrem
guten Geschmacke unmöglich gefallen kann. Ich habe deshalb auch, noch bevor ich
das Glück hatte, Sie persönlich zu kennen, meine originelle Freundin, die
Baronin Basselitz, ausgelacht, die durchaus wissen wollte, daß Sie sich für
eine der Töchter des Kosenower Zempin – ich glaube, es ist die jüngste –
interessieren. Wie richtig mein Gefühl war, beweist mir ein Brief der Baronin –
sie schreibt sehr originelle Briefe, en passant – den ich heute morgen empfing,
und worin sie mir die bevorstehende Verlobung des Baron Bogislaf mit dem
Mädchen anzeigt. Ich sagte sofort zu meinem Gatten, daß er gegen die Verwandten
der zukünftigen Gemahlin unseres reichsten Großgrundbesitzers, wes Abstammung
immer seine Mutter, die Baronin, ist – etwas mildere Saiten aufspannen müsse.
Diese abermalige Mesalliance ist ja freilich ein großen Unglück; aber, wie die
Sachen hier einmal liegen, muß man gute Miene zum bösen Spiele machen: die
Solidarität der so schwer bedrohten Interessen unseres Standes erfordert das
gebieterisch. Ich würde mich wahrhaft glücklich schätzen, wenn Sie mir sagen
könnten – nicht, daß Sie meine Ansichten im Prinzip teilen, davon bin ich von
vornherein überzeugt – sondern, daß ich auch darin recht gehabt, wenn ich in
Ihrem Plädoyer für die Zempins nur eine ebenso taktvolle wie kluge Verteidigung
unserer gemeinschaftlichen Sache sah.«

Gerhards Herz wurde, während die Gräfin so sprach, von wechselnden Gefühlen
bestürmt. Hier also war die volle, unzweifelhafte Bestätigung dessen, wogegen
sich sein Stolz doch immer noch heimlich gesträubt: die Bestätigung des
schmählichen, frechen Verrats, dessen Opfer er in seiner Verblendung geworden
war! Nun – mochte das eitle Herz noch einmal zucken! – das war vorbei, mußte
vorbei sein, damit die befreite Seele sich rein baden konnte in dem reinen
Äther, in dem Edith wohnte. Er hatte ihr eben dienen können mit Hintansetzung
seiner persönlichen Eitelkeit, indem er für ihren geliebten Vater sprach und
ihr so hoffentlich einen Teil der Sorgen- und Kummerlast von dem edeln Herzen
nahm. Was wollte es gegen diese beseligende Empfindung sagen, daß die Gräfin
auch sie in ihr Verdammungsurteil der Zempiner Damen einschloß! was wußte diese
Frau von der Guten, Schönen! fiktive Noblesse! fürwahr!

Glücklicherweise legte sich die Gräfin das Lächeln, das um Augen und Lippen des
Gastes spielte, nur zu ihren Gunsten aus; auch mußte sie auf eine andere
Antwort verzichten, weil ihr Gemahl noch während ihrer letzten Worte wieder in
den Saal trat. Da sie nicht merken lassen wollte, ein wie vertrauliches Thema
sie mit dem Gaste verhandelt, wandte sie sich sogleich zu dem Eingetretenen:

»Nun, da bist du ja, mein Lieber: wir sterben vor Neugier.«

»Nur ein ganz klein wenig Geduld, meine Liebe«; sagte der Graf.

Fünftes Kapitel

Der Graf hatte dem Hausmeister einen Wink gegeben, worauf sich dieser mit den
beiden Dienern entfernte. Zu seinem Platze an der Tafel zurückgekehrt, legte
er, sich setzend, die mitgebrachten Papiere neben den Dessertteller und sagte,
nachdem er sich die Lippen mit ein paar Tropfen Champagner gefeuchtet:

»Ich habe die Leute weggeschickt, liebe Alix, weil das wichtige Dokument, das
ich vorzulegen um die Erlaubnis bitte, trotzdem es ein französischer Brief ist,
mir in deutscher Version von Onkel Exzellenz vermutlich in der guten Absicht
gesandt ist, mir die kleine Mühe des Übersetzens zu ersparen, falls ich mich
veranlaßt finden sollte, das Schriftstück einem und dem anderen Herrn Nachbar
mitzuteilen, von denen man ebensogut die Quadratur des Zirkels, als Kenntnis
einer fremden Sprache fordern könnte. Und diese Mitteilung wird, wie Onkel
Exzellenz vorausgesehen, allerdings wohl nötig werden, da nur die intimste
Erinnerung an Land und Leute vor einigen dreißig Jahren, die ich, abgesehen
davon, daß ich ein Eingewanderter bin, unmöglich haben kann, eine Lösung des
Rätsels verspricht. Um nun sofort zur Sache zu kommen – ich sehe, liebe Alix,
daß du bereits ungeduldig wirst – es handelt sich darum, in unserer Gegend ein
Gut, vielmehr das Gut zu entdecken, auf welchem der besagte Brief – etwa vom
neunzehnten Januar bis Ende desselben Monats, spätestens bis Anfang Februar
1813 – denn der Brief besteht aus mehreren, an verschiedenen Tagen während
eines Zeitraums von etwa zwei Wochen entstandenen Absätzen – geschrieben ist,
von dem Vicomte Victor Amadé de Brissac, Oberst in dem Korps des Marschalls
St. Cyr und sein persönlicher Adjutant, auf dem Rückzuge der französischen
Armee nach der Katastrophe an der Beresina. Ich bemerke für dich, liebe Alix,
der die einzelnen Daten dieser schrecklichen Ereignisse weniger gegenwärtig
sein möchten, daß die Katastrophe am 12. Dezember 1812 stattfand, und der
Kaiser, der der Armee vorauseilte, bereits am 14. durch Dresden kam, um sich
eiligst nach Paris zu begeben, von seiner Nation die ungeheueren Opfer zu
fordern, die der bevorstehende Revanchefeldzug kosten mußte. Zu diesen Opfern
gehörte natürlich Geld und abermals Geld; und da die zum Teil noch recht
gefüllten Kriegskassen, welche die dem Kaiser mit ihren Stäben zuerst folgenden
Marschälle und Generäle bei sich führten, in Paris notwendiger und vor allem
sicherer waren, als unterwegs – wo man sich noch immer durch Requisitionen
schadlos halten konnte – mochte es geschehen, daß einzelne, besonders gewandte
und vertrauenswerte Offiziere mit diesen Kassen vorausgeschickt wurden. Eine
solche, unter jenen Verhältnissen unendlich verantwortliche und schwierige
Mission wurde auch dem Vicomte de Brissac zuteil – wie der Erfolg zeigte, zu
seinem persönlichen Verderben und zum nachträglichen tiefsten Kummer seiner
Familie. Um von der letzteren, einem Edelmanne schlimmsten Kalamität zuerst zu
sprechen, so geschah in Frankreich damals, was ja auch bei uns leider Regel
ist: daß der große Haufe, der keine Achtung vor dem Unglück hat, zumal wenn es
gilt, edle Namen in den Staub zu ziehen, die Ursache und Schuld des nationalen
Verderbens einigen wenigen, das heißt: den Führern, aufbürdete und über Verrat
schrie, wo der Finger Gottes auch dem blödesten Auge hätte sichtbar sein
müssen. Und – tout comme chez nous – den Aberwitz der Pöbelphantasie adoptierte
eine hocherleuchtete sogenannte liberale Geschichtsschreibung, die alten
albernen Märchen unermüdlich wieder aufwärmend zum Gaudium der großen Menge und
zum tiefsten Leide der doch gewiß unschuldigen Nachkommen von Braven, die sich
aus ihren Gräbern nicht mehr verteidigen konnten. Dieses Leid traf denn nun
auch die Brissacs in einem um so schlimmeren Grade, als das Grab des Vicomte
völlig unbekannt war. Man behauptete mit frecher Stirn, der Vicomte habe sich
mit der gefüllten Korpskasse bei passender Gelegenheit, an der es ja in dem
unglaublichen Wirrwarr nicht fehlen konnte, von Berlin aus, bis wohin man seine
Spur genau verfolgen konnte, davongemacht und auf der doppelt schimpflichen
Flucht ein schmähliches Ende genommen. Die Vicomtesse, die sich der
glücklichsten Ehe kaum ein halbes Jahr erfreut hatte, hüllte sich, wie es
Frauen ziemt, den schmählichen Verleumdungen gegenüber in ihren Witwenschleier
und das Gefühl einer Würde, zu deren Höhe das Geschrei des Pöbels nicht
hinaufreicht; der junge Vicomte aber, dem die Mutter noch während des
unglückseligen Feldzuges das Leben gab, und der jetzt also ein Mann von
zweiunddreißig Jahren ist – in hochangesehener Stellung, wie ich nebenbei
bemerken will – ruhte und rastete nicht, bis er den Flecken abgewaschen, womit
Bosheit und Niedertracht sein Wappenschild befleckt hatten. Seinen
unermüdlichen, durch seine Stellung und seine persönlichen und
verwandtschaftlichen Beziehungen zu den höchsten Familien Frankreichs
unterstützten Bemühungen gelang es, in den Archiven des Kriegsministeriums eine
Kopie des Passes aufzufinden, der dem Obrist Vicomte de Brissac vom Marschall
Augereau, damals Oberbefehlshaber in Berlin und in den Marken, ausgestellt war,
und in welchem alle Kommandanten, Behörden und so weiter aufgefordert wurden,
dem genannten Vicomte auf seiner, die höchste Eile erfordernden wichtigen
Mission jeden möglichen Vorschub zu leisten. Daß diese Mission nur einen Zweck
haben konnte: die Beförderung der Korpskasse nach Paris, lag zwar von
vornherein auf der Hand, wurde aber noch durch die gerichtliche Aussage eines
alten Zahlmeisters, der bei der Überlieferung zugegen gewesen und den der
Vicomte, ich weiß nicht wo, entdeckt hatte, bestätigt. Selbst die
enragiertesten demokratischen Schreier wagten die Tatsache selbst nicht länger
anzuzweifeln, und vor ihnen wenigstens hatte man Ruhe. Aber dem pietätvollen
Sohne war dies nicht genug: bis dahin kam mein Vater auf seiner Fahrt, und kam
nicht weiter, weil er sein Leben für seinen Kaiser lassen mußte – das war es,
was ihm noch festzustellen blieb. Die Vicomtesse wußte, daß, während sie bei
der Geburt ihres Knaben mit dem Tode rang, ein langer Brief ihres Gatten auf
dem Schlosse angekommen war, den sie in halbem Delirium gelesen, und aus dem
sie sich nur so viel erinnerte, daß ihn der Vicomte auf eben jener
verhängnisvollen Reise – jedenfalls noch zu Anfang derselben – denn es war viel
von grausamer Kälte und tiefem Schnee die Rede gewesen – geschrieben; sie
konnte aber nicht sagen, von welchem Orte; sie meinte, es sei kein bestimmter
Ort angegeben worden. Dieser kostbare Brief schien unwiederbringlich verloren,
entweder sofort in jenen Tagen von den gewissenlosen Leuten oder in einem kurze
Zeit darauf, noch während der Krankheit der Vicomtesse, auf dem Schlosse
stattgehabten Brande. Der Vicomte, ihr Sohn, ließ sich durch keine
Schwierigkeit abschrecken; nach unendlichem Suchen – wer in frommem Glauben
sucht, läßt Gott finden! – entdeckte er in einem vergessenen Koffer, vergraben
unter wertlosen Dingen, wie sie sich in einem alten Schlosse anhäufen, eben
jenen Brief. Sie werden sofort sehen, weshalb die arme Vicomtesse sich keines
Ortsnamens erinnern konnte. Bevor ich aber an die Lektüre selbst gehe, muß ich
noch bemerken, daß in dem Paß die Route Stettin-Sundin – eine der französischen
Militärstraßen jener Zeit, liebe Alix! – genannt und ausdrücklich bemerkt war,
daß von Sundin aus die Wahl der einzuschlagenden Route ganz dem Ermessen des
Herrn Vicomte anheimgestellt sei. Nun aber ist es überaus unwahrscheinlich, daß
bis zu dem letztgenannten Orte den Vicomte irgend ein Unfall getroffen,
geschweige denn das Verhängnis ereilt haben sollte; dazu war die Furcht vor den
Franzosen innerhalb der von ihnen besetzten Distrikte noch zu groß; auch
widerspricht dieser Annahme der Inhalt des Briefes. Von Sundin aus mußte der
Weg weiter westwärts, vermutlich nordwestlich nach dem von den Franzosen
okkupierten Hamburg, durch das damals noch schwedische Neuvorpommern, das heißt
unseren Regierungsbezirk, gehen; und auf diese Folgerungen sich stützend hat
eben Onkel Exzellenz gerade mir den Brief gesandt, den der Vicomte mit den
nötigen Erläuterungen unserer Gesandtschaft in Paris anvertraut hatte, und der
von dieser wiederum nach Berlin an das Ministerium übermittelt wurde. Onkel
Exzellenz, der die Angelegenheit – für die sich auch Se. Majestät lebhaft
interessiert – mit gewohntem Eifer in die Hand genommen, ersucht mich dringend,
alles aufbieten zu wollen, das Geheimnis zu lüften, das leider noch über der
Angelegenheit schwebt. Und nun, liebe Alix, mein werter Herr Baron: dies ist
der Brief, wenn man so nennen kann, was schon mehr ein unter den seltsamsten –
ich darf sagen: tragischsten Verhältnissen abgefaßtes Memoire ist.«

Die Gräfin hatte über dem Interesse, welches ihr diese Mitteilungen denn doch
einflößten, das Gefühl der Enttäuschung überwunden, das sich anfangs ziemlich
deutlich auf ihren Mienen ausgeprägt; auch Gerhard war, in seine eigenen
Gedanken verloren, dem Vortrage des Grafen nur mit halber Aufmerksamkeit
gefolgt, bis die Seltsamkeit und das Geheimnisvolle der Begebenheit, deren
Schauplatz eben diese Gegend gewesen sein sollte, auch seine Teilnahme erregte
und zuletzt fesselte. Hatte doch der Französisch-Russische Krieg in der
Geschichte seiner eigenen Familie eine so verhängnisvolle Rolle gespielt! und
hier schien es sich um ein Schicksal zu handeln, das dem seines Großvaters in
mehr als einem Punkte glich. Selbst die Nachforschungen des Vicomte nach dem
verschollenen Vater fanden ein Gegenbild in den Bemühungen seines eigenen
Vaters, das Dunkel aufzuhellen, das über dem Tode des Großvaters hing, nur daß
diese Bemühungen nicht, wie hier, auch nur mit einigem Erfolge gekrönt waren;
und, wären sie es gewesen, schwerlich, wie hier, dazu beigetragen hätten, das
Andenken eines ungerecht Verdächtigten und Verurteilten zu reinigen und
wiederherzustellen.

Dessen mußte Gerhard schmerzlich gedenken, als jetzt der Graf, nachdem er an
dem Kaffee genippt, welchen die Gräfin unterdessen eigenhändig serviert, und
bemerkt hatte, daß man ihn nicht für die hier und da auffällige Steifheit der
Übersetzung verantwortlich machen wolle, also begann:

 

»Ich schreibe dies, meine Vielgeliebte, von einem Orte aus, den ich nicht
nennen darf, um, würde der Brief aufgefangen, die Meute nicht auf unsere Spur
zu bringen; unter Verhältnissen, bei deren Schilderung aus demselben Grunde die
größte Vorsicht mir die Feder führen muß; – in der Ungewißheit, ob dies jemals
in Deine lieben Händen gelangt, ja in der Hoffnung, daß es mir vergönnt sei,
noch vorher in Deine Arme zu eilen und Dich an ein Herz zu drücken, welches nur
für Dich schlägt. Weshalb ich dennoch schreibe? Könnte die Liebe wirklich so
fragen? sollte sie nicht aus eigener Erfahrung wissen, daß nächst dem
unaussprechlichen Glück der geliebten Nähe es kein größeres gibt, als sich mit
dem Gegenstande seiner Zärtlichkeit in Gedanken zu beschäftigen, die Phantasie
gleichsam zu zwingen, ihre luftigen Gebilde an Stelle der Wirklichkeit treten
zu lassen? Oh, meine vielgeliebte Sophie, ich sehe Dich im Wachen und im Traume
– auf der Terrasse unseres Schlosses im milden Scheine unserer schönen
südlichen Wintersonne; in dem abendlichen, kerzenerhellten Salon, bald allein,
bald in Gesellschaft der guten Tante, des würdigen Pfarrers, vielleicht auch
eines oder des anderen unserer braven Nachbarn; sehe Dich, wie ich Dich zuletzt
sah: das holde Gesicht von Tränen der Verzweiflung überströmt, die dann vor
einem Lächeln schwinden – einem Lächeln der Hoffnung, meine Liebe – einer süßen
Hoffnung, welche zur herrlichsten Erfüllung werden wird, wenn der gute Gott die
Gebete erhört, die ich stündlich für Dein Wohl zum Himmel sende.

Müßte ich zweifeln, daß Deine Gedanken bei mir weilen, wie die meinen bei Dir,
ich würde diese Stunde nicht überleben mögen; aber ich würde sehr traurig sein,
meine Liebe, stände vor dem Auge Deines Geistes meine gegenwärtige Situation in
allen Einzelheiten so klar, wie ich Dir auf jedem Schritte Deines Weges folgen
darf. Ist doch mein Pfad so dunkel, wie der Deinige hell! so voller Gefahren,
wie der Deinige von allen guten Engeln behütet! – so dunkel in der Tat und
gefahrvoll, daß ich ihn am liebsten ganz allein gehen möchte, und schon die
Begleitung der beiden Menschen, die meine Gesellschaft bilden, mein Herz
beschwert und mein Gewissen beunruhigt. Zwar mein getreuer Baptiste würde mich
ja nicht verlassen, selbst an den Pforten des Ortes, den ein frommer Christ,
Gott sei gelobt, nie betreten wird; und mein Freund, den ich bereits von Paris
aus jener Zeit her kenne, als meine Sophie noch nicht als unumschränkte Königin
in meinem Herzen regierte, und der während der Kampagne mein Pylades geworden,
ist einer von den Menschen, welchen nicht nur die Furcht fremd ist, sondern
welche die Gefahr suchen, um der Gefahr willen, und mit ihr spielen wie der
Sturmvogel mit den Wellen. Auch sollte ich mich eher seinen Pylades nennen, da
er sich zum Orest viel besser qualifiziert, schon deshalb, weil er der Ältere
ist, besonders aber, weil seine Bekanntschaft mit den Furien eine nur allzu
genaue und von nur allzu langer Dauer. Oh, meine Sophie, wenn ich sehe, wie
keine höchste Begabung des Geistes, keine Vorzüglichkeit und Schönheit des
Leibes den Menschen vor dem Verderben der Seele schützen kann, so er der Liebe
ermangelt, wie soll ich Dir danken, die Du diese reinigende, heiligende Flamme
in meinem Busen entzündet hast, auf daß sie dort nur mit meinem Leben
verlösche!

Ich möchte dies Geplauder, das freilich nur für mich beglückend ist, so gern
fortsetzen, aber...

 
Zwei Tage später, nachmittags.

Darf ich ihn vollenden, den abgebrochenen Satz? Warum nicht? die
Wahrscheinlichkeit, den Brief expedieren zu können, ist immer geringer geworden
– ich schreibe eigentlich nur noch für uns beide – für den seligen Augenblick,
wann wir wieder vor dem traulichen Kamin sitzen, dessen Flamme unsere erste
Liebe sah und nun ein glückliches Paar beleuchten wird, doppelt glücklich, weil
es wieder vereinigt ist nach so langen Trennungsleiden – dreifach glücklich,
wenn auf dem Schoße der jungen Mutter – oh, mein Gott, wohin verirrt sich meine
trunkene Phantasie, deren Glut nicht Eis und Schnee eines nordischen Winters,
nicht der Schmerz der Wunde – nun! da steht es – das böse Wort, und mag nun
stehen bleiben! Sie wird geheilt sein, bevor ich meine Sophie wiedersehe, oder
heilen in dem Moment, wo ich sie wiedersehe. Ich brauche mich ihrer nicht zu
schämen; sie ist ein rühmliches Angedenken des glorreichen Tages von Borodino;
sie hat mir mein Obristpatent eingebracht. Ich muß ihr also manches vergeben,
wenn es auch freundlicher von ihr gewesen wäre, nicht gerade jetzt wieder
aufzubrechen, wo ich zur Ausführung meiner Mission der freiesten Verfügung über
alle meine Kräfte der Seele und des Leibes bedarf, und – das Thermometer
beständig zehn Grad unter Null steht. Freilich ist gerade der letzte Umstand
die bewirkende Ursache – so sagt Baptiste, der nichts, so sagt mein Freund, der
ein wenig, und so sagt schließlich auch unser Wirt, der, glaube ich, ziemlich
viel von der Sache versteht –

 
Am folgenden Tage, morgens.

Er ist sonst nicht sehr gesprächig, unser Herr Wirt, und was er sagt, nicht
immer sehr angenehm, zum Beispiel, daß wir besser täten, des Abends kein Licht
zu brennen – ein Wunsch, der natürlich für uns Befehl ist, und dessen Befolgung
mich gestern abermals abbrechen ließ, nachdem ich kaum begonnen. Nicht als ob
wir Gefangene wären, meine Liebe, durchaus nicht! Wir könnten jeden Augenblick
gehen, wenn der Schnee, welcher alle Wege tief bedeckt hat, die Kälte, welche
selbst dem Gesunden das Mark in den Knochen erstarren macht und eine
aufgebrochene Wunde tödlich vergiften würde, schließlich die Rachgier einer
brutalen Bevölkerung nicht ebensoviel unübersteigliche Hindernisse für uns
wären. Das letzte vielleicht das schlimmste, trotzdem es jeder adäquaten
Ursache zu entbehren scheint. Was haben wir diesen Menschen getan? gerade
diesen, welche – in dem stillsten Winkel des Landes – von den Leiden des
Krieges kaum etwas verspürt, den Untertanen noch dazu eines Staates, mit dem
wir bis zum letzten Augenblicke die freundlichsten Beziehungen unterhielten,
welche man freilich jetzt, wo wir am Boden zu liegen scheinen, schnell genug
von jener Seite aufgegeben hat? Ist Deutschland wirklich eine Nation? oder auf
dem Wege, eine zu werden, da es patriotische Schmerzen selbst in Teilen fühlt,
die längst schon von dem Hauptkörper abgetrennt sind?

Ich habe diese Fragen durch die Interpretation des Freundes unserem Wirte
vorgelegt; er aber schüttelte nur das mächtige Haupt und wiederholt seine
Warnung, nach Dunkelwerden kein Licht mehr zu brennen.

Es verhält sich aber damit so: Wir sind in einem Schlosse einlogiert, welches
zwar nicht an der Landstraße liegt, aber von derselben auch nicht so weit
entfernt ist, daß man durch die zahlreichen und gewaltigen, leider jetzt
blätterlosen Bäume und die schneebedeckten Büsche etwa erleuchtete Fenster
nicht entdecken sollte. Das Schloß steht schon seit Jahren leer, da der
Besitzer, was ich sehr begreiflich finde, sich in schöneren Gegenden, als sie
diese ultima Thule bietet, behaglicher fühlt. Der Verwalter des Gutes, eben
unser Wirt, bewohnt mit seiner Familie ein unbedeutendes Nebenhaus. Jedes
Zeichen von Leben nun in dem Schlosse würde die Aufmerksamkeit der Passanten,
die Neugier der Nachbarn erregen; und unsere Sicherheit beruht eben darauf, daß
dies nicht geschieht, daß das Schloß Tag und Nacht mit verschlossenen, oder
doch nur vereinzelt und vorsichtig geöffneten Jalousien daliegt – verlassen und
verödet, wie die Leute es seit so langer Zeit zu sehen gewohnt sind. Nur unter
dieser Bedingung, wiederholt uns täglich der Wirt, könne er unser Bleiben
verstatten und sich für unsere Sicherheit verbürgen. Du magst glauben, meine
geliebte Sophie, daß ich für mein Teil so gemessenen Anweisungen mit der
Pünktlichkeit nachkomme, welche ich meiner Mission, welche ich Dir schuldig
bin, und auch bei meinen Gefährten auf die strikte Einhaltung einer Hausordnung
dringe, die freilich dem Leichtsinn des einen und der waghalsigen Kühnheit des
anderen gleich lästig und widerwärtig ist.

Und nun fragst Du, geliebtes Herz, welcher unglückliche Zufall uns denn in
diese Situation, die einer Gefangenschaft nur zu ähnlich sieht, geführt hat? Es
ist mit wenigen Worten gesagt.

Eine militärische Eskorte, wie sie mich bis zu der zweiten Etappe meiner Route
begleitet, wäre von dort aus nur noch vom Übel gewesen. Sie würde die
Aufmerksamkeit der fanatisierten Bevölkerung auf uns gelenkt und uns doch im
Falle des entschlossenen Angriffes einer größeren Schar keinen hinreichenden
Schutz gewährt haben. Wir verzichteten also auf jede Begleitung, packten unsere
Uniformen in den Koffer – mein Freund war durch die Gnade des Kaisers, mit
Überspringung der unteren Chargen, nach dem Tage von Borodino, der uns für das
Leben verband, das wir uns gegenseitig retteten, zum Kapitän ernannt worden –
und hüllten uns in Zivilkleider. Ein mit zwei tüchtigen Pferden bespannter
Leiterschlitten sollte uns noch vor Abend nach der kleinen Stadt X. an der
X.schen Grenze bringen, von wo wir nur noch zwei oder drei Tagereisen nach X.
gehabt haben würden. Aber bereits in der Mitte unserer Fahrt überfiel uns ein
fürchterlicher Schneesturm, der den sinkenden Tag zur Nacht und die bis dahin
völlig glatte Bahn unwegsam machte. Wie wir dann vom Wege ab über die Felder,
zuletzt durch Wälder hierher gekommen, wüßte ich nicht zu sagen. Aber es war
die höchste Zeit, daß wir irgend wohin kamen, besonders für mich, der die
Schmerzen der Wunde kaum noch ertragen konnte und durch das hinzutretende
Fieber fast der Besinnung beraubt war. Wir waren eben in der kritischen Lage,
in welcher man mit jedem Obdach vorlieb nimmt, die erbärmlichste Hütte dem
bedrängten Reisenden wie ein Schloß, und ein Schloß, wie uns nun wirklich eines
aufnahm, wie ein Feenpalast erscheint. Mich brachte man sogleich in ein Bett,
in welchem ich – nun denn, ich will es nur gestehen, geliebte Sophie, mich
heute nach sechs Tagen noch befinde, und an diesen Zeilen kritzele – für meinen
Zustand schon viel zu lange, sagt der Freund und droht, mir die Feder aus der
Hand zu nehmen. Er ist der Stärkere, auch wenn ich gesund wäre, geschweige
jetzt, wo ich krank bin; ich weiche der größeren Kraft. Adieu, Geliebte, für
heute!

 
Mehrere Tage später.

Es war doch für längere Zeit, daß ich es aufgeben mußte, mich mit meiner
geliebten Sophie, wenn nicht im Geiste, so auf dem Papiere zu unterhalten – in
der Tat, ich weiß kaum, für wie lange. Frage ich meine Empfindung, war es eine
Ewigkeit, nach der Versicherung des Freundes sollen es nur ein paar Tage
gewesen sein. Er hatte mir zu spät die Feder aus der Hand genommen, der liebe
Freund! Wie kann ich ihm je seine Güte danken! die treue Sorge vergelten, die
er mir bei Tag und Nacht widmet, er, der in allem, was ihn persönlich betrifft,
keine Sorge kennt! Oh, meine Sophie, welch ein Mann ist dies! Man muß ihn
lieben, um so inniger, als er sich selbst zu hassen und die wunderbarsten Gaben
nur deshalb aus der Hand der Natur empfangen zu haben scheint, um sie gegen
Gott zu wenden und ein Leben zu zerstören, das darauf angelegt war, eine Welt
zu beglücken. Welche Widersprüche, oh, meine geliebte Sophie, in einer
Menschenseele, die, wie ein Schiff auf ödem Meere, den Leitstern verloren hat
und ohne Ziel und ohne Zweck in das Chaos hineinschwankt! Kann man so erhaben
und so klein, so großmütig und so grausam, so gefühlvoll und so frivol, so klug
und so töricht zu gleicher Zeit sein! Man muß es glauben, wenn man die intime
Geschichte von dem Leben dieses Mannes kennt, wie er selbst sie mir erzählt
während der langen Stunden unendlicher, durch keinen Lichtstrahl erhellter
Winternächte, welche er an meinem Bette durchwachte, ohne, glaube ich, jemals
die Augen zu schließen! Denn er, der jede Lust erschöpft hat, erträgt jedes
Ungemach mit dem Heroismus eines Indianers und spottet der süßen Bande des
Schlafes, wie jeder anderen Fessel.

Ich habe schon ein paarmal versucht, von dem Rechte der Freundschaft Gebrauch
zu machen und ihn mit sanfter Gewalt zu zwingen, über diese Widersprüche
nachzudenken – es war immer vergeblich. Nun noch eben hat eine kleine Szene
zwischen uns stattgefunden, welche für den seltsamen Mann so charakteristisch
ist, daß ich sie Dir erzählen muß.

Da in der endlosen Monotonie unseres Daseins selbst ihm, dem geistreichsten
Menschen, zuletzt der Gesprächsstoff zu versiegen drohte, hatte er nach Büchern
gesucht, die hier nicht zu finden waren, und endlich doch in seinem Koffer
eines entdeckt, das sich aus der Bibliothek seines Schlosses durch Zufall
dorthin verirrt, oder das er auch, sich eine müßige Stunde zu verkürzen, bei
der Abreise mitgenommen – er konnte sich des Umstandes nicht mehr erinnern.

Indessen, da war es, und, wie mir der Freund sagte, zu unserem Glücke eines der
wenigen Bücher, auf welche Deutschland mit einigem Stolze blicken kann. Ich
gestehe, daß ich mir trotz dieser Versicherung keinen großen Genuß von der
Lektüre versprach, und daß es in der Tat einige Zeit dauerte, bis ich derselben
auch nur einigen Geschmack abgewinnen konnte. Der Freund meinte lachend, es
müsse an seiner Übersetzung liegen; aber diese Entschuldigung durfte ich nicht
gelten lassen; ich war im Gegenteil der Überzeugung, daß sich das Original
nicht annähernd so gut ausnehmen werde, als seine improvisierte, in keinem
Moment um einen Ausdruck verlegene oder gar stockende Version. Dann aber fühlte
ich mich bald von einem Zauber erfaßt, der mit jeder Seite, welche der Freund
umschlug, mächtiger wurde. Nie hätte ich den Deutschen ein Genie zugetraut, das
sich dem eines Voltaire, eines Rousseau getrost an die Seite stellen kann, ja,
wenn ich nicht irre, das Pathos des einen mit dem Esprit des anderen vereinigt
und noch eine Menge literarischer Tugenden damit verbindet, welche wir bei uns
in einer Schar von kleineren, wenn auch noch immer ausgezeichneten Geistern
zerstreut finden. Der Freund, dem der tiefe Eindruck, welchen das eminente Werk
auf mich machte, nicht entging, verriet den patriotischen Stolz, den er in
diesem Moment empfand, durch das Leuchten seiner großen, blauen Augen und das
Vibrieren seiner sonoren Stimme. Es war nicht möglich, etwas Schöneres zu
sehen, als diesen Mann, der von dem Feuer, welches das größte Genie seiner
Nation in seine empfängliche Seele strömte, über sich selbst erhoben, ja der
Genius seiner Nation zu sein schien. Auf einmal stockte seine Vorlesung, seine
Augen wurden feucht bei einer Stelle, in welcher ein alter, unglücklicher Mann
sein Leid klagt, dessen Tiefe keiner ermessen könne, der niemals – so ungefähr
lautete der Text – mit Tränen sein Brot netzte und kummervolle Nächte, auf
seinem Lager sitzend, weinend verbrachte. – oh, meine heißgeliebte Sophie,
hätte ich hier nicht Deiner gedenken sollen, die Du jetzt unzweifelhaft solche
traurigen Nächte verbringst? nicht meiner eigenen kummervollen Lage? hätte ich
meine Tränen zurückhalten können? hätte ich mich hier entbrechen können, den
Freund, den ich so tief gerührt sah, daran zu erinnern, daß er selbst einer
schönen, edeln, höchst liebenswerten Frau das furchtbarste Witwentum, das der
Verlassenen und Verratenen, bereitet? daß er einen Sohn des Vaters beraubt, der
den liebevollsten der Väter verdient hätte, und dem das Verhängnis den
grausamsten aller gegeben? Oh, meine Sophie, was habe ich nicht gesagt, dieses
Felsenherz zu erweichen! und was war seine Antwort, die er mir lachend gab: Ich
bitte um die Erlaubnis, mit den Tränen und dem Kummer warten zu dürfen, bis ich
so gebrochen bin und einen ebensolchen langen weißen Bart habe, wie der alte
phantastische Schwachkopf in dem Buche – bis dahin, mein Lieber – es lebe die
Freude! es leben die Weiber! es lebe der Wein! obgleich wir hier in diesem
freudlosen Aufenthalt der Weiber gänzlich ermangeln, und der Wein, den uns
unser Wirt bietet, ein ganz Teil besser sein müßte, bevor man ihn gut nennen
dürfte.

Damit stand er auf; und jetzt höre ich ihn durch die geöffneten Türen von drei
oder vier Zimmern in einem Saale, bis zu dem ich noch nicht gelangt bin, auf
einem etwas verstimmten Klavier Arien aus der berühmtesten deutschen Oper des
berühmtesten deutschen Maestro spielen, in denen er sich unterbricht, um einem
Papagei, der sich seit gestern ebenfalls dort befindet, dieselben Melodien
vorzupfeifen und ein paar französische Worte zu lehren. Er hat mir eine Wette
proponiert, daß der Papagei eher Französisch lernen werde, als ich Deutsch. Oh,
meine Liebe, dieser Mann wird noch am Rande des Grabes scherzen!

Aber auch bis dahin die dämonische Herrschaft nicht verlieren, die er auf jeden
Menschen – ja, ich möchte sagen, auf jedes Geschöpf ausübt, das in seine Nähe
kommt. Da ist der älteste Sohn unseres Wirtes, ein Junge von zehn bis zwölf
Jahren, höre ich, der aber die Größe eines achtzehnjährigen Kindes hat,
infolgedessen seine Erscheinung das seltsame Gemisch von Kindlichkeit und
Jünglingtum ist, das man sich vorstellen kann. Ich fürchte, der Verstand des
armen Jungen hat mit dem schnellen Wachstum seines Riesenleibes nicht gleichen
Schritt gehalten. Er hat die treuherzigen Augen eines gutmütigen Hundes und die
Scheuheit eines verfolgten Wolfes. Auch ist er während der ersten Tage nicht
zum Vorschein gekommen, obgleich er stets hier in dem Schlosse sich aufgehalten
hat, da seine übrigen Geschwister, deren noch sieben oder acht sind, in dem
kleinen Verwalterhause an irgend einer ansteckenden Krankheit darniederliegen,
und die Mutter, wie mir Baptiste sagt, täglich die Familie um ein neues
Mitglied vermehren kann! Arme Leute! sie dauern mich von Herzen! Nun, jenen
halbwilden Knaben, um auf ihn zurückzukommen, hat der Freund, nachdem er ihn in
irgend einem Winkel entdeckt, in der kurzen Zeit so zu zähmen gewußt, daß er,
wie durch ein Zaubermittel, an ihn gebannt ist, seine Gesellschaft sucht, wo
und wie er kann, ja, wie ich von Baptiste erfahren, die Nächte auf einer Matte
vor der Tür unseres Zimmers zugebracht hat, nur um in der Nähe des angebeteten
Mannes zu sein. Auch seinen größten Schatz hat er ihm sofort gebracht – eben
jenen Papagei, den, wie es scheint, die Herrschaft zurückgelassen, und der nun,
ich weiß nicht mit wieviel Recht, in den Besitz des Jungen übergegangen ist.
Der Junge ist ein passionierter Vogelfreund, der zur Sommerzeit – wenn es in
diesem abscheulichen Lande einen Sommer gibt – mehr Stunden im Walde, fürchte
ich, als in der Schule verbringt. Auch versteht er eine Menge Vogelstimmen
nachzuahmen – eine Virtuosität, in welcher er vielleicht nur noch von meinem
Freunde übertroffen wird, der, als ein Sohn der vogelreichsten Wälder, es in
dieser seltsamen Kunst bis zur Meisterschaft gebracht hat. Man kann nichts
Wunderlicheres hören, als diese beiden, wie sie sich gegenseitig zu übertreffen
suchen und für das Ohr des Lauschenden, der mit geschlossenen Augen daliegt,
mitten in dieser winterlichen Öde die holde Musik hervorzaubern, welche im
Frühling die duftenden Wälder erfüllt. Und dabei zu denken, daß dieser Mann,
der sich mit einem halb kindischen Bauernknaben so harmlos vergnügt und dessen
sonores Lachen immer zwischendurch ertönt, derselbe ist, der an den Höfen der
Fürsten die glänzendsten Rollen gespielt, der so viele Tränen hat fließen
machen, noch fließen macht – oh, meine Liebe, diese Deutschen sind
unergründlich! Gedanken und Empfindungen, die bei uns ewig nur in verschiedenen
Menschen wohnen und diese Menschen durch eine Welt trennen, finden sich in
einem deutschen Kopfe, in einem deutschen Herzen beieinander! Und wir glauben,
dieses Volk beherrschen zu können, dessen Sprache uns so unverständlich ist wie
seine Ideen!

 
Am folgenden Tage.

Endlich, endlich, meine heißgeliebte Sophie, bin ich so weit hergestellt, daß
ich das Bett verlassen und, obwohl noch etwas entkräftet, auf den starken Arm
des Freundes gestützt eine Promenade durch die nächsten Zimmer machen konnte.
Es sind schöne Räume, die mit einem gewissen Luxus im Stile Louis quinze
möbliert sind, und in denen man sich manchmal aus diesem traurigen Lande in
unser eigenes Schloß an den sonnigen Ufern des Durance versetzt wähnen könnte.
Brauche ich Dir zu sagen, meine heißgeliebte Sophie, wie gern meine Phantasie
die Reise macht! wie mein Herz in diesen süßen Illusionen schwelgt. Ach! daß es
nur Illusionen sind! aber sie werden es nicht bleiben. Die Gnade des guten
Gottes, der so weit geholfen, wird weiter helfen, nicht um meinetwillen, der
ich in diesen traurigen Tagen nationalen Unglücks und persönlichen Kummers
seine strenge, aber gerechte Hand nur zu wohl erkannt habe, sondern eines
Engels willen, den ich anbete, und in diesem Engel ihn, der ihn mir gesandt.

 
Mehrere Tage später.

Meine Prüfungen sind noch nicht zu Ende. Wir hätten reisen können, soweit es
mich betraf Aber seit vorgestern ist das Unwetter, welches uns hierher
getrieben und das während meiner Krankheit geruht hatte, in noch
fürchterlicherer Weise abermals hereingebrochen. Entsetzliche Stürme rasen um
das Haus und erschüttern es in seinen Grundfesten, ununterbrochen wirbelt der
Schnee herab und türmt sich, wo er Widerstand findet, zu unglaublicher Höhe;
die Wege sind unfindbar, vor allem die Seitenwege, welche wir einschlagen
müßten. Wir würden keine Stunde weit kommen, versichert unser Wirt. Ich suche
mich in Geduld zu fassen, aber unglücklicherweise ist die des Freundes nun
plötzlich erschöpft, wie er denn immer nur von momentanen Wallungen sich
bestimmen läßt. Er hat gestern mit dem Wirte einen schrecklichen Auftritt
gehabt, dem ich nur dadurch ein Ende machen konnte, daß ich mich zwischen die
Rasenden warf Ich durfte dem Freunde die Vorwürfe nicht ersparen, die ein so
unsinniges Betragen verdiente. Sind wir doch vollständig auf die Willfährigkeit
dieses Menschen angewiesen! Sind wir doch gezwungen, ihm zu vertrauen! und hat
er sich doch bis jetzt dieses Vertrauens nicht unwürdig gezeigt durch seine
rauhe und wortkarge, aber kluge und vorsichtige Gastfreundschaft! Wie mag man
einen Menschen reizen, dessen Freundschaft uns notwendig, dessen Feindschaft
uns verderblich werden muß? und der ganz gewiß nicht zu jenen gehört, die man
ungestraft reizen und beleidigen darf: ein halbwilder, riesenhafter Mann, von
herkulischer Stärke, unter dessen blondem Haargewirr hervor ein Paar blauer
Augen für gewöhnlich düster niederwärts blicken, um gelegentlich Blitze zu
schleudern oder, – wie gestern in dem Streite mit dem Freunde – fürchterliche
Flammen des Zornes zu sprühen, die mich schaudern machen. Dazu kommt noch ein
Umstand, der meine Sorge erhöht. Meine Liebe: der Mann ist arm, die Not, mit
der er wohl stets gerungen, liegt in schweren Falten auf den harten, von der
Natur groß und sogar schön gedachten Zügen; aber jetzt ist das Elend seiner
kranken Familie grenzenlos, und – er weiß – ich wage es kaum niederzuschreiben,
Baptiste hat es mir erst jetzt gestanden: in der Schreckensnacht unserer
Ankunft, als der Freund den Kranken in das Haus geleitete, mußte ein wichtiges
Stück unseres Gepäcks der Sorge Baptistes anvertraut bleiben. Weder ich, der
ich halb besinnungslos war, noch der Freund, der seine liebevolle Sorge ganz
mir widmete, hatten bedacht, daß eben jenes Stück, welches der Freund sonst
nicht aus den starken Händen ließ, den um so viel schwächeren Baptistes
entgleiten würde. Er hatte die Hilfe des Wirtes in Anspruch nehmen müssen, für
den freilich auch eine größere Last Kinderspiel wäre. Aber er war denn doch
über die Schwere des Koffers verwundert gewesen, er hatte Fragen gestellt,
welche Baptiste beantwortete, so gut seine Verlegenheit und sein gebrochenes
Deutsch es verstauen wollten. Baptiste sagt, er zweifle nicht, daß der Mann,
dessen Verstand gewiß nicht schlecht ist, sehr genau wisse, was der Koffer
enthält, der jetzt zu Füßen meines Bettes steht.

Baptiste hat mir bei dieser Gelegenheit noch ein Bekenntnis gemacht, dessen
Inhalt wahrlich nicht geeignet ist, meine Sorge zu verringern.

Es existiert hier in dem Schlosse eine junge Person, welche für gewöhnlich der
kinderreichen Frau des Verwalters in der Wirtschaft an die Hand gehen mag, und
die er zu unserer ausschließlichen Bedienung bestimmt hat. Sie ist vom ersten
Abend hier gewesen und hat das Schloß seitdem nicht wieder verlassen; die
nötigen Lebensmittel werden in der Nacht von unserem Wirte selbst
herbeigeschafft, und er versichert, daß es gelungen sei, das Geheimnis unserer
Anwesenheit vor aller Welt, selbst vor den Leuten des Gutshofes, zu bewahren,
die nicht anders wüßten, als daß jener Sohn, dessen ich Erwähnung getan, nebst
der Haushälterin, um der ansteckenden Krankheit der Pächterwohnung zu entgehen,
einen zeitweiligen Aufenthalt in dem Schlosse gefunden. Du siehst, meine
Sophie, es war auf alles klüglich Bedacht genommen, nur darauf nicht, daß für
die Augen einer eifersüchtigen Liebe kein Geheimnis existiert. Eben jene junge
Person aber wird von einem Burschen der Nachbarschaft leidenschaftlich geliebt.
So hat sie selbst Baptiste gleich am ersten Tage anvertraut, sei es, um sich in
den Augen des Frechen ehrwürdiger zu machen, sei es, um seine Begehrlichkeit
noch mehr zu entflammen, Baptiste behauptet das letztere, und daß sie es an
keiner bäuerlichen Koketterie habe fehlen lassen, ihn auf eine Probe zu
stellen, der sein Leichtsinn freilich nicht gewachsen war. Er würde mir
unzweifelhaft diese Episode seines Lebens so wenig gebeichtet haben, wie
unzählige ähnliche, wäre nicht ein Umstand dazugekommen, durch welchen leider
dieses törichte Abenteuer zu einer sehr ernsthaften Angelegenheit für uns zu
werden droht, wer weiß es, bereits geworden ist. Der Ort ihrer Rendezvous ist
ein Zimmer gewesen zu ebener Erde, aber hoch genug gelegen, daß, wäre selbst
jemand in dem schneeerfüllten Garten, auf welchen das einzige Fenster geht,
vorübergekommen, er keinen Blick in das Innere hätte werfen können. Nun haben
sie aber die Unvorsichtigkeit so weit getrieben, nicht einmal die Gardinen zu
schließen, bis plötzlich gestern abend durch die unverhüllten Scheiben ein
Gesicht hereinschaut, um dann sofort wieder zu verschwinden. Zum Überfluß
kreischt das erschrockene Mädchen laut, und Baptiste reißt das Fenster auf, dem
Neugierigen, dessen dunkle Gestalt eben in die Büsche taucht, einige
Soldatenflüche nachzusenden. Das Mädchen kann nicht behaupten, daß der
Indiskrete ihr Geliebter gewesen, aber der Verdacht liegt nur zu nahe –

 
Einen Tag später.

Ist es das ungeheure Unglück, welches über unser Vaterland hereingebrochen, und
dem – ich bin davon überzeugt – noch weiteres namenloses Leid folgen wird; ist
es die Krankheit, welche meine Jugendkraft geschwächt; ist es die fürchterliche
Situation, in welcher wir uns einem unbekannten Schrecklichen verteidigungslos
gegenüberbefinden – ist es, meine heißgeliebte Sophie, nur der Gedanke an Dich
– ich weiß es nicht, aber mein Geist ist verdüstert, und mein Herz ist schwer.
Darf ich mich darüber wundern, wenn selbst die scheinbar unverwüstliche
Spannkraft des Freundes den auf uns lastenden Druck der Sorge nicht mehr tragen
kann?

Er will es natürlich nicht zugeben; er lacht, wenn ich von Sorge spreche; aber
sein Lachen klingt weniger sonor, und wenn er sich unbeachtet glaubt, bemerke
ich wohl den düsteren, verlorenen Blick seiner sonst so strahlenden Augen. Sein
Wesen hat sich seit dem Streite mit unserem Wirte verändert; an die Stelle der
souveränen Rückhaltlosigkeit, mit welcher er früher seine Gedanken und
Empfindungen äußerte, ist eine gewisse schweigsame Scheu getreten, die mich
beängstigt; ja, er, der stets zu allem, was er tat, so toll es auch manchmal
war, die Welt zu Zeugen herbeizurufen schien, verbirgt sich vor mir, den er den
einzigen Freund nennt, welchen er jemals besaß. Dafür hat er mir vor einer
Stunde den Beweis geliefert.

Er hatte sich aus unserem gemeinsamen Schlafzimmer entfernt, wie ich glaubte,
um in dem Gartensaale zu musizieren oder mit seinem jungen Freunde und dem
Papagei sich in gewohnter Weise zu unterhalten. Aber er blieb länger aus als
gewöhnlich, und ich vernahm weder sein aus Vorsicht stets gedämpftes Spiel,
noch eine von den Possen, bei denen es manchmal nur zu laut hergeht. So trieb
mich denn eine Unruhe, die ich nicht bemeistern konnte, durch die
dazwischenliegenden Zimmer nach dem Saale, in dessen halboffener Tür ich
verwundert stehenblieb. Der Knabe war da, aber hielt sich still in einer Ecke,
die großen, wunderlichen Augen starr auf den angebeteten Mann gerichtet,
welcher an einem Sekretär saß, dessen besondere Zierlichkeit mir schon früher
aufgefallen war, wie denn das ganze Gemach mit vorzüglich reichem Geschmack
möbliert ist. Vor ihm lag ein Papier, auf welchem er geschrieben zu haben
schien, denn er hatte die Feder noch in der hohlen rechten Hand, während er mit
Daumen und Zeigefinger von der linken Hand einen Ring zog, den er für
gewöhnlich trägt, weil in dem Stein – einem Smaragd von ungewöhnlicher
Schönheit – ein Wappen eingraviert ist, mit welchem er zu siegeln pflegt. Er
sagte mir gelegentlich, daß es nicht das Wappen seiner Familie, sondern das
seiner Frau sei, welche ihrerseits einen gleichen Ring mit seinem Wappen trage,
und daß diese Ringe bei der Verlobung zwischen ihnen ausgetauscht worden.
Diesen Ring nun betrachtete er in tiefem Nachdenken, um denselben dann an seine
Lippen zu drücken und abermals zu betrachten, während ein tiefer Seufzer zu
meinen Ohren drang. Ich hoffte, mich unbemerkt, wie ich gekommen, zurückziehen
zu können, mußte aber doch ein Geräusch gemacht haben, denn er warf den Ring
und das Blatt vor ihm in ein offenes Fach des Schrankes, das er hastig zuschob,
indem er sich zugleich mit verstört ärgerlicher Miene erhob. Ich bat um
Entschuldigung, wenn ich gestört habe, und entfernte mich sogleich. Er kam mir
aber sofort nach und sagte lachend: Wissen Sie, woran ich eben geschrieben? An
meinem Testament! Es ist mir heute eingefallen, es könnte doch einmal mit mir
ein schnelles Ende nehmen, und da ich gerade über einiges zu verfügen habe,
möchte ich, daß es nicht nur in die rechten Hände komme, sondern daß man auch
erfahre, ich habe die Absicht gehabt, einiges wieder gut zu machen, was ich
schlecht gemacht. Ich werde Ihnen das Dokument anvertrauen, wie in Ihrer Kasse
mein Vermögen deponiert ist. – Sollte meine Chance eines schnellen Endes minder
groß sein, als die Ihre? erwiderte ich. – Pah, sagte er; Sie sprechen doch
nicht von der albernen Geschichte hier? Was wollen Sie, wenn man uns
totschlagen wollte, hätte man hier in dem verlassenen Schlosse doch wahrlich
die beste Gelegenheit! Unser Wirt ist ein grober Kerl, aber er ist deshalb noch
kein Schurke und weiß recht gut, wir sind trotz unserer Zivilkleider bis an die
Zähne bewaffnet. Sie können jetzt Ihre Pistolen so gut handhaben wie ein
anderer; und Baptiste, ein so großer Nichtsnutz er ist, fürchtet sich vor dem
Teufel nicht. Glauben Sie mir: mit drei Männern wie wir bindet man so leicht
nicht an. – Aber weshalb läßt man uns nicht fort? fragte ich. – Ich glaube,
erwiderte er, es war bisher wirklich unmöglich; der Schnee mußte sich erst ein
wenig setzen, die Wege mußten erst ein wenig aufgeräumt werden. Dann ist noch
ein anderer Umstand, den mir unser Wirt vorhin mitgeteilt hat. Die Stunde
seiner Frau kann jeden Moment eintreten. Dürfen wir es dem armen Schelme
verdenken, wenn er sich unter solchen Umständen nicht eben weit vom Hause
entfernen will? Er möchte uns deshalb auch nicht, wie er anfangs versprochen,
bis nach X., sondern nur bis zu seinem Nachbarn bringen, der uns dann
weiterfahren soll. – Aber, rief ich, so ist ja das Geheimnis, das wir bisher so
streng gehütet, rettungslos kompromittiert! – Ich fürchte, das ist es schon
seit der Affäre des Baptiste, erwiderte er, fügen Sie sich in das
Unvermeidliche! Jener Nachbar ist bereits im Schlosse, damit wir ihn kennen
lernen. Wenn Sie einverstanden sind, können wir morgen nacht schon fahren.

 
Eine Stunde später.

Ich habe den Mann gesehen, dem wir uns anvertrauen sollen, sobald uns unser
Wirt bis zu dem nächsten Gute, dessen Verwalter oder Pächter eben jener Mann
ist, gebracht hat. In meinen Leben sah ich keinen Menschen, dem ich mich
weniger gern anvertraut hätte! keinen, der aus so hündischen Augen überall
hingeblickt, nur nicht in die Augen dessen, der mit ihm spricht! keinen, dessen
grobsinnliche Lippen zu einem so widerwärtigen Lächeln so beständig verzerrt
gewesen wären. Ach, meine Sophie, ich fürchte die hündische Demut dieses
Menschen viel mehr als die Rauheit unseres Wirtes, viel mehr als die Gefahren
einer Winterreise auf Schleichwegen durch ein feindliches Land, von dessen
brutaler Bevölkerung das Schlimmste zu befürchten steht. Und daß der kühne
Freund meine Befürchtungen teilt, hat er mir soeben bewiesen. Einer der
verwegensten Spieler der Armee, ist er während des ganzen Feldzuges von
fortwährendem Glück begleitet gewesen. Er will die große Summe, die er in
meiner Kasse hat – es sind 400 000 Francs in Billetts – den Wölfen opfern, wie
er sagt, um das übrige, das ich nicht angreifen darf, zu retten. Ich kann das
Opfer nicht annehmen. Das Geld gehört nicht mehr ihm, wie er selbst zugesteht.
Es ist ungefähr die Summe, durch die er sich von einem schmählichen Vertrage
loskaufen kann, den er zuungunsten seiner eigenen Familie mit einem Vetter auf
Widerruf geschlossen hat. Diesen Widerruf hat er vorhin aufgesetzt und ihn eben
von mir und Baptiste unterschreiben lassen. Er sagt, daß der Widerruf, ebenso
wie die Rückzahlung des Sündengeldes, an keine Zeit gebunden sei, da der Vetter
wohl von der Ansicht ausgegangen, für den Verschwender werde diese Zeit niemals
kommen – gleichviel! ich will, ich darf mich nicht retten auf Kosten einer
unschuldigen Frau, eines unmündigen Sohnes, die durch diesen Mann nur schon zu
viel gelitten haben – es hieße, mich zum Mitschuldigen einer Freveltat machen!

So möge denn Gottes Wille geschehen! – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

Wir sollen nicht morgen – wir sollen in einer Stunde aufbrechen? Es gilt, einem
Überfall zuvorzukommen, welchen jener betrogene Geliebte der Haushälterin auf
morgen geplant hat. So sagt mir Baptiste, der es soeben von dem Mädchen gehört,
die es wieder in der vergangenen Nacht von ihrem Geliebten erfahren, mit dem
sie sich scheinbar ausgesöhnt. Das erbärmliche Geschöpf, das für ihren neuen
Liebhaber eine ernstliche Neigung zu haben scheint, ist außer sich. Ich glaube,
sie meint es ehrlich, ich muß ihr vertrauen. Sie hat versprochen – und wenn es
ihr das Leben kostete – diesen Brief durch eine Gelegenheit, die ich nicht
begriffen, nach unserer letzten Etappe zu befördern. Sie muß ihn augenblicklich
mit fortnehmen, da später keine Gelegenheit sein würde, ihn in ihre Hände zu
spielen. Ich kann dir nur noch Adieu sagen. Weshalb auch mehr! es sagt ja
alles! Adieu, Heißgeliebte, adieu! adieu! –«

Sechstes Kapitel.

Der Graf legte das letzte Blatt zu den übrigen und wandte sich, da er den Blick
Gerhards, der in Nachdenken versunken schien, nicht erhaschen konnte, an die
Gräfin. – »Nun, was sagst du, liebe Alix?«

»Ich sage«, erwiderte die Gräfin, »daß du uns da eine Geschichte vorgelesen
hast, die zu einem vollständigen Roman zu erweitern selbst ich mich anheischig
machen würde, obgleich ich bekanntlich, Gott sei Dank, an einem Übermaße von
Phantasie gerade nicht leide.«

»Auch würde uns die Phantasie nicht eben weiterhelfen«, sagte der Graf;
»wenigstens dürfte meinen Auftraggebern kein wesentlicher Dienst damit
geleistet sein, wenn ich ihnen das Dokument, mit einigen phantastischen
Randglossen vermehrt, zurückschickte. Was sie verlangen, sind Fakta, genaue
Daten, zum mindesten bestimmte Hinweise, auf die hin sich weiterforschen läßt.
Aber auch die werden sehr schwer zu beschaffen sein, da die Angaben in dem
Briefe selbst, besonders im Anfange, so sehr unbestimmt gehalten sind, und man
überdies bei den anzustellenden Recherchen mit äußerster Vorsicht wird zu Werke
gehen müssen, wenigstens, falls man sich zu der Ansicht bekennt, daß es sich
hier um die Eruierung eines Verbrechens, vielleicht um Auffindung noch lebender
Verbrecher handelt.«

»Aber im Punkte des Verbrechens können doch, deucht mir, gar nicht zwei
Ansichten existieren«, sagte die Gräfin. »Mir wenigstens ist ohne weiteres klar
und steht für mich unerschütterlich fest, daß jene Menschen den Vicomte und
seine interessanten Begleiter, der mir ebenfalls ein vornehmer Mann gewesen
scheint, und den Diener, oder was der Monsieur Baptiste sonst gewesen ist,
ermordet und die reiche Beute unter sich geteilt haben.«

»Und doch läßt sich noch eine und die andere Möglichkeit denken«, erwiderte der
Graf. – »Weshalb sollen die Reisenden bei so mißlichen Verhältnissen ihre Lage
nicht für bedenklicher und gefährlicher erachtet haben, als sie in Wirklichkeit
war? Die Bemerkung des Freundes, daß, wenn man es auf ihr Leben abgesehen, das
verlassene Haus die günstigste Gelegenheit böte, scheint mir sehr richtig. Und
wer wären die Mörder gewesen? ein Mensch, der vierzehn Tage oder drei Wochen
lang eine rauhe, aber, wie der Vicomte selbst zugeben muß, kluge und
vorsichtige Gastfreundschaft übt; – eine zweite Person, die nur einmal auftritt
und die in Wirklichkeit, was auch die aufgeregte Phantasie des Vicomte daraus
gemacht, nur einer unserer stupiden, dämisch lächelnden Pächter gewesen sein
wird; – eine dritte endlich, die gar nicht auf die Bühne kommt, sondern deren
Gesicht nur einmal vor den Augen zweier Menschen mit schlechtem Gewissen in
nächtlicher Weile am Fenster auftaucht, oder auch nicht – wie man will. Nun,
meine Liebe, gegen Leute, auf denen weiter keine Belastungsmomente ruhen, würde
ein Untersuchungsrichter – ich nehme an, die Sache hätte sich jetzt zugetragen
– vielleicht vorgehen müssen – ich gebe es zu; aber ganz gewiß mit starkem
Zweifel, ob er die Rechten erwischt hat, ob die Rechten nicht vielmehr ganz wo
anders zu suchen sind.«

»Aber wo denn? wo in unserem Falle?« rief die Gräfin.

Der Graf zuckte die Achseln. »Der Weg, den die Reisenden zurücklegen mußten,
bevor sie das von den Franzosen besetzte Hamburg erreichten, war noch sehr
lang.«

»Das hieße denn doch Schwierigkeiten suchen, wo gar keine sind,« sagte die
Gräfin eifrig; »hieße, an der höchsten Wahrscheinlichkeit geflissentlich
vorübergehen, um ganz unbestimmten Möglichkeiten nachzulaufen. Nein, mein
Lieber, mit dergleichen Spitzfindigkeiten, die im Grunde weder spitz noch
findig, sondern das gerade Gegenteil sind, darf man uns Frauen nicht kommen!«

Der Graf verbeugte sich. »Ich wage nicht zu widersprechen«, sagte er, »um so
weniger, als ich mich ja übrigens zu deiner Ansicht neige und nur, als Jurist,
auch die Kontras hervorheben zu müssen glaubte. Also, die unglücklichen
Reisenden sind ermordet worden, und zwar von jenen drei Männern – denn weniger
werden es doch wohl nicht gewesen sein. Aller Wahrscheinlichkeit nach war aber
der Mörder eine viel größere Zahl, denn es ist kaum anzunehmen, daß diese Leute
das Risiko eines Kampfes Mann gegen Mann gelaufen sein werden gegen drei bis an
die Zähne bewaffnete, an Gefahren aller Art gewöhnte Krieger, die, wie die
Mörder vermuten durften, bereits mißtrauisch geworden waren und sicher auf
ihrer Hut sein würden. Die so fast mit Bestimmtheit vorauszusetzende
Komplizenschaft ist nun freilich wieder ein schwer zu beseitigender Übelstand
für den, welcher unsere Ansicht teilt und folglich den Ort der Tat irgendwo in
unserem Regierungsbezirke suchen muß. Denn eine Tat von solcher Bedeutung, die
viele Mitwisser gehabt, bleibt nicht verborgen, kann nicht verborgen bleiben.
Irgend ein Verräter oder auch nur unvorsichtiger Schwätzer findet sich immer.
Hier ist das offenbar nicht der Fall gewesen.«

»Daraus schließe ich meines bescheidenen Teils nur«, sagte die Gräfin, »daß
jene Annahme großer Komplizenschaft wieder eine ganz willkürliche, vielmehr
falsche ist, die Täterschaft sich vielmehr auf jene drei beschränkt hat. Ja,
weshalb auch nur drei? Der Wirt soll ein Mann von ungewöhnlicher Körperkraft
gewesen sein, dem vielleicht nur der Freund, und wohl auch kaum der, gewachsen
war. Der kranke Vicomte, den ich mir überdies als einen schmächtigen und
schwächlichen Herrn denke, kommt nicht in Rechnung; und der Baptiste erscheint
mir als ein Schwätzer und Fanfaron, der bei dem ersten Schusse davonläuft.«

»Also du meinst, daß die Opfer erschossen sind?«

»Ich habe das nur so hingeworfen. Freilich, wenn der Mord nicht in dem Hause
selbst geschehen ist – und für das Haus möchte ich mich nicht entscheiden –
wenn der Überfall also unterwegs stattfand – wird man wohl zu den Schußwaffen
gegriffen haben.«

»Und warum möchtest du dich für einen Schauplatz entscheiden, der nicht das
Haus war?«

»Einmal, weil der Brief selbst sagt, daß man in einer Stunde aufbrechen wolle.
Nun könnte eben diese Stunde die verhängnisvolle gewesen sein; man könnte die
Abfahrt unter diesem oder jenem Vorwande auch wieder aufgeschoben haben. Gewiß,
aber ich bin gegen das Haus, aus dem man doch erst den Sohn des Wirtes und die
Haushälterin hätte entfernen müssen. Sodann scheinen ja die übrigen Insassen
des Gutes in der Tat nichts gewußt zu haben; es wäre sehr schlimm für die
Mörder gewesen, wenn die erste Kunde von der Anwesenheit der Fremden in dem
Schlosse zu den Leuten auf dem Hofe durch den Lärmen gelangte, ohne den es doch
wohl bei einer solchen Mordaffäre nicht abgeht.«

»Bravo!« rief der Graf; »ich mache dir, liebe Alix, mein Kompliment und
prophezeie, daß, wenn in diese dunkle Geschichte je ein Licht fällt, man es
deinem inquisitorischen Genie zu danken haben wird. Es fehlt jetzt wirklich nur
noch die Angabe des Ortes und die Feststellung der Personen, die freilich sehr
erleichtert sein würde, wenn man über den ersteren Punkt im reinen wäre.«

»So beginnen wir mit diesem Punkte!« sagte die Gräfin, deren lebhaften Geist
die wortreiche Verwunderung des Gatten ebenso anspornte, wie die stumme, aber
sichtbar gespannte Teilnahme, womit der Gast der Diskussion folgte.

»Wenn der Ort nur ein ganz klein wenig genauer bezeichnet wäre!« sagte der
Graf. – »Aber so! ein Gutshof ist es natürlich gewesen, leider haben wir im
Regierungsbezirk so und soviel hundert Güter.«

»Aber nicht so viele«, entgegnete die Gräfin, »auf welche die Beschreibung
paßte.«

»Die Beschreibung? ja, lieber Himmel, was nennst du Beschreibung? Ich finde
keine Spur davon.«

»Ich eine ganze Reihe Spuren und zum Teil sehr deutliche«, sagte die Gräfin.
»Zuerst die Situation des Gutes – du brauchst nicht nachzusehen, ich habe mir
die wichtigeren Punkte so ziemlich wörtlich gemerkt. Es soll nicht unmittelbar
an der Landstraße liegen, aber auch nicht so weit, daß man erleuchtete Fenster
durch die winterlichen Bäume und Büsche nicht sehen könnte.«

»Was sich wiederum von einigen hundert Wohnhäusern auf unseren Gütern sagen
lassen dürfte.«

»Unzweifelhaft, nur daß niemand eines dieser Häuser ein Schloß nennen wird.«

»Womit der Franzose jedes Herrenhaus auf dem Lande zu bezeichnen pflegt, es mag
auch noch so unansehnlich sein.«

»Aber dies hier ist nicht unansehnlich – im Gegenteil: es macht offenbar selbst
auf den doch gewiß sehr verwöhnten Vicomte einen gewissen Eindruck, besonders
die Einrichtung. Es möchte denn doch hierzulande wohl wenige Herrenhäuser
geben, die im Stile Louis quinze möbliert sind.«

»Ich fürchte, es gibt keines – oder keines mehr. In den Häusern, die Schlösser
genannt zu werden verdienen und selbst von einem Franzosen so genannt werden
würden, und die ich denn doch wohl sämtlich von außen und innen kenne, ist das
Meublement, wenn man von vereinzelten Stücken absieht, nirgends älter als aus
dem Ende des vorigen, höchstens dem Anfange dieses Jahrhunderts. Und dann
werden wir wohl auf Basselitz, auf Griebenow, auf Grenwitz, auf Karlsburg und
so weiter nicht gern nach Meuchelmördern suchen wollen, abgesehen davon, daß
diese Güter niemals Jahre hindurch von ihren Bewohnern verlassen gewesen sind.«

»Aber Kosenow ist es zum Beispiel gewesen.«

»Wie? was?« rief der Graf, »unser Kosenow – ich meine das Zempinsche?«

»Ich kenne kein anderes.«

»Aber dies hier kennst du doch auch nicht, so wenig wie ich.«

»Davon hernach. Zuerst, was sich doch auch schon von der Landstraße bemerken
läßt, von der es durch ein Stück Wald und einen Teil des sich
dazwischenschiebenden Parkes getrennt ist: haben wir in Kosenow ein Schloß.«

»Ein Haus, soviel ich bemerken konnte, ein wenig stattlicher, als die Regel
ist.«

»Und ich wiederhole: ein Schloß im französischen und deutschen Sinne, zum
mindesten Schlößchen, und das, was entscheidet, im Stile Louis quinze
möbliert.«

»Um Himmels willen, wie weißt du das?«

»Sehr einfach, mein Lieber! Die älteste Tochter hatte mir vor einigen Tagen
einen Besuch gemacht, den ich allerdings durchaus nicht zu erwidern brauchte,
da er rein geschäftlicher Natur war – es handelte sich um die vorhin
besprochene Angelegenheit ihres Vaters, und ich habe dir nichts gesagt, weil
ich weiß, daß du dergleichen Einmischungen nicht liebst. Nun, gestern nach dem
Briefe der Basselitz mit der Nachricht von der bevorstehenden Verlobung der
jüngsten Tochter mit Baron Bogislaf dachte ich, es wäre am Ende doch geraten,
eine Art Rekognoszierung darüber anzustellen, wie weit man sich eventuell mit
den Leuten gesellschaftlich einlassen könne. Dazu muß man die Leute aber in
ihrer Behausung sehen – wenigstens ist das für mich immer entscheidend gewesen
– genug, ich fuhr gestern vormittags als du in Sundin warst, hinüber, oder
genauer, ich schickte im Vorüberfahren meine Karte hinein.«

»War das nicht ein wenig unvorsichtig, liebe Alix?« fragte der Graf in
bescheidenem Tone. »Wenn man nun den Mut hatte, dich anzunehmen?«

»Man hatte den Mut«, erwiderte die Gräfin; »man empfing mich sogar, als ob es
das Natürlichste von der Welt wäre; man tat ferner, als ob man keine Ahnung
davon habe, welches Motiv meinem Schritte einzig und allein zugrunde liegen
konnte, indem man den Besuch der Schwester in Basselitz mit keinem Worte
erwähnte, so daß ich zuletzt selbst die Rede darauf bringen mußte, und auch
dann wich man noch sehr geschickt aus: die Schwester sei so oft drüben, der
Frau Baronin sei die Gesellschaft der Kleinen immer eine angenehme Zerstreuung
in ihrer Einsamkeit, und so fort! Ich versichere dich, lieber Freund, die junge
Dame spielte ihre Rolle, alles in allem, so übel nicht; trieb die Affektation
sogar so weit; mich um Entschuldigung zu bitten, daß sie die Unschicklichkeit
begangen, mich mit der Angelegenheit des Vaters zu behelligen! Eh bien! das
wollte ich eigentlich nicht erzählen, sondern nur, wie erstaunt ich war, hinter
den Tannen des Waldes und den Linden des Parkes, an denen wir so manchmal
achtlos vorübergefahren, oder um deren herrschaftliche Stattlichkeit wir
höchstens diese Menschen beneidet hatten, ein Haus zu finden, wie es sich nur
für einen Edelmann schickt, enfin ein Schloß oder Schlößchen, wenn es durchaus
kein Schloß sein soll – und darin zu meinem noch größeren Erstaunen eine
Einrichtung aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts, so wohl erhalten und so
vollständig, wie ich mich kaum, außer in fürstlichen Schlössern, gesehen zu
haben erinnere. Daß diese Entdeckung, die für uns, als halbe Nachbarn, immerhin
etwas spät kam, heute schon von solcher bedeutenden Wichtigkeit werden würde,
habe ich freilich nicht gedacht.«

Der Graf rieb die hohe, schmale Stirn. – »Das ist allerdings eine Entdeckung,
deren Wichtigkeit man kaum hoch genug veranschlagen kann. Kosenow war, wie auch
Kantzow und Retzow, ebenso wie Bulitz, auf dem jetzt ein Herr Bagdorf wohnt,
und Faschwitz, das einem gewissen Stut gehört, damals im Besitze der
schwedischen Grafen Carlström. Die Carlströms waren sehr verschuldet – sehr,
und der letzte, Graf Axel, lebte infolgedessen fast immer auswärts – in
Schweden oder in England, wo er reiche Verwandte hatte. Die Güter, die er nicht
länger halten konnte, wurden subhastiert. Zwei, wie gesagt, kamen in andere
Hände, die drei Hauptgüter in die des Zempin, des Vaters der beiden Brüder.
Nun, ich gestehe: das hat für mich nie etwas Auffallendes gehabt. Wie viele
Vermögen wurden damals verloren und erworben! Es konnte jeder ein Vermögen
machen; besonders bei der fast völligen Entwertung der Güter zu großem
Landbesitz gelangen, wer nur ein Stück Geld in der Hand hatte und nicht blöde
war.«

»Aber immerhin mußte man doch dieses Stück erst haben«, fiel die Gräfin ein,
»und der Vicomte schildert ausdrücklich den Wirt, den Verwalter, der in dem
Nebenhause wohnt – ich erinnere dich daran, lieber Ulrich! – in äußerst
dürftigen, mißlichen Verhältnissen! Nun, und mit einem Male hat dieser blutarme
Mann das nötige Kapital, um drei unserer größten Güter zu übernehmen! Wenn das
nicht gravierend, wenn das nicht geradezu beweisend ist, so weiß ich freilich
nicht, was man so nennen soll.«

»Du gehst sehr schnell, meine Liebe«, sagte der Graf; – »beweisend! Zu einem
Beweise im juristischen Sinne gehört gar viel, obgleich ich ja nicht in Abrede
stellen kann, daß die von dir mit so eminentem Scharfsinne gefundenen Momente
in hohem Grade belastend sind, wozu für mich noch eines kommt, was allerdings
nur von subjektiver Bedeutung ist: meine Überzeugung, ich möchte sagen, mein
instinktives Gefühl, daß diese Zempins, um die es sich ja einzig und allein
handeln würde –«

Der Graf brach kurz ab, es fiel ihm zu seinem Schrecken ein, daß die Diskussion
mit seiner Gemahlin ein Resultat ergeben, das ja freilich ihm selbst im
höchsten Grade überraschend war, dem Gaste aber bei seiner vorhin geäußerten
Parteinnahme für die Zempins überaus peinlich sein mußte. Auch war es ihm
jetzt, worauf er in seinem Eifer nicht geachtet, recht bedenklich, daß Gerhard
sich so gar nicht an der Untersuchung beteiligt, sondern, in seinem Sessel
zurückgelehnt, dann wieder auf Momente den Kopf in die Hand stützend,
dagesessen, mit allen Zeichen der Aufmerksamkeit gewiß und ohne ein Mißfallen
zu äußern – aber das letztere war ja bei einem jungen Manne von so feinen
Sitten selbstverständlich und keineswegs ein Beweis seiner Zustimmung. Die
Gräfin, die nach Frauenweise nur das nächste Ziel im Auge hatte und sich das
Stocken in der Rede des Gemahls ganz anders auslegte, kürzte die eingetretene
Pause ab, indem sie lächelnd sagte:

»Scheue dich nicht, das letzte Wort auszusprechen! Ich fühle mich in keiner
Weise beschwert. Avancen, die man dergleichen Leuten macht, haben genau die
Bedeutung, die man ihnen geben will. Und wenn infolge dieser Affäre, wie
vorauszusehen, aus der Verbindung des Barons Bogislaf mit der kleinen Person
nichts werden sollte – nun, so haben wir eine Mesalliance weniger zu beklagen,
was ja schon an und für sich ein vortreffliches Resultat sein würde,
angenommen, daß weiter nichts bei der ganzen Sache herauskäme.«

Gerhard, den die kurze Pause aus seinem schmerzlichen Brüten aufgeschreckt und
der die Augen des Grafen mit einem eigentümlichen Ausdrucke auf sich gerichtet
sah, faßte sich gewaltsam und sagte, sich zur Gräfin wendend:

»Ich glaube in der Tat, gnädige Gräfin, daß im übrigen das Resultat ein
wesentlich negatives sein wird. Wollen mir die gnädige Gräfin verstatten, meine
Gründe dafür in aller Kürze darzulegen. Wie sehr auch ich den ungemeinen
Scharfsinn bewundere, mit dem Sie einzelne Anhaltspunkte, die sich darzubieten
schienen, erfaßt und kombiniert haben, so ist mir, dem ruhig-aufmerksamen
Zuhörer, doch nicht entgangen, wie wenig wirklichen Anhalt diese Punkte
gewähren. Schon der Herr Graf hat bemerkt, daß die sehr vagen Andeutungen der
Lage des Gutes bei einer beliebig großen Zahl von Gütern hiesiger Gegend
zutreffen würden. Wie aber, wenn die Route der unglücklichen Reisenden gar
nicht nach Westen und nach Hamburg ging, sondern nach Süden in der Richtung auf
Magdeburg, das nicht viel ferner gelegen und ebenfalls noch von den Franzosen
besetzt war? Bedenken die Herrschaften, wie mit dieser Version, die genau nicht
mehr oder weniger Wahrscheinlichkeit für sich hat, als die erste, das so schon
zu große Untersuchungsfeld sich ins Unendliche erweitert! wieviel Herrenhäuser
sofort auftauchen, die im Stil Louis quinze möbliert sind, was sage ich! zu
jener Zeit, vor nun zweiunddreißig Jahren, möbliert gewesen sind, und es jetzt
keineswegs mehr zu sein brauchen! Man wird zur Erledigung dieses Punktes die
Experten abhören müssen: die Kunstverständigen, Antiquare, Raritätensammler,
die sofort unter sich in Streit darüber geraten dürften, was denn hinsichtlich
eines Meublement unter der Bezeichnung Louis quinze zu verstehen sei, und was
nicht! Sodann: der Mann, dessen Name unglücklicherweise – die gnädige Gräfin
muß mir den Ausdruck verzeihen! – in dieser Angelegenheit genannt wurde, ist
tot; seine Komplizen, deren er gewiß – darin gebe ich der gnädigen Gräfin recht
– nur sehr wenige gehabt, sind es vielleicht auch – zweiunddreißig Jahre sind
eben eine lange Zeit. Und lebten sie noch – wer so lange reinen Mund gehalten,
wird wahrlich jetzt kein offenes Bekenntnis mehr ablegen, oder sich auch nur
ungeschickt verraten. Schließlich – indessen, ich möchte, bevor ich fortfahre,
mich vergewissern, ob ich bisher auch nur mit einigem Geschick und Glück für
meine Auffassung plädiert habe.«

»Aber mit großem Geschick«, sagte der Graf höflich; »unzweifelhaft – ob mit
Glück – mein Gott, wir tappen ja alle im Ungewissen herum – aber, bitte, bitte,
fahren Sie fort! schließlich –«

»Schließlich, wenn, was ich für äußerst unwahrscheinlich, ja fast unmöglich
halte, der Ort festgestellt werden könnte, an dem die Tat begangen; wenn jeder
Zweifel über die Personen schwinden sollte, die sie begangen, und diese
Personen nach zweiunddreißig Jahren noch am Leben wären – nun denn, welche
Genugtuung erwächst aus der Welt von Mühe und Arbeit, ohne die man sicher nicht
zum Ziele gelangen wird, für die Beteiligten – ich meine für die Familie des
Vicomte? Der aufgefundene Paß, der über die Natur seiner Mission keinen Zweifel
läßt, die Tatsache, daß er nicht nach Frankreich zurückgekehrt, das heißt, auf
dieser Mission so oder so verunglückt ist – das sind zwei Fakta, die,
unanzweifelbar und unumstößlich, wie sie sind, ausreichen, um sein Andenken für
alle Zeiten gegen jede hämischste Verleumdung sicherzustellen. Das hat der Herr
Graf selbst zugegeben. Was nun noch folgt, ist nichts weiter als Rache über ein
Grab hinaus, das sich vor einem Menschenalter geschlossen, an Menschen, die
diese unendliche Zeit gehabt haben, ihre Schuld abzubüßen, und wäre es auch nur
dadurch, daß sie das Bewußtsein dieser Schuld so lange haben tragen müssen.
Aber alles spricht dafür, daß die Rache diese Menschen nicht mehr treffen wird,
wohl aber – und das finde ich so fürchterlich – wohl aber andere, die keinen
Teil an jener Schuld haben, es müßte denn eine Schuld sein, von schuldigen
Eltern abzustammen. Ich gestehe, gegen die Möglichkeit einer solchen
rachsüchtigen Gerechtigkeit sträubt sich meine Empfindung auf das äußerste; und
wenn es immer edler ist, unrecht zu leiden, als unrecht zu tun – selbst in dem
Moment, wo es erlitten wird, wo es getan werden müßte – wie soll man eine
Handlungsweise bezeichnen, die darauf hinausgeht, ein Recht zu konstituieren,
das undenkbar ist ohne die höchste Ungerechtigkeit, ja ohne die entsetzlichste
Grausamkeit gegen Menschen, die uns niemals unrecht taten, die vielleicht
unserer Hochachtung und Liebe, der Hochachtung und Liebe aller guten Menschen
wert und würdig sind.«

»Sehr schön«, sagte die Gräfin, »aber verzeihen Sie mir die Frage, Herr Baron,
würden Sie wohl ebenso denken und sprechen, wenn Sie an dieser Angelegenheit
beteiligt wären, wie Sie unbeteiligt sind? wenn Sie den Mord eines teuren
Verwandten und nun gar eines Vaters zu rächen hätten, wie der Vicomte de
Brissac?«

Über Gerhards Gesicht flog ein seltsames Zucken, er hob mit fast heftiger
Gebärde den Kopf, auf seinen Lippen schien eine Antwort zu schweben, die aber
nicht kam, da in dem Moment der Hausmeister in den Saal trat, um dem Grafen zu
melden, daß der Förster Garloff anfragen lasse, ob er sich nicht entfernen
dürfe, indem er anderenfalls einen notwendigen Dienst versäumen müßte.

»Mein Gott«, sagte der Graf ärgerlich; »dieser Mann macht wirklich Prätensionen
wie ein Fürst! Ich wette, daß der Deep, trotzdem ich ihn nicht bestellt, noch
immer geduldig wartet, ob ich nicht weitere Befehle für ihn habe.«

»Herr Deep ist noch im Bureau«, meldete der Hausmeister.

»Sagte ich es nicht?« rief der Graf »Der Alte hat trotz alledem mehr Form und
Lebensart, als die Jüngeren, wiewohl man den Herrn Förster wahrlich auch nicht
mehr zu den letzteren zählen kann.«

»Ist jener Deep der wunderliche alte Mann, den du schon wiederholt in der
Angelegenheit des Retzower Forstes zu dir hast kommen lassen?" fragte die
Gräfin.

»Eben derselbe, meine Liebe«, erwiderte der Graf; »weshalb?«

»Sagtest du mir nicht, der alte Mann sei eine lebendige Chronik aller
Geschichten, die hierzulande gespielt, und dir deshalb in seiner Weise ganz
interessant?«

»Allerdings, meine Liebe, aber warum – ja so! nun, das ist in der Tat ein
Gedanke! ein glänzender Gedanke!«

»Und ist der Mann nicht bereits seit langer Zeit den Zempins attachiert?«

»Auch das! auch das!« rief der Graf, »und wenn der Alte irgend etwas weiß – er
ist freilich entsetzlich stupid und, ich glaube, halb blödsinnig – aber in
diesem Falle um so besser, um so besser! Laß mich nur machen – ich werde
sogleich –«

Der Graf hatte sich bereits erhoben.

»Noch einen Augenblick!« sagte die Gräfin; – »ist nicht auch der Förster aus
dieser Gegend? Mir deucht, sein Zeugnis in der Retzower Sache war dir gerade
deshalb von Wichtigkeit?«

»Freilich!«

»Vielleicht wäre es geraten – schaden kann es ja unter keinen Umständen – wenn
du auch ihn etwas zum Plaudern brächtest?«

Der Graf lachte. – »Zum Plaudern!« rief er; – »den? du kennst den Mann nicht;
ich wollte eher das Büfett dort zum Plaudern bringen!«

»Gleichviel! er wird doch beantworten müssen, was du ihn fragst. Es würde nur
auf die Fragen ankommen.«

»Wahrhaftig«, sagte der Graf; »ich will dir das überlassen. Einen geschickteren
Inquirenten finde ich nicht.«

»So laß die Leute hereinkommen«, sagte die Gräfin lächelnd; »wenn sich für mich
das Fragen auch nicht schicken dürfte, so möchte ich allerdings gern hören, was
du fragst, und was sie antworten.«

»Ich dächte, es wäre das beste, wenn wir einen nach dem anderen abhörten?«
sagte der Graf, sich zu Gerhard wendend; – »mit wem sollen wir anfangen?«

»Ich bitte um Entschuldigung«, sagte Gerhard, »wenn ich in diesem Falle nicht
einmal eine Meinung zu äußern wage.«

»Weil Sie kein Amt haben«, rief der Graf lachend; – »mon dieu, ich habe hier im
Grunde auch keines – wenigstens vorläufig nicht; aber das ist doch von keiner
Relevanz. Das Ganze ist ja, alles in allem, nur ein Pourparler .«

»Die Herren nehmen die Sache viel zu schwer«, sagte die Gräfin ungeduldig;
»weshalb so viel Umstände mit diesen Leuten? Laß den Förster zuerst kommen: ich
verspreche mir von ihm am wenigsten.«

»Also der Förster! Ich ließe ihn bitten, für einen Moment hereinzukommen!«

Der Hausmeister, der dem letzten Teile des halblaut geführten Gespräches mit
schuldiger Devotion zugehört hatte, entfernte sich und kam alsbald mit dem
Förster zurück, der, nachdem er ein paar Schritte in das Gemach getan, in
straffer, militärischer Haltung stehenblieb und die Gesellschaft finster
anblickte, wobei die Gräfin zu bemerken glaubte, daß er den Gast besonders
fixierte.

Gerhard hatte die Unruhe von seinem Sitze aufgetrieben, und der Graf war aus
Höflichkeit seinem Beispiele gefolgt, während die Gräfin ihren Platz behielt.
Die beiden Herren waren näher an den Förster herangetreten.

»Ich habe Sie kommen lassen, lieber Garloff«, sagte der Graf, »um Sie zu
fragen, ob für die Benutzung des Retzower Forstes morgen eine spezielle Anfrage
respektive Bitte um Erlaubnis von den betreffenden Herrschaften bei dem Herrn
Oberförster eingegangen, respektive Ihnen insinuiert ist?«

»Mir ist nichts davon bekannt, Herr Landrat.«

»So, so!« sagte der Graf; »also nichts! ich dachte es mir. Indessen: es wäre
mir aus manchen Gründen wünschenswert, wenn das beabsichtigte Fest trotz der
unterlassenen Anmeldung keine Störung erlitte. Verstehen Sie mich?«

»Ich bedaure: nein, Herr Landrat.«

»Aber mein Gott, das ist doch sehr einfach«, sagte der Graf, dessen gute Laune
durch die Zurückhaltung des Försters und durch die wiederholte Anrede mit
seinem offiziellen Titel, an die er ganz und gar nicht gewöhnt war, bereits
einen harten Stoß erhalten hatte; – »die Störung könnte doch nur von Ihnen, ich
meine: von der Forstverwaltung, ausgehen, und ich wünsche eben, daß nichts
dergleichen geschieht.«

»Nach meiner Instruktion darf ich mich hier einzig und allein nach den Befehlen
meines unmittelbaren Vorgesetzten, des Herrn Oberförsters, richten; vielleicht
haben der Herr Landrat die Güte, das Notwendige noch rechtzeitig veranlassen zu
wollen.«

»Das wird sich finden; vorderhand kennen Sie meine Intentionen, was Ihnen ja
hoffentlich genügen wird.«

»Haben der Herr Landrat sonst etwas zu befehlen?«

»Ich danke Ihnen: nein! das heißt –«

Der Förster, der die militärische Haltung durchweg festgehalten, hatte bereits
eine Wendung nach der Tür gemacht, als sie geöffnet und von dem Hausmeister die
seltsame Gestalt Vadder Deeps mehr in den Saal geschoben, als eingelassen
wurde. Der Graf geriet in einige Verlegenheit; der Hausmeister hatte ihn
offenbar mißverstanden. Seine inquisitorische Methode war bis jetzt durch kein
besonderes Resultat ausgezeichnet worden; er hatte die klug ersonnene
Einleitung zu lang ausgesponnen, und das unerwartete Eintreten Deeps schien den
Faden völlig durchschnitten zu haben. Den Mann wieder hinauszuschicken, ging
nicht wohl an, weil dadurch die Fragen, die er nun doch noch an den Förster
stellen wollte, eine Bedeutung angenommen hätten, welche zu verdecken er gerade
beflissen war. So faßte er denn einen schnellen Entschluß und sagte:

»Es ist mir lieb, daß Sie kommen, Deep, während der Herr Förster – Sie schenken
mir wohl noch ein paar Minuten, Herr Förster? – die Sache ist, wie ich im
voraus bemerken will, in keiner Weise offiziell, nur eine Gefälligkeit, welche
die Herren mir erweisen, wenn Sie mir ein paar Fragen beantworten – eine
Auskunft erteilen, die ich nur von älteren Leuten aus dieser Gegend erwarten
kann. Zuerst: wann sind Sie geboren, lieber Deep? Sie haben das ja schon zu den
Retzower Akten gegeben; aber das Datum ist mir augenblicklich nicht
gegenwärtig.«

Vadder Deep blinzelte nach der Decke, als ob dort irgendwo zwischen den
Rosetten und Schnörkeln des Stuckes die Zahl geschrieben stehen müßte, und er
nur einige Mühe habe, sie zu finden.

»Siebzehnhundertachtzig« murmelte er endlich.

»Und Sie, Herr Förster?«

»Siebzehnhundertfünfundachtzig«, erwiderte der Förster; »auch mein Personale
befindet sich bereits bei den Retzower Akten und dürfte auch sonst dem Herrn
Landrat bekannt sein.«

Der Graf warf dem Förster einen unwilligen Blick zu, besann sich aber sofort
darauf, daß er hier seine Autorität nicht geltend machen dürfe, und sagte in
einem sehr höflichen Tone:

»Gewiß, gewiß, Herr Förster – wir sind ja alte Bekannte! Sie sind im
Schwanheider Forsthaus geboren, waren dann Gehilfe, erst Ihres Vaters, dann bei
Ihres Vaters Nachfolger. Sie sehen, ich habe alles noch im Kopfe, auch daß Sie
dann 1813 in den Krieg gingen, wo Sie sich ja äußerst wacker gehalten haben –
ungewöhnlich tapfer; während unser guter Deep hier, nachdem er längere Zeit
Retzow in Pacht gehabt, im Jahre 1815, als der verstorbene Herr Zempin Retzow,
Kantzow und Kosenow übernahm, nach Hinterpommern übersiedelte, von wo Sie doch
gleich wann in hiesige Gegend zurückkehrten, lieber Deep?«

»Achtzehnhundertvierundzwanzig«, las Deep nicht ohne Anstrengung von der
Stuckdecke.

»Ganz richtig, achtzehnhundertvierundzwanzig; und der Herr Förster wurde ein
Jahr später – kehrte ein Jahr darauf hierher zurück, um die Stelle anzutreten,
die er noch heute mit so großem Pflichteifer verwaltet. Nicht wahr, das alles
verhält sich so? ich darf mithin annehmen, daß Sie beide bis zum Jahre 1812
respektive 1813 noch hier im Lande waren und sich der damals herrschenden
Zustände und der damaligen Ereignisse natürlich mit vollkommener Deutlichkeit
und Genauigkeit erinnern. Gerade auf den letzteren Punkt kommt es aber in dem
betreffenden Falle an. Und da möchte ich nun die Herren bitten, mir zu sagen,
ob Ihnen aus jener Zeit etwa erinnerlich ist, daß irgendwo auf einem Gute hier
im Regierungsbezirke eine kleine Gesellschaft französischer Offiziere längere
Zeit – ein paar Wochen hindurch – eine Zufluchtsstätte gefunden? Ich füge
hinzu, daß in dieser, wie gesagt, kleinen Gesellschaft ein vornehmer Herr war,
dessen hinterbliebene, sehr reiche Familie sich dem ihr unbekannten Wohltäter
dankbar erweisen möchte, und eben deshalb bemüht ist, diesen oder dessen
Nachkommen ausfindig zu machen.«

Der Graf, der mit der harmlosen Schlußwendung, die er der Sache gegeben, ganz
besonders zufrieden war, suchte in den Augen der Gräfin die Anerkennung seiner
Klugheit zu lesen und war sehr betreten, als ihm anstatt eines freundlichen
Lächelns nur ein leichtes, mißbilligendes Kopfschütteln zuteil wurde. Darüber
bemerkte er nicht, daß die Antwort, worauf doch schließlich alles ankam,
ausblieb. Vadder Deep studierte eifriger als je an den Ornamenten der Decke,
während der Blick des Försters starr auf den parkettierten Fußboden geheftet
war.

»Nun, meine Herren!« sagte der Graf ungeduldig; »es scheint, daß Ihnen ein
derartiger Fall nicht erinnerlich ist; und dabei will ich bemerken: die
Tatsache selbst – ich meine: der Aufenthalt jener Herren, unter denen sich
nebenbei ein deutscher Edelmann befand – steht völlig fest, noch mehr: auch der
Ort, ich meine das betreffende Gut ist schon gefunden, und zwar liegt es in
unserer unmittelbaren Nachbarschaft, das heißt, in nächster Nähe der Orte, wo
sich die Herren während eben jener Zeit zugestandenermaßen befanden.«

Das Kopfschütteln der Gräfin war sehr ausdrucksvoll geworden; der Graf rief in
ärgerlichem, fast heftigem Tone: »Aber, Deep, so reden Sie doch!«

Der verlorene Blick der verschwommenen Augen wandte sich langsam von der Decke
abwärts und irrte dann seitwärts zu dem noch immer auf den Fußboden starrenden
Förster.

»Weißt du was, Fritz?«

Über die wie in Nacht getauchten Züge des Försters zuckte es wie ein greller
Blitz.

»Nein!« stieß er hervor.

Vadder Deep lächelte: »Ich weiß auch nichts.«

»Auch Sie nicht?« rief der Graf; »auch Sie nicht?«

Vadder Deep lächelte: »Garloff hat so ein gutes Gedächtnis, und meines –«

Es blieb unverständlich, was Vadder Deep in seiner unsicheren Weise noch
murmelte.

»Ich habe Ihr Gedächtnis bei anderen Gelegenheiten im Gegenteil sehr
vortrefflich gefunden«, rief der Graf, der mit jeder Sekunde mehr die Haltung
verlor.

»Ich glaube, du kannst die Herren entlassen«, sagte die Gräfin.

»Ich danke Ihnen!« sagte der Graf mit einer sehr kurzen Handbewegung, indem er
sich gleichzeitig auf den Hacken umwandte.

Vadder Deep machte sofort von der erhaltenen Erlaubnis Gebrauch und schlurfte
mit schwankenden Tritten nach der Tür, in der er stehenblieb, als ob er auf
seinen Gefährten wartete.

Der aber stand noch immer, ohne sich zu regen, nur daß seine Augen nicht mehr
niederwärts, sondern geradeaus auf Gerhard gerichtet waren, mit demselben
schaudervollen Ausdruck der Todesangst oder doch des grausigsten Entsetzens,
wie bei jener ersten Begegnung am Rande des Wiesensees. Doch war das nur für
einige Momente, die dem gräflichen Paare, das eben leise, aber sehr lebhaft
disputierte, gewiß entgangen waren. Dann hatte auch er sich gewandt und war mit
raschen Schritten an Vadder Deep vorüber, der ihm lächelnd Platz machte, zur
Tür hinausgeeilt. Vadder Deep und der Hausmeister folgten; Graf und Gräfin und
ihr Gast waren wieder allein.

Die Gräfin erhob sofort ihre Stimme.

»Es tut mir leid, lieber Ulrich, aber ich habe diesmal deine gewöhnliche
Klugheit vermißt. Weshalb dieser unverhältnismäßig höfliche, fast bittende Ton,
wo ein autoritativer viel mehr an der Stelle gewesen wäre? Solchen Leuten muß
man imponieren, muß man einfach befehlen, wenn man zu seinem Ziele kommen will.
Und dann, welche Unvorsichtigkeit – du darfst mir das Wort nicht übelnehmen –
seine Karten so aufzudecken, während diese Menschen die ihren gründlich
festhielten und – ich habe es wohl gesehen – sich einander geschickt in die
Hände spielten.«

»Mein Gott, liebe Alix«, rief der Graf, »wer dich so sprechen hört, sollte
wahrhaftig glauben, jene beiden Leuten wären selbst in die Sache verwickelt,
und ich hätte sie in sträflichster Unvorsichtigkeit entwischen lassen!«

»Und wer sagt dir, daß sie es nicht sind, und daß du es nicht getan? Ja, mein
Gott, lieber Ulrich, hast du denn ganz vergessen, wie in dem Briefe des Vicomte
jener erste Helfershelfer – denn etwas anderes ist der Mensch nicht gewesen –
ausdrücklich ein Nachbar genannt wird? Nun, und war der Pächter von Retzow kein
Nachbar des Kosenower Verwalters? der nächste Nachbar? und kann dieser überaus
widerwärtige, impertinente Mensch, der Förster – ein Mensch, der schlecht genug
war, seinen Offizier zu ermorden – nicht ebensowohl der zweite Helfershelfer
und Mörder jener Unglücklichen gewesen sein? Ich muß dir sagen, lieber Ulrich,
wären mir die Verhältnisse der beiden so klar gewesen, wie sie es dir doch in
der Tat waren – ich würde mich sehr gehütet haben, so vorzugehen, und vor
allem, die beiden gleichzeitig zu vernehmen, anstatt sie einzeln abzuhören und
hernach zu konfrontieren.«

»Als ob mir der dumme Kerl von Stabenow die Wahl gelassen«, rief der Graf; »als
ob ich ihm nicht ausdrücklich einen Wink gegeben, den Deep später
hereinzubringen! Und im übrigen, liebe Alix: dein Scharfsinn in höchsten Ehren;
aber dein Eifer reißt dich zu weit – viel zu weit! Ja, wahrhaftig, wenn es
nicht zu ungalant wäre, ich müßte wirklich lächeln! Diese Menschen Komplizen
eines so abscheulichen Verbrechens! Dieser alte Mann, der die Gutmütigkeit
selber ist, dessen Harmlosigkeit und – gerade heraus – halber Blödsinn ihn zum
Stichblatt der schlechten Witze und zum Kinderspott der ganzen Umgegend macht?
und nun der Förster gar! ja, Liebe, du kennst eben die Geschichte dieses Mannes
nicht! du weißt nicht, daß jener Totschlag – von Mord ist keine Rede – von ihm
begangen wurde infolge eines schwersten Provokation in einem Augenblicke, als
man im Begriffe war, ihn, der Wunder der Tapferkeit getan und mit dem eisernen
Kreuze dekoriert war, vom Feldwebel zum Offizier zu befördern! daß man ihn
allerdings nach der Strenge der Kriegsgesetze zum Tode verurteilen mußte, aber
froh war, als man ihn zu lebenslänglicher Festungsstrafe begnadigen konnte; daß
sich die höchsten Personen für ihn interessiert und seine völlige Begnadigung
längst zuvor erwirkt hätten, wäre nicht die hochselige Majestät in diesem
Punkte besonders diffizil gewesen! Ja, meine Liebe, das alles mußte man
freilich wissen, um mein Vorgehen – ich will immer noch nicht sagen: zu
billigen, aber ganz gewiß billiger zu beurteilen, so, wie ich überzeugt bin,
daß der Herr Baron es tut.«

»Und ich bin überzeugt«, sagte die Gräfin, »daß wir unseren lieben Gast mit
einer Angelegenheit, die ihm, als einem Fremden und, wenn ich mich so
ausdrücken darf, völlig Unbeteiligten, doch nur ein mäßiges Interesse einflößen
konnte, nicht einen Augenblick länger behelligen dürfen, und bitte dringend,
die Diskussion ein für allemal abzubrechen.«

»Ich bin völlig deiner Meinung, liebe Alix«, sagte der Graf; »Sprechen wir von
etwas anderem!«

Aber ein anderes Gespräch wollte sich nicht gestalten. Der Graf war innerlichst
verletzt durch den Widerspruch, den er in Gegenwart Gerhards von seiner
Gemahlin erfahren; und war empört über diesen, der den direkten Appell an seine
Billigung nur mit einer höflichen Verbeugung erwidert hatte. Er fand das
anfangs so günstige Urteil, das er sich über den neuen Bekannten gebildet,
voreilig, übertrieben, ja geradezu falsch – er hatte eben keinen glücklichen
Tag; es schien, als ob er sich heute nicht auf sich verlassen könne. Aber auf
wen konnte man sicher überhaupt verlassen. Der Herr Gardeleutnant Baron Odo von
Vacha, mit dem er in Berlin bei Onkel Exzellenz an der Tafel zusammengetroffen,
hätte ihm den Herrn Vetter auch wohl weniger warm zu empfehlen brauchen! Und
weshalb hatte der Leutnant den ihm persönlich kaum bekannten Vetter so
herausgestrichen? doch nur, weil der weimarsche Prinz, der mit den Vachaschen
Familienverhältnissen sehr vertraut schien, über die Tafel herüber geäußert: er
hoffe, daß die Vachas das Kriegsbeil begraben hätten und fortan in Frieden
miteinander lebten! Was gingen ihn selbst die Vachaschen Familienhändel an? was
wußte er von diesen Händeln?

Und nun mußte er doch, da es an jedem anderen Gesprächsstoffe zu fehlen anfing,
auf eben jenen Herrn Gardeleutnant zurückgreifen. Wie dankbar er ihm sei, daß
er ihm zu einer so interessanten Bekanntschaft verholfen, und wie er hoffe, daß
diese Bekanntschaft bei dem nachbarlichen Verhältnis von seiten des Herrn
Barons nicht minder eifrig gepflegt werden würde, als es von seiner und seiner
Gemahlin Seite gewiß geschehen werde.

Endlich fand Gerhard eine schickliche Wendung, um sich bei seinen Wirten für
heute zu beurlauben.

Die Gräfin, die zuletzt sehr schweigsam geworden, bot ihm mit zerstreutem
Lächeln die Hand, die sie etwas schnell zurückzog, da er keine Miene machte,
sie an die Lippen zu ziehen; der Graf geleitete ihn bis zur Rampe, wo der
Braune schon gesattelt stand. Man hatte Gerhard ausdrücklich bitten lassen, daß
er nicht im Gesellschaftsanzuge kommen möchte, sondern ganz sans gêne; – »und
ich hoffe, dabei bleibt es auch in Zukunft«, sagte der Graf; – »au revoir,
lieber Baron, au revoir!«

Siebentes Kapitel.

Es war gut für den Braunen, daß er in Teschen überreichliche Zeit gehabt hatte,
sich auszuruhen.

Und doch hatte Gerhard, wie er nun durch die Felder in den schwülen Abend
hineinjagte, kein Ziel vor sich, und seine rasende Eile hatte keinen Zweck, nur
daß er instinktiv fühlte, wie er nach der fürchterlichen Gewalt, die er sich
angetan, die ungeheuersten seelischen Erregungen in sich zu verschließen, in
einer großen physischen Anstrengung Rettung suchen müsse vor dem Sturm in
seinem Innern, der sich nicht länger fesseln lassen wollte, und der,
entfesselt, ihn zum Wahnsinn treiben konnte. Ja, auf diesem Wege lag Wahnsinn!
wie mochte eine Menschenseele das fassen, ohne sich zu zerrütten! wie mochte
ein Menschenherz das empfinden, ohne zu zerspringen! Wär's nicht eine
Barmherzigkeit des Himmels gewesen, wenn die Gewitterwand da im Süden hinter
ihm, anstatt zusammenzusinken, wie sie's nun schon alle diese Tage um diese
Stunde getan, das gräßliche graue Haupt mit den blinkenden Hörnern emporgereckt
hätte über ihn weg bis in den Nord und nach Ost und West, über den ganzen
Horizont, und mit gnädiger Nacht ihm eine Welt verdeckt hätte, die ihn, wie sie
so lieblich dalag im rötlichen Abendscheine, zu verhöhnen schien, daß er wisse,
was er wußte, und doch weiterleben wolle, weiterleben müsse, daß es keinen
Blitzstrahl für ihn gebe, der ihn zerschmetterte und erlöste von der
unerträglichen Last und Qual eines ein für allemal zerstörten Lebens!

Dies konnte nie wieder heilen, nie wieder gut werden! Was bis dahin geschehen
war und ihm die Sonne verdunkelt hatte – es waren nur Wolken gewesen, die
vorüberzogen, vorüberziehen mußten, ja vielleicht in ihrem Schoße dennoch Segen
bargen, ihre Flut nur herabschütteten, die Erde zu tränken, auf daß die junge
Saat tausendfältige Frucht trage; die Windsbraut nur entfesselten, damit der
junge Baum seine Wurzeln tiefer und tiefer treibe in den mütterlichen Boden.
Maggies wunderbaren Reize hatte seine Phantasie entzündet und ihn glänzende
Träume träumen lassen von einem Glücke, das nicht von dieser Erde schien, und
doch so ganz irdisch, so von keinem Strahle gestreift war, der aus dem Himmel
einer großen, echten, gotterfüllten Liebe fällt. Aber als die Zauberin ihm ihr
wahres Antlitz zeigte, und wie tief er sich erniedrigt, und Scham und Gram ihn
zu Boden drücken wollten, da hatte sich doch alsbald der Stolz aufgebäumt in
dem kräftigen Herzen und hatte ihm mit eherner Stimme zugerufen: rüttle ihn ab,
den dumpfen Alp einer Stunde, da deine Seele müde war! wache auf! und erhebe
die Augen zu den ewigen Göttern, die dir verzeihen werden, daß du ihre Hoheit
für einen Moment in den buhlerischen Reizen einer Circe zu finden geglaubt!

Und die Götter hatten ihm verziehen.

Und was er je an frommen Regungen und heiligen Gedanken in seinem Herzen,
seiner Seele empfunden und getragen, was ihn je über ihn selbst und alles
Kleinliche und Gemeine hoch erhoben – es hatte sich in dem einen Bilde
gestaltet, es hatte sich in dem einen Namen zusammengefaßt: Edith!

Und von ihr, der Reinen, der Hohen, das Erdenleid abzuwehren, das um sie her in
trüben Dünsten aufstieg – es war sein Sinnen und Trachten gewesen, bei Tag und
bei Nacht. Vor diesem Gedanken war selbst die herzliche Teilnahme
zurückgetreten, die er an dem Mißgeschick des Freundes nahm; ja, er hatte das
schwere Gewitter, das über Kantzow stand, nur immer in Verbindung gesehen mit
den schwarzen Wolken, die sich tief und tiefer auf Kosenow zu senken schienen;
und hatte in seiner Seele Plan auf Plan gewälzt, wie er den Freund lösen könnte
aus den Banden, in die er sich in seines Sinnes Torheit verstrickt, ein
täppischer Löwe, und wie er den Vater des angebeteten Mädchens retten könnte
aus den Schlingen, die ein hinterlistiger Schurke ihm gestellt und die sich nun
über dem Haupte des Arglosen, Ahnungslosen zusammenzogen.

Und wenn es zum Schlimmsten kam, wenn das Verderben unaufhaltsam war und die
Katastrophe hereinbrach – nun denn, der Löwe ist ein königliches Geschöpf und
würde sich das Mitleid verbitten; und – durfte er sich's gestehen? – hatte er
sich nicht mehr als einmal schon ertappt bei dem Ausmalen des Bildes: wie er zu
der rührenden Gruppe der Tochter, die den blinden Vater führt, auf deren zarte
Schulter sich der Wankende stützt, herantrat und bat: Laß mich dir helfen!
vertraue mir den Vater! vertraue mir dich selbst! ich hätte nicht gewagt, mich
dir, du Hohe, zu nahen, derweil des Glückes Sonne dir den Pfad erhellte; nun,
da so tiefes Dunkel auf deinen Dornenweg fällt, nun, da du arm bist wie auch
ich, dich nur auf dich selbst verlassen kannst wie auch ich – jetzt darf ich
mich dir wohl zum Gefährten anbieten, zum treuesten der Diener.

Und vor dem Lichte, das von diesem Bilde ausging – trotzdem die zaghafte Hand
kaum einen Umriß fest zu ziehen, kaum eine Farbe kräftig aufzutragen wagte –
wie hatte sich das Dunkel gelichtet, wie war aus dem Dunkel eine rosige
Dämmerung geworden, die Verkündigerin eines Tages voll von prächtigstem
Sonnenschein!

Und nun! und nun!

In der Einsamkeit der Felder – allein mit sich und seinem namenlosen Leide –
schrie Gerhard laut wie ein auf den Tod verwundetes Tier.

Das Mädchen, für das er jeden Blutstropfen seines Herzens freudig dahingegeben
hätte, die Enkelin des Mannes, der seinen Großvater erschlagen! Der Freund, an
dessen prächtige Gestalt sich seine junge Seele bewundernd angeschmiegt, wie
eine Rebe an den Ulmenbaum, der Sohn des Mannes, der seines Vaters Vater
ermordet! mit schnöder Hinterlist, mit feiger Grausamkeit, mit brutaler,
entsetzlicher Schändung alles dessen, was selbst dem rohesten Wilden heilig
ist! Und seine Helfershelfer! Mit welchem Mitleid hatte das herbe Los des einen
ihn erfüllt! Wie hatte er sich gesorgt, es mochte den armen Mann zu all dem
Leid, das er schon erduldet, nicht noch schlimmeres treffen! wie sich bemüht,
ein Mittel zu finden, ihm das Leid abzuwehren oder den Schlag doch so zu
wenden, daß er nicht allzu hart treffe! Und dieser Mann – es war nicht
auszudenken! – Und jener andere, vor dem ihn vom ersten Moment eine innere
Stimme gewarnt, in dem er mit jedem tieferen Blicke in die Verhältnisse der
Menschen um ihn her den bösen Feind dieser Menschen, den planvollen Zerrütter
und Zerstörer dieser Verhältnisse zu erkennen geglaubt – hatte er nicht bereits
gehofft, dem Buben einen dieser Tage die dichte Maske von dem schändlichen
Gesichte zu reißen! Und nun war dieser Bube so sicher vor ihm, als wenn er
bereits nicht mehr die reine Luft mit jedem Atemzuge vergiftete und die Erde
entheiligte überall, wohin ihn die plumpen, heimtückisch schleichenden Füße
trugen.

So mußte der Liebe süßer Trank verschüttet werden, und den übervollen Becher
des Hasses und der Rache durfte die gierige Lippe nicht berühren.

Ja, ja, er gierte nach Rache, nach Vergeltung! Was er da vorhin ausgesprochen
von der Unsittlichkeit der Rache über ein Menschenalter hinaus – es war ja
nicht sein wahres Gefühl, seine echte Überzeugung gewesen, und Schmach ihm,
wenn es so gewesen, auch nur einen Augenblick! Hier war nicht eine persönliche
Eitelkeit verdientermaßen gekränkt, oder auch ein schuldloses Herz tief
verwundet, oder selbst ein Lebensglück zerstört. Das alles mag, das alles darf,
das alles kann das Individuum in sich selbst verwinden oder auch nicht
verwinden – es bleibt sein eigenstes Geschick. Hier war geschehen, was die
Menschheit beleidigt und durch die Verzeihung des einzelnen, selbst wenn er
verzeihen wollte und könnte, nicht aus der Welt geschafft wird, die solche
Taten aus ihren Fugen treiben würden, ließe man sie ungestraft geschehen,
blieben sie ungesühnt. Nichts verjährt! – er hatte es nicht verstanden, als der
Mann es sagte – jetzt verstand er es. Und wenn Geringeres verjähren mochte –
dies nicht – nicht dies! Oder was war's denn, was jetzt aus seinem Herzen
aufquoll wie dunkles Blut aus einer Wunde, die man nicht oder kaum gefühlt, als
sie uns geschlagen wurde in dumpfer Kindheit, und mit der man groß geworden,
ohne der verblaßten Narbe zu achten – und die nun doch einen edleren Teil
verletzt und nach langen, langen Jahren aufbricht zu unserem Entsetzen! –

Als er geboren wurde, war der Großvater schon seit sieben Jahren verschollen;
als er heranwuchs, hatte er – wie wäre es anders möglich gewesen! – Partei
genommen für den Vater, dem der Großvater so schweres Leid, so viel Verdruß,
Kummer und Sorge als einziges Erbteil hinterlassen; er hatte ihn, den sein
leiblich Auge nie erblickt, nur durch des Vaters grollendes, durch der guten
Mutter weinendes Auge gesehen; – hatte ihn, dessen Schatten so schwer in seiner
verehrten Eltern, in sein eigenes, in der geliebten Brüder Leben fiel,
verabscheut und gehaßt wie einen bösen Dämon, wie den Vater der Finsternis,
gegen dessen Übermacht die guten Dämonen, die Geister des Lichtes, vergeblich
ringen. So war's gewesen vor ein paar Tagen noch, als er dem Freunde die
Geschichte seiner Familie in Umrissen zeichnete und sich nicht entbrechen
konnte, den Mann um einen Vater zu beneiden, der, ein einfacher Bauer, durch
Geistes- und Willenskraft eine namenlose Familie zu einer so stolzen Stellung
im Leben erhoben, während jener, sein Ahn, der hochgeborene Edelmann, ein
altes, ruhmvolles Geschlecht durch maßlose Wüstheit in einen Abgrund von
Kummer, Schmach und Gram gestürzt.

Und nun –

Wie hatten sich die Bilder verschoben! Wie hatten sie ihre Stellen gewechselt!
Wie traten auf dem dunkeln Bilde hell und heller die großen Linien und
prächtigen Farben hervor, während von dem anderen das trügerische Licht
schwand, und es nun dastand – roh und plump, wie es in Wirklichkeit war, und
geschändet mit schwarzen Flecken, die keine Kunst wegwaschen konnte! Wie
königlich hob sich der Edelmann neben dem tückischen Bauer! Ein Dämon immerhin,
aber in den verzerrten Zügen doch noch eine Ähnlichkeit mit den Söhnen des
Himmels! Ein Wüstling gewiß, aber mit einem Stück vom Herzen noch, und dies
Stück groß genug, um Raum zu haben für treue, aufopfernde Freundschaft, für die
Bewunderung des Genius, für das Mitleid mit einem armen, verlassenen Knaben,
für Scherz und tolle Possen unter des Henkers Beil! Ein Abenteurer zweifellos,
aber ein Ritter, wenn nicht ohne Tadel, so ohne Furcht! Und der Ritter
erschlagen von dem Bauer, nicht in offenem, ehrlichem Kampfe um die Güter der
Erde, die der eine nicht lassen und auf die der andere nicht länger verzichten
will – nein, wie ein Metzgerknecht den Stier erschlägt, nachdem er ihm mit
plumper Schlauheit die unentrinnbare Schlinge um die starken Lenden, den
mächtigen Nacken geworfen.

Das sollte ungestraft bleiben, ungesühnt?

Und gab es dafür keine Sühne, und gab es dafür keine Strafe im Sinne und nach
dem Buchstaben des Gesetzes – so blieb die Rache, die kein Gesetz kennt, als
ihr eigenes.

Und Rache! rauschte der Abendwind in den Wipfeln der Riesentannen, unter denen
er dahinjagte; und Rache! blickte es mit finsteren Augen aus dem Dunkel des
Dickichts, das die Sandhügel bedeckte, auf die er jetzt, weit abseits von der
Straße, das keuchende Pferd hinauftrieb.

Nun hielt er oben auf der kahlen Höhe. Unter ihm lag im letzten Schein des
Abends die reiche Küstenlandschaft; dort durch die breite Öffnung zwischen
weißschimmernden Dünen blaute die See herein; in der Ferne rechts zwischen
Dünen und Wiesen die Türme eines Städtchens; weit zerstreut auf den Feldern,
von Baum und Busch umgeben, die stattlichen Höfe; gerade vor ihm auf mäßiger
Höhe seewärts, und gewiß mit seiner Fronte das Meer beherrschend, ein großes,
weißes Schloß, dessen lange Fensterlinie im Abendsonnenschein funkelte, der mit
rotem Lichte auf den dichten Massen des Parkes lag, der den landwärts mählich
absinkenden Hügel bedeckte.

Die Stelle, wo er hielt, mußte jener Aussichtspunkt sein, von dem in der
Gesellschaft schon so oft die Rede gewesen, und den aufzusuchen ihn bis dahin
nur die rastlose Arbeit abgehalten hatte. Wie würde sein empfängliches Auge
sonst sich an der so einfachen und doch charakteristischen Schönheit dieses
landschaftlichen Bildes, das noch dazu eben in der günstigsten Beleuchtung
stand, ergötzt haben? Was war es ihm nun? Ja, konnte er ohne tiefste Bitterkeit
das weithin glänzende Schloß betrachten? Nicht, weil sie dort weilte, die ihm
Treue geschworen, die ihm zum Symbol seiner Treue den Ring vom Finger gezogen?
Was war sie ihm jetzt? Der Ring mahnte ihn nur an jenen, den sein Großvater
wehmütig betrachtet, als der Vicomte in den Saal trat, jenen Ring, mit dem er
sein Testament untersiegelt, den Widerruf des Vertrages, den der Wilde,
Leichtlebige mit dem Erbvetter geschlossen – den Widerruf, der, wenn er zur
rechten Zeit zur Stelle gewesen wäre, den Vachaschen Prozeß entschieden, ja
unmöglich gemacht, und das Vachasche Erbe in den Besitz des Vaters, in seinen
Besitz, in den Besitz der Brüder gebracht haben würde.

Und wenn es sich noch fände, das kostbare Dokument?

Der Widerruf war an keine Zeit gebunden gewesen. Das war in dem Vertrage
ausdrücklich bemerkt, und gerade das hatte ja den Prozeß in endlose Länge
gezogen. Wenn er sich noch fände, geschrieben von des Großvaters Hand, von ihm
unterzeichnet, von ihm untersiegelt, beglaubigt durch die Unterschriften des
Vicomte und seines Dieners, deren Echtheit wiederum durch den Brief des Vicomte
gegen allen Zweifel geschützt war – wenn es sich noch fände, das unschätzbare
Dokument? Was war unmöglich, wenn dies andere möglich gewesen, wenn das
schnöde, so klüglich verhüllte Verbrechen in schwere Decke so vieler Jahre von
sich geschleudert und im Lichte des Tages herumging, den klugen Augen der
gänzlich unbeteiligten Gräfin deutlich sichtbar, nur, weil sie die Augen nicht
schloß vor dem, was jeder sehen konnte, der sehen wollte! Und durfte er nicht
sehen wollen? konnte er die Augen schließen, ohne drei andere Augenpaare
zuzudrücken: die leuchtenden Augen des jungen Malers in Rom? die klugen,
sinnigen Augen des Jünglings, der da in Bonn über die Pandekten gebückt saß?
des fröhlichen Knaben, dessen helle Blicke jetzt über die weite Wasserwüste des
Ozeans schweiften? Hatte er nicht der sterbenden Mutter geschworen, den dreien
Vater zu sein, nach bestem Wissen und Gewissen, mit allen seinen Kräften! Was
würde an seiner Stelle der Vater getan haben – der stolze, strenge Mann, der
lieber verhungert wäre, als von dem, was er für sein gutes Recht hielt, auch
nur eines Strohhalmes Breite preiszugeben? –

Er hatte längst das Pferd den Hügel hinabgelenkt auf einen schmalen, von tiefen
Geleisen durchfurchten Weg, der an dem Rande des Waldes hinlief; dann bei der
ersten Abbiegung links in den Wald hinein, ohne zu wissen, wohin der mit Gras
und Lattich und Farrenkraut überwucherte Pfad ihn führte. Was kam's darauf an?
Wollte, konnte er an die Stätte zurück, die ihm fast schon zur zweiten Heimat
geworden? – zum Haus des Freundes, der nimmermehr sein Freund sein durfte? War
er nicht wie der von seinem Zweifels- und Gewissenqualen umgetriebene Faust,
›der Flüchtling, der Unbehauste? der Unmensch ohne Zweck und Ruh‹? Unmensch,
wenn er den Zweck nicht verfolgte, den er einzig und allein noch haben durfte!
Unmensch, wenn er ihn verfolgte! ohne Ruhe so wie so.

Der Wald entließ ihn aus seinem schwülen Dunkel, ehe er sich's versah. Vor ihm
lag ein großer Hof, über dessen Ziegeldächer ein Glasturm ragte – es konnte nur
Kosenow sein; und dort, weiter rechts, blickte ja auch die oberste Fassade des
Herrenhauses mit der Galerie der Sandsteingötter durch die Wipfel der
Parkbäume.

Ein Schauer überrieselte ihn; er hielt den keuchenden Braunen an, der nur zu
willig stand, und schaute lange, regungslos, starren Auges auf das friedliche
Bild.

»Armes Mädchen!« murmelte er; »armes, armes Mädchen!«

Das Herz war ihm so schwer in der bang atmenden Brust, die starren Augen waren
ihm so heiß – er hätte so viel darum gegeben, wenn er hätte weinen können.

Er lenkte das Pferd im Schritt an der Parkmauer hin, um die sich der Weg bog,
der an der Mauerseite mit breitkronigen Platanen und Kastanien bepflanzt war,
deren dichtes Gezweig ihm keinen Blick auf Park und Haus gestattete. Mochte es
sein!

Und plötzlich ward ihm doch der Blick durch eine Lücke in den Bäumen, die für
eine Pforte in der Mauer gelassen war: die Hinterseite des Hauses mit der
vorgebauten Terrasse, die breite Treppe, der von hohen Taxuswänden
eingeschlossene Blumenplatz, in dessen Mitte aus immergrünen Gesträuchen eine
Flora ragte – alles getaucht in das schwermütige Licht, das der matte
Widerschein der längst untergegangenen Sonne über die müde Erde hauchte. Die
Fenstertür des Saales stand offen – des Saales, in dem er mit ihr jenes
wunderbare Gespräch geführt, ohne zu ahnen, wie nah ihn jene Rätsel berührten,
die nun – ach! für ihn keine Rätsel mehr waren; – ohne zu ahnen, daß jener
zierliche Schreibtisch wohl derselbe, an dem der Abenteurer reuevoll den Ring
einer verlassenen und doch geliebten Frau küßte; – daß jenes altertümliche
Klavier dasselbe, über dessen Tasten seine Finger glitten, sich mit den Weisen
seines Lieblingsmeisters über die trübe Schwere der Stunden wegzutäuschen; und
daß jener kluge Vogel von ihm den Gruß gelernt, mit dem er über ein
Menschenalter weg den Enkel empfangen, zu dem Enkel sagen sollte: es gibt
Taten, die nicht verjähren, Taten, von denen, hüllten sie auch die Menschen in
noch so kluges Schweigen, die unvernünftigen Tiere reden werden. –

Und doch, und doch! War's möglich, den Furien zu entrinnen, vor deren
Rachegeschrei er wie im Wahnsinn durch Feld und Wald gejagt war – da, nur da
konnte es sein in eben jenem Saale, wo sie weilte, die Gute, Schöne, die
Schuldlose! Über die Schwelle, die ihr heiliger Fuß betrat, hätten sie ihm
nimmer zu folgen gewagt, die scheusäligen Gestalten! Oh, daß er nicht dorthin
durfte, nicht sich retten durfte zu ihr – zu ihr, deren engelgleiche Reinheit
eine Welt von Verbrechen entsühnen mochte!

Und als hätte sie sein heißes Flehen herbeigerufen, trat die hohe, geliebte
Gestalt langsam heraus auf die Terrasse und stand nun, dunkel auf dem hellen
Grunde, regungslos nach dem Walde blickend, über dessen Wipfel die Wetterwand
herüberdrohte. Und nun hob sie beide Arme, einer Betenden gleich, und ließ sie
langsam sinken und schritt dann langsam in den Saal zurück.

Er hatte die Arme mit ihr erhoben; er hatte sie der Davonschreitenden sehnend
nachgestreckt. –

Und als sie nun entschwunden, all sein Sehnen, sein Flehen sie nicht hatte
halten können – die Stelle leer war, auf der sie gestanden, und die ganze Welt
leer und entgöttert – da schwanden Haus und Garten wie hinter trüben Schleiern,
die sich darüber breiteten.

Aber die Schleier waren Tränen, die ihm in die starren, heißen Augen traten.

Und dann hob sich krampfhaft die gepreßte Brust, die die Last nicht mehr
ertragen konnte; den ersten qualvollen Tropfen folgten schnell und schneller
mildere, schmerzlösende, und er weinte – weinte, wie er seit seiner Mutter Tode
nicht geweint – das Haupt seitwärts an den Stamm der Platane gelegt, während
das gute Roß niederwärts gebogenen Halses mit dem armen Herrn zu trauern
schien.

Die breite Blätterkrone ob seinem Haupte durchschauerte raunend und murmelnd
ein plötzlicher Abendwind; ein Schuhu, der dort gekauert, hob sich auf und
brach raschelnd durch das dichte Gezweig – der Braune schnob – Gerhard fuhr
sich über die Augen, griff nach dem Zügel und lenkte von der Parkmauer, über
die er keinen Blick mehr werfen mochte, in den sandigen Weg –

Er ritt durch die stillen, heißen Felder, aus denen ein grauer Dunst aufstieg,
die Gegenstände rings verdunkelnd und höher und höher den Horizont umhüllend.

Aber oben war der Äther noch rein; und in dem reinen Äther stand hellen Glanzes
ein einsamer Stern.

Und Gerhard ritt dem einsamen Sterne entgegen.

Viertes Buch

Erstes Kapitel.

Die Sonne war an einem völlig wolkenlosen Himmel strahlend aufgegangen; wohin
das Auge schaute, erglänzte die Erde in ihrem machtvollen Lichte. Aus den
Roggenstoppeln, in den goldigen Weizenbreiten tönte durch die stille, heiße
Luft unablässig das Zirpen und Schwirren der Zikaden; in den kühligen
Laubschatten der Bäume und Büsche des Parkes jubilierten die Vögel – es schien
eitel Schwarzseherei, heute an die Möglichkeit eines Gewitters zu glauben, ja,
nur daß sich am Nachmittage die Wolken im Süden wieder türmen würden, wie sie
es nun bereits seit fünf Tagen getan. Und täten sie's – nun, Vadder Deep
versicherte, so würden sie sich gegen Abend verziehen, wie die anderen Tage; er
erinnere sich, daß dergleichen wochenlang gedauert und das Barometer dabei noch
tiefer gestanden wie heute, ohne daß es zum Ausbruch gekommen; er verstünde
sich besser auf das Wetter, als die dummen Barometer.

Vadder Deep war heute morgen schon in aller Frühe erschienen, ein bißchen nach
dem Rechten zu sehen. In der Tat hatte Julie ihn von Retzow holen lassen; ihr
Gatte war gestern nicht zurückgekehrt, es wurde fraglich, ob er überhaupt sich
zum Feste einstellen werde; Herr Klempe war bereits seit gestern in einem
unzurechnungsfähigen Zustande, und der Baron hatte sich, nachdem er
ausgeritten, auf sein Zimmer begeben und nicht einmal zum gemeinschaftlichen
Frühstück eingefunden, bei dem es auf Rechnung des Tages ganz besonders lustig
herging.

Gerhard konnte sich davon überzeugen, da das Frühstück in der großen Laube
eingenommen wurde. Es war nicht seine Schuld, wenn er nicht fröhlich sein
durfte mit den Fröhlichen!

Zwar den erdrückenden Alp unaussprechlichen Leides, der gestern abend sein Herz
belastet, hatte der holde, allzeit willige Gefährte der Jugend und der Kraft,
ein kurzer, traumlos tiefer Schlaf, von ihm genommen. Ja, er empfand heute
morgen eine Ruhe, über die er erstaunt war, bis er sich klar wurde, daß sie die
Folge eines Entschlusses war, den er unbewußt bereits gestern trotz des
Aufruhrs seiner Seele in sich getragen und den die stille Nacht nur gereift
hatte.

Völlig gereift, obgleich er ihn in zwei Briefen an seine Brüder noch in die
Form einer Frage brachte:

»Würdet ihr unseren Großvater, dessen vorzeitiges, schmähliches Ende mir der
wunderbarste Zufall entdeckt hat, rächen wollen, wenn es nur auf Kosten
unschuldiger Menschen, zumal eines edelsten Mädchens geschehen könnte, das euer
Bruder liebt?«

Er durfte der Antworten auf die beiden gleichlautenden Briefe bald
entgegensehen. Fritz wollte seine Ferien in Bonn zubringen, um, nachdem er eben
erst glänzend promoviert, sofort an einer Preisaufgabe für den Herbst zu
arbeiten; von Max hatte er, als er gestern abend nach Hause kam, einen Brief
vorgefunden, den jener bereits aus München geschrieben, wohin er vor wenigen
Tagen zurückgekehrt war, da er lange genug, zu lange für des Bruders Börse,
unter Palmen gewandelt. – Er war über diese Nachricht im ersten Augenblicke
sehr betreten gewesen; er hätte dem Bruder so sehr einen längeren Aufenthalt in
dem gelobten Lande der Kunst gegönnt; und der Gedanke, daß jenen ein
rechtzeitig abgesandter Brief vielleicht doch noch in Rom gefunden und gehalten
hätte, vermehrte die unbehagliche Empfindung. Nun freilich sah er in der
übereilten Rückkehr seines Lieblings fast einen Wink des Schicksals, das ihn in
seiner Herzensnot nicht allein lassen wollte, ihm den Treuesten der Treuen
seinen Wünschen, seiner Sehnsucht erreichbar gemacht.

Die Briefe an die Brüder hatte er zu größerer Sicherheit selbst nach Radebas
auf die Post gebracht und war mit einem dritten in der Tasche nach Kosenow
hinübergeritten. Unter dem Torwege hatte der alte Kutscher Johann Ewers
gestanden; dem hatte er den Brief für Fräulein Edith anvertraut, und Johann
Ewers hatte versprochen, ihn sogleich zum Fräulein zu bringen, die schon auf
sei; ob der Herr Baron nicht hereinkommen wolle? Gerhard hatte es abgelehnt und
sich nach dem Herrn erkundigt. Der Herr war während der Nacht im Vogelhause
gewesen, wie auch die beiden Nächte vorher; aber gleich nach Sonnenaufgang
wieder zu Walde gezogen. Daß der Herr, selbst wenn er im Laufe des Tages
zurückkehrte, an der Gesellschaft bei den Hünengräbern teilnehmen werde, schien
Johann Ewers völlig undenkbar; aber Fräulein Edith habe den großen Wagen
zurechtzumachen befohlen, also werde sie doch hinfahren wollen, obgleich er,
Johann Ewers, nicht wisse, was das zu bedeuten habe. Fräulein Maggie sei noch
immer in Basselitz und werde auch wohl sobald nicht wiederkommen, da sie sich
gestern durch die Kammerfrau der Frau Baronin einen ganzen Koffer voll Sachen
habe holen lassen.

Gerhard war bereits entschlossen gewesen, unter irgend einem Vorwande von dem
Feste fern zu bleiben. Nun konnte davon nicht mehr die Rede sein, obgleich er
selbst für Ediths Entschluß keine Deutung fand. Aber da alles, was sie tat,
gewiß recht und gut war, mußte er sich darein fügen, so schwer es ihm fiel,
sein einsames Zimmer zu verlassen und sich zu der Gesellschaft in der Laube zu
begeben, von der er denn auch auf Anregung Spatzings, der ihn über den
Rasenplatz hatte kommen sehen, mit Hurra und geschwungenen Champagnergläsern
empfangen wurde. Spatzing hatte Julien vorgestellt, daß an einem solchen Sonn-
und Festtage gar nichts anderes als Champagner getrunken werden dürfe, und
Julie war durchaus seiner Meinung gewesen.

»Aber freilich«, sagte Julie, indem sie Gerhard nach der stürmischen Begrüßung
etwas auf die Seite zog, »jetzt erst wird der Tag für mich wahrhaft zum Feste.
Ich glaube, ich hätte keinen Augenblick vergnügt sein können, wäre der fern
geblieben, an den ich doch im stillen bei allen diesen unendlichen Arrangements
und Mühen immer nur gedacht habe. Sie brauchen mich nicht so erschrocken
anzusehen; es ist die harmloseste Eitelkeit von der Welt: ich bilde mir ein,
daß ich die Macht besitze, lauter fröhliche Herzen und Gesichter um mich her
schaffen zu können. Sie haben diese meine Macht während der letzten Tage auf
eine harte Probe gestellt, und so ganz unnötigerweise! Hören Sie!«

Sie legte ihren Arm in den seinen und führte ihn noch ein paar Schritte
seitwärts:

»Ich hatte heute morgen abermals ein Briefchen von Maggie – ein so herziges
Briefchen! Sie kommt – natürlich! wie würde sie ausbleiben! – aber sie kann es
nicht hindern, daß sie mit der Baronin und – nun seien Sie einmal wirklich gut!
– mit Lafing kommt! Sie bittet, sie beschwört, sie fleht Sie an, ihr nicht
anrechnen zu wollen, was zu verhindern sie ja gar nicht die Macht hat. Ich habe
ihr geantwortet, daß ich mich für den edelsten, den feinfühligsten der Männer
verbürge. Wird mich dieser Mann Lügen strafen?«

Ein lauter Lärm, halb Jubel, halb Zank, von der Laube her enthob Gerhard der
leidigen Antwort. Pastor Pahnks waren angekommen. Tining und Lining hatten
erklärt, daß sie in der alten Kalesche des Vaters unmöglich zu einem solchen
großartigen Feste fahren könnten und lieber zu Hause bleiben wollten, wenn es
nicht anders zu machen wäre. – »Und nun meinen Tining und Lining«, sagte der
kleine, dicke Pastor, »es wäre eben anders zu machen, wenn die Kantzower
Herrschaften die Güte hätten, meine Alte und mich und die beiden Gören auf ihre
Wagen zu verteilen.«

Julie war sofort bereit: Herr und Frau Pastor sollten zu ihr in den Wagen
kommen, nebst dem Herrn Baron, während ihr Mann, wenn er ja noch zurückkehrte,
mit Salchen und Tining und Lining in den zweiten müßten, aus dem dann die
jungen Herren in einen dritten zu wandern hätten –

»Der leider nicht da ist, meine Gnädige!« rief Spatzing, »oder doch nur in
einer Form, die mir wiederum Kantzows, das durchaus heute den Vogel abschießen
muß, nicht würdig scheint.«

In dieser Lage der Dinge, die von allen Seiten als eine sehr schwierige, ja
verzweifelte bezeichnet wurde, kam, als Retter aus der Not, Herr Bagdorf von
Bulitz. Er hatte ursprünglich nur um die Erlaubnis nachsuchen wollen, sich den
Kantzowern anschließen zu dürfen; nun sei er überglücklich, wenn er den
Herrschaften bei dieser Gelegenheit einen Dienst leisten könne, der für ihn –
den einsamen Insassen seines großen Wagens – eine wahre Wohltat sei.

Herrn Bagdorfs Anerbieten wurde dankbar angenommen; aber wenn auch so drei
vortreffliche Plätze, auf die man in keiner Weise gerechnet, hinzukamen, so
fehlte doch immer noch ein vierter, den ausfindig zu machen jeder mit einem
anderen Vorschlage herbeikam, bis Gerhard auf das bestimmteste erklärte, daß er
reiten würde, und sich auch in diesem Entschlusse durch keine Vorstellungen und
Bitten, zuletzt auch nicht durch das Schmollen Juliens abbringen ließ. – »Sie
wollen nicht mit mir fahren«, sagte Julie, »gehen Sie! ich habe auf Dank nie
gerechnet!«

Die Abfahrt war auf den Glockenschlag drei festgesetzt; aber es war bereits
zwei, als man noch immer in der Laube an dem Frühstückstische saß, bis Julie
meinte, daß die Damen sich jetzt, um Toilette zu machen, zurückziehen müßten.
In dem Augenblicke, als sie sich erhob, schlug ein plötzlicher Wirbelwind die
Zipfel des Tischlakens übereinander, daß die schlanken Gläser zum größten Teile
umfielen und zerbrachen; zugleich zeigten sich über dem Dache des Hauses die
gleißenden Zinken und Zacken der Wetterwand. Spatzing schlug vor, den alten
Bekannten, dessen Harmlosigkeit man nun doch genügend erprobt, mit dem letzten
Reste der Flaschen ein Hoch zu bringen, das er selbst intonierte und in das die
anderen jubelnd einstimmten. Da nicht mehr für alle Gläser vorhanden waren,
mußten einige Damen sich dazu verstehen, an den Gläsern der Herren zu nippen,
während diese wieder sich um die Gläser rissen, woraus die Damen getrunken.
Spatzing, der auf einen Stuhl gestiegen, rief, daß so geweihte Gefäße nie
wieder in profanen Gebrauch genommen werden dürften und forderte die Herren
auf, nicht gefühlloser wie der Wirbelwind, aber ebenso schnell und energisch zu
sein, indem er bei diesen Worten sein Glas auf den Boden zu den bereits
zerbrochenen schleuderte. Die anderen folgten jauchzend seinem Beispiele,
während Gerhard Herrn Zempin entgegenging, der, eben zurückgekehrt, verwundert
über den Lärmen, in den Garten getreten war.

»Was bedeutet dies Scherbengericht?« fragte er.

Gerhard antwortete nicht. Herrn Zempins Miene war, trotzdem er die Frage
lachend gerufen, finster wie die Wetterwolke hinter ihm über dem Dache seines
Hauses; und Gerhard hatte, als er die Gläser auf dem Boden klirren hörte, an
das zersprungene Glück von Edenhall denken müssen.

Zweites Kapitel

Seitdem in dem Urwalde an den Gräbern ihrer Häuptlinge Menschen der Vorzeit das
letzte Totenfest gefeiert, hatte die ehrwürdige Stätte eine so zahlreiche
Versammlung nicht gesehen, eine so glänzende sicher nie. Wohl von zwanzig der
größten Güter waren sie gekommen mit ›Hütt und Mütt‹ – das heißt: mit
sämtlichen Gliedern der Familie, für die man sich ein Vergnügen aus dem großen
Feste versprach, und zu denen nicht in letzter Linie die Kinder gerechnet
wurden. Und man war gekommen: die Herren in ihren besten Anzügen, die Damen in
möglichst geschmackvoller Sommertoilette, die kleinen Jungen in Sammetjäckchen
und weißen Höschen, die kleinen Mädchen in luftigen, bändergeschmückten
Kleidchen. Und diesem Staate der Herrschaften gemäß waren die Kutscher und
Diener, die Gefährte, die Bespannungen gewählt und ausstaffiert worden; ja man
hatte nach dieser Seite ebensoviel Pracht und Prunk entfaltet, als es sonst nur
bei der feierlichsten aller Gelegenheiten, bei dem Sundiner Rennen, zu
geschehen pflegte, wo man mit dem einheimischen, rügenschen, mecklenburgischen,
ja mit dem schlesischen Adel: mit den Keffenbrinks und Lankens, den Hahns und
Henkels, und wie sie alle hießen, konkurrieren mußte. Die stattlichen, offenen,
mit Kränzen geschmückten Karossen waren fast sämtlich mit vier vom Sattel
gelenkten Pferden bespannt gewesen; die seidenen Kappen und Jacken der Jockeys
in allen Farben des Regenbogens schillernd, die Geschirre der herrlichen Rosse
funkelnd von Silber und Messingbeschlägen; nicht wenige hatten Vorreiter
gehabt; einige waren sogar sechsspännig gekommen, was indessen als ein Verstoß
gegen die Verabredungen von den anderen gerügt wurde. So boten denn die Wagen,
die in der breiten, auf den Festplatz stoßenden Schneise in der Ordnung, in der
sie gekommen, nebeneinander aufgefahren waren, mit den stampfenden, wiehernden
Rossen und den geschäftigen Leuten einen höchst stattlichen Anblick und
prächtigen Hintergrund für das überaus belebte Bild, das der eigentliche
Festplatz gewährte.

Man hatte soeben den ersten Teil des Programms, den Kaffee, absolviert,
allerdings genau zwei Stunden später, als bestimmt war – zu Juliens nicht
geringem Verdruß, obgleich sie sich die Schuld allein beimessen mußte. Zwar ihr
Gedanke, zwischen den beiden Hünengräbern eine aus Erde und Moos ausgeführte,
mit einem bewimpelten Zeltdach versehene Küche zu etablieren, an deren Tisch
sie selbst mit Lining und Tining Pahnk den von den Mägden an Ort und Stelle
gebrannten und zubereiteten Kaffee servierte, war gewiß sehr glücklich gewesen,
nur daß die Bereitung allzuviel Zeit erforderte und die Austeilung des
vielbegehrten Trankes an etwa sechzig Erwachsene und ein paar Dutzend Kinder
von der einen und noch dazu beschränkten Stelle aus auf unüberwindliche
Schwierigkeiten stieß. Die einen wünschten Kuchen zu ihrem Kaffee, die anderen
Kaffee zu ihrem Kuchen; diese hatten sich eine Tasse erobert, in der nur noch
der Kaffee fehlte, jene, die sich glücklich bis zur Quelle herangedrängt,
würden Kaffee erhalten haben, wenn sie nicht der Tassen ermangelt hätten. Die
Kinder baten und lärmten, die älteren Damen schüttelten die Hauben über die
mangelhafte Einrichtung; die älteren Herren machten lachend ihre Scherze und
riefen Herrn Hinrichs von Radebas Beifall, der von einem der Steine herab
verkündete, er habe soeben eine immer fließende Quelle entdeckt, wozu der
Zugang völlig frei sei. Diese Quelle aber war ein großes Faß Rotwein, das er
bereits tags vorher heimlich hatte anfahren und aufstellen lassen, und bei dem
er nun, nachdem es von seiner Mooshülle befreit, das Amt eines Küfers und
Oberschenken in Person übernahm, während Diener geschäftig den Durstigen die
gefüllten Humpen zutrugen oder die leeren aus den Händen nahmen.

So wurde es, zu Juliens nicht geringem Ärger, um ihre Küche her immer leerer
und stiller, gerade als sie den Kaffee kesselweise vorrätig und Geschirr, das
sie mittlerweile auf einem Leiterwagen aus Kantzow hatte herbeischaffen lassen,
im Überflusse besaß. Denn nun hatten auch die jungen Leute ihre Ungeduld,
endlich einmal zum Spielen zu kommen, nicht länger zügeln mögen und: Seht euch
nicht um! und: Eins, zwei, drei – das letzte Paar herbei! schallte von hier und
dort; und überall huschten jungfräulich weiße Kleider und sommerlich lichte
Herrengestalten durch die braunen Stämme, denn das freie Terrain um die
Hünengräber hatte sich bald als zu klein erwiesen, besonders da man die Kinder
in ihren Vergnügungen nicht stören wollte und das Halbdunkel des Waldes zu
verführerisch lockte.

Das Fest war in diesem Moment, wenn auch in den Augen der Eingeweihten, noch
keineswegs auf seiner Höhe, so doch für den unbefangenen Beobachter in seinem
liebenswürdigsten Stadium. Wohl waren die zechenden Herren bereits ein wenig
überlustig und überlaut, aber lustig und laut konnte und sollte es bei einer
solchen Gelegenheit hergehen. Und sicher ließen sich die würdigen, in kleinen
Gruppen zusammensitzenden und promenierenden Gattinnen der Zechenden durch den
Lärmen nicht abhalten, die verunglückte Kaffeeküche einer ebenso gründlichen
als scharfen Kritik zu unterziehen, woran sich der naheliegende Wunsch knüpfte,
daß das Abendbrot etwas besser ausfallen möge. Die ganz dem Spiele hingegebenen
jungen Damen und Herren und nun gar die jauchzenden Kinder hatten den Kaffee
vergessen und dachten noch nicht an das Abendbrot. In den Lärmen, das Rufen,
das Jubeln auf dem Festplatze tönte von der Schneise her das Wiehern der
Vollblutpferde, denen in bereitgehaltenen fliegenden Krippen und Eimern Brot
und Wasser gereicht wurde, während die Kutscher und Jockeys die Wahl hatten
zwischen den gefüllten Kaffeekesseln aus Juliens Feldküche und einem großen
Fasse Bier, das sich durch seinen Laubschmuck vor den danebenliegenden
Wasserfässern auszeichnete. Man hatte durchaus die Empfindung, daß es für den
Augenblick jedem in seiner Weise wohlig und behaglich war. Dazu die herrliche
Umgebung hochragender Tannen; die würzige, wenn auch ein wenig heiße Luft, aus
der sich der lästige Rauch und Geruch der Kaffeebrennerei längst verzogen; das
sanft gedämpfte Licht des leuchtenden Julihimmels, dessen gen Westen sinkende
Sonne man zwischen den Riesenbäumen so wenig sah, wie die Wetterwolke im Süden,
derer übrigens außer einigen besonders fürsorglichen älteren Damen niemand
gedachte – wahrlich! nur ein gänzlich verstörter Geist, ein durch
Kummerüberlast hoffnungslos gedrücktes Herz hätte gegen den berückenden Zauber
des Ortes und der Stunde unempfindlich bleiben können!

So sprach Gerhard zu sich, um sich vor sich selber zu rechtfertigen, wenn er in
gewissem Sinne jenen Zauber voll empfand, als er jetzt in einiger Entfernung,
an dem Stamme einer Tanne lehnend, dem lustigen, bunten Treiben zuschaute.
Hatte sich doch seinem lebhaften Geiste von frühester Jugend an der Ernst des
Lebens, wahrlich sehr gegen seinen Wunsch und seine Neigung, aufgedrängt! war
doch sein empfindsames Herz so gern fröhlich mit den Fröhlichen, nur daß es
sich nicht entbrechen konnte, mitzufühlen und mitzuleiden, so oft es in die
Berührung mit dem Leide anderer kam, die keineswegs ihm nahestehende Personen
zu sein brauchten! besaß doch auch er für das Schöne in jeder Form und Gestalt
jenen tief empfänglichen, dankbaren Sinn, der seine sämtlichen Brüder
auszeichnete und der ein Erbteil seiner Familie schien – ein Erbteil vielleicht
von dem wilden, genialen Großvater her! Ach, daß der Schatten dieses Mannes so
schwer und dunkel in sein Leben fiel – schwerer und dunkler jetzt, als je
zuvor! Konnte ihn denn nichts aus diesem Dunkel lösen? Gab's denn kein
Zauberwort, ihn zu bannen? kein blinkend Schwert, ihn abzuwehren, den bleichen
Schemen, der nah und näher huschte, zu trinken von dem Widderblut, das ihm die
fürchterliche Kraft verlieh, laut, unwiderstehlich den Racheschrei zu heulen in
Ohr und Herz des schaudernden, widerwilligen Lauschers! so laut, daß es den
Lärmen der Zecher, die Rufe der Spielenden, das helle Jubelgeschrei der Kinder
übertönt haben würde – Lust und Scherz dieser aller, von denen kein einziger je
den grausen Gast beleidigt.

Und wie er also bei sich dachte, fiel sein Blick auf eine Gestalt, die nicht
weit von ihm, ebenfalls abgesondert von den anderen, stand und ihn beobachtet
haben mußte, denn jetzt setzte sie sich in Bewegung mit der Gebärde jemandes,
dem eingefallen ist, worauf er sich besonnen, und entfernte sich schlurfenden
Schrittes nach der Gruppe der Zechenden, wo sie der Nachschauende alsbald aus
den Augen verlor.

Dafür hob sich ihm eine andere Gestalt aus derselben Gruppe heraus: die riesige
Gestalt des Freundes, riesig jetzt noch unter all diesen hochgewachsenen,
breitschultrigen Männern. Er stand da, in seiner übertriebenen Weise
gestikulierend und sprechend, in heftigem Zank, wie es schien, mit Hinrichs von
Radebas, der, ein geborener und nicht eben feiner Necker, ihm immer ein
Widersacher war und heute leichteres Spiel als sonst haben mochte. Denn Gerhard
war vom ersten Moment das düstere und zerstreute Wesen des Freundes
aufgefallen, der während des ganzen Nachmittags, ganz gegen seine Gewohnheit,
selbst für ihn keinen freundlichen Blick, kein herzliches Wort gehabt hatte und
offenbar sehr an sich halten mußte, um seine böse Laune nicht an den anderen
auszulassen. Wußte doch Gerhard nur zu gut, was dem Manne die Laune verdorben!
ahnte er doch, daß er noch weitaus nicht alles wisse! – Ein paar
gemeinschaftliche Freunde, unter ihnen Anton, trennten die Streitenden, indem
sie mit gefüllten Gläsern zwischen dieselben traten.

Gerhard wandte sich von seinem Beobachtungsposten am Rande der Lichtung tiefer
in den Tann. Er taugte doch wohl nicht für die lärmende Lust – es war ihm, als
sei seine Gegenwart hinreichend, diese Lust zu stören.

Und dann, von jener Seite mußte sie kommen! Er hatte freilich die Hoffnung
aufgegeben; ja, durfte er nur wünschen, daß sie kam? Sie gehörte nicht in
diesen Kreis, so wenig wie er selbst.

Der Lärmen des Festes war hinter ihm geblieben; durch die Stille, die ihn nun
umgab, hörte er einen Wagen, den eine Biegung des Weges zwischen den mächtigen
Tannen ihm verbarg. Nun sah er die ihm so wohlbekannten prächtigen Braunen, das
gute Gesicht von Johann Ewers auf dem Bocke, den offenen Wagen endlich – sein
Herz hatte umsonst so freudig erwartungsvoll gepocht: der Wagen war leer.

»Wo ist Fräulein Edith?« rief er.

»Hier«, sagte eine Stimme hinter ihm.

Er wandte sich und erblickte wenige Schritte von ihm entfernt die geliebte
Gestalt. Ein süßer Schrecken durchrieselte ihn; er vergaß, ihr entgegenzueilen,
und seine Hand bebte, als Edith jetzt, an den Erstarrten, Sprachlosen
herantretend, ihm lächelnd die Hand bot.

»Wie freue ich mich, Sie zu sehen! Und wie danke ich Ihnen!«

»Sie haben mein Briefchen bekommen?«

»Es war mein Morgengruß; es hätte mir kein lieberer werden können.«

Er hatte ihre Hand losgelassen und schritt neben ihr, ohne das Glück der
geliebten Nähe zu fassen, kaum wagend, die Augen zu ihr zu wenden, als könnte
ein Blick den holden Traum zunichte machen. Johann Ewers hatte gehalten, im
Falle die jungen Herrschaften vielleicht einsteigen wollten; und er fuhr nun
langsam weiter vorauf, ohne sich nach ihnen, die durch die Tannen neben dem
Wege herschritten, umzuwenden – sie konnten ihn ja jeden Augenblick abrufen!

»Werden Sie mich anmaßlich schelten«, sagte Edith, »wenn ich bereits gestern
abend auf Nachricht von Ihnen hoffte? ja mir einbildete, Sie würden selbst
kommen? und daß ich recht traurig war, als Sie nicht kamen? Und einmal hatte
ich sogar schon Ihre Stimme zu hören geglaubt – vom Garten her, von wo Sie doch
nicht kommen konnten – so deutlich, daß ich in die Tür trat, nach Ihnen
auszuschauen. Ist das nicht wunderlich?«

Er durfte ihr nicht sagen, wie nah er ihr in jenem Moment gewesen war; so sagte
er denn, er habe sich gescheut, so spät vorzusprechen, und berichtete
ausführlicher, als in dem Briefchen möglich gewesen, wie sich der Graf über die
Angelegenheit des Vaters geäußert.

»Ich habe es nicht anders erwartet«, erwiderte Edith, »und ich wiederhole, ich
wage kaum noch eine Hoffnung zu hegen. Meine Dankbarkeit für Ihre Güte ist
deshalb nicht weniger groß.«

Er antwortete nicht; sie gingen schweigend nebeneinander; lautlos glitten ihre
Schritte über den moosbedeckten Boden; unter den Rädern des Wagens knackte
manchmal ein dürres Ästchen im Geleise; dann vernahm man aus der Ferne und
vereinzelt Stimmen vom Festplatze her.

»Ist Maggie bereits da?«

Die Frage war für Gerhard so überraschend gekommen; er blieb unwillkürlich
stehen.

»Nein«, sagte er, »weshalb«?

Sie hatte versucht, seinen Blick zu erwidern, dann aber gleich die dunkeln
Wimpern gesenkt; und so, mit gesenkten Wimpern und leiser, hastiger sprechend
als vorher, sagte sie:

»Es ist mir auch deshalb lieb, daß Sie mir – daß ich Sie vorher getroffen. Ich
habe ein Unrecht gutzumachen, ein schweres Unrecht, das ich an Maggie begangen.
Ich hatte kein Recht, Maggie zu verurteilen, bevor sie sich verteidigen, bevor
sie ihre Gründe darlegen konnte, die vielleicht, die gewiß sehr gewichtig sind.
Maggie ist ein so kluges Mädchen und ein so eigenes – ich muß mich so oft
bescheiden, daß ich sie nicht verstehe und begreife – im alltäglichen Leben;
und nun gar in einem Falle, wo es sich um das Glück ihres Lebens handelt! Und
gerade für mich war ruhiges Abwarten naheliegende, gebieterische Pflicht, da
ich doch hinreichend in die Situation eingeweiht bin, um, wollte ich mir nur
die Mühe geben, wohl selbst einen und den anderen Grund für Maggies
Handlungsweise finden zu können. Sie durfte mit der Baronin nicht sofort
brechen; sie mußte noch für eine kurze Zeit den Schein des alten Verhältnisses
und guten Einvernehmens mit der wunderlichen, heftigen Frau, die sie ohne
Zweifel in ihrer Weise sehr liebt, aufrechterhalten; und das konnte sie nur,
wenn sie der Bitte, vielmehr dem leidenschaftlichen Drängen derselben nachgab
und ihr nach Basselitz folgte – auf ein paar Tage, die wir uns hätten in Geduld
fassen sollen. Sehen Sie, das ist es, was ich Ihnen durchaus sagen mußte, und
weshalb ich hauptsächlich gekommen bin; und auch Maggie muß ich es sagen, und
daß sie nun genug Rücksicht auf die Launen der Baronin genommen hat und heute
abend mit mir nach Hause fahren soll. Aber ich bin überzeugt, es wird da meines
Zuredens nicht bedürfen; sind Sie es nicht auch?«

»Nein«, sagte Gerhard, »durchaus nicht; obgleich ich es vielleicht schicklicher
fände, wenn Fräulein Maggie nicht gerade die ersten Tage ihres Brautstandes im
Hause der Schwiegermutter verlebte.«

»Mein Gott«, rief Edith; »wie können Sie nur so sprechen?«

»Weshalb nicht? ich habe es aus bester Hand! von der Gräfin Westen, der es die
Frau Baronin, die es doch wissen muß, durchaus nicht unter dem Siegel der
Verschwiegenheit geschrieben hat – wenigstens wurde mir die Sache als ein
einfaches Faktum mitgeteilt.«

»Ohne schon ein solches zu sein oder auch dadurch zu werden, wie die Baronin
vielleicht hofft, die nur zu gern ihre Wünsche an die Stelle der Tatsachen
setzt! Aber Maggie wird stets ihren Weg gehen, und keine Kunst der Überredung
und keine Furcht vor irgend jemand oder irgend etwas würde sie je bewegen,
anders zu handeln, als nach ihrem eigensten Willen. Sie dürfen niemand glauben,
als ihr selbst!«

»Verzeihen Sie mir, Fräulein Edith: ich habe, fürchte ich, Ihrem Fräulein
Schwester bereits zu viel geglaubt!«

»So haben Sie Mitleid mit einem siebzehnjährigen, verwöhnten Kinde, das nicht
so anmutig sein würde. wenn es leichter zu berechnen wäre!«

»Ich war in Herzenssachen nie ein guter Rechner. Der Anmut Ihrer Schwester
mache ich mein tiefstes Kompliment; mein Mitleid möchte ich lieber dahin
wenden, wo ich sicher wäre, daß es nicht hohnlachend zurückgewiesen wird.«

»Ist es denn wirklich Ihr voller Ernst, mit Maggie zu brechen?«

»Ich habe, solange ich denken kann, noch nie ein Wort gebrochen, mein gnädiges
Fräulein; aber der eine Teil allein, er mag so ehrlich sein, wie er will, kann
einen Vertrag nicht halten.«

Sie hatten beide lauter, schneller, erregter gesprochen; Johann Ewers wandte
sich auf dem Bocke:

»Wir sind nun bald 'ran, Fräulein Edith!«

Aber wenn der alte treue Mensch damit andeuten wollte, daß es für sein liebes
Fräulein und den jungen Herrn, dem sein Fräulein entschieden gut war und der
ihm selbst so gut gefallen, die höchste Zeit sei, sich zu vertragen, so hatten
sie ihn nicht verstanden oder folgten doch seiner Mahnung nicht. Sie gingen den
Rest des Weges stumm nebeneinander her, Edith voll ernster Sorge, ob sie, was
sie für Pflicht gegen Maggie hielt, nicht aus persönlichem Interesse, schlecht
und ungeschickt erfüllt; Gerhard außer sich, daß er aus Ediths Munde hören
mußte, was – er sich alles selbst gesagt – beide in tiefster Erregung
bedenkend, daß vielleicht bereits der nächste Augenblick die Entscheidung
bringen könnte; beide sich voll bangsten Zweifels fragend, was denn nun werden
sollte, wenn diese Entscheidung in dem Sinne fiel, welcher der scheinbar einzig
wünschenswerte war.

Und da, vor ihnen auf dem Wege zwischen dem Festplatze und der Schneise, hielt
die altertümliche Kutsche der Baronin. Sie selbst saß noch breit im Fond,
Maggie stand aufrecht und bedrohte mit dem Sonnenschirm einige Herren, die von
rechts her den Wagen stürmen zu wollen schienen, während links an dem offenen
Schlage inmitten eines großen Damenkreises, für den Julie das Wort führte, den
Hut in der Hand, ein jüngerer Herr von mittlerer Größe den kleinen Kopf mit dem
bereits sehr spärlichen, schlichten blonden Haare nach allen Seiten neigte.
Gerhard brauchte seine stumme Begleiterin nicht zu fragen, wer dieser Herr sei.
Auch blieb gar keine Zeit zur Erklärung, denn die Baronin hatte die Kommenden
bereits bemerkt und rief überlaut, zu den Maggie und sie bestürmenden Herren
gewandt: »Nun laßt es man mit die Redereien! vor Ihnen wären wir noch lange
sitzengeblieben; aber nun ist das was anderes, machen Sie mich mal Platz, daß
ich aussteigen kann!«

Die stattliche Dame hatte sich so schnell erhoben und so gewaltsam
herausgeschwungen – die alte Chaise schwankte in ihren Federn hin und her;
Maggie war mit einem kleinen, lachenden Schrei auf den Sitz zurückgefallen,
oder hatte sich auch geschickt fallen lassen. Die Baronin war auf Gerhard
zugetreten, am Arme Lafings, den sie im Herabspringen aus dem Kreise der Damen
gerissen.

»Na, das ist man gut, Herr Baron, daß Sie endlich kommen«, schrie sie – »ich
wollte doch nicht wieder fort, ohne Ihnen gesehen und meinen Sohn vorgestellt
zu haben. Dies ist nämlich mein Sohn!«

Lafing, der den Hut noch immer in der Hand hielt, verbeugte sich zu
wiederholten Malen, indem er dabei sehr rot wurde, einige unverständliche Worte
murmelte und jetzt, als die Mutter seinen Arm losließ, in verlegener Weise an
seinem dünnen, rötlichen Backenbarte, den er nach der englischen Mode trug, zu
zupfen begann.

»Wir sind nämlich sehr bös, mein Lafing und ich«, schrie die Baronin, »daß Sie
gestern nun doch beim Grafen gewesen sind, nachdem Sie mich gesagt haben, daß
Sie nirgends Visiten machen wollten. Nicht wahr, Lafing, wir sind sehr bös?«

Lafing lächelte, murmelte abermals etwas Unverständliches und zupfte zur
Abwechslung an dem überaus hohen und steifen Hemdkragen, wobei er, die kleinen,
wasserblauen Augen halb schließend, das Köpfchen so tief als möglich
herunterzog wie eine erschreckte Schildkröte, um es dann plötzlich wieder in
die Höhe zu recken und die kleinen Augen möglichst weit aufzureißen.

Und das ist der Gegner, vor dem du hast zurückstehen müssen! dachte Gerhard,
und im nächsten Moment sagte er sich: es kann nicht sein!

Unwillkürlich suchte sein Blick Maggie, die sich wieder im Wagen aufgerichtet
hatte und mit den Herren disputierte, die nun durchaus wollten, daß auch sie
aussteigen solle. Plötzlich wandte sie sich – zum ersten Male – nach der Seite,
wo er mit der Baronin und Lafing stand, und rief, indem sie ihn, zugleich
vertraulich nickend, mit einem schalkhaften Lächeln begrüßte: »Wir bleiben
also?«

»Steig man aus, Kleine!« rief die Baronin zurück, »ich habe ein paar Worte mit
dem Baron zu sprechen. Geben Sie mich Ihren Arm, wenn ich bitten darf!«

Gerhard konnte nicht wohl anders, als dem Befehle nachkommen; ja er mußte froh
sein, aus einer Situation erlöst zu werden, die mit jedem Moment peinlicher
wurde. Ein großer Schwarm Herren und Damen hatte sich um sie versammelt, mit
neugierigen Ohren und Blicken jedem Worte, jeder Bewegung der Hauptpersonen der
Szene folgend. Die Baronin drängte sich in ihrer ungenierten Weise durch den
dichten Haufen, indem sie dabei zu Gerhard, aber laut genug, daß es jeder hören
konnte, sagte: Das fehlte mich noch gerade, hier vor diese Gesellschaft zum
Eulenspiegel zu werden!

Da die wunderliche Frau mächtige Schritte machte, hatten sie bald auf dem Wege,
den Gerhard eben mit Edith gekommen, eine Strecke zurückgelegt, die sie völlig
aus der Gehörweite der Gesellschaft brachte. Jetzt ließ die Dame seinen Arm los
und sagte:

»Na, Herr Baron, nun wollen wir uns mal ordentlich aussprechen! Sie sind mich
bös und haben auch Ursach dazu. Aber Sie dürfen es mit der Basselitz nicht so
genau nehmen! Sie meint es gut, auch mit Sie; und Sie sind ja so ein feiner,
artiger Herr, viel zu fein für die Basselitz; aber das gleicht sich denn sacht
aus, und schließlich gibt es die beste Freundschaft. Weshalb sollen wir auch
Feinde sein, der Herr Baron und ich – habe ich heute morgen zu die Kleine
gesagt –: er hat dich die Cour gemacht, na, das haben schon viele getan, und du
läßt dich ja auch gern die Cour machen; und wenn du es in diesem Falle ein
bißchen weit getrieben: na, es ist ja ein hübscher Mann, in den ich mir auch
verlieben könnte, und ich hatte doch eigentlich hauptsächlich die Schuld, indem
ich dir so lange zappeln ließ und du nicht wußtest: will sie mich Lafing geben
oder will sie es nicht? Das ist eine dumme Situation für so ein lüttes junges
Ding, in der sie dann allerhand Dummheiten macht und andere verständige Leute –
mir zum Beispiel – verleitet, auch welche zu machen. Nun werde ich heute
nachmittag mit dich rüberfahren, weil er am Ende doch nicht zu uns kommt, und
mit ihm sprechen, artig und manierlich, wie ich schon neulich mit so einem
feinen Herrn hätte sprechen sollen. Dann ist die Sache gut. – Sehen Sie, Herr
Baron, so habe ich zu die Kleine gesagt; und nicht wahr? nun ist die Sache gut.
Und nun geben Sie mich wieder Ihren Arm und führen Sie mir zu meinem Wagen
zurück.«

»Wollen Sie mir eine Frage erlauben, gnädige Frau?«

»Fragen Sie immerzu!«

»Sie haben das alles in derselben Weise mit Fräulein Zempin durchsprochen?«

»Was ich Ihnen sage!«

»Und Fräulein Zempin hat ihre völlige Zustimmung zu erkennen gegeben?«

»Na, das versteht sich doch von selbst! Würde sie denn sonst mit mich nach
Basselitz gekommen sein? und bei mich bleiben? Denken Sie denn, daß Basselitz
ein Sklavenschiff ist, und ich der Kapitän davon bin? Sie will es Sie übrigens
selbst noch sagen, was ich auch so weit ganz in Ordnung finde.«

»Dann bitte ich um Ihren Arm, gnädige Frau.«

Sie schritten die kurze Strecke zurück; die Baronin sagte: »Sie sollten gleich
mit uns kommen, Herr Baron! es ist ja ein Platz im Wagen frei, und dann hat die
Schnackerei ein für allemal ein Ende. Ich lasse Sie heute abend nach Kantzow
fahren. Was wollen Sie in diese Gesellschaft, besonders, da sie noch alle heute
abend naß werden wie die Katzen. Ich dachte schon, es würde losgehen, als wir
von Basselitz wegfuhren. Na, wie Sie wollen; aber nun tun Sie mich wenigstens
den Gefallen und holen Sie mich die Kleine! Lafing sehe ich da zwischen die
Herrens stehen, den will ich mich schon selber langen.«

Sie hatte, nun wieder bei dem Wagen angelangt, Gerhards Arm losgelassen.
Gerhard entdeckte Maggie an dem entgegengesetzten Rande des Platzes in einem
Kreise der jüngeren Herren. Er schritt sogleich auf die Stelle zu. Sie hatte
ihn offenbar sofort gesehen, denn sie schlüpfte, als er auf ein paar Schritte
nahe war, aus dem Kreise, rufend: »Da kommt der Herr Baron, der mich holen
soll! sagte ich es nicht? Nicht über den Platz, Herr Baron! sie laufen uns
sonst mit den Tischen um! bitte, bitte! hier am Rande hin!«

Sie hatte ihn wieder mit dem schalkhaften Lächeln begrüßt; er wußte ja, wie
falsch die holde Miene war, und wie falsch das Herz, das unter diesem
knospenden Busen schlug; und doch konnte er, wie sehr er sich zürnte, nicht
verhindern, daß sein eigen Herz ihm bis in die Kehle pochte, als er an ihrer
Seite den Platz, wo man jetzt die Abendtafel herrichtete, umkreisend, unter den
dichten Kronen der Riesentannen hinschritt. Hatten sich doch auch Tannenzweige
über sie gebreitet, als er sich in dem Überschwang einer Liebe berauschte, die
ihm wie ein Trank schien, entwendet von der Tafel der ewigen Götter, und die
doch nichts war als hohler Schaum. –

Es kann nicht – kann nicht sein! rief es in seinem Herzen, wie vorhin; nur daß
die innere Stimme noch hinzufügte: Und wenn es nicht wäre – was dann? was dann?

Wenige Sekunden waren verstrichen, während sie so nebeneinander hinschritten;
doch dünkte es ihm eine Ewigkeit.

»Wie glücklich bin ich, Sie wiederzusehen!« sagte ihre leise Stimme.

»In der Tat, mein gnädiges Fräulein –«

»In der Tat? – mein gnädiges Fräulein? – zu mir? zu deiner Maggie? – das? –
Wache ich denn, oder träume ich?«

»Verzeihung, mein gnädiges Fräulein! aber wenn dies, wie unzweifelhaft,
abermals eine Komödie ist, so haben Sie Ihre Rolle nicht gut gelernt: Ihre Rede
paßt nicht ganz zu dem Stichwort der Frau Baronin.«

»Also ist es wirklich wahr?«

»Was?«

»Daß Sie Edith lieben!«

Sie war stehengeblieben und schaute zu ihm auf. In der grünen Dämmerung
glänzten die braunen Augen so seltsam – ein Schauder durchrieselte ihn.

»Gehört das mit zu der Rolle?«

»Wenn's eine wäre, weshalb wagen Sie denn nicht, mich anzusehen? Ihre Augen
waren doch sonst so zaghaft nicht! Aber Sie wissen recht gut, daß ich nicht
blind bin, und daß Sie sich vor mir nicht verstecken können. Lieben Sie Edith,
oder lieben Sie sie nicht?«

»Sie haben sich alles und jedes Rechts zu dieser Frage begeben.«

»Dann will ich für Sie antworten: ja, Sie lieben Edith! Sie haben sie vom
ersten Abend an geliebt; und sie hat Sie geliebt in ihrer klugen, stillen
Weise, die um so sicherer zum Ziele führt. Deshalb durfte sie vierzehn Tage
lang nicht nach Kantzow kommen, während sie doch nach Ihnen verschmachtete,
damit auch Sie das Schmachten und Sehnen lernten und sich die Zeit damit
vertrieben, der kleinen Maggie weis zu machen, daß sie Ihnen alles sei, und die
kleine dumme Maggie Ihnen zuletzt um den Hals fiel – und, und – gehen Sie,
oder, bei Gott, sie tut es jetzt auf der Stelle noch einmal!«

Um den reizenden Mund zuckte es wie verhaltenes Weinen; sie stampfte mit dem
kleinen Fuße in das weiche Moos, einem Kinde gleich, dem die Puppe verweigert
wird, und das doch klug genug ist, zu wissen, daß ihm das Trotzen nichts helfen
wird.

»Nein, fürchten Sie sich nicht! Sie sagen ja alle: ich habe meinen Kopf für
mich; aber ich habe auch mein Herz für mich: ich will den Mann, den ich liebe,
ganz für mich, oder gar nicht. Und ich habe es gesehen – als wir zurückkamen
und die Baronin mich zur Rede stellte – in des Vaters, in Ediths Gegenwart –:
an Ediths Benehmen, an ihrem Schweigen, ihren Blicken. Ich kenne diese Blicke!
Sie hat mir noch jede Freude im Leben verdorben, ich will ihr nicht Gleiches
mit Gleichem vergelten; und wenn ich es auch wollte, es hülfe mir ja nichts.
Wie dürfte ich mich mit Edith messen! Sie ist so gut, so edel, so rein, so
wahr! ich kann ja nichts, als ein bißchen Komödie spielen!«

Sie lachte hell auf

Tining Pahnk und Luise Sallentin, die eben durch die Tannen kamen und an ihnen
vorüberstrichen, riefen: »Was gibt's, Maggie! Sag's uns, Maggie!«

»Eine lustige Geschichte!« rief Maggie zurück, »die euch köstlich amüsieren
wird. Laßt sie euch von dem Herrn Baron erzählen; ich muß zur Baronin. Adieu,
adieu!«

Sie lief davon, Edith entgegen, welche die Schwester gesucht hatte und ihr
etwas mitteilen zu wollen schien; aber Maggie hatte nur eben Zeit, ihr ein paar
Worte ins Ohr zu sagen und etwas in die Hand zu drücken, das Edith nicht nehmen
wollte und dann doch nahm und in die Tasche gleiten ließ. Dann eilte sie nach
dem Wagen, in dem die Baronin bereits Platz genommen. Lafing, der am offenen
Schlage stand, half ihr, den Hut in der Hand, hinein, indem er selbst folgte,
nachdem er die Gesellschaft, die sie begleitet, wiederholt höflich gegrüßt. Der
Bediente schloß den Schlag und kletterte zu dem Kutscher auf den hohen Bock.
Die feurigen Pferde zogen mit mächtigem Sprunge an; der Wagen rollte den
Waldweg hinauf. Tining Pahnk und Luising Sallentin wehten mit den
Taschentüchern, da jetzt der Wagen eben an einer lichten Stelle zwischen den
Stämmen sichtbar wurde; aus dem Wagen wehte es zurück, aber es war das Tuch des
höflichen Lafing. Maggie hatte sich in die Ecke gedrückt und hielt ihr Tuch vor
dem Gesicht. Tining und Luising sahen sich, nach einem Seitenblick auf Gerhard,
bedeutungsvoll an.

»Und es ist dennoch alles Komödie«, murmelte Gerhard.

Aber das eitle Herz wollte nicht recht glauben, was der Mund sprach.

Für eine Komödie war es doch gar zu natürlich gewesen; und in dem einen Punkte:
daß er Edith liebe, hatte sie sicherlich die Wahrheit gesprochen. Sollte da
alles andere Lug und Trug sein?

Drittes Kapitel.

Der Zauber, dessen sich Julie rühmte: rings um sich her zufriedene Herzen und
Gesichter schaffen zu können, wirkte heute entschieden nicht mit seiner vollen
Kraft. Es sah fast so aus, als ob der verunglückten Kaffeeküche ein
verunglücktes Abendbrot folgen solle. Waren die ausgezeichneten Leistungen
jener nicht gewürdigt worden, weil sie für alle Welt ein paar Stunden zu spät
kamen, so erschien dieses ebenso für alle Welt ein paar Stunden zu früh. In
ihrer Sorge, abermals nicht zur rechten Zeit fertig zu werden, hatte Julie die
Herrichtung der Tafel und was sonst an Vorbereitungen zum Abendbrot nötig war,
übermäßig beeilt, und, wie bei der Kaffeeküche alles quer gegangen, so machte
sich hier – zu ihrem eigenen und ihres Stabes Erstaunen – alles wie von selbst.
In kürzester Frist waren die niedrigen Böcke in langer Reihe nebeneinander
aufgestellt, mit breiten, eigens dazu abgepaßten Brettern belegt, die Bretter
wiederum mit blendenden Tischtüchern bedeckt; das Herbeischaffen des diesmal
reichlich vorhandenen Geschirrs, das Anrichten der fertig gehaltenen Speisen,
endlich die Herrichtung der Sitze, die aus sehr großen, mit Stroh gestopften
Säcken bestanden, über die man wollene Tücher breitete – eines folgte dem
anderen mit solcher Schnelligkeit, eines paßte zu dem anderen mit solcher
Genauigkeit – und da streckte sich, wie aus dem dichten Moose hervorgezaubert,
die schier unendliche, für einige achtzig Personen ausreichende opulente Tafel;
es fehlte, wie sich Julie an der Spitze ihres Stabes überzeugte, an nichts –
nur an den Gästen.

Die aber herbeizuschaffen schien eine Unmöglichkeit, welche Mühe sich auch die
Adjutanten gaben. Herrn Hinrichs Faß, berichtete Anton, sei noch zur Hälfte
gefüllt, und solange ein Tropfen fließe, habe Herr Hinrichs erklärt, ließe er
keinen von der Stelle. Die älteren Damen hatten ihre Promenaden, die jungen
Leute ihre Spiele so weit ausgedehnt – man könnte ebensogut eine Schar hin und
her hastender Ameisen einzeln auflesen, als die durch den ganzen Wald
zerstreute Gesellschaft zusammenbringen – sagte Spatzing, sich das lockige Haar
aus der schweißtriefenden Stirn streichend. Dasselbe bekundeten die Herren
Lindblad und Benz; selbst Vadder Deep, der doch sonst zu allem Rat wußte,
zuckte die breiten Schultern und murmelte etwas von Abwartenmüssen.

Aber die Kinder wollten nicht warten, und man mußte ihnen den Willen tun, schon
um sie zu verhindern, die niedrige Tafel als einen besonders geeigneten
Spielplatz weiter zu benutzen, wie es bereits einige wilde Buben zu Juliens
Schrecken getan und dabei eine fürchterliche Verwüstung unter dem Geschirr und
den Speisen angerichtet hatten. So fing denn an dem einen Ende die Kinderschar
an zu schmausen unter der sehr mangelhaften Aufsicht ihrer Bonnen, zu denen
sich zum Glück nach und nach einige Mütter und Tanten gesellten. Allmählich
kamen auch einige Gruppen der jungen Leute von der Promenade oder den
Spielplätzen und nahmen sofort, da sie doch einmal gerufen waren, an der Tafel
Platz, welche, weil überall große Zwischenräume blieben, ein buntscheckiges,
ganz und gar nicht festliches Aussehen bekam, um so mehr, als nur wenige mit
dem vorlieb nahmen, was sie gerade vor sich fanden. Die anderen dagegen holten
besonders leckere Schüsseln, die sie hier oder da bemerkt hatten, und
verwandelten auf diese Weise die ursprüngliche Ordnung sehr bald in ein wüstes
Durcheinander.

Zum wahren Entsetzen von Julien und zur höchsten Indignation von Frau
Sallentin, die eben an der Spitze einer größeren Schar älterer Damen herankam
und es für sehr unpassend erklärte, daß man, ohne auf sie zu warten, mit dem
Abendessen begonnen. Julie entschuldigte sich, so gut sie konnte, und wurde
dabei von Frau Suhr und Frau Fischer unterstützt, die, als Mütter zahlreicher
Kinder, lebhaft ihre Partei nahmen, während Frau Bollmann und Frau Stut sich
auf Frau Sallentins Seite schlugen. Es kam zu einem scharfen Wortwechsel, der
damit endete, daß Frau Sallentin erklärte, in einer Gesellschaft, die denn doch
schließlich ein Picknick sei, und in welcher man nicht die geringsten
Rücksichten auf Leute nehme, die ebensogut ihren Teil beigetragen hätten, und
denen man nebenbei, wie man sehr wohl wisse, sich zu großem Danke verpflichtet
fühlen sollte, nicht länger bleiben zu können und das Anspannen befahl. Dieses
Äußerste wurde nun freilich noch abgewendet, da Luising und Lindblad, die
durchaus keine Lust hatten, so früh aufzubrechen, sich ins Mittel legten und
den Zorn der Mutter und Schwiegermutter so weit besänftigten, daß der Befehl
widerrufen werden konnte. Aber mit dem guten Einvernehmen zwischen den Damen
war es zu Ende. – »Und das ist um so mehr schade«, sagte Anton zu Gerhard, »als
zwischen den Herren bereits seit zwei Stunden ein Kriegsbeil nach dem anderen
ausgegraben wird. Ich glaube, es liegt an dem unheimlichen Platze, und die
alten hier begrabenen Berserker gehen unter uns spuken. Ich kenne das ja aus
langjähriger Erfahrung, und daß sie sich in die Haare geraten, sobald sie etwas
in ihren hohlen Schädeln spüren; aber so schlimm wie heute ist es nie gewesen.
Besonders ist unser guter Zempin, sonst der einzige Mensch unter den Zyklopen,
in einer wahrhaft polizeiwidrigen Stimmung. Weiß der Kuckuck, was er heute hat!
Er muß während der letzten Tage sehr böse Erfahrungen gemacht haben und in
verzweifelt schlechter Gesellschaft gewesen sein: man erkennt ihn gar nicht
wieder. Er hat selbst mir ein paar Dinge gesagt, die ich um unserer alten
Freundschaft willen vergessen und vergeben will; ich bitte dich, nimm dich vor
ihm in acht: er schont heute weder Feind noch Freund!«

Gerhard war nur durch eine Rücksicht festgehalten worden: er wollte nicht fort,
ohne Edith noch einmal gesprochen zu haben. Er wollte ihr sagen, daß die kurze
Unterredung zwischen ihm und Maggie die bitteren Zweifel nicht aus seinem
Herzen habe reißen können; daß, träfe Maggie auch in diesem Falle wirklich
keine andere Schuld, als die unbegreiflichen Leichtsinns, doch sein Vertrauen
zu tief erschüttert und in seinen Augen eine vertrauenslose Liebe eine Qual und
ein Wahnsinn, und dieser Qual durch eine schleunige Abreise zu entfliehen sein
fester Entschluß sei.

Und indem er so zu sich sprach, war er ehrlich genug, sich einzugestehen, daß
ein einziges freundliches Wort, ein gütiger Blick von Edith genügen würden,
diesen festen Entschluß umzustoßen.

Er meinte, daß sie ihm wohl dies Wort, diesen Blick hätte gönnen können; daß
sie wohl etwas weniger eifrig Julie bei der Herrichtung der Tafel, bei dem
Auspacken und Austeilen der Speisen hätte zu helfen brauchen; daß die Kinder,
von denen sie fortwährend umgeben war, und in deren Mitte sie jetzt auch wieder
an der Tafel saß, sie wohl auf ein paar Minuten losgelassen haben würden, wenn
sie sich nur hätte losmachen wollen. Er galt ihr eben nicht so viel, wie er
sich geschmeichelt; und sie würde ihn, wenn er nun auf der Stelle ginge, um nie
wiederzukehren, vergessen – ein wenig langsamer vielleicht, wie die anderen,
aber doch vergessen. Und so vergessen zu werden für all seine Liebe, für alles,
was er um dieser einen willen an heiligsten Pflichten geopfert; für die
Gewissensqualen, die ihn nun sein Leben lang verfolgen mußten – das würde das
Ende vom Liede sein.

Mittlerweile waren die letzten aus dem Walde gekommen und hatten nicht ohne
Mühe Plätze gefunden, nachdem die ersten von dem Raume, der im Überflusse
vorhanden war, allzu freien Gebrauch gemacht. Noch schlimmer wurde es, als
endlich auch die Herren von dem Weinfasse abließen und zu wissen wünschten,
weshalb in aller Welt man sie denn gerufen, wenn man ihnen nicht einmal einen
Sitz anzubieten habe? Juliens Adjutanten umliefen die Tafel und beschworen die
Herrschaften, zusammenzurücken; man tat es widerwillig und ungeschickt, da man
nicht getrennt werden wollte und sich doch trennen mußte, wenn der fortwährende
Ruf nach »bunter Reihe« erfüllt werden sollte. Es gab überreiche Veranlassung
zu allerhand Reibereien und Mißhelligkeiten, bis man sich wohl oder übel
zurechtfand und Spatzing endlich der bis dahin verborgen gehaltenen Musik das
Zeichen geben konnte, mit einer mächtigen Fanfare einzusetzen und dann ein, wie
er wußte, in diesen Kreisen sehr beliebtes Musikstück folgen zu lassen. Diese
gelungene Überraschung tat die beste Wirkung; man lobte allgemein den guten
Einfall; die verstimmten Gemüter schienen sich in den Akkorden, welche die
Waldeshallen gar prächtig durchrauschten, zu sänftigen, und nun wurde auch der
armen Julie heute abend zum erstenmal für ihre unendlichen Mühen der gebührende
Lohn. Denn kaum waren die letzten Töne verhallt, als sich Pastor Pahnk erhob
und Damen und Herren aufforderte, diejenige leben zu lassen, der man alles in
allem zu danken habe, daß man hier so herrlich und in Freuden lebte, und: ›Frau
Julie Zempin soll leben, hurra, hoch!‹ erklang es von allen Seiten; die Musik
blies Tusch und nochmals Tusch, und Julie erklärte ihrer Umgebung, daß dies der
schönste Augenblick ihres Lebens sei.

Zu dieser Umgebung gehörte seit einigen Minuten auch Gerhard. Julie hatte ihn
angerufen, als er von ungefähr vorüberstrich, und er hatte auf keine Weise
ausweichen können, obgleich er nun, sehr gegen seinen Wunsch, unmittelbar an
Juliens Seite zu sitzen kam. Denn Bagdorf, der bis dahin ihr Nachbar gewesen –
auf der anderen Seite saß der Pastor – war sofort aufgestanden, um ›dem
Würdigeren Platz zu machen‹, oder, wie Julie, nachdem er davongestürzt, lachend
versicherte, um zu versuchen, ob er sich neben Emming Sallentin noch
einschmuggeln könne. Denn sein armes Herz, sagte Julie, läßt ihm keine Ruhe,
und seitdem ihm Maggie definitiv verloren ist, hat er sich darauf besonnen, daß
Emming seine eigentliche, jedenfalls seine ältere Flamme war. »Ach! diese
unseligen Flammen, lieber Baron! wie glücklich könnten die Menschen sein, wenn
sie von diesen Flammen nicht zu leiden hätten! Ich meine natürlich euch jungen
Leute; wir alten Frauen sind, Gott sei Dank! über diese Torheiten hinaus.«

Julie hatte durch den endlichen, kaum noch gehofften Erfolg ihre ganze gute
Laune und Heiterkeit wiedergefunden, und Gerhard war gerade in der Stimmung,
die unleugbaren Vorzüge der jungen Frau in dem besten Lichte zu sehen. Weshalb
sollte er mit seinem Grame spielen, da ihm niemand Dank dafür wußte? weshalb
der Stunden schönes Gut sich eigensinnig verkümmern mit Grübeleien, die zu
keinem Resultate führten? Sollte er einmal entsagen, so wollte er es
vollständig, auch auf die Gefahr hin, von Edith, die in keiner allzu großen
Entfernung von ihm saß, für den neuesten Courmacher Juliens gehalten zu werden.
Denn er hatte kaum mit ein paar höflich freundlichen Worten Julie zu ihrem
Erfolge gratuliert, als sie ihn sofort, zur Gegengabe, mit jenen
Liebenswürdigkeiten überschüttete, denen er so oft vorsichtig ausgewichen war;
sich nur noch mit ihm unterhielt, nur noch für ihn Augen zu haben schien –
alles, wie sie kichernd versicherte, um die Damen Sallentin und Stut zu ärgern,
die ihnen schräg gegenübersaßen. Sie war dabei so witzig und drollig und trieb
so anmutige Possen, daß Gerhard ihrem Übermut keinen Einhalt hätte tun mögen,
wenn er es auch vermocht hätte. Sie versicherte ihm ein Mal über das andere,
wie sie ja recht gut wisse, daß er sich nicht das mindeste aus ihr mache, und
er deshalb für die Ruhe ihres Herzens weiter nicht zu fürchten brauche.
Trotzdem begegnete Gerhard manchen Blicke aus den lebhaften grünlichen Augen,
der ihn unter anderen Umständen gewarnt haben würde, und er konnte es zuletzt
nicht mehr für einen Zufall halten, daß ihre glänzende Schulter heute so gar
oft seine Schulter streifte und die zierlichen, allerdings immer
überbeweglichen Füßchen so oft seinen Fuß berührten. In der inneren Aufregung,
worin er sich befand, und die er durch eine gewaltsame Lustigkeit zu betäuben
suchte, bemerkte er weder, daß er mehr als gewöhnlich Wein trank, noch daß
Juliens kokettes Spiel und die Bereitwilligkeit, mit der er darauf einging,
nicht nur von den gegenübersitzenden Frauen scharf beobachtet und mit hämischen
Glossen begleitet wurden; bis jemand ihn von hinten berührte und er, sich
umwendend, Anton erblickte, der ihm mit den Augen winkte. Er erhob sich unter
irgend einem Vorwande und mit dem Versprechen, alsbald zurückzukehren, und
folgte Anton, der ihn ein paar Schritte seitwärts führte.

»Nimm's nicht übel«, sagte Anton, »daß ich dich störe, aber es ist da oben, wo
wir sitzen, eine verfluchte Stimmung, und jede Kleinigkeit ist hinreichend, die
Kampfhähne wieder aneinander zu bringen. Und nun fängt der Hinrichs, der heute
den Satan im Leibe hat, an, auf euch – ich meine dich und Frau Julie – zu
sticheln. Zempin weiß ja, daß es dummes Zeug ist und Hinrichs ihn bloß ärgern
will; aber es ist besser, wenn du dich anderswohin setzest, am liebsten mit zu
uns kommst; sie sind schon empfindlich, daß du dich so wenig um sie bekümmerst.
Ich weiß, daß du dich den Kuckuck darum scherst, aber tu es Zempin zuliebe!«

»Ich habe heute keine besondere Veranlassung, den Gefälligen gegen Herrn Zempin
zu machen«, erwiderte Gerhard.

»Weiß, weiß!« sagte Anton, »aber man muß ihm heute etwas zugute halten. Höre!
ich glaube jetzt auch, es steht in nervo rerum bei ihm nicht alles, wie es
sollte; sie führen gar zu kuriose Reden. Und dabei trinkt der Hinrichs ihm
immerfort zu, und, wenn Zempin auch einen Hieb vertragen kann, mit Hinrichs von
Radebas möchte der Teufel nicht um die Wette trinken. Komm, ich bitte dich!«

Anton war, sehr gegen seine Gewohnheit, so dringend, und Gerhard hatte die
peinliche Empfindung, daß sein Betragen während der letzten Stunde nicht ganz
tadelfrei gewesen; so folgte er denn Anton, nachdem er sich von Julie
beurlaubt, die ihn versicherte, daß sie seinen Platz jedenfalls freihalten
werde.

Fast die ganze Zechgesellschaft hatte sich um das obere Ende der Tafel, von der
sie eine Schar junger Leute vertrieben, geschart; auch das Faß war dorthin
geschafft, weil Hinrichs erklärt hatte, daß Champagner nur ein Getränk für
Frauenzimmer sei. Die meisten der Herren hatte Gerhard, als nächste Nachbarn
von Kantzow, bereits wiederholt und manche sehr oft gesehen; von denen, die er
nicht kannte, starrten ihn, wie er herantrat, einige mit der dumpfen Neugier
halb oder ganz Berauschter an, während andere, ohne sich um ihn zu bekümmern,
ihre lärmende Unterhaltung fortsetzten. Weder die Aufmerksamkeit jener, noch
die Gleichgültigkeit dieser schien unbefangen, wie es zu sein pflegt, wenn in
einem Kreise derjenige, über den man eben gesprochen, unvermutet erscheint.
Anton hatte Gerhard auf den Platz gedrängt, den er selbst verlassen. Er war so
zwischen Herrn Sallentin und Herrn Hinrichs zu sitzen gekommen; Herr Sallentin
blickte nicht von seinem gehäuften Teller auf, sondern aß, in gewohnter Weise
schmatzend, gierig weiter, während Herr Hinrichs ihm sogleich ein übervolles
Glas entgegenhielt und auf ihn einschrie:

»Haben wir auch mal die Ehre! Das ist ja schön! na, dann trinken Sie mal eins!
Nein, das ist nichts! aus! aus! hier bei uns wird immer ausgetrunken!«

»Ich bitte, bei meiner Gewohnheit bleiben zu dürfen«, sagte Gerhard.

»Aha!« schrie Hinrichs, »pfeifst du um die Ecke? dann haben Sie ja dieselbe
Gewohnheit wie Ihr Herr Prinzipal!«

Ein rohes Gelächter, in das die meisten einstimmten, begleitete diese Worte.
Gerhard blickte zu Herrn Zempin hinüber, dessen gerötetes Gesicht und
blutunterlaufene Augen deutlich genug bewiesen, daß er sich in demselben
Zustande befand, wie – den unermüdlich schmatzenden Sallentin ausgenommen –
wohl so ziemlich die ganze Gesellschaft. Gerhard war entschlossen, sich sobald
als möglich wieder zu entfernen, bis dahin aber den Tauben oder völlig
Unempfindlichen zu spielen.

»Es ist doch nur in der Ordnung, wenn sich ein junger Volontär nach seinem
Prinzipal richtet«, sagte er.

»Hört ihr«, schrie Hinrichs; »der junge Herr will sich nach seinem Prinzipal
richten! na, da kann er's weit bringen! meinst du nicht, Christian?«

Herr Sallentin hatte nichts gehört und schmatzte weiter; auch von den anderen
stimmten nur wenige in Herrn Hinrichs Lachen ein; der Witz hatte
augenscheinlich keinen rechten Anklang gefunden.

»Ich bitte um Entschuldigung, Herr Baron«, sagte Hinrichs höhnisch; »aber von
uns Bauersleuten können Sie nicht den feinen Ton verlangen, wie bei dem Herrn
Grafen. Wir können nicht alle Barone und Grafen sein, nicht war, Karl?«

Herr Stut schüttelte den Kopf; der Mitlacher war eine noch geringere Zahl,
Herrn Hinrichs Stern schien im raschen Sinken; er stürzte ein volles Glas
hinunter und rief ärgerlich:

»Meinetwegen! mir ist's recht, wenn die Herren Adligen zusammenhalten; wir
haben diesmal nur den Vorteil davon. Denn ohne den Herrn Baron würden wir
schwerlich hier sitzen; ich wette, er hat den Herrn Grafen herumgekriegt. Oder
hast du zu guter Letzt doch klein beigegeben, Moritz, und pflichtschuldigst um
Erlaubnis gebeten, daß wir uns auf deinem Grund und Boden amüsieren dürfen?«

Herr Zempin hob die zornigen Augen und sagte grollend:

»Das hast du nun schon sechsmal gefragt.«

»Aber ich habe sechsmal keine Antwort bekommen«, rief Hinrichs triumphierend;
»und das ist doch kein Spaß, wenn man hier ruhig seinen Rotspon trinkt und
dabei jeden Augenblick erwarten kann, daß der Förster kommt und sagt: Allons,
marsch! zum Tempel hinaus!«

»Du weißt ebensogut wie ich, daß das nicht geschehen wird.«

»Den Teufel weiß ich! Woher denn? Ich denke, ihr habt euren Prozeß so gut wie
verloren?«

»So warte, bis er verloren ist!«

»Bei dir muß man sich allerdings immer aufs Warten legen.«

Herr Zempin war mit einem dumpfen Wutschrei in die Höhe gefahren!

»Du brauchst nicht mehr lange zu warten, bis ich dir mein Glas an den Kopf
werfe!«

»Hoffentlich nicht, bevor's so leer ist, wie deine Ta–«

Der Spötter konnte das Wort nicht beenden; der schwere Humpen sauste herüber,
und wenn ihm auch nur der Kopf gestreift wurde, so war der Wurf so gewaltig,
daß der starke Mann umsank, Herrn Sallentin auf die Schulter, der ruhig den
Bissen, den er auf der Gabel hatte, in den Mund führte und dann, kauend, die
plötzliche Last nur eben von sich wegdrückte. Aber schon war der halb Betäubte
in die Höhe getaumelt, Zempin entgegen; Gerhard, Stude und ein paar andere
warfen sich zwischen die Wütenden, und es gelang ihnen wenigstens, einen Kampf
Mann gegen Mann zu verhindern, der für Hinrichs jedenfalls einen übelsten
Ausgang genommen haben würde. Den Tobenden zerrten seine besonderen Freunde
seitwärts, um ihm die glücklicherweise leichte Wunde mit Wasser zu kühlen –
sehr gegen seinen Willen: er habe nun einmal die Wasserscheu; sie sollten ihm
ein Glas Rotspon geben, das tue bessere Dienste! Die Freunde lachten nur und
kehrten, da sie sahen, daß weiter kein Unglück angerichtet, zu ihren Plätzen
zurück, die meisten hatten sich gar nicht die Mühe gegeben, aufzustehen. Bis
auf einige Lücken, die nicht wieder ausgefüllt wurden, war nach wenigen Minuten
die Physiognomie der Gesellschaft genau dieselbe, wie sie Gerhard vorgefunden.

Gerade diese an Stumpfsinn grenzende Gleichgültigkeit hatte ihn schmerzlich
berührt. Wie tief mußte der Standpunkt der Moral einer Gesellschaft sein, wo
eine solche Szene als etwas Alltägliches angesehen und behandelt werden konnte!
eine Szene, die nicht unter übermütigen Jünglingen stattgefunden, sondern unter
reifen Männern, Familienvätern, großen Grundbesitzern, Landstandsmitgliedern,
von deren Einsicht und Entscheidung das Wohl und Wehe von Hunderten und aber
Hunderten von Menschen abhing! War die scharfe Kritik des Grafen über die
Lebensführung dieser Männer nicht völlig berechtigt gewesen? konnte er auch nur
den Freund von dem allgemeinen Verdammungsurteil ausnehmen? Er war in brutaler
Weise gereizt worden – sicherlich! aber war seine Handlungsweise weniger
brutal? er mußte in seiner prekären, vielleicht verzweifelten Lage die plumpen
Streiche des Gegners doppelt schmerzlich fühlen – leider! leider! aber hüllt
sich ein verständiger Mann dann nicht um so dichter in das Gefühl seiner
persönlichen Würde! geht ängstlich jeder Angelegenheit aus dem Wege, welche
rohen und übelwollenden Menschen einen Einblick in sein Unglück, seine
Verzweiflung gewährt? So war er eben der Gentleman nicht, für den er sich gab,
für den er selbst den Mann noch immer genommen. Es war das letztemal, daß er
dem Manne in den Weg getreten – mochte denn in Zukunft jeder von ihnen den
eigenen Weg gehen!

Er hatte nach der Schneise gewollt, wo bei den Wagen zwischen anderen
Reitpferden, auf denen einzelne jüngere Herren gekommen, auch sein Brauner von
dem Buben des Schulten-Jochen gehalten wurde; aber er zögerte, als er den Rand
des Festplatzes erreicht hatte. Er mochte sich nicht eingestehen, daß er nicht
von dannen konnte, ohne ihr Lebewohl gesagt zu haben – Lebewohl für immer!
Vielleicht war auch diese Liebe nur eine Täuschung und ein Traum; aber die
Täuschung war so süß, der Traum so hold, und das Erwachen mußte so bitter und
schmerzlich sein! Konnte er ihn denn nicht noch ein paar Stunden festhalten –
ein paar armselige Stunden!

So stand er da, in trübstes Sinnen versunken, düsteren Auges auf das Treiben
vor ihm starrend, das jetzt in dem matten Dämmerlicht des Abends einen höchst
widerwärtigen Eindruck auf ihn machte. An der vielfach verwüsteten Tafel mochte
etwa nur noch die Hälfte der Gäste sitzen; die übrigen schwärmten auf dem
Platze umher, in der unsteten Weise von Leuten, die sich eben von einem
stundenlangen, üppigen Mahle erhoben: wüstlautes Sprechen, Rufen, mißtönende
Ansätze zu einem Gesange, der nicht über den ersten Vers des Liedes hinauskam;
Quinquilieren der Musikanten, die nun zum Tanze aufspielen sollten, dazwischen
Weinen übermüdeter Kinder, die nach Hause und ihren Bettchen verlangten. Von
der Wagenburg her kam das Gejauchze und Gejohle betrunkener Kutscher und
Reitknechte, das Wiehern und Stampfen der durch das lange Stehen unbändig
gewordenen Pferde; und ob dem Haupte des Sinnenden als unheimliche Begleitung
zu all dem Lärmen hier unten seltsame Töne in den Lüften: dumpfes Sausen und
Heulen, Knacken, Knarren, langgezogenes Ächzen und Stöhnen der Riesenbäume,
deren dichte Kronen wie aus eigenem Antriebe sich hinüber und herüber bogen,
denn hier unten spürte Gerhard keinen leisesten Lufthauch in der drückenden
Schwüle, und doch –

»Es wird in wenigen Minuten losbrechen«, sagte eine tiefe Stimme hinter ihm.

Gerhard wandte sich; es war der Förster – er hatte denselben während des ganzen
Nachmittags nicht bemerkt.

»Ich bin immer hier gewesen«, sagte der Förster, wie zur Antwort auf Gerhards
fragenden Blick; – »habe den Platz umkreist, wollte mich nicht einmischen und
den Kinderchen die Freude verderben; aber der Sturm kommt vielleicht ohne
Regen, oder der Regen, nachdem das Unglück geschehen ist; das Feuer zwischen
den Steinen muß gelöscht werden.«

Das Feuer auf dem Herde der Kaffeeküche hatte man, so mancher wirtschaftlichen
Zwecke wegen, weiterbrennen lassen und gerade jetzt wieder reichlich genährt;
eine dicke Rauchsäule stieg von den Gräbern auf; die Flamme selbst sah man
nicht, nur ihren matten Widerschein hier und da auf den mächtigen Stämmen. Das
Schauerlich-Phantastische der Szene wurde noch vermehrt, als sich jetzt
plötzlich hinter den Steinen der Gräber hervor dunkelrote und blaue Lichter zu
gleicher Zeit nach verschiedenen Richtungen über den Festplatz bewegten.

Es war der Anfang der Illumination, die mit dem Tanze die letzte Nummer des
Programms bildete.

»Sind die Menschen wahnsinnig?« rief der Förster.

»Ich habe genug dagegen gesprochen«, erwiderte Gerhard.

»Kommen Sie!« sagte der Förster.

Es klang wie eine Bitte und ein Befehl zugleich. Gerhard ging willig mit; die
Stimme, die gestern und heute in seinem Herzen so laut den Förster verklagt,
war für den Moment völlig verstummt; der merkwürdige Mann erschien ihm
ehrfurchtsgebietender als je.

»Ich werde die Leute mit den Laternen aufhalten«, sagte er.

»Sehr wohl, obgleich ich eigentlich Ihre Gegenwart wünschte, wenn ich mit Herrn
Zempin –«

»Ich bin sofort wieder bei Ihnen.«

Im Nu hatte Gerhard die ihm zunächst befindlichen Laternenträger – Dorfjungen,
welche die Bäume erklettern und an vorragenden Ästen die Ballons befestigen
sollten – eingeholt und ihnen die Kerzen auszulöschen befohlen. Die Jungen, die
sich selbst auf den Spaß schon gestern gefreut, gehorchten nicht alsbald;
Gerhard riß ihnen die Laternen fort, die Lichter ausblasend, einen Ballon, der
bereits Feuer gefangen, mit dem Fuße austretend. Lindblad und der Studiosus,
die diesen Teil der Illumination unter ihrer besonderen Aufsicht hatten, kamen
herbeigestürzt und verlangten heftig zu wissen, was dieser Eingriff in ihre
Rechte zu bedeuten habe? Gerhard sagte es ihnen in wenigen Worten, die bei der
Eile, mit der er sprach, nicht höflich klangen. Die beiden Freunde, denen
Gerhard vom ersten Augenblicke verhaßt gewesen, und die heute, wie gewöhnlich,
zu viel getrunken, ergriffen eifrig eine so günstige Gelegenheit, ihrem Grolle
Luft zu machen. Sie erklärten Gerhards Benehmen für provozierend und anmaßend,
und daß sie sich seine Einmischung ein für allemal verbäten. Ein paar junge
Herren, die den Wortwechsel hörten, eilten herbei und nahmen für die beiden
gegen den Fremden Partei; Gerhard, der kostbare Minuten in unnützem Zanke
verloren gehen sah, geriet in Zorn und machte die Sache dadurch nur schlimmer;
man schrie von allen Seiten auf ihn ein; er mußte jeden Augenblick gewärtig
sein, daß es zu Tätlichkeiten kommen werde, als plötzlich eine gewaltige
Stimme, die nur aus einer Brust kommen konnte, den Lärmen um ihn her übertönte.
Er durchbrach den Kreis seiner Angreifer und stürzte nach den Hünengräbern, von
wo die gewaltige Stimme erschallte, und wo er wiederum erst einen Ring zu
durchbrechen hatte, der sich aus Neugierigen gebildet, die sehen wollten, wie
das zwischen Zempin und dem Förster ablaufen würde.

Der Förster stand mit dem Rücken gegen den hochragenden Stein, dessen kahle
Fläche für ihn beschrieben war, das Gewehr halb im Anschlage – gegen Herrn
Zempin, der wenige Schritte von ihm entfernt auf ihn eindonnerte: noch sei er
hier Herr, und wer ihm auf seinem Grund und Boden entgegentrete, der tue es auf
seine Gefahr!

»Die Gefahr ist auf Ihrer Seite«, rief der Förster mit starker Stimme; »ich bin
hier im Namen des Gesetzes und fordere Sie zum anderen Male auf, meinen
Anweisungen Folge zu leisten. Deep, der dort steht, wird mir bezeugen, daß ich
den Herrn Landrat gebeten, das Nötige zu veranlassen, es ist nichts dergleichen
geschehen; ich habe bereits die äußerste Nachsicht geübt; eine weitere
Verantwortung kann ich nicht übernehmen. Sag es ihm, Deep! dir wird er es
glauben!«

Vadder Deep, der in unmittelbarer Nähe des Försters an dem Steine stand, so daß
Zempin jene und den Stein vor sich hatte, zuckte die breiten Schultern und
lächelte, während Zempin schrie: »Ich brauche Deeps Belehrung so wenig wie die
Ihrige, Herr Förster. Zum letzten Male frage ich Sie, wollen Sie meinen Grund
verlassen oder nicht?«

»Und ich Sie zum letzten Male: wollen Sie das Gesetz respektieren oder nicht?«

»Nun denn!« schrie Herr Zempin, »so werde ich mein Hausrecht wahren!«

»Zurück!« rief der Förster, »oder Ihr Blut kommt über Sie!«

Er hatte das Gewehr zur Wange gerissen; entsetzt stob die umstehende Schar
auseinander.

Aber der Förster hatte wohl nur schrecken oder sich Raum schaffen wollen, oder
besann sich erst jetzt, daß er in dem Gewimmel von der Schußwaffe keinen
Gebrauch machen könne. Im Nu hatte er die Flinte hinter sich an den Stein
gelehnt und seinen Hirschfänger herausgerissen, dessen vorgehaltene Spitze im
nächsten Augenblicke des heranstürmenden Gegners gewaltige Brust durchbohrt
haben würde, wenn Gerhard nicht mit Gefahr seines Lebens sich zwischen sie
geworfen und dem Förster die Klinge in die Höhe geschlagen hätte, um dann Herrn
Zempin entgegenzustürzen. Es schien ja Wahnsinn, den zornigen Riesen auch nur
für kürzeste Frist aufhalten zu wollen, aber die Leidenschaft verdreifachte
Gerhards Kraft. Der Förster hatte den Hirschfänger auf den Boden geschleudert,
und indem er nun seinerseits die Kämpfer auseinander zu reißen suchte, waren
die drei wie in einen Knäuel verwickelt, worin die in schweigendem Entsetzen
Herumstehenden bei der tiefen Dämmerung nur noch durcheinanderzuckende
Menschenleiber erkennen mochten.

Und so sah die Szene ein Mann, der, aus der Tiefe des Waldes kommend, zwischen
den Steinen der Hünengräber, ein Hüne selber an riesiger Länge des Leibes und
machtvollen Gliedern, vor wenigen Sekunden hervorgetreten war und nun bei den
anderen stand, die er nicht sah, weil die großen Augen unter den buschigen
Brauen auf die dunkle, unentwirrbare, kämpfende Gruppe starrten. Und plötzlich
wurde die kahle Wand des Blockes, vor der sich der Kampf abspielte, und wurden
die Kämpfer selbst von einem blutroten Scheine übergossen. Das Feuer auf dem
nur wenige Schritte entfernten Herde schlug, nachdem es unendliche Massen
frischer Tannenzweige, die man darauf geworfen, durchschwelt, in haushoher
Flamme empor, und wie die rote Flamme die graue Dämmerung, so durchriß ein
fürchterlicher Schrei die dumpfe Stille – ein Schrei aus der Brust des Hünen,
der sich auf die Kämpfenden gestürzt, mit einer Kraft, die nicht mehr
menschlich schien, den Förster gegen den Felsblock schleudernd und den riesigen
Zempin zu Boden ringend. Im nächsten Moment hatte er sich wieder aufgerichtet
und den atemlos taumelnden Gerhard an sich gerissen, ihn mit den gewaltigen
Armen umschlingend, wie ein Vater den Sohn an sich reißen und pressen würde,
den er aus Todesgefahr gerettet, mit fürchterlicher Stimme rufend: »Mörder!
Mörder! den erwürge ich, der ihm ein Haar auf seinem Haupte krümmt! Schleich
dich nur weg, Deep! Du Hund, ich kenne dich jetzt! – Garloff! Garloff! du! du!
– wer ist der dritte, der sich da vom Boden hebt? Vater! Vater!«

Beide Hände vor sich streckend, die rollenden Augen auf den Bruder gerichtet,
stand der Vogelsteller da mit gesträubtem Haare – ein Bild des äußersten
Entsetzens, wie es die Menschenseele nicht erträgt, wie es den stärksten
Menschleib, einer schwanken Binse gleich, knickt und bricht. –

Gerhard kniete an der Seite des völlig Ohnmächtigen, neben ihm Edith. Wie sie
dorthin gekommen war, er wußte es nicht.

»Wir müssen versuchen, ihn nach dem Wagen zu schaffen«, rief er; – »wer hilft
mir?«

Es war niemand da, der ihm hätte helfen wollen. Zempin war, sobald er in seinem
übermächtigen Gegner den Bruder erkannt, wohl um sich vor sich selbst zu
retten, wie ein Rasender davongestürzt; der Förster war nach der Feuerstelle
geeilt, von der die Flamme, einer gewundenen Säule gleich, die oben in
züngelnden Zacken ausstrahlt, von der Windsbraut haushoch emporgewirbelt wurde,
mit jähem, gelbem Schein nach allen Seiten die Szene entsetzlicher Verwirrung
beleuchtend: rufende Männer, jammernde Frauen, schreiende Kinder, hierhin,
dorthin stürzend, umheult, umdonnert von dem Sturme, der die Kronen der
Riesenbäume durcheinanderpeitschte, mächtige Äste abkrachte, Wolken von dürren
Zweigen, Tannenzapfen, trockenen Nadeln auf die Geängsteten herabschleuderte;
was noch von der Tafel übrig war, zusammenriß, die Laken aufrollend,
zerfetzend, seitwärts, hoch empor gegen die Bäume werfend, mit allem, was in
ihnen hängen geblieben.

Und wenn die Szene bereits im grellen Lichte der Flamme schauerlich gewesen, so
wurde sie wahrhaft fürchterlich in der Dunkelheit, die nun folgte, nachdem es
dem Förster gelungen, das Feuer auseinanderzuzerren und mit dem Wasser der
Handeimer zu löschen. Freilich war es die höchste Zeit, denn schon hatte die
Windsbraut die Flamme, die sie anfangs zusammengedreht, auseinandergerissen;
flackernde Zweige, brennende Nadeln stäubten nach allen Seiten den
Unglücklichen auf die Köpfe, auf die Kleider – es durfte als ein Wunder gelten,
daß nicht schon namenloses Unglück geschehen war. Indessen währte das Dunkel,
das im Gegensatze zu der tagesklaren Helligkeit, die nur eben noch gewesen, als
völlige Finsternis gelten mußte, glücklicherweise nur wenige Sekunden. Dann
wurde es abgelöst durch ein seltsames Flackerlicht, das von ober her, seitwärts
durch die sturmgepeitschten Kronen der Tannen, durch die Stämme selbst zu
kommen schien – das rotgelbe Licht so schnell einander folgender, ineinander
verzuckender Blitze, daß man hätte glauben mögen, der Wald stehe ringsum in
Flammen.

Und nun taten auch die von den harrenden Kutschern bereits vorher angezündeten
Wagenlichter, die großen Stallaternen, mit denen sich manche versehen hatten,
um sich von den Vorreitern durch den Wald nach Hause leuchten zu lassen,
vortreffliche Dienste. Ja, es wäre ohne diese wirksame Hilfe völlig unmöglich
gewesen, die durch den Lärm des Sturmes, das Flackern der Blitze, die
herabschlagenden Äste und Zweige rasend gemachten Pferde zu bändigen, die
aneinandergeratenen Wagen zu lösen, aus dem Gewirr herauszufinden und so weit
zu bringen, daß die von den rufenden Vätern, Brüdern zusammengebrachten
Familien einsteigen konnten. Es war freilich mehr ein Hineinstürzen, als
Einsteigen, denn die geringste Verzögerung wurde von den Kutschern und Herren
des nächsten Wagens übel empfunden und mit Fluchen und Schelten gerügt. Es
sorgte eben jeder für sich und die Seinen, unbekümmert, was dabei aus den
anderen wurde, im besten Falle hoffend, die anderen würden sich auch wohl
zurechtfinden. Und man fand sich schließlich zurecht, da die Herren von
frühester Jugend auf mit Wagen und Pferden so gut Bescheid wußten, wie ihre
Kutscher und Knechte, und selbst die Frauen zu viel Abenteuer auf grundlosen
Waldwegen in dunkler Nacht durchgemacht hatten, um völlig den Mut zu verlieren
oder den verlorenen nicht wieder zu gewinnen, sobald sie nur erst mit den
Kindern im Wagen saßen, und Jochen oder Karl, oder gar der eigene Gatte, Vater,
Bruder auf dem Bocke oder im Sattel waren. So dauerte es denn kaum eine halbe
Stunde, bis die tolle Flucht bewerkstelligt und Herr Zempin, dessen
kommandierende Löwenstimme man fortwährend den Lärmen hatte übertönen hören,
als der letzte den Platz verlassen konnte.

Wenigstens glaubte er, der letzte zu sein, und sagte so zu Anton Stude, der als
treuer Adjutant an der Seite des manchmal völlig Rasenden geduldig ausgehalten
und bei der Entwirrung des Fluchtgedränges mit gutmütigem Zureden und
humoristischen Trostworten mehr genützt hatte, als jener mit allen polternden
Befehlen. Er bestätigte, daß niemand mehr da sei. Beide hatten einen Wagen
nicht bemerkt, der noch immer auf der Schneise an einer besonders dunkeln
Stelle stand, und neben dem ein lediges Pferd von einem derben Jungen mühsam
gehalten wurde. Auf dem Platze selbst war das Feuer längst erlöscht und das
Flackerlicht der Blitze nicht hell genug, daß man die paar unbeweglichen
Menschen zwischen den mächtigen Steinblöcken der Hünengräber hätte entdecken
können, ohne den Platz abzusuchen.

Aber die ungeduldigen Pferde wollten sich nicht mehr halten lassen.

»Meinen Bruder hat wohl der treue Freund nach Hause geschafft?« fragte Herr
Zempin grollend, als bereits der Wagen in Bewegung war.

»Er ist Ihnen nicht minder treu«; sagte Anton beschwichtigend.

Herr Zempin antwortete nicht.

Viertes Kapitel.

Von dem Augenblicke, als der Vogelsteller in seinen Armen zusammenbrach, dann
das geliebte Mädchen neben ihm bei dem Ohnmächtigen kniete, hatte, was sonst
noch um ihn her vorging, für Gerhard kaum noch die Deutlichkeit eines Traumes
gehabt. Und da alles nach dem Wege zwischen dem Festplatze und der Schneise
drängte, der die einzige Möglichkeit des Entrinnens bot, war nur noch selten
ein Eiliger, Rufender in ihre Nähe gekommen, aber ohne sie zu sehen, vielleicht
ohne sie sehen zu wollen. Hatte doch jeder für sich und die Seinen zu sorgen –
wie sollte er sich zu alledem um andere bekümmern, die ihn nichts angingen!

Edith, die auf einem niedrigen Steine kauerte, hatte mit Gerhards Hilfe den
Kopf des Vaters auf ihren Schoß gebettet. Der riesige Mann, der sonst
ausgestreckt auf dem Rücken lag – einem mächtigen Baumstamme gleich – regte
kein Glied; nur das langsam gleichmäßige Sichheben und -senken der breiten
Brust bewies, daß er atmete, lebte. Sein Zustand schien wieder jene völlige,
ohnmachtähnliche Erschöpfung, in die er nach besonders furchtbaren Ausbrüchen
seines Berserkerzornes zu verfallen pflegte. So hatte auch Edith Gerhard
zugeflüstert, und daß sie warten wollten, bis der Tumult der Flucht vorüber und
der Weg frei sei. Bis dahin würde der Vater sich hoffentlich so weit erholt
haben, um den Wagen besteigen zu können; auf Johann Ewers könnten sie sich
unter allen Umständen verlassen.

Es war für Gerhard ein wunderbar süßes Gefühl, daß Edith so von sich selbst und
ihm in einem Worte sprach, daß sie ihm mit keiner Silbe für seine Hilfe gedankt
hatte, so wenig, wie es eine Schwester in demselben Falle dem Bruder gegenüber
tun würde. Und wohl bedurfte es dieses Trostes, den Aufruhr einigermaßen zu
sänftigen, der, wie der Sturm den Wald, seine Seele durchtobte nach der
grausigen Szene, die er eben durchgemacht, und deren entsetzliche Bedeutung –
außer zweien! – doch wohl nur er begriffen hatte. Jene zwei – sie würden
schweigen, wie sie bisher, wie sie noch gestern vor dem Grafen geschwiegen! Und
er – er würde schweigen um ihretwillen, für die er jeden Tropfen seines
Herzblutes gern dahingegeben hätte. Aber wenn der Unglückliche, der da
bewußtlos hingestreckt lag, zum Bewußtsein käme – zum Bewußtsein dessen, was er
gesehen! in dem Aufblitzen der Flamme diesmal die Lösung des grausigen Rätsels
der erbarmungslosen Sphinx gefunden hätte, deren Tatze ihm das junge, frische
Leben für immer geknickt und ihn hier abermals zu Boden geschlagen, den
riesenstarken Mann! – Wenn er die Sprache wiedergewönne, nur, um es
auszusprechen, das Wort, das auf den dicken Lippen des Untiers schwebte und
das, wenn es einmal ausgesprochen war, ihn und das geliebte Mädchen für immer
trennen mußte in unendlich bitterer und grausamer Weise, als sie ja ohnedies
getrennt waren! – Großer Gott! was waren die Schrecken dieser Nacht im
Vergleich mit denen, die seine Phantasie heraufbeschwor – nein! die sich nah
und näher drängten, getrieben von einer unwiderstehlichen Gewalt – Bestien
gleich, die ein Waldbrand rudelweise vor sich hertreibt!

So saß er in schmerzlichem Brüten und Zweifelsqualen, die Blicke bald auf den
kranken Mann richtend, bald auf das geliebte Mädchen, versuchend, beim Schein
der Blitze die bleichen, holden Züge zu unterscheiden, von seligem Schauer
durchrieselt, wenn er die großen, gramumflorten Augen auf sich gerichtet sah,
von Zeit zu Zeit ein leises, inniges Wort mit ihr wechselnd, während über
ihnen, rings um sie her der Sturm donnerte und heulte durch den wie in
Höllenfeuer aufflackernden Wald.

»Ich glaube, Sie können jetzt aufbrechen«, sagte eine tiefe Stimme dicht neben
ihm, und aufschauend gewahrte er die dunkle Gestalt des Försters.

»Ich habe dem Johann gesagt, daß er herankommen solle«, fuhr der Förster fort;
»er hält bereits auf dem Wege; auch Ihr Pferd ist da – der Junge kann es nach
Kantzow reiten, oder ich will's tun, wenn Sie es mir anvertrauen wollen,
nachdem ich Herrn Zempin mit in den Wagen geholfen – falls Sie es erlauben.«

Wiehern vom Wege her bestätigte die Worte des Försters, und Johann kam über den
Platz. Er hatte Gerhards Braunen an den Wagen gebunden und Karl Schulten die
Zügel gegeben. Lange würde der Junge die Pferde nicht halten können; aber es
werde ja auch wohl nicht so lange dauern, daß sie den Herrn im Wagen hätten. Er
wäre näher herangefahren, aber es sei unmöglich auf dem Platze wegen der vielen
Sachen, die herumlägen.

Die drei Männer standen beieinander, sich mit ein paar Worten darüber
verständigend, wie sie ihn tragen wollten. Als sie sich niederbogen, ihn
aufzuheben, bemerkte Gerhard bei dem Lichte eines besonders grellen Blitzes,
daß der Vogelsteller die großen Augen weit aufgeschlagen hatte; im nächsten
Moment hatte er sich emporgerichtet, mit weit ausgestreckter Hand gebieterisch
auf den Förster deutend, der sofort zurücktrat und in die Finsternis zwischen
den Steinblöcken tauchte, um seinen verhaßten Anblick dem Vogelsteller zu
entziehen.

Der aber hatte seinen Arm um Gerhards Nacken geschlungen, weniger, wie es
Gerhard schien, sich zu stützen, als sich seiner Nähe zu versichern. Aber
obgleich er so ohne eigentliche Hilfe, wenn auch mit unsicheren Schritten, sich
fortbewegte, blieb es doch zweifelhaft, ob er sein Bewußtsein wiedererlangt
habe. Weder schien ihn die Gegenwart Ediths zu überraschen, noch die des treuen
Kutschers; die an ihn gerichteten Fragen beantwortete er nicht. Als aber
Gerhard, nachdem er Edith in den Wagen geholfen, bevor er sein Pferd bestieg,
noch einmal die Hand hineinreichte, wurde sie von dem Kranken ergriffen und
festgehalten, und Gerhard mußte ihm gegenüber Platz nehmen, während Karl
Schulten den Braunen hinter dem Wagen herreiten sollte. Man konnte dem Jungen
den Auftrag unbesorgt erteilen: er und der Braune waren alte Freunde.

Das war denn allerdings heute nacht wohl nötig, und ebenso, daß Johann Ewers
und seine Pferde sich so gut verstanden, und die Tiere aus Freundschaft taten,
wozu sie Zügel und Peitsche nicht gebracht hätten. Die Dunkelheit auf dem engen
Waldwege war, wenn nicht gerade die Blitze flammten, undurchdringlich; das
Krachen und Knacken der Zweige, die oben oft ganz dicht über ihnen
zusammenschlugen, entsetzlich; und als man endlich den Wald hinter sich hatte
und auf das freie Feld bog, tobte der Sturm mit solcher Wut, flackerten die
Blitze mit solcher Helligkeit, krachte der Donner, den im Walde der Lärmen in
den Bäumen übertönt hatte, so fürchterlich, daß Gerhard und der Kutscher
herabsprangen, die geängsteten Pferde zu führen, und der Junge ihrem Beispiele
folgte, sobald der Braune nur einen Moment auf allen vier Beinen stand.
Glücklicherweise gelangte man sehr bald in den Schutz der Hofgebäude und so bis
an das Haus.

 

Es war zwei Stunden später.

Gerhard hatte den Kranken zu Bett bringen helfen und hatte dann mit Edith an
seinem Bette gesessen, wo der Riese lag, wie er vorhin auf dem Waldboden
gelegen, ausgestreckt auf dem Rücken, nur daß er jetzt die großen Augen
fortwährend auf Gerhard gerichtet hatte mit einem seltsamen traumhaften und
doch suchenden Blicke, manchmal langsam den Kopf bewegend, wie jemand, der mit
peinlicher, vergeblicher Anstrengung sich etwas in die Erinnerung rufen will.
Gerhard betete, daß es ihm nicht gelingen möge, und sein Gebet schien Erhörung
zu finden. Das Suchende des Blickes verlor sich allgemach; der Kranke schloß
von Zeit zu Zeit die Augen und war endlich fest entschlafen. Edith machte nach
einiger Zeit Gerhard ein Zeichen; Gerhard zog leise seine Hand, die der Kranke
fortwährend festgehalten, zurück und ging aus dem Schlafgemache, einen langen,
schmalen Korridor hinab bis zu dem Hausflur, aus dem er unmittelbar in den
Salon der Schwestern gelangte. Edith hatte ihm vorhin schon den Weg bezeichnet,
und daß die Tür nach dem Flur neulich nur, wie gewöhnlich, verschlossen
gewesen, Unberufenen Zutritt zu verwehren. Korridor und Flur waren matt
erleuchtet gewesen; in dem Salon brannte eine Lampe.

Nun schritt er auf und nieder in dem weiten, schönen Gemache, dessen
altertümliche, in dem unausreichenden Scheine der Lampe verdämmernde Pracht den
seltsamsten Gegensatz bildete zu der einfachen, fast dürftigen Ausstattung von
des Vogelstellers Schlafzimmer. Konnte oder wollte der Mann nicht vergessen,
daß der Knabe nicht in dem Schlosse gehaust, sondern drüben in der engen
Verwalterwohnung inmitten zahlreicher Geschwister, denen die Mutter das Brot
zumessen mußte, wenn es reichen sollte, und das auch so vielleicht nicht immer
reichte? Und gab er selbst mit übervollen Händen, nur, um die Last des
Reichtums los zu werden, die ihn drückte, und von dem ihm eine Ahnung sagen
mochte, daß es unrecht Gut sei und als solches nimmer gedeihen könne? Und wenn
Edith auch, Gott sei Dank, das Schreckliche nicht ahnte und ein gnädiges
Geschick ihr das fürchterliche Geheimnis nie enthüllen mochte – war es nicht
schon traurig genug für die Ärmste, zu wissen, daß dieses, ihr Vaterhaus, kein
sicherer Schutz mehr für sie war? daß sie früher oder später aus diesen Räumen
werde wandern müssen, einer dunkeln, kummervollen Zukunft entgegen? Wie sollte
ein freudiges Los erblühen aus dieser trostlosen Gegenwart für sie? Sie würde
sich nimmer retten aus dem zerbröckelnden, zusammenstürzenden Vaterhause in das
festgefugte, glänzende Baronenschloß, wie es die andere getan – die Kluge,
Schlaue, Falsche! Was kümmerte die das trostlose Leid des guten Vaters? der
Gram der edeln Schwester? Für sie würde stets ein bequemer Wagen bereitstehen,
sie in behagliche Sicherheit zu bringen, bevor der Sturm losbrach!

Wie der Sturm um das Haus wütete und heulte, einem Raubtier gleich, das nach
Beute schrie! wie er an den vergoldeten Türen rüttelte, an den Jalousien
rasselte, als wollte eine Mörderfaust den Einlaß erzwingen! wie der Regen, der
in Strömen losgebrochen, da sie eben das Haus erreicht hatten, gegen die
Scheiben prasselte und aus den Rinnen gurgelte! wie schwarz die heulende,
strömende, jetzt selbst nicht mehr von dem fahlen Lichte der Blitze durchzuckte
Nacht die Erde deckte, als sollte das Chaos wiederkehren! War es nicht schon
da? Kann die sternenlose Nacht so finster sein, wie eine Menschenseele, der
jede Hoffnung geschwunden, aus dem Sturm der Gedanken, aus dem wirren Schwall
ineinander fließender und rinnender Gefühle, von denen das eine immer
trostloser ist als das andere, sich wieder aufwärts und hinauf zu ringen zum
Frieden und zur Klarheit?

»C'est bien triste!« schnarrte eine heisere, tiefe Stimme.

Gerhard fuhr von der Fenstertür, wo er gestanden, herum, auf den Vogel zu, den
er ganz vergessen, und der nun, in seiner Nische auf der obersten Stange
sitzend, den Kopf seitwärts geneigt, ihn mit den schwarzen, im Scheine der
Lampe glitzernden Augen anstarrte.

»Unglücksvogel!« murmelte er, »um Gottes willen, schweig!«

In der Überspannung seiner Einbildungskraft, in der wirren Flucht seiner
Gedanken erschien ihm das Tier wie ein böser Dämon, der, wenn er anders wollte,
den Rest des Geheimnisses, die Geschichte der grausen Tat erzählen konnte, Wort
für Wort –

»Tu's nicht! tu's nicht! um ihrethalben!«

Der Vogel blinkte mit den dämonischen Augen, als wollte er sagen: ich will es
mir überlegen – versprechen kann ich dir nichts! Da wurde die Tür nach dem Flur
geöffnet, und Edith erschien in Begleitung der alten, unfreundlichen Dienerin,
die Wein, Brot und Früchte auf einem Brette trug.

»Ich kann Sie nicht fortlassen«, sagte Edith, »ohne Ihnen eine Erfrischung
angeboten zu haben, Sie werden sie bedürfen nach allem, was wir durchgemacht.«

»Sie schicken mich fort?« sagte Gerhard.

Edith antwortete nicht sogleich; sie ordnete die Sachen, welche die Alte auf
den Tisch gestellt hatte. Dann, als diese sich entfernt, trat sie auf Gerhard
zu, ihm beide Hände reichend.

»So dürfen Sie nicht sprechen, Sie wissen es wohl! Der Vater schläft – ich bin
nicht sicher, daß es ein gutes Zeichen ist; er verfiel in Fieber und
Phantasieren jene beiden Male, von denen ich Ihnen erzählt habe, oder er hatte,
wie neulich, die Kraft, in seine geliebte Einsamkeit zu entfliehen; ich finde
ihn heute so schwach, so hinfällig, so weich, so ganz anders wie sonst – ist es
eine Wendung zum Besseren oder Schlimmeren? wir werden es heute nacht nicht
mehr erfahren, und deshalb sollen auch Sie ein paar Stunden schlafen – wer kann
wissen, welche neuen Sorgen uns der nächste Tag bringt!«

Sie hatte eingeschenkt und bot ihm das Glas.

»Seien Sie gut, wie immer, und tun Sie, was ich bitte! Sie sollen bei dem
grausamen Wetter nicht wieder zu Pferde – Johann fährt Sie in einer halben
Stunde hinüber – das Pferd bringt ihnen der Junge morgen früh. Im Laufe des
Tages kommen Sie herüber und erkundigen sich, wie es dem Vater geht. Daß Sie
uns nicht verlassen, ich weiß es; aber verlassen Sie auch den Onkel nicht – mir
zuliebe. Wenn er heute nicht gut gegen Sie gewesen, wie mir Herr Stude erzählt
hat, er wird es Ihnen abbitten; und er braucht nachsichtige Freunde in diesem
Augenblicke, wo ihm alle Welt feindlich gesinnt scheint. Wollen Sie?«

»Um Ihretwillen!«

»Ich wußte es. Freilich soll es ja edler sein, den Freund, der fliehen will,
nicht zu halten, aber Sie wollen ja nicht fliehen; und wenn alles um uns her
schwankt und wankt, wie könnten wir willig die einzige treue Hand loslassen?«

»Sie für Ihre Person, Fräulein Edith, könnten es und würden es. Wenn Sie meine
Hand halten, ist es um anderer willen. Wann hätten Sie je an sich gedacht!«

Er hatte, sehr gegen seine Absicht, das bittere Gefühl, das in ihm aufgestiegen
war, durchklingen lassen. Ein flüchtiges Rot zog über ihre bleichen Wangen; sie
schlug vor seinem sehnsüchtig prüfenden Blicke die Augen nieder, während es
schmerzlich um ihre feinen Lippen zuckte. Ein schwerer Entschluß schien sich in
ihrer Seele vorzubereiten, und ihre Stimme klang matt und traurig, als sie –
immer noch mit gesenkten Wimpern – nach einer kleinen Pause sagte:

»Wie kann man es, wie kann man an sich denken, wenn man fortwährend an andere,
für andere zu denken hat, die selbst nicht denken und nicht fühlen wollen.
Nein, nein, nicht fühlen können! Könnten sie's, wär's ja unmöglich, daß sie
handelten, wie sie handeln.«

»Sie wollen von Ihrem Fräulein – von Maggie sprechen.«

»Gott weiß, daß ich es nicht will; aber ich muß wohl. Ich meinte, es würde
Ihnen aus meiner Hand, aus der Hand einer Freundin, einer Schwester –«

»Sie sollen mir meinen Ring wiedergeben? ich sah, wie Maggie, als sie nach dem
Wagen der Baronin lief, an Ihnen vorüberkam und Ihnen etwas in die Hand
drückte, das Sie nicht nehmen wollten. Es war mein Ring?«

»Ja! ich mußte ihn nehmen, wenn ich ihn nicht fallen und in dem dicken Moose
verloren gehen lassen sollte; aber Maggies Wunsch erfüllen, den Ring an Sie
geben – das brauchte ich freilich nicht, nur –«

Sie stockte.

»Sprechen Sie ohne Scheu, mich zu beleidigen!«

»Es kann Sie nicht beleidigen, wenn ich Sie bitte, den Ring, der Ihnen
verleidet und für Sie entweiht ist, nicht wiederzunehmen; wenn ich Sie bitte,
ihn mir zu schenken – als Andenken an den liebsten, den besten, den edelsten
Freund, den ich je gehabt, den ich jemals haben werde.«

Sie drückte den Ring an ihre Lippen, indem sie dabei Gerhard mit einem Blicke
ansah, der ihn durchschauerte.

Die Alte kam, zu melden, daß Johann Ewers vorgefahren sei, und blieb in der Tür
stehen.

»Gute Nacht denn, Fräulein Edith!« sagte Gerhard.

Die Alte war wieder hinausgegangen; Edith hielt ihn mit beiden Armen
umschlungen.

Und als nun Gerhard durch die sausende Nacht dahinfuhr, leuchtete ihm kein
Stern wie gestern; aber in seinem Busen war es lichter, wonniger, sonniger Tag.
Er wußte sich geliebt – geliebt von dem reinsten, edelsten Wesen, wie sie
wußte, daß er sie liebte. Und wenn dies Bewußtsein für sie und ihn das einzige
sein sollte, was sie retteten aus dem Zusammensturz – war es nicht so
beseligend, daß alles andere dagegen nichts erschien? ja, mußte nicht alles
andere ihnen zufallen? war die Flamme ihrer Liebe nicht rein und stark genug,
eine Welt zu entzünden und zu heiligen, und wäre sie noch so dunkel und noch so
voll Lug und Trug?

Und er hatte so kleinmütig sein können, hatte schier verzagen wollen, er, der
Starke, der Glückselige!

Ja, jetzt, jetzt erst konnte er den Kampf aufnehmen mit dieser Welt! Sie mußten
siegen, die reinen Geister des Lichts über die Dämonen der Finsternis!

Fünftes Kapitel.

»Ich begreife nicht«, sagte Anton, »woher du an einem solchen Tage den Mut
nimmst?«

»Der Tag an und für sich ist nicht schön«, erwiderte Gerhard.

»Für sich?« rief Anton; »ja für wen denn? für mich ganz gewiß nicht! ich habe
einen so kolossalen Kater, daß selbst die Sintflut heute ihn nicht ersäufen
könnte! Herr des Himmels, wie das gießt! ich glaube, die Welt geht unter! Und
das nennst du bloß: nicht schön! höre, du! ich glaube, du hast dreifaches Erz
um die Brust!«

»Leider nicht«, erwiderte Gerhard lachend; »oder ich würde nicht bis auf die
Haut durchnäßt sein. Entschuldige!«

Sie befanden sich auf Gerhards Zimmer. Gerhard war soeben von einem Ritte nach
Hause gekommen, den er durch die Felder gemacht, um sich von dem Stande der
Dinge draußen zu überzeugen. Es hatte dort freilich bös ausgesehen. Der Sturm
der Nacht und der Regen, der jetzt – um zehn Uhr morgens – noch immer in
Strömen herabgoß, hatten große Flächen in den Hafer- und Gerstenbreiten
niedergelegt; an das Einfahren des Weizens, den man seit einigen Tagen zu
schneiden begonnen, war nicht zu denken. Die Hocken, die zum größten Teile nur
noch formlose Haufen waren, mußten wieder aufgerichtet werden – es sah bös,
sehr bös aus; aber ein paar Stunden Sommersonne würden, wenn nicht alles, so
doch das meiste wieder gutmachen.

»Ich glaube, die Sonne scheint nimmer wieder«, sagte Anton.

Gerhard hatte sich umgezogen und trat zu dem Freunde, der, am Fenster stehend,
in den Park blickte, dessen Bäume und Büsche Wind und Regen zerzausten.

»Dich drückt noch mehr, als der Katzenjammer und Regentag«, sagte er.

»Freilich«, erwiderte Anton, »obgleich's wahrhaftig an einem von beiden genug
wäre.«

»Dann also heraus damit! ich will es wissen, und ich muß es wissen; soviel ich
sehe, bin ich der einzige von euch allen, der den Kopf oben hat.«

»Wozu nicht viel gehört; wir anderen lassen ihn verzweifelt tief hängen; und
leider keiner mehr, als –«

»Herr Zempin – ich weiß es.«

»Nun eben! Du hast es ja schon vorgestern gesagt – oder war es vor zwei Jahren?
mir geht es wie ein Dutzend Mühlräder im Kopfe herum.«

»Trink ein Glas Wein, um ein wenig Klarheit hineinzubringen! Da ist welcher!
Frau Zempin hat ihn heraufgeschickt, als ich nach Hause kam. Sie stand am
Fenster – sie ist die Aufmerksamkeit selbst.«

»Ja, ja«, sagte Anton – »Gott, wie das heute schmeckt – wie Tinte! und es ist
unser bester Larose! – ja, ja! die arme Frau, ich fürchte, wir haben ihr
manchmal zuviel getan.«

»Ich erinnere mich nicht, daß du jemals schlecht über sie gesprochen hättest.«

»Habe ich auch nicht! weshalb sollte ich! ist sie doch immer gut gegen mich
gewesen! ist doch ihr einziger Fehler, daß sie zu gut gegen alle Menschen ist!«

»In den Augen eines eifersüchtigen Ehemannes leider ein sehr schlimmer.«

»Gerade davon wollte ich sprechen. Weshalb ist Zempin eifersüchtig? Sie
kokettiert ein bißchen mit aller Welt – dann hätte er sie nicht heiraten
sollen; so ist sie schon als Mädchen gewesen – ganz Grünwald kannte die schöne
Julie Semlow – du weißt, daß sie bei ihrer verwitweten Schwester lebte – bei
dem alten Sünder in Swinhöft kann's ja kein Pferd aushalten, geschweige denn
ein schönes Mädchen. Damals sagte er – Zempin nämlich: das eben reize ihn. Ich
glaub's schon; dann sollte er ihr aber auch jetzt ein bißchen Freiheit lassen
und nicht bei jeder Kleinigkeit aus der Haut fahren und einen Höllenlärm
anschlagen, wie gestern abend.«

»Gestern abend?«

»Oder heute nacht, als wir nach Hause kamen. Frau Julie war schon gleich im
Anfang fort, weißt du – oder vielmehr: du weißt es wohl nicht, mit Spatzing und
Bagdorf. Na, das war doch ganz natürlich, da Bagdorf Pastors in seinen Wagen
gepackt hatte; er hätte freilich mit denen fahren können; aber es ging alles
drunter und drüber. Genug, als wir hier ankamen, war Bagdorf noch da und
wartete auf seinen Wagen, den Pastors hernach von Zarnewitz hierher schicken
sollten. Nun muß ich bemerken: Zempin war schon unterwegs ganz rabiat; er
donnerte gegen alles und alle: gegen Hinrichs, Sallentin, seinen Bruder, den
Förster, seine Frau, Bagdorf – du kriegtest auch dein Teil.«

»Was hatte ich getan?«

»Nichts, das war's eben. Du hättest dich so gut wie gar nicht um ihn bekümmert;
hättest in dem Streite zwischen ihm und dem Förster offenbar des Försters
Partei genommen; wärst die Veranlassung, daß Lindblad und Benz nicht wieder
mitgekommen, sondern mit Sallentins gefahren sind; sie wollten sich von dir
nicht länger wie Schuljungen behandeln lassen – haben sie gesagt.«

»Er sollte froh sein, daß er die Schmarotzer endlich los ist. Was hatten die
beiden hier in Kantzow wochenlang auf der Bärenhaut zu liegen? Die
unbegreifliche Langmut, mit der er das ertrug, würde wahrhaftig den Bruch
zwischen ihm und Sallentin schließlich nicht verhindert haben.«

»Nur daß der Bruch so vielleicht ein paar Tage früher kommt.«

»Was denn offenbar ganz gleichgültig ist.«

»Ihm schien es nicht so – doch das nebenbei. Und dann hattest du noch ein
Verbrechen begangen! Du hattest zu lange neben Frau Julie gesessen und dich zu
gut mit ihr unterhalten.«

»Zempin sollte sich schämen.«

»Tut er vielleicht auch, verhindert ihn aber nicht, sich in Eifersuchtsqualen
zu winden wie Laokoon in den Schlangen. Gelt, Alter, das Bild war gut, sehr
gut! in meinem Kopfe fängt es wieder an, heller zu werden – das macht die
Unterhaltung mit dir und der Rotspon.«

Anton tat einen tiefen Zug und schüttelte sich – der Larose mochte doch noch
ein wenig wie Tinte schmecken. Gerhard, der nachdenklich auf und nieder ging,
blieb stehen:

»Aber wenn ich der Sünder bin, so kann es nicht auch Bagdorf sein?«

»Warum nicht?« erwiderte Anton, »bei einem Othello ist alles möglich, und wenn
die Abwesenden freilich unrecht haben, so bleiben die Anwesenden deshalb nicht
ungehudelt. Nun war aber Bagdorf anwesend und mußte das Bad bezahlen. Nicht,
daß von der Hauptsache die Rede gewesen wäre – Gott bewahre! Diese Herren haben
immer gegeneinander etwas auf dem Kerbholze, wenn sie einander durchaus
Bosheiten und Grobheiten sagen müssen: eine Partie Boston, die sie im
vergangenen Winter gespielt – ein Pferd, über das sie vor Olims Zeiten
geschachert. Das leidige Hauptthema ist jedenfalls erst zwischen ihm und seiner
Frau abgehandelt, nachdem Bagdorf sich verabschiedet hatte mit der
Versicherung, daß er unser Haus zum letztenmal betreten. Der dritte Abtrünnige
an einem Abend! Und nun muß der unglückselige Klempe seinen Quartalrausch
gerade jetzt haben!«

»Aber der Mensch war ja schon gestern morgen unzurechnungsfähig, und ich denke,
er fährt in diesem Stadium jedesmal in die Stadt und kommt nach ein paar Tagen
nüchtern wieder, wenn er überhaupt je nüchtern ist.«

»Ganz recht! Nur berichtete Johann Schnut, der ihn nach Grünwald gefahren –
übrigens sein richtiger Kumpan, der Schnut! – er sei diesmal besonders wild
gewesen und habe sich heilig und teuer verschworen, daß er nicht wiederkommen
wolle.«

»Als ob solchem Gesellen etwas heilig und teuer wäre, außer der Schnaps! Und
den darf er ja hier so viel trinken, wie er will.«

Anton seufzte und bewegte den schweren Kopf langsam hin und her.

»Es ist ein schreckliches Laster – ein ganz entsetzliches Laster; der Himmel
bewahre einen in Gnade davor! Die Menschen werden hier noch alle daran zugrunde
gehen – ich habe es immer gesagt. Selbst Zempin, der sonst in dieser Beziehung
wirklich eine rühmliche Ausnahme macht, hatte gestern abend einen
fürchterlichen Hieb. Über Johann Schnuts Nachricht – ich glaube, der
verschmitzte Kerl hat es eigens darauf angelegt – weshalb wäre er sonst noch so
spät mit der Meldung gekommen? – wurde er wirklich wie toll. Es mußte sofort
wieder angespannt werden, und eine Viertelstunde darauf war er fort; und wenn
ich ihn nicht speziell daran erinnert hätte, dir den Zettel zu schreiben, in
dem er dich bittet, während seiner Abwesenheit die Wirtschaft zu führen – er
hätte alles hier stehen und liegen lassen, wie es war.«

»Er hat nicht gesagt, wie lange er wegbleiben will?«

»Keine Idee.«

»Und du glaubst wirklich, es handelt sich für ihn diesmal darum, den Klempe
wieder herbeizuschaffen?«

»Es hat ganz auf mich den Eindruck gemacht. Ich habe auch eine dunkle
Erinnerung – mein Perzeptionsvermögen war gestern abend leider etwas geschwächt
– daß er wiederholt sagte: der Schurke – es kann auch der Schuft gewesen sein –
muß zurück, und sollte ich ihn – ich weiß wirklich nicht mehr was – etwas
Angenehmes für den auf die besagte Weise Zurücktransportierten war es
sicherlich nicht.«

»Das klingt in der Tat befremdend; wenigstens ist mir diese Anhänglichkeit an
den liederlichen Menschen unbegreiflich.«

»Die Anhänglichkeit mag so groß nicht sein, als die Notwendigkeit, ihn bei
guter Laune zu erhalten, von wegen – wegen – jemand in Retzow.«

»Vadder Deep?«

»Ach was, Vadder Deep! wegen der Anna!«

Gerhard hatte sich schnell von dem Fenster, wo er das Wetter beobachtete,
umgewandt; die beiden Freunde blickten einander starr in die Augen.

»Das wäre furchtbar, Anton!«

»Nicht wahr? ich habe mich auch immer gesträubt, es zu glauben, obgleich mir
Salchen schon seit acht Tagen damit in den Ohren liegt – diese Weiber sind ja
wie versessen, wenn es gilt, eine hübsche Dirn um Ehre und Ruf zu bringen. Aber
leugnen läßt sich nicht, daß so manches klar wird, was vorher dunkel war; vor
allem die doch sonst ganz tolle Idee, den vertrunkenen Schlingel als Pächter
nach Retzow zu bringen, auf die Gefahr, den alten Sallentin damit furchtbar vor
den dicken Kopf zu stoßen, von meiner Wenigkeit – das heißt von Salchen, der er
entschieden auch Versprechungen gemacht hat, ganz zu schweigen.«

»Und so schweige denn!« rief Gerhard heftig; »schweige von einem Handel, der so
abscheulich wäre – nein, nein! Dies kann nicht sein! Zempin ist in meinen Augen
nicht mehr, wofür ich ihn anfänglich gehalten; aber das lasse ich auf den Mann
nicht kommen, und du, sein Freund –«

Gerhard war zu erregt, um weitersprechen zu können; Anton kraulte sich verlegen
hinter den großen Ohren.

»Ja, ja«, sagte er, »ich bin sein Freund, obgleich er mich, unter uns, manchmal
miserabel behandelt; und die Freundschaft ist ja auch soweit ein gutes Ding,
aber ein Regenrock, den anderen auf jeden Fall trocken, oder ein Schwimmgürtel,
ihn über Wasser zu halten, das ist sie denn doch nicht. Und unser Freund hat
eine absonderliche Neigung, ins Wasser zu gehen, wo es am tiefsten ist; und
dabei, zu seinem Unglücke, an einem verteufelt schweren Erdenreste zu tragen.
Na, andere machen's nicht besser oder nicht viel besser, es ist einmal des
Landes der Brauch, den sie von der mittelalterlichen Barbarei, in der sie noch
mit dem halben Leibe stecken, treu bewahrt haben. Väterlich-patriarchalisches
Regiment, weißt du! mit besonderem Akzent auf das erste Epitheton. Und Zempin
hat, wenn nicht die Entschuldigung, so doch den leidigen Vorzug, ein
verzweifelt schöner Kerl zu sein.«

»Ich will davon nichts weiter hören!« rief Gerhard.

»Wollte Gott, daß wir alle davon nichts weiter zu hören bekommen«, sagte Anton.

So sehr Gerhard sich bemühte, er vermochte nicht, den abscheulichen Gedanken
loszuwerden. Ja, er bohrte sich nur tiefer in seine Seele, während er jetzt,
Anton, der halb eingeschlafen im Sofa saß, von Zeit zu Zeit einen finsteren
Blick zuwerfend, im Zimmer auf und ab schritt. Das seltsame Betragen, die tiefe
Schwermut des armen Mädchens, ihr sehnlicher Wunsch, aus dieser Gegend
fortzukommen; die auch für einen so rohen Menschen, wie der Klempe,
unbegreifliche Leichtfertigkeit, mit welcher derselbe wiederholt von seiner
Braut gesprochen; Zempins nicht minder unbegreifliche Nachsicht mit dem
Trunkenbolde; seine bei verschiedenen Gelegenheiten geäußerte Scheu vor dem
Förster – die Szene gestern abend – großer Gott! welche fürchterliche Bedeutung
gewann diese Szene, wenn der Förster wußte, daß Zempin der Verführer seiner
Tochter sei, und er den Mann vor der Spitze seines Hirschfängers gehabt hatte!

Der Regen schlug mit Gewalt gegen die klappernden Fenster – Anton fuhr aus
seinem Halbschlafe auf:

»Die Welt geht unter«, sagte er.

»Und weiß denn Frau Zempin davon?«

»Wovon?« sagte Anton.

Es wurde an die Tür gepocht, und Spatzing kam hereingehüpft.

Aber nicht weit, dann ließ er sich auf den nächsten Stuhl fallen und sagte:
»Ich bitte um Verzeihung, Herr Baron; aber mir ist es in die Glieder gefahren,
wenn ich sehe, daß Stude schon wieder trinken kann.

»Similia similibus«, sagte Anton, das Glas, an dem er kaum genippt hatte,
schaudernd auf den Tisch setzend.

»Nur für Kandidaten der Theologie«, sagte Spatzing; »Künstler sterben daran.
Oh, der zartbesaiteten Künstlerseelen!«

»Und der jämmerlichen Künstlermagen«, sagte Anton.

»Könnten jene so zartbesaitet sein, wenn diese weniger jämmerlich wären?« sagte
Spatzing. – »Nur aus dem verbrennenden, in Asche zusammensinkenden Körper
schwingt sich der Phönix des Genius in den lichten Äther der Kunstgefilde.«

»Dann wird ihr Genius wohl bald die Reise machen«, sagte Anton; »was überhaupt
von Körper an Ihnen ist, sieht heute sehr bös verbrannt und zusammengesunken
aus.«

»Sie haben das große Wort gesagt«, erwiderte Spatzing; »ja, ich werde reisen –
bald, so bald als möglich. Dieser Nebel drückt mich nieder, ich muß die Sonne
wiedersehen. Oh, wie beneide ich Ihren Bruder, Herr Baron! um das Plätschern
der Fontana di Trevi, um das Säuseln der Kastanien und immergrünen Eichen im
Garten der Villa Albani.«

»Mein Bruder ist seit einer Woche bereits wieder in München«, sagte Gerhard.

»Großer Gott – zu welchem Zwecke?«

»Um zu arbeiten, vermute ich.«

Spatzing wiegte das lockige Haupt und seufzte:

»Arbeiten! Wie sagt Conti? oder ist es der Prinz? – ich kann das nie behalten:
Arbeiten? das ist seine Lust; nur zu viel arbeiten kann ihn um den Namen
Künstler bringen.«

»Na, Spatzing«, sagte Anton – »dann haben Sie sich hier nicht um den Namen
gebracht.«

»Weil ich zu wenig gearbeitet, meinen Sie? Nun weiß ich wieder nicht, sagt es
der Prinz oder Conti: ›Ein Weniges, aber mit Fleiß!‹ – Daß ich fleißig gewesen,
fleißig habe sein wollen – Apollo ist mein Zeuge; aber was hilft aller Fleiß
des Künstlers, wenn das schöne Modell fortwährend vor ihm flieht, wie Danae vor
dem Gotte.«

»Daphne«, sagte Anton.

»Danae oder Daphne – der Effekt bleibt derselbe.«

»Ich müßte lügen, wenn ich behaupten wollte, Ihr Bild von Frau Julie habe bis
jetzt auch nur den mindesten Effekt auf mich gemacht.«

»Retten Sie mich vor diesem erbarmungslosen Spötter, Herr Baron!« rief Spatzing
kläglich.

Gerhard hatte bereits die Mütze in den Händen, im Begriffe, den beiden
Schwätzern das Feld zu räumen, als wiederum gepocht wurde. Frau Zempin bitte
die Herren zum Frühstück, meldete das Mädchen, und der Herr Baron möge
entschuldigen, daß es so lange gedauert; es sei heute alles ein bißchen aus der
Ordnung.

Gern wäre Gerhard gerade jetzt einer Begegnung mit Julie ausgewichen, aber eine
passende Entschuldigung fiel ihm nicht sogleich ein, und er wußte, daß jede
Entschuldigung Julie kränken würde. Er fühlte, daß er nicht das Herz habe, sie
gerade jetzt zu kränken.

Unten in dem Speisezimmer, das heute mit dem zusammengeschobenen Tische, auf
dem nur fünf Kuverts lagen, einen befremdlichen Eindruck machte, empfing Julie
die Herren, indem sie Anton und Spatzing freundlich zunickte, während sie
Gerhard die beiden kleinen Hände zugleich reichte.

»Sie haben schon seit dem frühesten Morgen Wind und Wetter getrotzt«, rief sie,
»für uns, die Faulenzer und Langschläfer, wenn ich auch freilich wenig oder gar
nicht geschlafen habe!«

In der Tat sah die hübsche Frau trotz des Lächelns auf ihren Lippen müde und
abgespannt aus. Ihre für gewöhnlich von frischer, kräftiger Farbe überhauchten
Wangen waren blaß; die sonst immer so munteren Augen blickten matt und hatten
tiefe, dunkle Ringe. Den Ausdruck des Ernstes, den ihre ganze Erscheinung
gewährte, erhöhte ein schwarzes, bis an den schneeweißen Hals geschlossenes
Seidenkleid; den Schal, den sie trotzdem fest um die Schultern geschlungen
trug, hatte sie wohl nur aus Gewohnheit hinzugefügt, oder um der heute
allerdings empfindlichen Kühle zu wehren.

Sie bat nochmals um Entschuldigung wegen der Verspätung des Frühstücks, und
wenn der Tisch ein so buntscheckiges Aussehen habe. Salchen sei in den Wald
gefahren, um womöglich noch etwas von dem Geschirre zu retten; unterdessen habe
sie zusammensuchen lassen, was man in der Küche und in den Schränken gestern
als allzu schlecht oder als allzu gut zurückgelassen.

»Was kommt am Ende darauf an«, sagte sie; – »die Hauptsache ist und bleibt, daß
man sich unter Freunden weiß. Wenn der gestrige Tag kein Glückstag zu nennen
ist – das Gute muß ich ihm nachrühmen: er hat mich gelehrt, wie wenig man sich
auf seine sogenannten Freunde verlassen kann, und wie wenig wirkliche Freunde
man hat.«

Sie blickte bei diesen Worten Gerhard an und wandte auch sonst ihre Rede fast
ausschließlich an ihn. Unter anderen Umständen würde er kaum darauf geachtet
und am allerwenigsten der hübschen Frau Dank für eine Bevorzugung gewußt haben,
an deren Aufrichtigkeit er nie geglaubt – heute sah er ihr ganzes Wesen in
einem anderen Lichte. Hatte er sie doch bis dahin stets für das rechte
Schoßkind des Glückes gehalten und ihre Launen im besten Falle für
Glücksübermut. Aber zu welchen Extravaganzen kann eine lebhafte, lebensfrohe
Frau nicht das Bewußtsein eines Unglücks treiben, unter dem sie hilflos leidet?
Und wenn Antons Verdacht sich bestätigen sollte, wenn sie selbst diesen
Verdacht teilte – und es fielen ihm jetzt jene Worte schwer auf die Seele, die
sie vor wenigen Tagen erst über die brutale Tyrannei schuldbefleckter Gatten zu
ihm gesprochen – was mochte diese Frau schon gelitten haben! was mochte sie in
diesem Augenblicke leiden!

Die sich nur mühsam fortspinnende Unterhaltung gewann durch Salchens Eintreten
neuen, freilich nicht eben erfreulichen Stoff. Salchen – wie sie Anton
beständig nannte – die übrigen riefen sie Saling – war eben von den
Hünengräbern zurückgekommen mit einem Wagen voll Scherben. Was etwa noch gut
und heil geblieben, hätten Frau Sallentin und Frau Stut an sich gerissen, die,
jede mit einem Wagen, eine halbe Stunde vor ihr auf dem Platze gewesen, unter
dem Vorgeben, daß es ihr Geschirr sei. Sie habe ganz deutlich gesehen, daß die
große Suppenterrine mit dem blauen Muster auf Frau Sallentins Wagen gestanden,
und es Frau Sallentin auf den Kopf zugesagt; aber Frau Stut habe schnell ein
Laken darüber gedeckt, und die beiden Damen seien natürlich der armen
Haushälterin über gewesen. Von den giftigen Reden, die Frau Sallentin gegen
alle geführt, die zu Kantzow gehörten, wolle sie lieber schweigen, und die
Kosenower hätten ebenfalls ihr Teil bekommen, und Frau Stut habe gesagt, so
etwas, daß sich zwei Brüder vor einer ganzen großen Gesellschaft in die Haare
gerieten, kenne sie gar nicht, und –

»Du wolltest uns ja mit dem allen verschonen«, sagte Julie; »so tue es nun
auch!«

Die Redselige schwieg, und während sie, beleidigt, das Rührei verzehrte, das
ihr Julie selbst aufgefüllt, betrachtete sie Gerhard zum ersten Male genau. Bis
jetzt hatte er über die Dame möglichst weggesehen und war ihr ausgewichen,
soweit es die allgemeine Höflichkeit zuließ. Ihre Erscheinung und ihr Wesen
waren ihm vom ersten Moment an unsympathisch gewesen: er hielt die
kohlschwarzen Locken, mit denen sie sich, ganz gegen die Sitte des Landes und
die Mode der Zeit, den Nacken und sogar die Stirn umkräuselte, für ebensowenig
echt, als die zwei Reihen blendend weißer Zähne, welche sie fortwährend zeigte,
und die große Freundlichkeit und Gefälligkeit, die sie gegen jeden einzelnen in
der Gesellschaft bewies. Er hatte sie ein paarmal im Vorübergehen sich mit den
Mägden in der Küche oder dem Milchhofe in gemeiner Weise zanken hören; und wenn
sie ihm noch ganz besonders wohlzuwollen schien und umsichtig und unermüdlich
für seine geringen Bedürfnisse sorgte und sich wiederholt beklagte, daß sie für
einen so guten, so freundlichen Herrn so gar wenig tun könne, durfte er wohl
mit Recht die Quelle dieser Zärtlichkeit in dem Wunsche der Dame entdecken, den
Freund ihres wankelmütigen Anton sich zum Freunde zu machen. Anton hatte ihn
mehr als einmal gebeten, und wäre es auch nur um seinetwillen, der es doch
schließlich büßen müsse, der einflußreichen Person eine etwas größere
Aufmerksamkeit zu schenken. Gerhard hatte sich nicht überwinden können, und gar
heute morgen fand er seine Abneigung völlig gerechtfertigt. Er dachte mit
Schaudern an das Unheil, das die Schwatzhafte, die der armen Anna Garloff
trauriges Geheimnis durchschaut haben wollte, in der Folge anrichten könne,
vielleicht schon angerichtet hatte. Juliens ganz auffallende Blässe und
Zerstreutheit schien einen tieferen Grund zu haben, als der Streit mit ihrem
Gatten wegen Bagdorf. Daß es hier zu einer Katastrophe kommen würde, hatte sie
seit Tagen voraussehen müssen und, wie er ihre neulichen Worte jetzt auslegte,
vorausgesehen. Ja, Gerhard fragte sich, ob er der jungen Frau nicht auch in
diesem Punkte schweres Unrecht getan? ob nicht ihr einziges Unrecht, wie Anton
meinte, darin bestehe, daß sie zu gut gegen alle Menschen war, oder, wie sie
sich ausdrückte, nur glückliche Gesichter um sich sehen könne. Mit welcher
Liebenswürdigkeit nahm sie sich Spatzings an, der heute von Anton die
schlimmsten Dinge über sein verunglücktes Porträt zu hören bekam! wie gütig
suchte sie Salchens böse Laune zu beschwichtigen! wie teilnehmend erkundigte
sie sich nach Edith und dem Schwager in Kosenow, und ob Gerhard nicht im Laufe
des Tages selbst herüberfahren werde – von Reiten sei keine Rede. Wenn Gerhard
auch heute unumschränkter Herr sei, so sei er doch ein viel zu galanter Mann,
als daß er sich den Befehlen einer Dame nicht fügen sollte.

Das Geräusch eines schnell über den Hof heranrollenden Wagens machte alle nach
dem Fenster blicken. Gerhard glaubte zu bemerken, daß Julie noch blässer wurde
und mit Salchen schnelle und erstaunte oder erschrockene Blicke wechselte. Aber
Spatzing, der an das Fenster gestürzt war, rief: es sei nicht Herr Zempin; und
fast in demselben Moment hörte man den Wagen vor der Haustür anhalten. Anton,
der in gewohnter Weise gegangen war, den unverhofften Besuch zu empfangen, kam
wieder herein: es sei der Graf, der anfrage, ob er Gerhard seinen Besuch machen
dürfe.

»Bitte, in den Salon, bitte, bitte!« rief Julie. – »Mir zuliebe!«

Der Salon lag dem Speisezimmer gegenüber auf der anderen Seite des Flurs; und
dorthin führte Gerhard den Grafen, der bereits ausgestiegen war und ihm in der
Haustür entgegenkam.

Sechstes Kapitel.

Nach der ersten Begrüßung, die von seiten des Grafen überaus verbindlich war,
und nachdem er sich der Empfehlungen seiner Gemahlin an den liebenswürdigen
Gast, der ihnen vorgestern einen so interessanten Nachmittag bereitet,
entledigt, blickte er sich im Zimmer um und sagte:

»Verzeihen Sie, Herr Baron, wo befinden wir uns hier eigentlich?«

»In dem sogenannten Salon«, erwiderte Gerhard, »genauer: dem Empfangszimmer der
Frau Zempin.«

»Sehr hübsch arrangiert – in der Tat! die Dame hat Geschmack, viel Geschmack –
ich bitte nochmals um Verzeihung wegen meiner Frage. Ich habe Ihnen Dinge von
Wichtigkeit, großer Wichtigkeit mitzuteilen und möchte versichert sein, daß wir
völlig ungestört sind.«

»Völlig, Herr Graf. Herr Zempin ist seit heute morgen verreist; die Zimmer
nebenan sind die besonderen Gemächer der Frau Zempin, die mich speziell gebeten
hat, Sie hierher zu führen, und übrigens noch selbst mit der anderen
Gesellschaft drüben ist.«

Der Graf schien von der Antwort nicht ganz befriedigt, nahm indessen mit einer
Verbeugung auf dem Sofa, zu dem ihn Gerhard geleitet, Platz. Gerhard selbst war
bei der Ankündigung des Grafen von wichtigen Dingen, die ihm mitgeteilt werden
sollten, sehr erschrocken. Hatte der Mann nun doch eine verfolgbare Spur
aufgefunden?

Eine längere Pause entstand, bis der Graf nach einem zerstreuten Blicke durch
das Fenster, in dessen unmittelbarer Nähe sie saßen, auf die vom Winde hin und
her gezausten Büsche des Bosketts, sich entschlossen zu Gerhard wandte und
sagte:

»Lassen Sie mich sofort zur Sache kommen, Herr Baron! Ich hatte gestern abend
einen Brief von Ihrem Herrn Vetter, dem Baron Odo. Der Brief ist unzweifelhaft
– obgleich dessen keine Erwähnung geschieht, im Gegenteil ein
subjektiv-gemütliches Motiv vorgeschoben wird – auf erneute Anregung des
Prinzen geschrieben, der, wie mir aus allem hervorzugehen scheint, Ihnen
überaus gnädig gesinnt ist und auf jeden Fall eine völlige Aussöhnung Ihrer
respektiven Familienbranchen herbeiführen will. Nun hat Ihr Herr Vetter
jedenfalls sehr gewichtige Gründe, den Wunsch und Willen seines zukünftigen
Souveräns zu ehren und zu befolgen. Er wendet sich daher an mich, den er für
ganz besonders geeignet halten mag, bei Ihnen eine vorläufige Sondierung in
diesem zarten Punkte vorzunehmen, und glaubte, wie ja auch ganz richtig ist, zu
diesem Zwecke mir eine genaue Darstellung des Vachaschen Familienstreites geben
zu sollen. Aus dieser Darstellung nun –«

Der Graf, der bis dahin in einem ruhig geschäftsmäßigen Tone zu sprechen
versucht hatte, unterbrach sich auf eine ungeduldige Bewegung, die Gerhard
machte, und rief mit Lebhaftigkeit:

»Ich bitte Sie, lieber Baron, sagen Sie mir das eine: wie mochten Sie
vorgestern auch nicht mit einer Silbe andeuten, in welcher schauerlich nahen
Beziehung Sie selbst möglicherweise – ja, wenn mich nicht alles trügt,
unzweifelhaft – zu dem entsetzlichen Falle stehen? Wie mochten Sie mit der
Vermutung, mit der bestimmten Behauptung zurückhalten, daß jener deutsche
Edelmann in der Gesellschaft des Vicomte nur Ihr Herr Großvater gewesen sein
kann? Ja, mein Gott, bedachten Sie denn nicht, daß, wenn sich die Identität
feststellen ließe, der authentische Brief des Vicomte vielleicht allein
hinreicht, Ihren Erbstreit wieder aufzunehmen? Daß, wenn sich jenes Dokument
der Kündigung des Vertrages, das im Beisein des Vicomte aufgesetzt und durch
seine Unterschrift und die des Dieners beglaubigt ist, noch fände – und was
findet man nicht, wenn man eifrig sucht! – der Erbstreit – ganz abgesehen von
der Ihnen gewissen Huld und Gnade Ihres Fürsten – einfach aus rechtlichen
Gründen zu Ihrer und Ihrer Herrn Brüder Gunsten entschieden werden müßte?
Bedachten Sie denn das alles nicht?«

»Ich habe alles bedacht, Herr Graf«, erwiderte Gerhard mit einer Ruhe, die er
weit entfernt war, wirklich zu empfinden; »und eben weil ich es getan – bereits
vorgestern während der Lektüre des merkwürdigen Briefes und seitdem reiflicher
nach jeder Richtung – habe ich geschwiegen und würde ohne Ihre gütige
Teilnahme, die mich zu tiefstem Danke verpflichtet, mit keinem Worte auf eine
Angelegenheit zu sprechen gekommen sein – wenn man anders die entfernteste
Möglichkeit, die auch nicht die mindeste Wahrscheinlichkeit für sich hat, so
nennen darf«

»Nicht die mindeste Wahrscheinlichkeit!« rief der Graf – »aber wie nennen Sie
denn die unleugbare Tatsache, daß Ihr Herr Großvater 1812 nach Rußland gegangen
– mit der französischen Armee – und seitdem spurlos verschollen ist? Die
wunderbare Identität des Schicksals jenes deutschen Edelmannes und Ihres Herrn
Großvaters: daß beide ihr Haus verlassen in Unfriede mit ihren Gemahlinnen,
beide denselben Handel unter denselben höchst eigentümlichen Bedingungen mit
ihrem Erbvetter über die Familiengüter abschließen? Lieber Herr Baron, das sind
denn doch Wahrscheinlichkeiten, die für sich allein, in meinen Augen
wenigstens, die Sache geradezu entscheiden; und ich begreife in der Tat nicht,
wie Sie Ihre Augen, deren klaren Blick ich bewundere, gegen Gründe verschließen
können, die selbst für den Unbeteiligten geradezu zwingend sind.«

»Für den Unbeteiligten!« rief Gerhard; »ich gebe es zu, Herr Graf, aber
keineswegs für den Beteiligten; ich meine für den, der die Angelegenheit sofort
auf ihre praktische Seite hin ansieht; der sich fragt und fragen muß: sind hier
Resultate zu erzielen? werden diese Resultate im Verhältnis stehen mit der
aufgewandten Mühe? werden sie nicht im besten Falle die Interessen anderer, die
an dem ganzen Handel völlig unschuldig sind, mehr oder weniger schwer,
vielleicht sehr schwer schädigen? werden diese Interessen – die heiligen
Interessen der Familienehre, des Familienstolzes – nicht irreparabel
geschädigt, selbst wenn das Resultat ein völlig negatives wäre, einzig dadurch,
daß man an diese alten Geschichten rührt, die in Staub und Asche zerfallen,
sowie man sie berührt? Nun, Herr Graf, ich habe mir diese Fragen vorgelegt, und
wenn ich meine Antwort auf alle zusammenfassen soll, kann ich nur sagten: hier
ist Schweigen, Fahrenlassen, womöglich Vergessen Pflicht – eine Pflicht
nebenbei, die zu erfüllen mir, Gott sei Dank, nicht eben schwer fällt.«

»Seltsam!« erwiderte der Graf, »es scheint, daß hier die Rollen ausgetauscht
sind! Ich, der Unbeteiligte, plädiere mit Eifer für die kräftige Verfolgung
einer Angelegenheit, die Sie, der Beteiligte, gleichgültig, ja widerwillig von
sich weisen. Aber – verzeihen Sie mir die Bemerkung, sollte hier der
Unbeteiligte nicht den Vorzug des objektiveren, das heißt des richtigeren
Blickes haben vor dem Beteiligten, der nur nach subjektiven Gründen
entscheidet? Sie erinnern sich, wie ich selbst anfangs wenig geneigt war, den
raschen Schlußfolgerungen der Gräfin zuzustimmen. Zwei Tage ruhigen Nachdenkens
haben mich davon überzeugt, daß die vielverspottete Frauenlogik hier doch
wieder einmal den richtigen Punkt getroffen hat. Wie ich die Sache jetzt
ansehe, zolle ich zwar einigen Ihrer Gründe gern jeden schuldigen Respekt –
billigen, gut, stichhaltig heißen kann ich zu meinem Bedauern keinen derselben.
Sie fragen, ob hier Resultate zu erzielen sind? ich sage: ja, wenn man die
nötige Mühe nicht scheut; und damit beantworten sich Ihre übrigen Fragen, die
sämtlich die irrige Voraussetzung der Fruchtlosigkeit der aufgewandten Mühe zum
Grunde haben. Gewähren Sie mir nur noch eine Minute freundlicher
Aufmerksamkeit! Daß die in dem Briefe des Vicomte von seinem Begleiter und
Freunde angegebenen Kennzeichen – wenn ich mich so ausdrücken darf – sämtlich
auf Ihren Herrn Großvater passen, erscheint mir kaum zweifelhaft und kann,
deucht mir, für Sie, der Sie doch jedenfalls durch Familientradition viel
genauer über den seltsamen Mann unterrichtet sind, gar keinem Zweifel
unterliegen. Der Name ist nicht genannt – allerdings; aber es gibt Indizien,
die den Namen auch für den skrupulösesten Richter irrelevant machen, vielmehr:
ersetzen. Ferner: wer sagt uns, daß wir nicht auch noch zu dem Namen gelangen,
der sehr wahrscheinlich den Mördern bereits vor der Tat bekannt war, jedenfalls
nach der Tat aus den vorgefundenen Briefschaften, Papieren et cetera bekannt
wurde? Mit dem Namen zurückzuhalten, liegt, soviel ich sehen kann, für die
Menschen keine Veranlassung vor, sobald sie erst einmal der Tat überwiesen
sind. Sie behaupten: dieser Erweis ist unmöglich – ich sage wiederum: nein! Der
eine der Täter: der alte Zempin, ist tot – wohl; aber die zwei anderen: der
Deep und der Förster Garloff, leben noch. Sie hatten es leicht, sich zu
verbergen und unbehelligt zu bleiben, solange kein Verdacht gegen sie vorlag;
sie sind jetzt in das unbequem helle Licht eines entschiedenen Verdachtes
gestellt, und den Effekt dieses Lichtes wollen wir doch einmal erst abwarten.
Ich denke dabei noch gar nicht an die oft entscheidende Wirkung eines
regelrechten Kreuzverhörs, vorläufig nur an eine genaue Beobachtung der Leute,
an das sorgfältige Durchforschen ihrer Antezedenzien, an ein kluges
Zusammenstellen von Äußerungen, die sie bei dieser, jener Gelegenheit gegen
diesen, jenen getan haben – Äußerungen, die völlig harmlos schienen und doch
vielleicht, richtig verstanden, äußerst gravierend sind. Dergleichen
Recherchen, Beobachtungen können sehr weit führen. Und wer auf der Welt sagt
uns, daß diese Menschen keine Mitschuldigen hatten, die ebenfalls noch leben?
oder wenn keine Komplizen, so doch direkte oder indirekte Zeugen der Untat? Ja,
spricht nicht die höchste Wahrscheinlichkeit für diese Annahme? gehe ich zu
weit, wenn ich einen und den anderen solcher Zeugen bereits gefunden zu haben
glaube? Erinnern Sie sich doch, lieber Baron: es ist in dem Briefe von einem
Knaben des Zempin die Rede, der während der ganzen Dauer ihres Aufenthaltes in
der Gesellschaft der Herren gewesen ist. Der Knabe wird sehr genau, so genau
geschildert, daß Leute, die ihn damals gekannt haben, ihn nach der Schilderung
wiedererkennen müssen, sich bei der Gelegenheit auch vielleicht des Umstandes
der ansteckenden Krankheit in der Familie des Verwalters erinnern werden,
welche die Absperrung des Knaben in dem Herrenhause notwendig machte. Das Alter
des Knaben wird auf zehn bis zwölf Jahre angegeben. Nun habe ich bereits –
übrigens unter einem anderen Vorwande – die Kirchenbücher in Zarnewitz, wohin
Kosenow eingepfarrt ist, nachschlagen lassen. Das älteste Kind des Zempin war
ein Mädchen, geboren 1799, gestorben im Januar 1813, also wahrscheinlich in
eben jener Epidemie; das zweite ein Sohn: Johann, geboren 1800, noch am Leben;
das dritte wieder ein Mädchen, ebenfalls 1813 gestorben; das nächste wieder ein
Sohn, Moritz, noch lebend, aber erst 1805 geboren; dann folgt eine lange Schar
Knaben, die uns nichts angehen, übrigens sämtlich später gestorben sind. Es
kann sich also hier nur um jene beiden ältesten Knaben handeln, vielmehr um den
einen, den zwölfjährigen, der von dem Wuchs eines achtzehnjährigen geschildert
wird, was man doch unmöglich von einem siebenjährigen Buben sagen könnte, und
der eben deshalb kein anderer als der jetzige Besitzer von Kosenow, Johann
Zempin, gewesen ist. Auf ihn paßt das Alter, die Persönlichkeit, die
Leidenschaft für Vögel – mit einem Worte: jedes Indizium. Ich höre, daß der
Mann überaus wunderlich sein soll – einige sagen: nicht ganz zurechnungsfähig;
aber eine Erinnerung jener Zeit muß er doch haben, besonders wenn man ihm die
Einzelheiten ins Gedächtnis ruft. Bedenken Sie, was damit gewonnen wäre! Und
das ist noch nicht alles. Aus den Akten über eine Person hier in Kantzow – es
handelt sich um eine Blödsinnigkeitserklärung – ist mir erinnerlich – Sie
sehen, wie man sich an alles mögliche erinnert, wenn man einmal einen Punkt
fest ins Auge faßt – daß diese Person Wirtschafterin in Kosenow gewesen ist. Es
hat unzweifelhaft sehr viele Wirtschafterinnen in Kosenow gegeben; aber die
fragliche Person steht, wie ich mich ebenfalls genau erinnere, in höherem
Alter, mithin liegt sicherlich die Möglichkeit vor, daß sie gerade die ist, die
wir suchen, die wir brauchen. Habe ich nicht recht?«

»Es scheint so, Herr Graf«, erwiderte Gerhard; »aber scheint auch leider nur.
Ich habe – eben auf Anregung jener Akten, die mir Herr Zempin zur Durchsicht
gab und die sich noch in unserem Bureau befinden – jene Frau aufgesucht und
mich überzeugt, daß sie, wenn auch eine harmlose Blödsinnige, aber ganz gewiß
eine Blödsinnige ist. Wiederum hat eine Krankheit, die er als Knabe
durchgemacht, dem Herrn Zempin in Kosenow vollständig die Erinnerung für alles
geraubt, was in seiner Jugend vorgefallen. Das ist eine Tatsache, die ich aus
dem Munde der Tochter habe, und die von vielen unverdächtigen Zeugen erhärtet
werden kann. Fassen wir nun alles zusammen, Herr Graf, worauf wir uns zur Not
stützen könnten, was haben wir: zwei Menschen, die, wenn sie die Täter waren,
ihr zweiunddreißig Jahre lang gehütetes Geheimnis mit ins Grab nehmen werden;
eine Blödsinnige, deren Aussage, falls hier überhaupt von einer solchen die
Rede sein kann, kein Gericht der Welt akzeptieren dürfte; einen kranken Mann,
dessen Gedächtnis für das, worauf es uns ankommt, völlig und hoffnungslos
zerrüttet ist. – Sie sehen, Herr Graf, ich habe nichts zu erwägen vergessen.
Sie werden mir zugeben müssen, daß es nicht meine Schuld ist, wenn diese
Erwägungen mich zu nichts geführt haben, als zu eben jenem negativen Resultat,
welches Ihnen mitzuteilen ich bereits die Ehre hatte, und welches zu meinem
Bedauern Ihre Billigung auch jetzt noch nicht zu finden scheint.«

»In der Tat«, sagte der Graf, »ich würde mich einer Unwahrheit schuldig machen,
wenn ich es in Abrede stellte. Sie haben mich in keiner Weise überzeugt; unsere
Ansichten gehen völlig auseinander. Ich gestehe, daß mich das in Verwunderung
setzt, daß es mich schmerzt. Ich hoffte in Ihnen einen Bundesgenossen zu
finden, der, wo ich nur eine Pflicht erfüllte, mit seinem ganzen Herzen, mit
allen teuersten Empfindungen und Traditionen der Familie engagiert ist – und
ich sehe mich einem Abweisenden, ja fast einem Widersacher gegenüber – für mich
eine peinliche Situation, die ich aber annehmen muß, wie sie mir Verhältnisse,
denen ich mich zu beugen habe, aufdrängten. Hier liegt ein Wunsch des Herrn
Ministers, meines Onkels, vor, der für mich Befehl ist; Seine Majestät selbst
hat wiederholt das lebhafteste Interesse für die Angelegenheit bezeigt – ein
Interesse, das noch unendlich wachsen würde, wenn Seine Majestät wüßte, daß es
hier sich auch darum handelt, den Sproß einer uralten deutschen Adelsfamilie in
sein legitimes Recht wieder einzusetzen. Wenn das alles aber auch nicht wäre,
es bleibt noch genug, was mich zum energischsten Vorgehen in dieser
Angelegenheit zwänge: das Interesse des Staates, der durch den Raub jener
Menschen auf das empfindlichste geschädigt wurde; die Wiederherstellung der so
schmählich gestörten sittlichen Ordnung; der Schutz der so schwer bedrohten
gesellschaftlichen Verhältnisse. Oder sollen wir ruhig zusehen, daß der Sohn
eines unserer vornehmsten Geschlechter hierzulande die Tochter aus einem Hause
zur Gemahlin erhebt, das nach meiner moralischen und juridischen Überzeugung
mit dem schwersten Makel behaftet ist? dessen Wohlstand keine andere Quelle
hat, als Raub und Mord? Ich bitte, ich beschwöre Sie, Herr Baron! versetzen Sie
sich nur einen Augenblick in die Lage des Baron Basselitz! Nehmen Sie an, Sie
ständen auf dem Punkte, eine solche entsetzliche Verbindung einzugehen, ohne
eine Ahnung des wahren Sachverhaltes, was würden Sie von einem Manne – und nun
gar von einem Edelmanne – denken, der diesen Sachverhalt gekannt und Sie nicht
gewarnt, Sie ungewarnt in Ihr Verderben hätte rennen lassen? Ist der Umstand,
daß Baron Bogislaf die Beleidigung vielleicht weniger tief empfinden wird, eine
Entschuldigung? und dürfen wir nicht überzeugt sein, daß die Baronin, die trotz
ihrer Abstammung, vielleicht gerade wegen ihr, in diesem Punkte sehr skrupulös
ist, erführe sie nur ein Wort von dem, was wir hier verhandelt haben, die junge
Dame, die sie jetzt mit mütterlicher Zärtlichkeit überschüttet, Knall und Fall
nach Hause schickt? daß –«

Der Graf schwieg plötzlich.

»Verzeihen Sie; mir deucht, ich hörte in dem Zimmer nebenan ein Geräusch; wir
befinden uns hier in so unbequemer Nähe der Tür –«

Gerhard, der unmittelbar am Fenster saß, gegen das der Regen fortwährend
prasselte, und überdies von seinen Gedanken ganz in Anspruch genommen war,
hatte nichts gehört, folgte aber dem Beispiele des Grafen, der sich erhoben
hatte.

»Sie sehen«, sagte der Graf, »aus meiner Ängstlichkeit die Explosionsfähigkeit
der Materie, die wir hier verhandeln.«

»Ich teile diese Ängstlichkeit vollkommen«, erwiderte Gerhard; »und so, denke
ich, auch mit Ihnen die Überzeugung, daß tiefste Geheimhaltung der
Angelegenheit für uns unverbrüchlich ist.«

Auf des Grafen Gesicht malte sich eine Verlegenheit, welche er hinter einer
abweisenden, ja empfindlichen Miene nicht ganz verbergen konnte.

»Verzeihung!« sagte er, »ich war bereits in der peinlichen Lage, feststellen zu
müssen, daß unsere Ansichten in dieser Sache divergieren. Sollte aus dieser
Divergenz nicht auch für einen jeden von uns eine Verschiedenheit der Pflichten
resultieren? Überdies vergessen Sie nicht: meine Frau ist vom ersten
Augenblicke an in die volle Mitwissenschaft der Angelegenheit gezogen, deren
nahe Beziehung auf Sie, Herr Baron, wir – meine Frau und ich – allerdings nicht
ahnten. Hier entsteht für uns – ich gebe es zu – eine Rücksicht, die wir zu
ehren wissen werden. Im übrigen aber möchte ich auf keinen Fall durch ein
Versprechen, wie Sie es zu fordern scheinen, weder für mich noch für meine Frau
Maßnahmen und Schritten präjudizieren, deren Notwendigkeit sich in Zukunft
herausstellen sollte.«

»Ich bin weit davon entfernt, Herr Graf, Ihnen Versprechungen abzufordern oder
gar Vorschriften machen zu wollen«, erwiderte Gerhard; – »ich bin im Gegenteil
sowohl Ihrer als der Frau Gräfin völliger Diskretion und Delikatesse versichert
in Behandlung einer Materie – um mich Ihres Bildes zu bedienen – von der ein
vorsichtig verstreuter Funke hinreicht, das Glück und die Ehre einer
unbescholtenen Familie auf das schwerste zu schädigen, vielleicht zu
vernichten.«

»Wenn doch nur«, rief der Graf, »diese Familie – denn Sie sprechen offenbar von
den Zempins – nicht selbst so geschäftig wäre, ihr Glück zu untergraben und
ihre Ehre zu kompromittieren! Mein Gott, Herr Baron, ich verstehe ja bis zu
einem gewissen Grade die Teilnahme, die Sie in zu weit getriebener Großmut und
Humanität diesen Leute gewähren. Aber – Sie kennen meine Ansichten über diese
Leute, und die letzten Tage haben wahrlich nicht dazu beigetragen, mich milder
zu stimmen. Mir sind über die Vermögensverhältnisse des Herrn hier Dinge zu
Ohren gekommen, von denen nur die Hälfte sich zu bestätigen braucht – und der
Mann steht vor einem greulichen Bankrott. Sodann soll ja gestern bei dem Feste
zwischen dem Herrn Zempin und dem Förster Garloff eine ganz abscheuliche Szene
stattgefunden haben – offene brutale Widersetzlichkeit gegen einen Beamten im
Dienst, als welcher doch der Förster unter allen Umständen vorläufig gelten
muß. Die Sache wird unzweifelhaft zur Anzeige kommen und streng geahndet werden
und dürfte, nebenbei bemerkt, bei der noch schwebenden Entscheidung über die
Forstkontraventionen des Kosenower Herrn sehr schwer ins Gewicht fallen.
Indessen, ich bemerke zu meinem Schrecken, daß ich Ihre kostbare Zeit schon
über Gebühr lange in Anspruch genommen habe. Ich hatte eigentlich die Absicht,
Sie aufzufordern, mich zu jener blödsinnigen Person, der Schulten, zu
begleiten; aber da Sie mir schon zuvorgekommen sind – auch bin ich selbst heute
etwas pressiert – ich verschiebe es auf ein anderes Mal. Nein, keinen Schritt
weiter! es ist ein entsetzliches Wetter – was soll aus unserer Ernte werden –
und meine armen Pferde – adieu, Herr Baron, adieu! – Nach Hause, Friedrich!«

Der Wagen, welcher solange vor der Haustür gehalten, rollte, umbellt von
einigen Hunden, die dem Unwetter Trotz boten, die Rampe hinab. Gerhard ging
nicht wieder hinein, da er draußen zu tun hatte. Als er am Hause hin zu dem
ersten Fenster von Juliens Zimmer, das an den Salon stieß, gelangte, bemerkte
er, daß die dunkeln Vorhänge sich bewegten. Der Wind konnte es nicht sein –
dazu war die Bewegung zu energisch. Er erinnerte sich des Geräusches nebenan,
das der Graf gehört haben wollte. Aber dann hatten sie von dem Moment an leiser
gesprochen; es war die höchste Unwahrscheinlichkeit, daß, wer da auch gelauscht
haben mochte, mehr als einzelne unzusammenhängende Worte verstanden haben
sollte. Nichtsdestoweniger war es eine neue Sorge zu den anderen, die wahrlich
schon schwer genug auf sein Gemüt drückten.

Siebentes Kapitel.

Er schritt weiter über den Hof nach der großen Scheune, die Mütze gegen den
strömenden Regen tief in das Gesicht gezogen, die Augen starr auf den holprigen
Damm gerichtet, zwischen dessen auseinandergefahrenen Steinen in den
Vertiefungen große Wasserlachen standen.

Eine schlimme Stunde lag hinter ihm. Abermals hatte er der Stimme, die in
seinem Herzen laut nach Rache schrie für den ermordeten Ahn, Schweigen gebieten
müssen. Aber diesmal war er nicht allein mit sich gewesen und dem Bilde des
geliebten Mädchens; diesmal hatte er auch noch die Qual erduldet, gegen seine
Überzeugung zu sprechen, und in den Augen eines Mannes, an dessen guter Meinung
ihm doch gelegen war, als Tor und Phantast, ja als ein Dummkopf und Feigling zu
erscheinen. Wie glücklich war er gewesen, daß Edith nicht bereits gestern an
die Szene bei den Hünengräbern Folgerungen geknüpft hatte, die so nahe lagen;
daß der kranke Vater kein Wort gesprochen, was ihr, wenn nicht den ganzen
schrecklichen Zusammenhang, doch genug enthüllte, um sie mit Angst und Grauen
zu erfüllen vor dem, was ihr noch verborgen blieb! Wie überglücklich, als sie
ihm heute morgen schrieb, die Nacht sei ruhig verlaufen, der Vater sei sogar in
der Frühe aufgestanden, um seine Vögel zu füttern, wenn er seitdem auch wieder,
erschöpft und ohne zu sprechen, auf dem Sofa liege!

Und nun hing das Geheimnis, wie ein zweischneidig Schwert, an einem Haar, das
jeden Augenblick reißen konnte; um das edelste Herz zu durchbohren!

Ediths Mitteilung war die Antwort auf ein Briefchen, worin er ihr heute morgen
gemeldet, daß er vorderhand in Kantzow die Wirtschaft ganz allein zu führen
habe und, wenn überhaupt, so frühestens am Abend auf eine kurze Zeit
hinüberkommen könne.

Die Aussicht auf diese Abendstunde war jetzt das einzige, was ihm den
gesunkenen Mut wieder etwas hob. Sie schien um so sicherer, als es heute kaum
noch etwas zu tun gab.

Aber gerade aus dieser unfreiwilligen Muße – die Feldarbeit hatte völlig
eingestellt, das Vieh in die Ställe getrieben werden müssen – sollten für
Gerhard die größten Widerwärtigkeiten erwachsen Außer den Katenleuten und den
ständigen Knechten gab es in diesem Augenblicke in Kantzow über fünfzig
Feldarbeiter, die nur für die Zeit der Ernte engagiert, aber, ebenso wie die
Knechte, auf dem Hofe einquartiert waren und verköstigt wurden. Er kam aus dem
Viehhause, wo sich ein paar der eingetriebenen Kühe losgerissen und eine
schlimme Verwirrung unter den anderen angerichtet hatten, zurück, als er von
weitem aus dem Leutehause, wo jene Arbeiter ihre Mahlzeiten einnahmen, eine
große Schar davon nach der Küche, die in einem Nebengebäude des Herrenhauses
gelegen war, sich in langer Linie bewegen sah. Jeder hatte eine Schüssel in den
Händen, und sie besprachen sich laut miteinander. Es war kein Zweifel, die
Leute waren mit ihrem Essen nicht zufrieden und wollten ihre Klagen in der
Küche anbringen. Gerhard, so sehr er sich beeilte, kam doch erst zur Stelle,
als bereits zwischen Salchen und den Mißvergnügten der heftigste Wortwechsel im
vollen Gange war. Die Leute, die ein Bestimmtes zu fordern hatten, behaupteten,
sie brauchten eine so schlecht zubereitete und überdies nicht einmal
ausreichende Kost nicht für ihr volles Teil zu nehmen, worauf Salchen nichts
vorzubringen wußte, als eine Flut von Schimpfreden gegen die von Jahr zu Jahr
wachsende Unverschämtheit der Leute. Einige Mägde, welche die Hauptschuld
treffen mochte, unterstützten die Wirtschafterin; es war ein wüstes,
unfruchtbares Gezänk, das jeden Moment in Tätlichkeiten übergehen konnte.
Gerhard hieß einmal erst die Leute, bis auf einige wenige, die Küche räumen und
ließ sich dann den Fall vortragen. Es stellte sich heraus, daß die Klagenden in
ihrem guten Rechte waren und sie kein anderer Vorwurf traf, als ihr Recht in
ungebührlicher Weise geltend gemacht zu haben. Gerhard ersparte ihnen diesen
Vorwurf nicht und bat dann Salchen, nachdem er die Beschwerdeführer
hinausgeschickt, das Nötige schleunigst veranlassen zu wollen. Salchen wagte
kein Wort der Erwiderung, aber ihre Miene bewies, wie tief sie die Kränkung
empfand, obgleich Gerhard die Schärfe höflich zu mildern gesucht hatte, indem
er bemerkte, wie bei der heute im Hause herrschenden Verwirrung ein derartiges
Versehen ja durchaus erklärlich und entschuldbar sei. Dagegen rief eine der
Mägde laut genug, daß Gerhard es hören mußte: der Herr würde ja sehen, wie weit
er auf diese Weise ›mit der Sorte‹ komme.

Fünf Stunden später sollte Gerhard sich von der Wahrheit dieser Bemerkung
überzeugen.

Wieder – es war zur Zeit des sogenannten ›kleinen Abendbrotes‹ – ertönte vom
Leutehause her Geschrei und Lärmen, wieder setzte sich eine Schar mit Schüsseln
und Tellern von dort aus in Bewegung. Es schien äußerst unwahrscheinlich, daß
Salchen zum zweiten Male sich desselben Vergehens sollte schuldig gemacht
haben, und das wüste Geschrei der Menschen bewies zur Genüge, in welchem
Zustande sie sich befanden. So hatte Gerhard denn einen schwereren Stand als
heute mittag. Die Leute wollten sich durchaus nicht zufrieden geben, trotzdem
sie jetzt ebenso entschieden im Unrecht waren, wie vorhin im Recht; auch
mochten sie glauben, daß sie mit dem fremden jungen Herrn, der heute allein auf
dem Hofe war, im schlimmsten Falle leichtes Spiel haben würden. Aber Gerhard
erklärte ihnen mit aller Ruhe, daß er ihnen bewiesen zu haben glaube, wie
willig er sei, wirklichen Beschwerden Abhilfe zu verschaffen, daß er aber
unbilligen Forderungen nicht die geringste Konzession machen werde. Und wenn
sie etwa wähnten, ihn durch Geschrei und Drohungen einschüchtern zu können, so
seien ja fünfzig Mann allerdings stärker als einer; aber der eine habe auf
seinem Zimmer ein Paar sehr vorzüglicher Pistolen, und mit deren Hilfe werde er
das Recht des Hauses, dessen Herr er heute sei, gegen Tumultuanten und
Friedensbrecher zu schützen wissen.

Glücklicherweise kam es nicht zu diesem Äußersten, gerade weil die Leute fühlen
mochten, daß Gerhard zum Äußersten entschlossen war. Sie zogen sich murrend und
widerwillig, aber ohne weitere Schritte zu versuchen, in das Leutehaus zurück,
das für den Rest des Abends nun von ihrem Lärmen widerhallte. Jochen Schnut,
der Statthalter, rapportierte gegen acht Uhr, daß sich bereits zwei Parteien
gebildet hätten; ja diejenige, die sich für Gerhard erklärt, die größere sei.
Gerhard hatte alle Ursache, dem schlauen Menschen nicht zu trauen, von dessen
Doppelzüngigkeit und Böswilligkeit er schon eine lange Reihe Beweise gesammelt
hatte. So nahm er denn die Meldung mit der Bemerkung entgegen, daß er sich doch
lieber auf seine Wachsamkeit verlassen wolle und Jochen Schnut das denjenigen,
die es anginge, sagen möge. Jochen Schnut tat, als ob er nicht verstehe, was
der Herr Baron meine; Gerhard war überzeugt, daß sein Wort an die rechte Stelle
kommen werde.

Aber sein sehnsüchtiger Wunsch, gegen Abend, und wäre es auch nur auf eine
halbe Stunde, nach Kosenow hinüber zu reiten, mußte nun unerfüllt bleiben und
der treue Karl Schulten durch Regen und Wind mit einem Briefchen davontraben,
worin er sein Nichtkommen entschuldigte, so gut es, ohne den wahren Grund zu
nennen, angehen wollte. Er durfte Ediths Sorgenlast um kein leichtestes Gewicht
vermehren, und er wußte, daß sie, die Land und Leute so genau kannte, dies
nicht leicht nehmen würde. Hatte er doch selbst sich darauf gefaßt gemacht, daß
die zweimal kaum unterdrückte Revolte am Abend zum dritten Male, und dann
voraussichtlich mit entscheidender Heftigkeit, losbrechen werde.

Und in dieser voraussichtlichen Entscheidung war er einzig und allein auf sich
angewiesen. Von den beiden Unterinspektoren hatte der eine bereits vor mehreren
Tagen infolge eines Zankes mit Klempe den Dienst verlassen; der andere war ein
völlig unbrauchbarer und unzuverlässiger Mensch, der sich besser zum Knecht als
zum Verwalter geschickt hätte, und der es im stillen vermutlich mit den Leuten
hielt; wenigstens hatte er sich während der Tumultszenen immer scheu auf die
Seite gedrückt. Anton und Spatzing hatten sich früh am Nachmittage auf ihre
Zimmer begeben; Anton wollte endlich einmal den Brief seines Vaters
beantworten, Spatzing heute oder nie die letzte Hand an das verunglückte
Porträt legen. Beide waren nicht wieder zum Vorschein gekommen und schliefen
wohl ihren Rausch aus. Gerhard war es zufrieden; sie würden ihm, gutmütig und
unentschlossen, wie sie waren, im entscheidenden Falle keine tatkräftige Hilfe
geleistet haben, vielleicht nur hinderlich gewesen sein. Vor allem war es ihm
lieb, daß Julie sich nicht blicken ließ. Sie hatte sich bereits von dem
Mittagessen entschuldigen lassen, da sie sich zu angegriffen fühle. Gerhard
hoffte, sie werde – wie sie sich denn um das, was draußen vorging, niemals
kümmerte – auch heute von dieser Regel keine Ausnahme gemacht haben. Wenn es
zum Schlimmsten käme, würde sie es noch immer früh genug erfahren. Unter der
Hand hatte er angeordnet, daß – des Sturmes wegen, wie er sagte – die Läden in
dem Erdgeschosse geschlossen werden sollten.

Indessen – hatte man seine Drohung denn doch beherzigt, konnte man sich über
das, was man tun wollte, nicht einigen, war vielleicht nun des stundenlangen
Lärmens müde und dachte, daß morgen auch noch ein Tag sei – jedenfalls wurde es
gegen Abend in dem Leutehause stiller und stiller; die Lichter in den
kasemattenartigen Kellerräumen erloschen allgemach; die meisten mochten bereits
ihre harten Lagerstätten aufgesucht haben; die anderen folgten dann wohl bald
diesem Beispiele – Gerhard durfte mit einiger Zuversicht annehmen, daß,
wenigstens für heute, die Gefahr vorüber sei und die Ruhe nicht weiter gestört
werden würde.

Er bedurfte der Ruhe. Die letzte Nacht hatte ihm kaum eine Stunde Schlaf
gebracht, und heute war er seit dem frühesten Morgen unablässig in Anspruch
genommen worden. Er wußte, daß, wenn es sein mußte, ihn Entschlossenheit, Mut
und Kraft nicht im Stiche lassen würden, aber er war doch herzlich froh, daß es
nun allem Anscheine nach nicht zu sein brauchte.

So saß er in seinem einsamen Zimmer auf dem harten Sofa, vor sich auf dem
runden Tische die brennenden Lichter und die geladenen Pistolen. Die Dunkelheit
war – mehrere Stunden früher als sonst – völlig hereingesunken, während das
Unwetter ununterbrochen fortwütete, ja an Heftigkeit noch zuzunehmen schien.
Guß folgte auf Guß in immer kürzeren Pausen, und schauerlich tönte das Brausen
und Rauschen und Heulen des Sturmes durch die hohen Bäume und aus den
nachterfüllten Tiefen des Parkes. In dem Hause selbst regte sich kein Mensch,
desto deutlicher vernahm Gerhard das Poltern in den Schloten, das Pfeifen und
Wimmern in den Korridoren, das Klappern der Türen und Läden. So war es gestern
nacht drüben in Kosenow gewesen; so würde es heute dort sein. Und sie allein
mit dem kranken Vater die lange, bange Nacht! und er hier, festgebannt, ohne
die Möglichkeit, ihr zu helfen, ein Trostwort zu sagen, ihre liebe Hand in die
seine zu nehmen, in den geliebten Augen zu lesen, daß es in dieser Dunkelheit
einen Stern gebe, und daß dieses Sternes Licht nicht verlöschen könne, was auch
immer das Schicksal über sie beschließe!

Und während all sein Denken und Sehnen zu ihr strebte, war er traurig, daß es
seiner Phantasie nicht gelingen wollte, das holde Bild zu erfassen. Nur die
hohe, schlanke Gestalt sah er, wohl, weil er sie stets – und auch gestern auf
dem Feste – in genau demselben dunkeln Kleide gesehen, und ebenso die schöne,
klare Form des Kopfes, dessen reiches, braunes, leicht gekräuseltes Haar stets
in derselben Weise arrangiert war; aber das edelblasse Antlitz, das er einst
kaum für hübsch gehalten und das ihm jetzt der Inbegriff aller Schönheit und
Holdseligkeit schien, blieb ihm wie von einem Schleier verdeckt, durch den nur
manchmal ihre großen, milden, treuen Augen liebevoll schimmerten. Und dann
waren es wieder nicht mehr ihre Augen, sondern die, in welche er heute
vormittag geblickt, um in ihnen einen Ausdruck zu finden, den er dort nie
gesucht haben würde; und dann sah er so deutlich, als ob sie neben ihm in der
anderen Ecke des Sofas säße, Juliens pikantes Gesicht, aber nicht in dem
gewöhnlichen koketten Spiel der feinen, stets beweglichen Züge, sondern
überhaucht von Melancholie, wie es heute vormittag gewesen war. Und je mehr er
sich bemühte, dieses Bild zu bannen, um so klarer stand es da – unmutig
richtete er sich auf.

Es kam ihm wie ein Frevel vor. Was ging ihn diese Frau an? was ihr Leid, das
sie sich doch wohl in ihrem Leichtsinn zumeist selbst bereitet hatte? Ja, war
sie überhaupt nur imstande, wahrhaft Leid zu empfinden? oder spielte und
kokettierte sie damit, wie mit allem und mit allen? Und das war ja noch die
beste Auslegung! er hatte sie früher herber beurteilt; aber freilich, bei ihm
brauchte man ja nur anzupochen und um Rat, Trost oder Beistand zu bitten, und
er vergaß, was er sonst gegen den Bittenden auf dem Herzen hatte, und war zur
Hilfe bereit.

Es pochte an die Tür – oder hatte ihm die Einbildungskraft nur den Streich
gespielt? Es pochte zum zweitenmal vernehmlicher; er ging zu öffnen: Juliens
Kammermädchen stand draußen: die Frau lasse den Herrn Baron doch so sehr
bitten, für einen Augenblick herabzukommen; das Kind schiene krank zu sein, die
Frau möchte so gern mit dem Herrn Baron sprechen, im Fall nach dem Arzte
geschickt werden müßte.

»Wollen Sie mich zur gnädigen Frau bringen!«

Gerhard dachte nur noch ganz flüchtig daran, daß seine Selbstironie sich so
schnell und wörtlich erfüllte. Das zarte, kaum einjährige Kind, dem er oft in
seinem Wägelchen auf den Parkwegen begegnet, war immer sein besonderer Liebling
gewesen; und es war nicht sein geringster Vorwurf gegen Julie, daß sie sich um
das liebliche Geschöpfchen kaum zu bekümmern schien. Sollte ihr jetzt der Ernst
des Lebens von allen Seiten gezeigt werden?

Achtes Kapitel.

Das Mädchen hatte ihn in das Kinderzimmer geführt, in dessen Tür Julie ihm
bereits entgegenkam. Sie bat mit wenigen Worten um Entschuldigung, daß nun auch
sie ihn noch belästigen müsse. Aber sie habe ein so völliges Vertrauen zu
seiner Güte. Ob er sich die Kleine einmal ansehen wolle? vielleicht finde er,
daß sie sich unnötig ängstige.

Gerhard folgte ihr zu dem Bettchen des Kindes. Es lag mit geröteten Wänglein in
unruhigem Schlafe; aber Köpfchen und Ärmchen hatten nur eine mäßig erhöhte
Wärme, und das Fieber, wenn es vorhanden, war sicher sehr unbedeutend. Gerhard
meinte, Julie beruhigen zu dürfen; er könne ja keine Verantwortung übernehmen,
dazu reichten die geringen medizinischen Kenntnisse nicht aus, die er sich für
seinen Landmannsberuf erwerben zu müssen geglaubt; er schlage vor, noch eine
Stunde oder so zu warten, ob das Fieber zunehme, und in diesem Falle
selbstverständlich nach dem Doktor zu schicken.

»Aber wird das bei dem schrecklichen Wetter und nach allem, was vorgefallen,
keine Schwierigkeiten machen?« fragte Julie.

»Das lassen Sie meine Sorge sein, gnädige Frau«, erwiderte Gerhard, mißmutig,
daß Julie von der Revolte der Leute nun doch erfahren.

Sie hatte ihm einen Stuhl herbeigerückt und dann selbst auf der anderen Seite
des Bettchens Platz genommen. Er blickte, das Kind beobachtend, nicht zu ihr
hinüber und sah nur manchmal ihre kleinen weißen Hände um das Kissen
geschäftig. Wie hätte er gedacht, je mit dieser Frau eine Empfindung zu teilen!
ein und dasselbe tiefernste Interesse zu haben! er hätte es ebensogut für
möglich gehalten, Kamerad zu werden der tanzenden Mücke und gut Freund mit dem
singenden Vogel in den Zweigen! Ach, der matte Schein der Lampe da auf dem
Seitentische war nicht die Glückssonne, in der es den Mücken und Vögeln wohlig
ist!

Eine halbe Stunde mochte vergangen sein, ohne daß zwischen ihnen ein Wort
gewechselt wurde, während Gerhard auf das Atmen des Kindes lauschte und draußen
Sturm und Regen brausten und rauschten. Seine Prognose schien sich zu
bestätigen: die Unruhe der kleinen Patientin ließ nach, von den Bäckchen verlor
sich die Röte, das Köpfchen fühlte sich kühl an.

»Ich glaube, daß wir uns völlig beruhigen dürfen«, flüsterte Gerhard.

Er hatte sich erhoben; auch Julie stand auf und kam um das Bettchen herum:

»Wie danke ich Ihnen! Wie sehr danke ich Ihnen!«

»Wofür, gnädige Frau? daß ich eine Menschenpflicht gern erfülle?«

»Auch dafür, ich weiß es ja, daß ich selbst – daß Sie für mich – und doch –«
Sie brach schnell ab; das Mädchen, das schon ein paarmal ab und zu gegangen,
war wieder eingetreten.

»So will ich mich Ihnen denn empfehlen, gnädige Frau«, sagte Gerhard; »sollte
die Kleine, gegen unser Erwarten, wieder unruhiger werden, haben Sie die Güte,
es mich sofort wissen zu lassen.«

Er verbeugte sich und ging nach der Tür. In einer gewissen Verwirrung, die sich
seiner bemächtigt, und unbekannt mit der Situation des Zimmers, das er nie
vorher betreten, hatte er sich in der Richtung geirrt. Die Tür führte in
Juliens Schlafgemach.

»Ich bitte um Entschuldigung, gnädige Frau!«

Julie, die dem Mädchen ein paar Worte gesagt, war ihm nachgekommen.

»Genieren Sie sich nicht! Sie kommen hier sogar schneller auf den Flur.
Erlauben Sie, daß ich Sie führe!«

Das von Juliens Lieblingsparfüm erfüllte Schlafgemach war matt erleuchtet;
Gerhard bemerkte im Vorübergehen die geschmackvolle Dekoration des stattlichen
Raumes. Unter dem großen, blauseidenen Betthimmel stand nur ein Bett; Herrn
Zempins eigenes Schlafzimmer lag neben dem Bureau – er könne das Kindergeschrei
nicht vertragen, hatte er gelegentlich zu Gerhard geäußert.

Aus dem Schlafgemach gelangte man in Juliens Zimmer, das wiederum an den Salon
stieß, wo Gerhard heute vormittag die Unterredung mit dem Grafen gehabt hatte.
Unwillkürlich warf er einen Blick nach dem Fenster, dessen Gardine sich
bewegte, als er vorüberging. Er bat Julie, sich nicht weiter zu bemühen, da er
nun vollkommen Bescheid wisse.

»Gönnen Sie mir ein paar Augenblicke«, flüsterte Julie.

Das Licht der Lampe, die auf dem Tische vor dem Sofa brannte, schien hell auf
sie. Ihr Gesicht war noch bleicher als heute morgen; man sah den müden Augen
an, daß sie geweint hatten; um den kleinen Mund zuckte es schmerzlich.

»Was ist es, gnädige Frau?«

Sie schüttelte den Kopf: »Wie Sie das sagen, so ruhig, so kühl! – haben Sie
denn wirklich gar kein Mitleid mit mir? ist es denn nicht auch Menschenpflicht,
einer armen Frau, die fühlt, daß sie untergeht, eine Hand zu reichen? Ja, ja,
die untergeht – ohne Sie! Sie sind der einzige, der mich retten kann! und Sie
stoßen mich von sich! Gehen Sie!«

Sie hatte sich in die Sofaecke fallen lassen, das Gesicht in den Händen
bergend, sich bemühend, ihr Schluchzen zu ersticken. Schon einmal hatte Gerhard
die reizende Frau in derselben Situation, in demselben Zustande gesehen. Damals
hatte er alles nur für eine wohlberechnete, vortrefflich gespielte Komödie
genommen; aber eine so kluge Frau spielt doch dieselbe Rolle nicht zweimal auf
die Gefahr hin, bei der Wiederholung als Betrügerin entlarvt zu werden. So war
denn dies hier echt, wie es auch immer mit jener Szene in dem Tannenwäldchen
beschaffen gewesen sein mochte.

Julie mußte seine Gedanken erraten haben.

»Sie trauen mir nicht«, sagte sie, das weinende Gesicht ein wenig erhebend;
»Sie haben mich zu oft auf einer Lüge ertappt. Sie haben recht: mein ganzes
Leben ist eine einzige, große, fortgesetzte Lüge. Glauben Sie mir kein Wort,
das ich sage: vielleicht glaube ich morgen selber nicht mehr daran. Gehen Sie!«

»Ich gehe, gnädige Frau«, sagte Gerhard; »Sie sind jetzt in übergroßer
Aufregung. Sie werden morgen ruhiger denken und empfinden; vielleicht auch
meine Empfindungen Ihnen gegenüber besser würdigen. Auf morgen also, gnädige
Frau!«

»Nein, nein, nein!« rief sie, sich rasch erhebend und ihm in den Weg tretend:
»heute, heute! wer weiß, was morgen ist, ob ich morgen noch hier bin – oder Sie
noch hier sind. Wissen Sie denn das? wissen Sie denn, ob er Ihnen nicht das
Haus verbietet, wie Bagdorf? warum nicht! Warum soll ich nicht Ihre Mätresse so
gut sein wie Bagdorfs? Es kann mich ja haben, wer will! Wollen Sie mich?«

»Gnädige Frau –«

»Das klingt sehr frech, nicht wahr? sehr gemein? ich sage das nur ebenso, wie
ich es gestern abend von ihm gehört. Die Frau soll ja wohl des Mannes Abbild
sein oder werden? weshalb erscheint Ihnen das Abbild so schrecklich, der Sie
das Original so lieben?«

»Ich darf dies nicht länger anhören, gnädige Frau; nicht um Ihres Gatten
willen, dessen Freund ich bin; nicht um Ihretwillen, die Sie morgen bereuen
werden, was Sie heute in Ihrer Aufregung gesagt; nicht um meinetwillen, der, so
zwischen Gatten und Gattin gestellt, in eine Lage kommt, die zweideutig und
peinlich und unerträglich ist.«

»Ich werde nichts bereuen«, rief Julie, als ob Gerhard nur von ihr gesprochen;
– »ich bin auch nicht weiter aufgeregt, höchstens vor Freude, mich Ihnen
endlich einmal zu zeigen, wie ich bin. Ich habe noch keinem Menschen gegenüber
das Verlangen gehabt; ich schwöre es Ihnen; ich habe anfangs Sie belügen zu
dürfen geglaubt, wie ich alle Welt belüge; aber ich habe schlecht und
ungeschickt gelogen, und habe mich geschämt, und dann ist es über mich
gekommen, wie – wie eine Gier, daß ich Ihnen sagen wollte, wie ich wirklich
bin, mögen Sie mich immerhin vollends verachten. Ein bißchen mehr oder weniger,
was ist daran gelegen! ich habe es doch wenigstens von der Seele!«

Ihre Augen loderten; ihr Busen, dessen reizende Formen das weiche, weite
Schlafgewand zugleich verhüllte und zeigte, wogte stürmisch; sie hielt mit
beiden Händen seine Hand umfaßt, er hätte sich nur gewaltsam losreißen können.
So folgte er ihr zum Sofa, auf das sie ihn zu sich niederzog.

»Haben Sie wohl eine Ahnung, wie unsereins wird – eine von den – Damen, die ihr
stolzen Männer nicht viel höher achtet wie die Dirne und meistens auch nicht
viel besser behandelt? Wie solltet ihr? wie sollte einer von euch das ahnen,
die ihr aus gutem Hause seid! Ihr habt ja sorgsame Eltern und Lehrer gehabt,
und wenn ihr schließlich nicht gut tut, ist es eure Schuld. Nun denken Sie sich
in dem abgelegensten Winkel des Landes auf einem großen Gute, das ein
anständiger Mensch nie besucht, ein Mädchen von zehn, zwölf Jahren, das noch
nicht lesen und schreiben kann, weil die Mutter seit der Geburt eben dieses
Kindes in einem Hinterzimmer des verfallenden Hauses krank liegt, und der
Vater, trotz seines Reichtums, viel zu geizig ist, ihm eine Gouvernante, eine
Lehrerin zu halten. Dafür treibt sich denn das Mädchen mit den Hof- und
Dorfjungen in den Ställen und Koppeln und auf den Feldern umher und lernt da,
was – da zu lernen ist. Ich kann Ihnen sagen: es gab, als ich zwölf Jahre war,
für mich keine Geheimnisse mehr; es war nicht meine Schuld: ich hätte eben
blind und taub sein müssen, wenn es anders hätte sein sollen. Dann starb meine
Mutter, oder vielmehr: hörte auf zu vegetieren; und mein Vater ergriff mit
Freuden die Gelegenheit, mich loszuwerden unter dem Vorwande, daß er in einem
Hause, in dem keine Frau mehr sei, mit einem heranwachsenden Mädchen nichts
anzufangen wisse. Ich war ein nachgeborenes Kind, um viele Jahre jünger als
meine drei älteren Schwestern, die alle schon seit Jahren verheiratet waren.
Sie hatten keine Schwierigkeit gehabt, Männer zu finden: reiche Mädchen sind ja
eine gesuchte Ware – sie hatten sämtlich Offiziere geheiratet. Die Spekulation
war den Herren schlecht bekommen. Wir hatten von der Mutter Seite ein eigenes
mäßiges Vermögen. Die Herren begnügten sich mit diesem Vermögen, das jede
Schwester bei ihrer Heirat ausgezahlt erhielt, und welches nur gerade die
Heirat ermöglichte, in der festen Erwartung, es habe der reiche Schwiegervater
mit der Versicherung, seinerseits nicht einen Pfennig zu der jungen Wirtschaft
beisteuern zu können, nur einen Scherz gemacht. Sie kannten den Vater nicht. Er
hielt Wort; und nicht demütigste Bitten, wütendste Vorwürfe der Schwiegersöhne,
nicht die Tränen, die Verzweiflung seiner Töchter – nichts konnte ihn bewegen,
den Jammer und das Elend zu lindern, das über die neugegründeten Familien
hereinbrach. Denn alle drei Herren waren vor ihrer Heirat tief verschuldet
gewesen und hatten während der Ehe die alte Gewohnheit nicht aufgegeben. Alle
drei mußten früher oder später ihren Abschied nehmen und führten dann mit ihren
Frauen und Kindern in kleinen Städten das traurige Leben, welches solche
Verhältnisse zur notwendigen Folge haben. Der zuletzt Verheirateten und
Jüngsten der drei ging es noch am besten. Ihr Mann starb, und die kurze Ehe war
kinderlos geblieben. So konnte sie als junge Witwe äußerlich mit einigem
Anstande leben, und sie wußte diesen äußerlichen Anstand auch so ungefähr
aufrechtzuerhalten, trotzdem sie bald von den Freiheiten ihrer Stellung den
ausschweifendsten Gebrauch machte.

Und in das Haus dieser Schwester, deren Namen die Herren Offiziere und
Assessoren in Grünwald nur mit Lächeln aussprechen, kam das dreizehnjährige
Mädchen, das noch nicht lesen und schreiben konnte. Ich weiß nicht, ob ich es
so bald bei meiner Schwester gelernt hätte, wenn mir nicht von einem schlanken
Fähnrich, der im Hause viel verkehrte, ein Liebesbriefchen zugesteckt wäre, mit
dem ich zu meiner Verzweiflung nichts anzufangen wußte. Ich ging zu meiner
Schwester und bat sie, mich in die Schule zu schicken. Sie konnte sich völlig
in meine Situation versetzen, die sie fast genau so durchgemacht hatte. Ich
bekam Privatstunden und darf sagen, daß ich den kläglichen und lückenhaften
Unterricht gut ausgenutzt habe, nicht aus Wißbegierde oder Ehrgeiz – einzig,
weil ich bald herausgefunden, daß ein bißchen Lektüre und Französisch und
Englisch zu den Toilettenrequisiten, um mich so auszudrücken, einer feinen Dame
gehöre. Ich wollte eine feine Dame sein, so, was ich eben darunter verstand.
Ich war auch durch das Schicksal meiner Schwestern gewitzigt: ich kannte meinen
Vater besser, als sie, und wollte eine klügere Heirat machen. Dieser Entschluß,
der bei mir, als ich noch nicht eingesegnet war, zu völliger Klarheit gereift
und den ich mit planvoller Konsequenz auszuführen bestrebt war, rettete mich,
wenn man es eine Rettung nennen kann, daß man ein wenig später elend wird. An
Gelegenheit, es früher zu werden, fehlte es in dem Hause meiner Schwester
nicht, obgleich ich es ihr zum Lobe nachsagen muß, daß sie mich nicht auf ihren
Weg zu ziehen suchte, sondern mich einfach gewähren ließ, zufrieden, an dem
jungen, munteren, hübschen Mädchen einen Anziehungspunkt mehr für den
Taubenschlag zu haben, den sie ihr Haus nannte, und vermutlich denkend – wenn
sie sich anders Gedanken über mich machte – daß der Weg ja deutlich genug
vorgezeichnet und betreffendenfalls breit genug für uns beide sei; im stillen
vielleicht verwundert, warum ich denn so gar lange zögerte, diesen Weg zu
betreten. Ich war mittlerweile neunzehn Jahre alt geworden.

Endlich kam der, den ich gesucht hatte, oder vielmehr: endlich entschied ich
mich. Ich hätte ihn früher haben können; er ging schon seit Jahren bei uns aus
und ein und hatte mir, trotzdem er einer der enragiertesten Courmacher meiner
Schwester war, vom ersten Augenblicke an heimlich den Hof gemacht. Daß er
bereits Witwer, daß er sechzehn Jahre älter als ich, gereichte ihm in meinen
Augen eher zum Vorzug; er würde zu leben wissen und mich leben lassen, wie
mir's gefiel – dachte ich; und – er war reich! Verkaufen mußte ich mich doch,
und er konnte wenigstens den Preis bezahlen. Er lächelte auch nur, als mein
Vater wiederum in gewohnter Weise goldene Berge versprach; begnügte sich
durchaus damit, daß mich mein Vater mündig erklären ließ und ich die
Disposition über mein mütterliches Erbe bekam – alles, wie es in demselben
Falle bei meinen Schwestern geschehen – er war die Uneigennützigkeit und
Generosität selbst.

Ich ließ mich dadurch keinen Augenblick blenden; ebensowenig wie durch die
Vorzüge, die er ja unzweifelhaft vor den Herren hatte, unter denen ich wählen
konnte. Das wäre eine Art Entschuldigung für mich, und ich will mich nicht
besser machen, als ich bin: ich wollte eine gute Partie – das war alles.

Und doch – ich schwöre es Ihnen: es lag nur in der Hand des Mannes, ob ich eine
gute Frau werden sollte oder nicht. Ich hätte dem Manne, bei dem ich Liebe
gefunden, auch meine Seele gegeben, und diese Seele war bildungsfähig, mehr
noch: sie war liebefähig, sie war liebebedürftig. Liebe! Liebe von ihm! von
ihm! hat er sie je, je – auch nur für den flüchtigsten Moment bei mir gesucht?
hat er jemals etwas anderes gesucht, als was ihm jede andere hübsche Frau – was
sage ich: jede dralle, rotbackige Hofmagd – ach! ich wollte Ihnen alles sagen,
und jetzt – aber habt ihr Männer wohl eine Empfindung für den Ekel, die Scham,
den Zorn einer nicht ganz verworfenen Frau, die sich als Dirne behandelt weiß,
behandelt sieht? oder könnt ihr euch wundern, wenn sie nun wirklich zur Dirne
wird? Ich bin es nicht geworden, mein Mann mag Ihnen nun gesagt haben oder
sagen, was er will, obgleich ich es wahrhaftig leicht genug gehabt hätte.
Begegnet man doch nur so selten einmal einem edeln Manne, dem an die Reinheit
einer Frauenseele zu glauben Bedürfnis ist! stürzen sich doch die anderen so
gierig auf die freie Beute, die sie sofort – und meistens ja auch vollkommen
richtig – in einer vernachlässigten, brutalisierten Frau wittern! Ich hatte die
Auswahl; ich hätte sie alle haben können; und diese demütigende Leichtigkeit
der Eroberung ist vielleicht der Grund, weshalb ich mit allen spielte. Auch mit
Bagdorf – ich schwöre es Ihnen! und wenn das Spiel mit ihm ein wenig
ernsthafter war oder wurde, als mit den anderen, so ist es aus einem Grunde,
den sie bereits ahnen sollten, und den ich Ihnen, da Sie ihn doch nicht ahnen,
sagen muß. Ich wollte, ich will von meinem Manne geschieden sein! Ich habe ihn
auf den Knien gebeten, mir diese Gunst zu gewähren: er hat mich höhnisch
verlacht und zurückgestoßen. Er hat seine guten Gründe. Der erste: seine
ungemessene Eitelkeit, die sich bei dem Gedanken windet, eine Frau könne ihn,
den Eroberer aller Herzen, freiwillig verlassen; der zweite: ich bin und bleibe
die Tochter und Miterbin meines Vaters, und dieser Vater ist in der Mitte der
siebzig und kann nicht ewig leben. Ich bin so dumm gewesen, diesen zweiten
Grund anfänglich für weniger gewichtig zu halten; jetzt glaube ich nicht mehr,
jetzt weiß ich, daß er mindestens ebenso schwer wiegt, wie der andere.

Aber als Sie kamen, war ich so klug noch nicht. Ja, Sie sind es gewesen, durch
den ich meinen Mann eigentlich erst wahrhaft kennen und beurteilen, das heißt:
aus Herzensgrunde verachten lernte. Sind Sie doch der erste wahrhafte
Gentleman, mit dem mich mein Schicksal leider so spät zusammengeführt hat! Es
fiel mir wie Schuppen von den Augen: Ihre unerschöpfliche Güte, Ihre stets
gleiche Freundlichkeit und Höflichkeit gegen alt und jung, reich und arm; Ihre
Anspruchslosigkeit, die prunklose Stille, mit der Sie taten, was Sie für Ihre
Pflicht hielten – hundertmal mehr, als irgend jemand von Ihnen erwartete oder
gar forderte – mein Gott, das war mir alles so fremd, so neu und so reizend
zugleich, so anziehend und bewunderungswürdig. Ich habe seitdem mehr als einmal
gedacht: so wie mir muß den Menschen zumute gewesen sein, als Christus unter
ihnen erschienen war: so selig-beschämt, so wollüstig-erschrocken, und doch,
infolge dieser Scham, dieses Schreckens, so störrisch-widersetzlich, so
unaufhaltsam getrieben, das Böse nun erst recht zu tun! Und dann erfüllte es
mich mit heimlicher Wut, daß Sie sich für Maggie interessierten – für Maggie,
die nicht besser, die viel, viel schlechter ist als ich. Ich triumphierte über
die Enttäuschung, die Ihnen bevorstand. Hatten doch Maggie und ich uns einander
längst in die Karten gesehen, in die Hände gespielt! War ihr doch Bagdorfs
scheinbare Courmacherei nur ein bequemes Mittel gewesen, die Baronin endlich zu
einem Entschlusse zu bringen, ebenso wie ich scheinbar Bagdorfs Bewerbung um
sie begünstigte, einem Ausbruch der Eifersucht Zempins solange als möglich
auszuweichen. Denn nach Frauenart wollte ich wohl den Zweck der Trennung und
Scheidung von Zempin, fürchtete mich aber, das Mittel, das ich für das einzig
wirksame erkannte, mit Entschiedenheit zu gebrauchen, wie sich ein Leidender
vor einer Operation fürchten mag, von deren Notwendigkeit er doch überzeugt
ist. Nun ließ mich Maggie fallen, weil Sie ihr mit Recht, wie der Erfolg
gelehrt hat, zur Erreichung ihres Zweckes unendlich dienlicher schienen, als
Bagdorf; sie hatte die Stirn, es mir zu sagen, zehn Minuten, nachdem sie Ihnen
das Bekenntnis Ihrer töricht-edeln Leidenschaft durch ihre buhlerischen Künste
abgeschmeichelt und den Verlobungsring vom Finger gezogen. Dieser Ring hat dann
hernach in der Komödie mit der Baronin die gehoffte Wirkung gemacht: Sie hatten
ihr ihn natürlich aufgenötigt! – ein junger, mit allen Vorzügen des Körpers und
Geistes geschmückter, nicht gerade reicher, aber doch begüterter Mann von
echtestem Adel lag ihr zu Füßen – Lafing mochte sich vorsehen! – Ich war
empört; ich wollte mich an Maggie rächen, um so mehr, als ich die Folgen von
Maggies Schwenkung von Bagdorf fort zu Ihnen sofort in der vermehrten
Eifersucht Zempins zu leiden hatte. Sie erinnern sich der Brutalität, mit der
er Bagdorf auf dem Schießstande behandelte. Ich warnte Sie vor Maggie, indem
ich mich zugleich an der Qual weidete, die ich Ihnen dadurch verursachte, und
wiederum mich unsäglich unglücklich fühlte, wenn ich dachte, wie unsäglich
glücklich mich eine Liebe, die hier verschmäht und verraten wurde, gemacht
hätte. Sie werden sich jetzt mein tolles Benehmen in dem Wäldchen erklären
können.

Und nun – nun – ja, sehen Sie mich nur an: ich will mich vor Ihnen im Staube
winden – nun kam der wahnsinnige Gedanke über mich, ob ich mir nicht Ihre Liebe
gewinnen könnte. Ich wollte mich in Ihr Vertrauen stehlen, dadurch, daß ich
mich durch Maggies Briefe als Maggies Vertraute legitimierte; ich wollte Ihnen
über die Enttäuschung weghelfen, indem ich an Maggies Liebe zu glauben schien
und doch die Möglichkeit, daß alles nur ein Spiel sei, beständig durchblicken
ließ, um Sie allmählich an das Unvermeidliche zu gewöhnen. Ich wollte Sie
quälen, martern, bis Sie mir in die Arme sänken – ach, in welchen Wahnsinn
verstrickt sich nicht eine Frau, die nach Liebe schmachtet und daran
verzweifelt, den süßen Trank je an die lechzenden Lippen zu bringen! Und dann –
seit einigen Tagen – beschlich mich die Furcht, Sie möchten sich bereits
getröstet haben. Aber das ist unmöglich: es ist wieder nur Ihre Güte, die allen
zuteil wird, die Sie leiden sehen, oder die ihre Leiden geschickt zu drapieren
wissen: Sie können nicht die Schwester des Mädchens lieben, das Sie so
schmählich verraten hat! Ich könnte den Gedanken nicht ertragen, es würde mich
wahnsinnig machen; ist doch Edith in ihrer kühlen, unnahbaren Tugend die
lebendige Kritik, die Verurteilung meiner elenden Existenz! Ich weiß, Sie
werden mich nie lieben, aber die Prüde, Hochmütige darf Sie auch nicht
besitzen; sonst ist mein letzter Trost dahin: die, die Ihrer Liebe würdig sein
soll, muß Eigenschaften haben, von denen ich mir keine Vorstellung machen kann.

Sehen Sie – das, oder ungefähr das wollte ich Ihnen sagen, und jetzt dürfen Sie
sagen, daß ich Ihnen gewährt, was ich meinem Manne nie gewährt: daß Sie meine
Seele nackt gesehen haben! Es ist kein schöner Anblick, nicht wahr? Aber bei
Personen meiner Art braucht ja auch nur der Körper schön zu sein.«

Sie lächelte zu diesen letzten Worten; aber es war nicht das alte leichtfertige
Lächeln – nur ein medusenhaftes Zucken um den kleinen Mund, durch dessen wie zu
einem wollüstigen Kuß leicht geöffnete Lippen im Scheine der Lampe die weißen
Zähne blitzten. Das schlichte, hellbraune Haar hatte sich zum Teil gelöst und
fiel ihr, wie sie so, starren Auges vor sich niederblickend, dasaß, in langen,
weichen Strähnen an den Schultern herab über den sich unruhig hebenden und
senkenden Busen. Sie dachte wohl kaum daran, daß sie in diesem Moment wirklich
schön war, und war es vielleicht gerade deshalb, weil sie nicht daran dachte.

So empfand Gerhard, und er sagte sich, daß, wenn er jetzt in der Tat die Seele
dieser Frau ohne Hülle gesehen, es ein Jammer sei, sollte eine solche Seele
verlorengehen, und ob denn keine Möglichkeit, sie zu retten. Dies Werk der
Rettung durfte ja freilich nur einer in die Hand nehmen, aber leider konnte er
jetzt nicht mehr, wie er es noch vor wenigen Tagen getan haben würde, aus
Überzeugung Julie sagen, daß sie ihren Gatten völlig verkenne, mußte sich
vielmehr gestehen, ein und der andere Zug in dem Bilde, trotzdem es von einer
in Leidenschaft zuckenden Hand entworfen, möchte wohl nach dem Leben sein, wenn
auch das Ganze verfehlt und falsch war Er versuchte in diesem Sinne zu
sprechen, aber Julie unterbrach ihn nach den ersten Worten.

»Schweigen Sie um Gottes willen!« rief sie, »wenn Sie nicht wollen, daß ich Sie
hasse, wie ich ihn hasse, den Sie nicht kennen, den Sie niemals kennen werden,
denn er würde in seiner verruchten Eitelkeit versuchen, Gott zu belügen, gerade
wie er sich selbst belügt – er, der brave Mann! der ehrliche Mann! der Märtyrer
seiner Gemütlichkeit! das Opfer seines Temperaments! Hat er Schulden? nun – er
wird sie bezahlen, sobald er bei Kasse ist! hat er ein Mädchen verführt? nun –
er würde sie heiraten, wenn er nicht zufällig verheiratet wäre! Und da ist es
denn doch eine wahrhaft edle Tat, wenn er dem armen Dinge einen Mann verschafft
und bei Nacht und Nebel hinter dem Manne herläuft, im Fall der Mann Miene
macht, das Mädchen sitzenzulassen. An dem Mädchen wäre so viel nicht gelegen –
sie ist wahrhaftig die erste nicht, wie sie nicht die letzte sein wird; aber
die Sache könnte sich am Ende so wenden, daß daraus ein triftiger
Scheidungsgrund für die legitime Gattin erwüchse. Das muß auf jeden Fall
vermieden werden!«

»Einen solchen Scheidungsgrund«, rief Gerhard, »müßte die Gattin doch längst
haben, wenn der Mann wirklich das ausschweifende Leben führte, dessen sie ihn
zeiht!«

»So?« erwiderte Julie höhnisch, »meinen Sie? soll ich etwa meine eigene
Schwester vor Gericht fordern? Oder die Baronin Basselitz, die sich ihres alten
Liebhabers schwerlich erinnern wird: sie hat vorher und nachher so viele
gehabt! Oder die eine und die andere meiner lieben Nachbarinnen? mein Gott! man
muß doch gute Nachbarschaft halten! und was die langmütigen Herren nicht
wissen, oder wissen wollen, das braucht die gefälligen Damen ja nicht weiter
heiß zu machen! Oder soll ich mir von Vadder Deep die lange Liste der Dirnen
geben lassen, die er in dem stillen Retzow für seinen Herrn jahraus, jahrein
gehalten, und wenn der Herr satt war, anderweitig verkuppelt oder mit einem
Kinde auf dem Arme und einem Stück Geld in der Tasche in die weite Welt
geschickt hat? Vadder Deep wird sich hüten, es möchten dabei böse Dinge zur
Sprache kommen! Und die Dirnen selbst! lächerlich! wer sollte auf die hören! um
einen solchen Alltagsfall würde kein Richter auch nur einen Termin ansetzen!
Ich will ihm freilich wünschen, daß sich der Vater diesmal nicht zum Richter in
Sachen seiner Tochter macht!«

»Sie sprechen von Anna Garloff!« rief Gerhard.

Juliens Augen blitzten.

»So wissen Sie es auch schon?«

»Ich vermute, daß wir aus derselben trüben Quelle geschöpft haben, und daß
diese niemand anders, als der schurkische Vadder Deep ist.«

»Dann fragen Sie doch meinen Mann selbst!«

»Das werde ich.«

»Sie werden es nicht – um Gottes willen, nein!« rief Julie, ihn, der sich
erheben wollte, mit beiden Händen festhaltend. »Er ermordete mich, er ermordete
Sie – dich – dich! von dem jedes Haar auf deinem lieben Haupte den schlechten
Menschen tausendfach aufwiegt. Du sollst nicht um der Elenden willen sterben,
die nicht wert ist, daß sie dir die Schuhriemen löst, wenn es auch ihre Wonne
wäre, dir als Sklavin zu dienen!«

Sie hatte sich an ihm nieder auf den Boden gleiten lassen, indem sie seine
Hände festhielt, und als er sie ihr entzogen, seine Knie umklammert, gegen die
sie ihren Busen, ihr Gesicht drückte. Plötzlich richtete sie sich mit einem
leisen Schrei in die Höhe, lauschend:

»Barmherziger!«

Auch Gerhard hatte das dumpfe Geräusch vernommen, es mochte nur das Rauschen
des Sturmes gewesen sein. Er wollte eben mit einem entscheidenden Worte der
Szene ein Ende machen, als deutlich in dem nassen Sande der Rampe die Räder
eines Wagens knirschten, der dann auch sofort vor der Haustür hielt.

»Es ist Ihr Gemahl, ich werde ihm entgegengehen«, sagte er und bewegte sich auf
die Tür zu, die in den Salon führte.

Julie warf sich ihm in den Weg. »Um Gottes willen! durch mein Schlafzimmer! und
die Kinderstube! ich halte ihn so lange auf!«

In demselben Moment kam schon Herrn Zempins schwerer Schritt durch den Salon;
schnell wie der Blitz hatte sich Julie nach der Tür gestürzt und den Schlüssel
umgedreht, Gerhard mit der ausgestreckten Hand nach der anderen Tür weisend.

»Dies ist Wahnsinn!« sagte Gerhard flüsternd.

Sie wiederholte ihre flehende Gebärde, und nun lag die Hand des, der durch den
Salon gekommen, auf der Türklinke, die schnell und gewaltsam ein paarmal
herabgedrückt wurde; aber bereits im nächsten Moment flog die Tür krachend auf,
ohne daß man einen Stoß oder Schlag gehört hätte, und Herr Zempin trat herein,
auf Gerhard zu.

»Ah! Sie sind es!«

Seine wütenden Blicke fuhren hin und her zwischen Gerhard und Julie, die von
der Tür bis mitten in das Gemach getaumelt war.

»Ihre Frau Gemahlin«, sagte Gerhard, »hatte die Güte, meinen Rat bei Grete in
Anspruch zu nehmen, die ihr nicht ganz wohl schien; ich hoffe indessen: es hat
nichts zu bedeuten.«

»Ich hoffe es ebenfalls«, erwiderte Herr Zempin mit einem zweideutigen Lächeln,
und dann sich zu Julie wendend: »Du mußtest sehr erschrocken gewesen sein, daß
du dich dem Herrn Baron in dieser derangierten Frisur zeigen konntest.«

»Entschuldigen Sie, Herr Baron!« sagte Julie, die losgelösten Haarsträhnen über
die Schultern werfend: »wer denkt in solchen Momenten daran!«

»Oder daran, daß die Tür verschlossen war«, sagte Herr Zempin, sich im Zimmer
umblickend, als spähte er nach sicheren Zeichen für seinen Verdacht.

In Juliens auf Gerhard gerichteten Augen blitzte ein Schimmer von Triumph;
offenbar hatte ihr Gatte nicht gehört, daß die Tür erst im Moment, als er durch
den Salon kam, verschlossen wurde. Damit war der Hauptgrund der Furcht vor den
Folgen des unbedachten Schrittes, wozu sie sich in ihrer Bestürzung hatte
verleiten lassen, fortgefallen.

»Wir haben heute sehr Veranlassung gehabt, die Läden und die Türen zu
verschließen«, sagte sie; »du weißt nicht, zu wie großem Danke wir alle dem
Herrn Baron verpflichtet sind.«

Zempin wandte den grollenden Blick fragend auf Gerhard.

»Eine kleine Emeute der Leute, welche die Abwesenheit des Herrn zu
unberechtigten Forderungen benutzen zu können glaubten«, erwiderte Gerhard;
»ich bitte hernach um die Erlaubnis, Ihnen darüber und über meine sonstigen
Maßnahmen Rapport erstatten zu dürfen. Für den Augenblick will ich mich den
Herrschaften empfehlen.«

»Wollen Sie nicht noch einmal nach dem Kinde sehen?« fragte Julie, mit einer
mutigen Wendung nach ihrem Schlafzimmer.

»Ich möchte Sie und Ihren Herrn Gemahl nicht länger stören; ich erfahre wohl
nachher, daß es der Kleinen weiter gut geht.«

Er verbeugte sich und ging. In der Tür nach dem Salon, an der das abgebrochene
Schloß hing, sah er nur eben, wie Herr Zempin die Mütze, die er bis dahin nicht
abgenommen, auf das Sofa schleuderte.

Neuntes Kapitel.

Gerhard schritt in seinem Zimmer hin und wieder, in tiefer Erregung über das
soeben Erlebte und in hohem Grade unzufrieden mit sich selbst. Er hätte die
tolle Beichte der schönen Frau nicht so lange anhören dürfen! War er durch
seine Nachgiebigkeit nicht schuld, daß es zu der wahnsinnigen Liebeserklärung
und der verfänglichen Situation kam? und nun zuletzt zu der abscheulichen Szene
mit dem eifersüchtigen Gatten, den er doch auch mit hatte betrügen helfen,
indem er auf Juliens Lüge einging? Er hatte offenbar in dem letzten Punkte
nicht anders handeln können; aber von der widerwärtigen notwendigen Konsequenz
mußte er den Rückschluß machen, wie schief es um das stand, was vorhergegangen.

»Und jetzt hast du es dir zuzuschreiben«, sprach er bei sich, »wenn du Ediths
und deines Herzens Wunsch, zu dem Manne zu stehen, nicht ausführen könntest,
wäre er der Hilfe auch noch so würdig. Hier ist deines Bleibens nicht mehr.«

Ein schneller Schritt dröhnte über den Flur. Gerhard pochte das Herz; kam er
als Freund oder Feind? Und da, wie an jenem ersten Nachmittage, stand die
mächtige Gestalt auf der Schwelle, den Rahmen der Tür beinahe ausfüllend.

»Ich bitte Sie um Verzeihung!«

Er war auf Gerhard zugetreten, ihm die breite Hand weit entgegenstreckend, in
die jener zögernd die seine legte.

»Es bedarf dessen für mich nicht«, sagte Gerhard.

»Aber für mich! oder sollen die da Verständigung zwischen uns vermitteln?«

Er wies auf die Pistolen, die noch, wie Gerhard sie vorhin bereitgehalten, auf
dem Tische lagen.

»Sie sollten mir beistehen, Ihr Hausrecht zu wahren«, erwiderte Gerhard; »es
tut mir weh, daß Sie auch nur einen Augenblick glauben konnten, die Ehre Ihres
Hauses sei mir weniger heilig.«

»Und eben deshalb bin ich Ihrer Verzeihung bedürftig; kommen Sie! lassen Sie
uns wieder Freunde sein; ich bedarf wahrlich eines Freundes.«

Er hatte sich, nachdem er Gerhard nochmals die Hand gedrückt, in die Ecke des
Sofas geworfen. Der Schein der Lampe fiel hell in sein Gesicht, dem Wind und
Wetter, Mangel des Schlafes, Sorge, Leidenschaft übel mitgespielt. Das feuchte
blonde Haar hing ihm in Zotteln über die gefurchte Stirn, die Säcke unter den
Augen waren schwer und dunkel; der vierzigjährige Mann sah wie ein Sechziger
aus.

Gerhard hatte die Pistolen in den Kasten gelegt, den er zuklappte, und, Herrn
Zempin gegenüber, sich einen Stuhl an den Tisch gerückt. Er gab, um womöglich
allen weiteren Erörterungen über die eben stattgehabte Szene auszuweichen, eine
ausführliche Relation der Ereignisse des Tages; Miene und Blick Herrn Zempins
verrieten, daß er nur mit geteilter Aufmerksamkeit zuhörte.

»Sehr gut! sehr gut!« sagte er, Gerhard bei der ersten Pause unterbrechend;
»ich bin Ihnen zu großem Danke verpflichtet. Diese verfluchten Kerls! habe ich
Ihnen nicht prophezeit, daß Sie mit dem Gesindel anders umspringen würden,
bevor Sie ein paar Wochen in Kantzow älter geworden? Humanität ist ein schönes
Ding, wo sie hingehört; behandeln Sie aber einen Gaul wie einen Menschen, wird
der Gaul Sie bald genug unter den Beinen haben. Ich kann aus Erfahrung
sprechen: ich habe das Experiment gemacht; es ist mir schlecht bekommen. Ja,
ja, mein Lieber: ich bin aus dem Sattel und nicht ganz sicher, wieder
hineinzukommen. Im bürgerlichen Leben nennt man es einen Bankrott. Das scheint
Sie nicht zu überraschen? aber freilich, die freundnachbarlichen Zungen sind
sehr geschäftig gewesen während der letzten Zeit, und der Herr Graf, der, wie
ich höre, Ihnen eine stundenlange Visite gemacht, hat ja schon vor dem Wolfe
geschrien, bevor er kam. Er war auch heute in Zarnewitz, die Kirchenbücher zu
studieren, ob da etwa unter anderen Kuriosis verzeichnet steht, daß
Bankrottmachen eine Zempinsche Familienangewohnheit.«

Er lachte überlaut und brach plötzlich ab – er hatte offenbar vergessen, daß er
lachte.

»Ich hoffe, Sie sehen Ihre Angelegenheiten viel zu düster an«, begann Gerhard
nach einer unheimlichen Pause; »wenn ich auch leider, daß Sie momentan in
Verlegenheit sind, weiß, weniger durch das Gerede der Nachbarn, als durch
diesen Brief, den ich vor drei Tagen zwischen den Akten fand und Ihnen
zuzustellen bis zu diesem Augenblicke keine Gelegenheit hatte.«

Er nahm aus seinem Portefeuille das ominöse Schreiben des Advokaten; Zempin
warf einen flüchtigen Blick darauf, bevor er es in die Tasche steckte.

»Das ist noch nicht das Schlimmste«, sagte er, »Wir werden morgen Schlimmeres
hören.«

»Weshalb morgen?«

»Ich bin auf den Gedanken gekommen, ob es nicht zweckmäßig wäre, bevor die
Sache sich nicht mehr vertuschen läßt, eine gemeinschaftliche Besprechung
meiner Gläubiger zu arrangieren. Ich habe vorgestern Zinker gebeten, die
Verhandlungen zu leiten, und finde unten einen Brief, wo er mir schreibt, er
könne, wie die Dinge jetzt lägen, die Notwendigkeit einer Zusammenkunft nicht
recht begreifen. Doch wolle er für sein Teil kommen, da er sowieso in der
Gegend zu tun habe. Recht höflich von dem Kerl, der Tausende von mir verdient
hat! Nun, Deep hat die anderen zusammentrommeln müssen, und so werden Sie
morgen in Retzow Gelegenheit haben, eine lange Galerie von Spitzbubengesichtern
kennen zu lernen.«

»In Retzow?«

»Retzow ist so hübsch abgelegen, und Vadder Deep plaudert nicht.«

Gerhard erschrak. Da tauchte schon wieder die unheimliche Gestalt des Mannes
auf, der nicht plauderte, mit dem man alles besprechen zu dürfen glaubte, mit
dem man auf dem abgelegenen Retzow nur schon zu vieles Bedenkliche besprochen
hatte, wenn anders Juliens Verdacht begründet war. Und wenn er es war – und
Gerhard zweifelte jetzt nicht mehr daran – so würde es doppelt schwer halten,
ihn vor dem Menschen zu warnen, der sich in sein Vertrauen eingenistet seit so
langer Zeit, und das Vertrauen sicher zu seinen schändlichen Zwecken mißbraucht
hatte, wie alles, woran er die schnöden Hände legen konnte. Und doch, es mußte
geschehen!

Aber bevor Gerhard das rechte erste Wort gefunden, fuhr Zempin fort:

»Ich denke, Sie werden meinen Plan billigen. Vielleicht ist die Geschichte
nicht ganz so schlimm, wie sie aussieht, und man weiß doch wenigstens, woran
man ist. Für heute will ich Sie nicht mit den Einzelheiten behelligen, das wäre
zu umständlich und langweilig. Überdies werden Sie alles morgen zu hören
bekommen, denn ich rechne mit Sicherheit darauf, daß Sie mir mit Ihrem Rate zur
Seite stehen, um so mehr, als Zinker, außerdem daß er der größte Grobian, auch
noch der größte Esel ist, der existiert. Und nun lassen Sie uns von etwas
anderem sprechen!«

Der Versuch des Mannes, in den unbefangenen Plauderton zu fallen, in dem er bis
jetzt mit seinem jüngeren Freunde noch stets verkehrt, mißlang völlig. Ja,
seine Stimme klang unsicher und dumpfer, als er, ohne den starren Blick zu
verändern, sofort weiter fragte:

»Ihnen hat Klempe nicht gesagt, daß er nicht wiederkommen wolle?«

»Ich würde Ihnen das mitgeteilt haben«, erwiderte Gerhard; »übrigens haben Herr
Klempe und ich keineswegs die Gewohnheit gegenseitiger Konfidenzen.«

»Als ob Sie mir das zu sagen brauchten! was hätte der vornehme Mann mit dem
Urplebejer zu schaffen? Indessen der Klempe pflegt zu schwatzen – da hätte auch
das mit unterlaufen können. Und mir läge sehr viel daran, Gewißheit zu haben.
Die Möglichkeit, daß der Mensch – die Sache ist, ich erwarte von ihm einen
großen Dienst, den er natürlich nicht umsonst tun soll, für den ich ihm aber
leider in diesem Augenblicke den ausbedungenen großen, sehr großen Preis nicht
zahlen kann, so daß ich fürchten muß, er kündigt mir den Handel wirklich, wie
er mir heute in Grünwald, von wo ich eben komme, angedroht. Er war freilich im
halben Delirium, aber das hindert Säufer nicht, ihre wahre Absicht
auszusprechen – im Gegenteil! – Sie wissen nicht, welchen Dienst mir der Mensch
leisten soll?«

Die schweren Lider zuckten, aber hoben sich nicht; die Stimme war noch dumpfer
und heiserer geworden.

»Ich wollte es nicht glauben«, erwiderte Gerhard, »bis ich es von Ihnen
bestätigt hörte; ich gestehe, ich hoffte, das werde nimmer geschehen.«

»Ich möchte auch, ich brauchte es nicht zu bestätigen«, sagte Zempin mit einem
ärgerlichen Stöhnen, »aber das Unglück ist nun leider geschehen und würde
wahrhaftig dadurch nicht kleiner werden, daß man die Hände in den Schoß legte
und nicht vielmehr der Sache die möglichst schickliche Wendung zu geben suchte.
Ich verkehrte, als ich in Heidelberg studierte, viel mit dem Fürsten Prora und
bin hernach noch jahrelang mit ihm in Korrespondenz geblieben. Er machte es und
macht es bis auf den heutigen Tag nie anders: die Hälfte seiner Förster,
Wirtschafter und so weiter ist mit Mätressen von ihm verheiratet. Was ist auch
daran Besonderes oder gar Verfängliches? Diese Leute nehmen es in der Regel
nicht so genau –«

»Nur daß Sie leider, wie es scheint, es dieses Mal mit einer Ausnahme zu tun
haben«, unterbrach ihn Gerhard.

Nun hoben sich doch die Augen des Mannes zu einem schnellen, finsteren Blicke,
aber Gerhard wollte auch nicht eine Minute lang den Glauben erwecken, als ob er
den schnöden Handel billige.

»Oder vielmehr, ich bin davon überzeugt«, fuhr er fort, »und davon, daß das
Mädchen tausendmal zu gut ist für ein Leben voll Elend und Schande, wie es ihr
der rohe Trunkenbold bereiten würde«.

»Sie nehmen die Sache auch gleich gar zu tragisch«, sagte Herr Zempin, den
gewaltigen Kopf unmutig schüttelnd; – »mein Gott, ich hätte ihr gern einen
Besseren ausgesucht, wenn ich das Aussuchen gehabt hätte. Was wollen Sie? ich
hätte die süße Dirne selbst geheiratet, wenn ich nicht zufälligerweise schon
verheiratet wäre.«

Gerhard zuckte zusammen; das waren dieselben Worte, die Julie vorhin dem Manne
in den Mund gelegt! Sie kannte ihn besser, als er geglaubt!

»Man pflegt die Ehe sonst nicht den Zufälligkeiten beizuzählen«, sagte er.

»Nun denn, unglücklicherweise!« rief Herr Zempin. »Weshalb soll ich nicht
aussprechen, was Sie längst schon wissen: diese Ehe ist ein Unglück für mich;
sie ist die Quelle all meines Unglücks. Ich bedurfte einer Frau, die durch
Liebe, Güte, Milde, Umsicht mein wildes Herz gebändigt, die durch Einfachheit,
Sparsamkeit meine kostspieligen Gewohnheiten auf das Maß zurückgeführt, mich
aufgefordert hätte, Ordnung in meine zerrütteten Finanzen zu bringen. Und nun
diese – diese, die von alledem das Gegenteil tut! die –«

»Nicht weiter! ich bitte Sie!« rief Gerhard.

Des Mannes Blick lag finster und forschend auf Gerhard.

»Hat sie Ihnen auch schon das alte Sirenenlied gesungen von dem Knospenherzen,
das nur der Liebessonne bedurft hätte, sich zu öffnen – und so weiter! und so
weiter! Ich bitte Sie, lieber Freund, verschonen Sie mich damit! Sie sehen, ich
kann es auswendig.«

Das war nun wieder dasselbe Bild, wenn auch in anderer Beleuchtung, das Julie
vorhin von sich entworfen! Eine schauerliche Empfindung bemächtigte sich
Gerhards. War's doch gerade, als ob vor zwei sich gegenüberhängenden Spiegeln
ein Mensch dem anderen eine höhnische Fratze macht, und die Zerrbilder ins
Endlose eines das andere anstarren. Dies war kein gegenseitigem, für beide
Teile schmerzliches Mißverstehen mehr; man wollte sich nicht verstehen, nicht
verständigen. Und so würde auch jedes deiner Worte vergeblich sein, sprach
Gerhard bei sich, und wenn du mit Engelzungen redetest. Und doch! und doch!
hatte er sich nicht selbst, hatte er nicht Edith versprochen, zu dem Manne zu
stehen? und war es nicht ein Jammer, daß dieser Mann – so reich begabt, so
entschieden das Mittelmaß der Menge in jeder Beziehung überragend – nicht
imstande sein sollte, das Schiff seines Glückes vor dem jämmerlichsten
Untergange zu bewahren?

An das trotzige Herz des Mannes sich zu wenden, war wohl vergeblich; aber so
ganz konnte ihm die Leidenschaft den scharfen Verstand nicht umnebelt haben,
daß er die Untiefe nicht sehen sollte, wenn man nur mit fester Hand darauf
hinwies – die schlammige Untiefe, die sich Vadder Deep nannte.

Gerhard war aufgestanden und ein paarmal durch das Zimmer geschritten; jetzt
trat er wieder an den Tisch.

»Sie sind in einer trüben Stimmung«, sagte er, »welche nach den bösen Tagen,
die Sie durchlebt haben, nur zu begreiflich ist; ich selbst bin schmerzlich
aufgeregt und erschöpft zugleich: ich würde Sie bitten, diese Unterredung
abzubrechen, nur daß mir etwas auf der Seele lastet, das ich nur schon zu lange
getragen habe und nach den schlimmen Mitteilungen, die Sie mir soeben über ihre
Situation gemacht, nicht länger tragen mag und darf, auf die Gefahr hin, von
Ihnen ein Phantast gescholten zu werden, oder Sie gar empfindlich zu kränken.
Ich muß mit Ihnen von Herrn Deep sprechen.«

Herr Zempin machte eine unwillkürliche Bewegung, aber Gerhard ließ ihm keine
Zeit zu einer Erwiderung, sondern gab in kurzen Zügen das Bild des unheimlichen
Menschen, wie es sich ihm von der ersten Begegnung aus unsicheren Umrissen im
Verlaufe der Zeit immer deutlicher und immer widerwärtiger und immer häßlicher
und bedrohlicher gestaltet hatte.

»Ich würde nicht begreifen«, rief er, »wie die unvereinbaren Widersprüche
zwischen Erscheinen und Benehmen und Tun und Handeln des Mannes nicht Ihnen,
nicht allen längst aufgefallen und offenbar sind, wenn ich nicht bedächte, daß
die ungeheuerlichsten Erscheinungen gerade den Menschen, die tagtäglich mit
denselben verkehren, als völlig normal gelten; und sodann: daß der Mann
vermutlich mit klügster Berechnung seine Rolle so viele Jahre hindurch gespielt
und, von Unverfänglichem oder doch scheinbar Unverfänglichem ausgehend und mehr
und immer mehr wagend, Sie und alle zuletzt an das Außerordentlichste gewöhnt
hat. Oder ist es nicht das Außerordentlichste, wenn man sieht, wie dieser Mann,
der mehr als halb blödsinnig zu sein scheint, bis in das kleinste Detail hinein
den völligsten Überblick über alles hat, was hier in Kosenow und, ich bin
überzeugt, in der ganzen Nachbarschaft sich ereignet – ich meine: nicht bloß in
wirtschaftlichen Dingen, sondern in den Familien, ich möchte sagen, im Herzen
jedes einzelnen? wie jeder ihn zum Vertrauten hat, damit es ihm doch ja recht
leicht wird, einen um den anderen und an den anderen zu verraten? wie er jetzt
Herrn Sallentins Klagen über Sie geduldig zuhört und Ihnen eine Minute später
bestätigt, daß Sie alle Ursache haben, Herrn Sallentin nicht zu trauen, ohne
daß Sie, der kluge, scharfsichtige Mann, auch nur einmal auf den Gedanken
kommen, ob es denn nicht für Sie gefährlich sei, diesem Vertrauten von Freund
und Feind so unbedingtes Vertrauen zu schenken? Und daß Ihr Vertrauen auf Tritt
und Schritt von dem Manne verraten wird, das ist es eben, was ich längst
fürchte, was mir der heutige Tage abermals bewiesen hat; denn die Emeute der
Leute ist von Vadder Deep und seinem Helfershelfer, Jochen Schnut, angezettelt,
um Sie in den Augen Ihrer Nachbarn zu diskreditieren. Und so könnte ich Ihnen
eine ganze Reihe von Beweisen liefern, wenn es mich hier nicht zu weit führen
würde, und wenn ich nicht der Überzeugung wäre, daß der, welcher Sie im kleinen
so frech und systematisch bestiehlt, belügt und betrügt, es bereits auch längst
im großen getan hat. Und die Gelegenheit, die ihm Kantzow etwa nicht bietet,
seine Diebesgelüste zu befriedigen, sucht er und findet er in Kosenow.«

Und Gerhard teilte nun, ohne mit irgend etwas zurückzuhalten, die Beobachtungen
mit, die Edith gemacht; die Sorge Ediths, daß ihr Vater jahre- und jahrelang
auf das schamloseste von Vadder Deep betrogen und ausgeplündert sei in einem
Umfange, der sich eben leider nicht übersehen lasse, vielleicht aber die
schlimmsten Befürchtungen noch überträfe.

Gerhard hatte mit Eifer, ja mit einer Leidenschaft gesprochen, die gerade durch
den Zwang, den er sich auferlegen mußte, nur noch stärker angeschürt wurde.
Durfte er doch, daß Deep den Vertrauensvollen an die eigene Gattin verraten,
und nun gar den gräßlichen Verdacht, den er gegen den unheimlichen Menschen
hegte, nicht einmal andeuten, geschweige denn aussprechen!

Herr Zempin hatte, wie unwillig auch immer im Anfang, hernach doch mit sichtbar
steigendem Interesse zugehört, das zuletzt, als Gerhard von den Kosenower
Verhältnissen zu sprechen begann, das deutliche Gepräge der Überraschung, des
Staunens, der Bestürzung annahm. Dennoch schüttelte er, als Gerhard nun
schwieg, das mächtige Haupt und sagte mit dem Lächeln der Überlegenheit:

»Aus allem, was Sie da so beredt und warm vorgebracht, habe ich nur den Schluß
gezogen, daß Sie ein ebenso ausgezeichneter Jurist geworden wären, wie Sie ein
vorzüglicher Landmann sind. Der Tausend! ich möchte wahrhaftig nicht Ihnen
gegenüber auf der Bank der Angeklagten sitzen! Sie könnten mit Ihrer Suade und
dialektischen Gewandtheit einen Engel zur Verurteilung bringen, geschweige
einen armen sündigen Menschen, der meinetwegen Vadder Deep sein mag. Ich bin ja
auch nicht so blind, nicht zu sehen, daß der alte Schlingel mich hier und da
rechtschaffen betrügt; aber was wollen Sie? man soll dem Ochsen und so weiter –
und das geduldige, plattfüßige Tier hat manchen ehrlichen Scheffel Korn für
mich ausgedroschen. Und was er mir im kleinen stiehlt, bringt er mir im großen
wieder ein. Retzow, kann ich Ihnen sagen, hat mir im Laufe der Jahre stattliche
Summen abgeworfen – es ist mein Eldorado, während Kosenow im besten Falle ein –
sehr unsicheres Terrain ist.«

»Und die Summen, die Sie aus Retzow bezogen haben, stimmen mit den
Rechnungsbüchern?« fragte Gerhard.

»Nun freilich! Das heißt, offengestanden, ich habe mich während der letzten
sechs Jahre oder so kaum noch darum gekümmert; aber woher sollte denn der Alte
das Geld nehmen, wenn nicht aus Retzow?«

»Aus Retzow wohl, aber vielleicht nicht aus der Wirtschafts-, sondern aus
seiner eigenen Kasse. Ich habe auf Ihrem Bureau Quittungen gesehen, worin Sie
Herrn Deep den Empfang von großen Summen einfach bestätigen, ohne daß erwähnt
gewesen wäre, auf welches Konto diese Summen gehörten.«

»Mein Gott!« rief Zempin heftig; »auf welches Konto denn, als auf das meines
Anteils an Retzow, das vielleicht um ein paar hundert oder tausend – aber das
wäre wieder unmöglich, wenn meines Bruders Verhältnisse so schlecht stünden, da
es doch immer nur ein Vorschuß auf dessen Konto sein könnte. – Nein, nein,
lieber Freund, glauben Sie mir, das sind Hirngespinste, ist eitel
Schwarzseherei, ist ein Ausfluß des Stückchens Hamletnatur, das Ihrem sonst so
gesunden Wesen beigemischt ist und Ihren Taten des Gedankens Blässe ankränkelt.
Sonst wäre es nicht möglich, was mir die Basselitz gestern in der Eile als
sicher mitgeteilt hat, daß Lafing nun doch über Sie den Sieg davongetragen. Das
durfte nicht sein – verzeihen Sie mir: einem Lafing Basselitz durfte ein Vacha
nicht das Feld räumen. Sie haben Ihr Licht unter den Scheffel gestellt, und
meines wird nun infolgedessen morgen ein bös Teil dunkler brennen; ich hatte
mir viel von der Wirkung versprochen, wenn ich den Herren in meinem besten
Freunde den Schwiegersohn meines Bruders präsentiere. Pah, Mann, lassen Sie
deshalb den Kopf nicht hängen! Wer wird ›auf Weibertreue bau'n, beweglich wie
die Well'!‹ Die Weiber sind – eben Weiber; man kann ohne sie nicht leben, wie
man ohne die Luft nicht leben kann; soll man deshalb für jeden vollen Atemzug
dankbar sein? Wenn die Götter von mir Dankbarkeit wollten, hätten sie mich
sollen als ein Deep geboren werden lassen: dann würde ich mich durch das Leben
gedrückt und gebückt und gelogen und getrogen und jeden Fußtritt der Menschen
und des Schicksals geduldig hingenommen haben. Nun aber bin ich – Gott sein
Dank – meines Vaters Sohn! ›Es sprießt der Stamm der Riesen aus Bauernmark
hervor!‹ wie oft habe ich dieser Worte Chamissos denken müssen. Nun, und Riesen
sind trotzig, sie wollen auch einmal an der Tafel der Götter in Nektar und
Ambrosia schwelgen, auf die Gefahr hin, daß die Neidischen sie in den Tartarus
schleudern. Da würde ich dann wohl mit Ihrem Großvater mich zusammenfinden, der
mir fortwährend vor der Seele steht, seitdem Sie mir neulich von ihm erzählt:
Bauernmark und Rittermark – Titanenblut beide! Das ist ein unbequemes Blut,
mein Lieber! ich gebe es zu; und nicht am wenigsten für die, in deren Adern es
rollt. Aber wir müssen eben leben, wie wir geboren werden, und tun's auch,
solange es geht. Und geht's nicht mehr, so mag's eben zu Ende gehen, und je
schneller, je besser. – Gute Nacht! auf Wiedersehen morgen!«

Die Stelle war leer, wo der Gewaltige gestanden; das stille Zimmer dröhnte
nicht mehr von seiner mächtigen Stimme. Dennoch glaubte Gerhard noch immer die
Riesengestalt zu sehen, die dröhnende Stimme zu hören. –

Und dann kamen ihm die Verse Iphigeniens in den Sinn von den Männern aus
Tantalus' Geschlecht, deren gewisses Erbteil die gewaltige Brust und das
kraftvolle Mark der Titanen war, aber denen der Gott um die Stirn ein ehern
Band schmiedete, und deren scheuem, düsterem Blicke er Rat und Mäßigung und
Weisheit und Geduld verbarg.

Fünftes Buch

Erstes Kapitel.

Es hatte während der Nacht ohne Unterlaß gestürmt und geregnet, und dann war
aus der Nacht Tag geworden – aus der schwarzen Finsternis eine graue Dämmerung.
Die schweren Wolkenmassen, die, Guß auf Guß herabschüttend, sich von Westen
nach Osten wälzten, streiften fast die sturmgezausten Wipfel der Parkbäume und
die Firsten der Scheunendächer. Selbst den Enten und Gänsen war das Unwetter zu
arg geworden: sie drückten sich an einigermaßen geschützten Plätzen zusammen;
das Hühnervolk hatte sich, so gut es ging, verkrochen; die Hähne wagten nicht
mehr zu krähen.

Gerhard war auch heute wieder auf sich allein angewiesen. Klempe war nicht
zurückgekommen; Gerhard hatte es nicht erwartet, aber Herr Zempin mußte es
erwartet haben, denn er hatte im Laufe des Morgens wiederholt ungeduldig nach
dem Manne gefragt und sich zuletzt, aufs tiefste verstimmt, in sein Bureau
eingeschlossen. Auch Julie war nicht aus ihren Zimmern gekommen und hatte
Gerhard nur durch das Mädchen sagen lassen, daß es der Kleinen gut gehe. Anton
und Spatzing schlichen trübselig in dem verödeten Hause umher; Anton
versicherte, daß die Welt positiv untergehe, und Spatzing erklärte, er könne
ebensogut bei dem Scheine einer Küchenlampe, der durch einen nassen
Scheuerlappen fiele, sein Porträt vollenden, als bei dem Himmel heute. Gerhard
war nicht in der Stimmung, auf die Klagen der Müßiggänger zu hören. Die
Zusammenkunft in Retzow war auf zehn Uhr angesetzt. Er benutzte die kurze Zeit,
die ihm noch bis dahin blieb, ein paar Worte an Edith zu schreiben, in welchen
er ihr für die Nachricht, die sie ihm vor einer Stunde geschickt: daß in dem
Zustande des Vaters keinerlei Veränderung eingetreten sei, dankte und ihr für
den Nachmittag seinen Besuch bestimmt versprach.

Der geschlossene Wagen, der zur rechten Zeit vorgefahren war, mußte lange
warten: der Herr hatte noch immer im Bureau zu tun. Endlich kam er mit einem
großen Stoße Akten und Papieren, den er verdrießlich auf den Rücksitz warf.

»Ich hatte gedacht, Sie würden mir helfen, die Scharteken zusammensuchen«,
sagte er.

»Es hätte nur eines Wortes von Ihnen bedurft«, erwiderte Gerhard; »ich gestehe,
daß ich vergeblich darauf gewartet habe.«

Zempin wandte sich zu dem Unterinspektor, der dabeistand:

»Ist Klempe zurück?«

»Nein, Herr.«

»Sie können, wenn das Wetter besser wird, die fremden Leute zum Mähen schicken;
unsere sollen dreschen.«

»Ich habe es bereits angeordnet«, sagte Gerhard.

»Ja so: ich vergaß – fort!«

Er hatte sich in seine Ecke gedrückt und saß da, die Mütze tief in die Stirn
gezogen, durch das Fenster an seiner Seite auf die verregneten Felder starrend,
mit den Zähnen an den vollen Lippen nagend oder sich das massive Kinn reibend,
dann wieder ungeduldig sich aufrichtend, um sofort wieder zurückzusinken, ohne
ein Wort zu sprechen.

Auch Gerhard schwieg. Das unfreundliche Benehmen des Mannes beleidigte ihn
nicht; er sagte sich, daß man gegen jemand, der sich in einer solchen Lage
befindet, Nachsicht üben müsse. In einer solchen Lage! in welcher? er hätte
darauf schwören mögen, daß der Mann selbst es nicht genau wußte; aber so viel
war klar: er sah diese Lage heute morgen anders, als sie ihm noch gestern abend
erschienen war. Hatte er, in seinen Papieren kramend, neue, schlimme
Entdeckungen gemacht? drückte die Last der Ungewißheit, mit der er es früher so
leicht genommen, heute, am Tage der Entscheidung, auf seine Seele? war es
einfach physisches Unbehagen und Erschöpfung nach den letzten ruhelosen Tagen
und schlaflosen Nächten – wie dem auch sein mochte: das war der Titan nicht
mehr, der gestern abend noch das Schicksal selbst herausfordern zu können
meinte – das war ein Mann, der über seinen Sorgen, seinem Verdruß selbst die
Höflichkeit vergaß, auf die er doch sonst ein so großes Gewicht legte.

So kamen sie, ohne ein Wort miteinander gewechselt zu haben, in Retzow an.

In einer Ecke des Hofes, der, unfreundlich selbst bei dem hellsten
Sonnenschein, heute im Regensturme einen abscheulichen Anblick gewährte, war
unter einem verfallenen offenen Schuppen bereits eine ganze Anzahl von
Fuhrwerken zusammengeschoben: zwei oder drei geschlossene Kutschen, die übrigen
Jagdwagen oder kleine Leiterwagen, deren man sich bediente, um besser auf
schlimmen Wegen fortzukommen. Gerhard, als er die bescheidenen, verregneten und
beschmutzten Gefährte sah, mußte an die stolze Wagenburg denken, die vorgestern
auf der Schneise neben dem Festplatze geprangt hatte.

In der Tür unter den sausenden Bäumen empfing die Aussteigenden Vadder Deep in
demselben hochkragigen Rocke, der während der letzten Tage jede bestimmte Farbe
verloren hatte, die Beinkleider heute in den schiefgetretenen Stiefeln, das
gewöhnliche verschwommene Lächeln auf dem unrasierten mehligen Gesichte, über
das von dem platten Schädel aus dem glatten dünnen Haar Tropfen um Tropfen
rann. Denn es regnete eben wieder in Strömen; dennoch zögerte Herr Zempin auf
den wackligen Stufen der Tür.

»Sind schon alle hier?«

Vadder Deep zuckte die breiten Achseln: »Platt und Lüttmann und Zinker fehlen
noch.«

»Das sind ja die Wichtigsten«, rief Zempin, »ohne die können wir gar nichts
anfangen. – Die ganze Geschichte hat wirklich keinen Sinn ohne die beiden«,
fuhr er, sich zu Gerhard wendend, fort; »ich hätte bei Gott Lust, wieder
umzukehren.«

Gerhard blickte Vadder Deep an. Vadder Deep lächelte und murmelte etwas, das
ungefähr klang, wie: »werden wohl noch kommen.«

»Wollen Sie nicht einstweilen hineingehen?« sagte Herr Zempin zu Gerhard; »ich
habe noch ein paar Worte mit Vadder Deep zu sprechen.«

Aus einer halb offenen Tür rechter Hand erschallte der Lärmen vieler überlaut
durcheinandersprechender Stimmen. Ungern trat Gerhard ein.

Es war ein sehr großes, viereckiges Gemach, das die ganze Tiefe des Hauses
einnahm und je zwei Fenster nach dem Hofe und nach dem Garten hatte, und dessen
geringe Höhe durch die freiliegenden, zum Teil weit durchgebogenen Deckbalken
noch beeinträchtigt wurde. Vor vielen Jahren mochte es einmal weiß getüncht
gewesen sein; jetzt sah man nur einzelne Spuren davon: der Putz war in großen,
unregelmäßigen Stücken von Decke und Wänden gefallen, und es waren dadurch die
seltsamsten, landkartenähnlichen Muster entstanden. Der zertretene Kalk,
obgleich man ihn augenscheinlich für heute zusammengefegt, färbte noch hie und
da die auseinanderklaffenden, wurmstichigen Dielen mit einem dünnen, weißlichen
Überzuge, worin die derben Sohlen von Stulpstiefeln vielfach ihre nassen Spuren
abgedrückt hatten. In der Mitte des Raumes befand sich eine große Tafel, die
ursprünglich sauber gedeckt und mit den substantiellen Notwendigkeiten eines
pommerschen Frühstücks ordentlich bestellt gewesen sein mochte. Aber jetzt
waren angebrochene Schüsseln und gebrauchte Teller durch- und übereinander
geschoben; dazwischen halb geleerte Weinflaschen und Gläser, von denen so
manches seinen roten Inhalt über das Tischtuch ergossen. Auch hatten die
meisten wohl ihr Frühstück beendet und standen nun, rauchend und schwatzend, in
kleineren und größeren Gruppen umher, während Herr Sallentin und einige wenige
an der Tafel saßen und unermüdlich weiter aßen, ohne sich durch den Tabakrauch
stören zu lassen, der in dichten Wolken die von dem Dunste der Speisen und
nassen Stiefel und Kleider erfüllte Atmosphäre durchzog.

Gerhards Eintreten hatte niemand bemerkt, und er seinerseits war durchaus nicht
begierig, sich in die Gesellschaft zu mischen, die übrigens viel zahlreicher
war, als er vermutete: es mußten wiederholt mehrere in einem Wagen gekommen
sein. Von den jüngeren Herren, mit denen er vorgestern in Streit geraten,
konnte er nur den schönen Schweden bemerken; die anderen, älteren, waren
meistens dieselben, welche die Trinkgesellschaft des Herrn Hinrichs gebildet
hatten, dessen krähende Stimme Gerhard auch jetzt wieder aus einer der Gruppen
vernahm. Außer diesen ihm bekannten Herren waren aber noch verschiedene da, die
er zuvor nie gesehen, und die er nach ihrer Kleidung und Physiognomie für
Kaufleute oder Handwerker aus der Stadt nehmen mußte. Alles in allem eine
Versammlung, die er aus freien Stücken keinesfalls aufgesucht haben würde, und
von der er sich für Herrn Zempin im besten Falle wenig Gutes versprach.

»Was wollen Sie eigentlich hier?« fragte die krähende Stimme des Herrn
Hinrichs, der plötzlich neben ihm stand.

Es war dieselbe Frage, die Gerhard sich eben selber vorgelegt; aber er konnte
freilich Herrn Hinrichs nicht dieselbe Antwort geben.

»Ich wollte mich nach Ihrem Befinden erkundigen«, sagte er höflich.

Herrn Hinrichs rote Gesichtsfarbe wurde purpurn und der breite, grüngelbe
Streifen, der ihm von dem rechten Auge über die Schläfe in das fuchsige Haar
lief, blau und orange.

»Nach meinem Befinden?« stammelte er, »nach meinem Befinden? wissen Sie,
Herr –«

»Was, Herr Hinrichs?«

Die Herrn Fischer von Westrow und Suhr von Heindorf traten heran, ein paar
gutmütige, bescheidene Männer, die Gerhard erst auf dem Waldfeste kennengelernt
hatte, und deren Begrüßung er mit besonderer Freundlichkeit erwiderte. Herr
Hinrichs hatte nach einem wütenden Blicke sich auf den Hacken umgedreht.

»Die Sache gefällt mir hier gar nicht«, sagte Herr Fischer mit halblauter
Stimme, »es ist etwas im Werke, das ich nicht verstehe. Hinrichs und Sallentin,
die noch vorgestern das Blaue vom Himmel fluchten, weil sie keinen Schilling
von ihrem Gelde wiederzusehen bekommen würden, sind heute ganz guter Dinge, als
ob sie das Geld schon in der Tasche hätten.«

»Mit Stut und Bollmann ist es ebenso«, sagte Herr Suhr. »Sie haben beide darauf
angestoßen, daß sie noch mit einem blauen Auge davongekommen wären.«

»Ohne vorher ein Glas an den Kopf zu kriegen,« sagte Herr Fischer, den Nachbar
lachend in die Seite stoßend.

Gerhard lachte aus Höflichkeit ein wenig mit und sagte dann: »Ich verstehe in
der Tat die Ängstlichkeit von Herrn Zempins Gläubigern nicht. Mag er immerhin
tief verschuldet sein – und wir werden heute wohl erfahren, wie tief er es ist
– die Passiva werden doch die Aktiva nicht übersteigen.«

»Man kann es nicht wissen«, erwiderte Herr Fischer. – »Retzow ist, wenn der
Fiskus den Waldprozeß gewinnt, höchstens hunderttausend Taler wert, obgleich
die Außenwirtschaft in gutem Stande ist; denn der Hof muß von Grund aus neu
gebaut werden, und überdies gehört es Zempin doch nur zur Hälfte. Kantzow war
ein Prachtgut, aber ist es nicht mehr, seitdem Zempin das beste Stück an die
Büdner parzelliert; und wie jämmerlich das Inventar und wie es überhaupt
heruntergewirtschaftet ist – na, Herr Baron, das wissen Sie so gut wie wir. Man
kann es jetzt auch nicht höher als hundert-, höchstens hundertzwanzigtausend
Taler schätzen, denn was in den Gewächshäusern und Gärten steckt – das ist zum
Fenster hinausgeworfenes Geld. Nun und damit sind wir zu Ende. Das kleine
Vermögen, das Frau Zempin von ihrer Mutter hat, gehört ihr zu eigen; für das
übrige würde Gütergemeinschaft sein, nur daß sie es man nicht haben, und der
Alte auf Swinhöft kann's noch wer weiß wie lange treiben, länger wenigstens,
als Zempins Gläubigern lieb ist; und wenn er stirbt, sind Herr und Frau Zempin
schwerlich noch unter einem Dache, sie sollen ja wie Hund und Katze leben.«

»Ja ja«, sagte Herr Suhr, »und mit so einem Vermögen, wenn es erst einmal ins
Wackeln kommt, das ist gerade wie mit unseren Dünen, wo das Meer anlangen kann:
jedes Jahr nimmt ein Stück weg, ohne daß man's merkt, und dann kommt einmal
eine Sturmflut und geht mit dem Reste in die offene See. Ich kann Ihnen sagen,
Herr Baron: bei uns hierzulande steht es mit Hunderten von scheinbar großen
Vermögen nicht anders. Glauben Sie mir: für uns kommen schlimme Zeiten, ja, sie
sind eigentlich schon da, ohne daß die Herren es wissen.«

»Das Schlimmste in Herrn Zempins Fall«, sagte Gerhard, »scheint mir, daß sein
Kredit weit über das rechte Maß erschüttert ist.«

»Das meine ich gerade«, sagte Herr Suhr, »aber wie kann man jemand beim besten
Willen Kredit geben, wenn man keine ordentlichen Bücher führt, infolgedessen
den Stand seines eigenen Vermögens nicht kennt, und nicht weiß, ob man nicht in
der nächsten Stunde das Geld selbst gebrauchen wird. – Aber wo bleibt Zempin?«

Er war soeben mit Vadder Deep in das Zimmer getreten. Es gingen ihm wohl einige
– wie Fischer und Suhr – entgegen und reichten ihm die Hand; die meisten aber
begnügten sich mit einer Begrüßung aus der Ferne, oder taten, als ob sie sein
Kommen nicht bemerkt hätten, wie Herr Sallentin, der in diesem Moment allein am
Tische saß und von der kunstgerechten Zerlegung eines riesigen Spickaals ganz
in Anspruch genommen schien. Gerhard sagte sich, daß in einer Wirtsstube das
Eintreten eines neuen Gastes ungefähr dieselbe Wirkung hervorbringen würde, wie
hier das Erscheinen des Hausherrn, auf dessen Kosten man vorgestern auf dem
Waldfeste geschwelgt und sich heute wiederum an Speise und Trank gütlich getan.
Was die Ähnlichkeit der Situation mit einer Wirtshausszene vollkommen machte,
war der Umstand, daß Vadder Deep sich kaum wieder hatte blicken lassen, als
alle Welt nach ihm rief. Dem einen sollte er eine frische Flasche, dem zweiten
einen Nordhäuser, dem dritten eine Pfeife oder Zigarre bringen; und Vadder Deep
hatte für jede der mannigfachen Anforderungen, der an ihn gestellt wurden,
dasselbe unbestimmte Lächeln, wie ein alter Kellner, der sich aus seinem
Phlegma weder durch Versprechungen noch Scheltreden aufrütteln läßt. Denn auch
an letzteren fehlte es nicht: man war es nicht gewöhnt, sich Vadder Deep
gegenüber zu genieren.

Und wie nun Gerhard ihn mit einem Haufen von Tellern und Schüsseln in beiden
Händen an sich vorüberschlurfen sah – während die Regentropfen von vorhin noch
in dem dünnen Haar und zwischen den grauen Bartstoppeln hingen – da wollte denn
auch ihm der Gedanke, daß dieser stumpfe, von allen gehudelte Mann ein
gefährlicher Mensch sei, ganz phantastisch und abenteuerlich erscheinen. Mochte
es immerhin sein, daß der alte Maulwurf in seinen krummen, dunkeln Gängen
kleinen Vorteilen nachgeschlichen war – mochte er auch geradezu gestohlen
haben, wenn die Gelegenheit günstig und die breite Hand mit den plumpen Fingern
just den Gegenstand deckte – eine Tat, die Entschlossenheit, Mut und Kraft der
Seele und des Leibes forderte, hatte der verkommene, schlaffe Geselle nie
getan. Wer immer ihm den Großvater erschlagen – dieser hier mochte den
Helfershelfer gemacht haben, aber in dem entscheidenden Augenblicke hatte er
sich gewiß auf die Seite gedrückt, wie er sich dort eben, mit seiner Last in
den Händen, schräg durch die halb offene Tür auf den Flur drückte.

Dort, bemerkte Gerhard, wurden ihm die Teller von einer weiblichen Gestalt
abgenommen, in der er Anna Garloff zu erkennen glaubte. Er hatte gehofft, das
arme Mädchen heute zu sehen und zu sprechen – es war ein Hauptgrund gewesen,
weshalb er Zempins Wunsch, ihn zu begleiten, schließlich doch erfüllt hatte,
trotzdem er sich sagen mußte, daß er dem Manne wenig oder gar nichts nützen
könne, nachdem er ihn ohne alle und jede Instruktion gelassen, ihn in nichts
eingeweiht hatte. Aber wann tat der Mann jemals, was man verständigerweise von
ihm erwarten mußte? von welchem Ziele, daß er noch so fest ins Auge gefaßt zu
haben schien, ließ er sich nicht durch die nächste leidenschaftliche Wallung
nach einer anderen Seite treiben?

Gerhard schaute düsteren Blicks durch die trüben Scheiben des Fensters, an dem
er, der Gesellschaft den Rücken kehrend, stand, in den verwilderten Garten,
dessen verkrüppelte Büsche und vor Alter halb kahle Obstbäume der Wind
zerzauste. Ein Mädchen kam aus dem Hause und ging einen Weg hinauf, der erst in
gerader Richtung führte und dann sich seitwärts in Büschen verlor, hinter
welchen das Mädchen, das einen Korb am Arme trug, verschwand. Es war Anna
Garloff. Sein Entschluß war sogleich gefaßt. Hier im Zimmer würde ihn niemand
vermissen, kaum sein Hinausgehen bemerken. In der nächsten Minute hatte er
Zimmer und Haus verlassen, im Garten denselben Weg verfolgend, den er Anna
hatte einschlagen sehen.

Er entdeckte sie bald an einer Johannisbeerhecke, von der sie zwischen den
nassen Blättern die kümmerlichen Früchte pflückte.

Der Wind, der durch die Hecke sauste, hatte sie wohl seinen Schritt überhören
machen; sie schaute erst auf, als er in ihrer unmittelbaren Nähe war, und
erschrak so, daß sie das Körbchen fallen ließ. Gerhard hob es ihr wieder auf
und sagte, indem er sich daran machte, ihr den verursachten Verlust zu
ersetzen:

»Ich hatte gehofft, Ihnen eine freundlichere Erinnerung zurückgelassen zu
haben. Soll ich gehen?«

»Ach nein! ich habe so sehr gewünscht, Sie zu sehen! – Fräulein Edith hatte
gesagt, Sie kämen gewiß bald einmal wieder herüber.«

»Ich wäre früher gekommen, wenn nicht die letzten Tage so voller Unruhe gewesen
wären. Aber, liebes Fräulein, wir wollen die kostbare Zeit nicht mit
Komplimenten verlieren. Ich habe Ihnen freilich nur zu sagen, daß Sie auf mich
rechnen dürfen, soweit meine Kräfte reichen. Ich wollte, das wäre weiter; aber
wenn man schweren Kummer hat, wie Sie, ist es schon ein Trost, zu wissen, daß
man nicht ganz allein steht. Sie hatten gewünscht, ich solle wiederkommen? So
wollten Sie mir etwas mitteilen, mich um Rat fragen – gleichviel – was war es?«

Das arme bleiche Mädchen, das, während er sprach, immer so still vor sich hin
geweint, schüttelte den Kopf.

»Ein paar Tage früher, sagte sie – jetzt ist es ja auch damit vorbei.«

»Womit?«

»Er kann ihm ja nichts mehr geben, wenn er in Konkurs kommt, wie sie alle
sagen.«

»Wir müssen das eben abwarten; hoffentlich steht es nicht so schlimm; und wenn
alle sich mit weniger begnügen, als worauf sie gehofft oder worauf sie
Ansprüche haben, wird Herr Klempe es auch müssen.«

»Aber Herr Klempe kommt doch zurück? nicht wahr, er kommt zurück?«

In den grauen Augen lag eine unaussprechliche Angst; Gerhard zögerte mit der
Antwort.

»Dann muß ich sterben«, sagte das bleiche Kind mit tonloser Stimme.

»Aber gibt es denn keinen anderen Ausweg, als jene Verbindung, die Ihnen selbst
mit Recht so gräßlich ist?« rief Gerhard. »Wer zwingt Sie auf diesen Weg? die
Furcht vor dem Gerede der Leute, dem Sie ja doch nicht vorbeugen werden? die
Scheu vor Ihrem Vater?«

»Mein armer, unglücklicher Vater!« rief Anna schluchzend.

»Wenn ich nur sähe, daß Ihr Vater auf diese Weise glücklicher würde! ja, muß er
nicht so völlig unglücklich werden? gibt es ein größeres Unglück für einen
Vater, als seine Tochter ihr Leben lang in den unwürdigsten Verhältnissen zu
wissen? – in Verhältnissen, so trübselig, jämmerlich, so alles Trostes und
aller Hoffnung bar, daß der Tod hundertmal vorzuziehen ist?«

»Ich will ja auch sterben – und ich wäre schon tot – es ist nur so schwer, so
schwer!«

Gerhard bereute tief sein unbedachtes Wort.

»Mein Gott«, rief er, die schlaff herabhängende Hand des Mädchens fassend; »so
dürfen Sie nicht sprechen! so dürfen Sie nicht denken! Ich schwöre Ihnen, daß
Sie mich völlig mißverstehen. Ich habe nur sagen wollen, daß Sie unrecht tun,
wenn Sie sich vor dem böswilligen Geschwätz der Menschen, vor dem Unwillen,
meinetwegen Zorn Ihres Vaters mehr fürchten, als vor dieser Heirat. Die
Menschen sprechen sich bald müde; der Zorn eines Vaters erschöpft sich; nur die
Gemeinheit ermüdet nie, erschöpft sich nie. Vor dem Los, ein hilfloses Opfer
dieser Gemeinheit zu werden, will ich Sie bewahren, nicht in den Tod treiben.«

»Was bleibt mir anderes, wenn ich Herrn Klempe nicht heiraten soll? Ich kann so
nicht leben!«

Ihr weinender Blick irrte an ihrer Gestalt niederwärts; ein in das traurige
Geheimnis nicht Eingeweihter hätte wohl schwerlich begriffen, was die
Unglückliche meinte.

»Sie können so nicht leben, sagen Sie«, erwiderte Gerhard eifrig; »aber einmal
drängt es wohl mit der Entscheidung nicht, und sodann, die Welt ist so groß!
was Ihnen hier unmöglich dünkt, das wird Ihnen verhältnismäßig leicht werden
unter Menschen, die Sie nicht kennen und von denen Sie selbst nicht gekannt
sind. Ich denke dabei an meine Heimat; es wird mir nicht allzu schwer fallen,
Sie dort in eine Lage zu bringen, die wenigstens erträglich – vielleicht viel –
viel freundlicher ist, als Sie jetzt für irgend möglich halten. Sie sind so
jung! ich möchte sagen, selbst noch ein Kind!«

In der Tat, die regelmäßigen Züge des kleinen Gesichtes waren so unerschlossen,
der Ausdruck, trotz alles Leides, so voll hilfloser Unerfahrenheit und
kindischer Scheu, aber auch zugleich voll von jenem Eigensinn, der bei Kindern
wohl oder übel den Mangel an Einsicht und Charakter ersetzen muß. Gerhard hatte
die dunkle Empfindung, daß diese dumpfe Beschränktheit dem armen Kinde
feindlicher und verhängnisvoller sein werde, als die Welt, vor der sie sich so
fürchtete. Auch hatte sie wohl kaum verstanden, was er gesagt, denn sie
wiederholte nur: »Ich kann so nicht leben.«

»Weiß denn Ihr Vater darum?« fragte Gerhard.

»Um was?«

»Daß Sie – heiraten müssen?«

»Ich glaube.«

»Und den nicht heiraten dürfen, den Sie heiraten müßten?«

Das arme Kind wurde totenblaß und starrte ihn mit entsetzten Augen an. »So
wissen Sie es?« stammelte sie; »hat er es Ihnen gesagt?«

»Wer? Herr Zempin?«

Sie schüttelte den Kopf. »Er! er!«

»Herr Deep?«

»Ja, ja! Er ist ja der einzige, der es weiß; Herr Zempin mußte es ihm sagen –
er ist doch ein paarmal hier gewesen – und wer hätte auch sonst mit Herrn
Klempe sprechen sollen? Herr Deep hat es Ihnen gesagt?«

Gerhard hielt es für das geratenste, die Frage einfach zu bejahen. Er
fürchtete, das arme Kind werde wissen wollen, ob Deep aus freien Stücken
gesprochen? ob von ihm gefragt? aber dazu waren ihre Gedanken wohl zu
verworren. Sie fragte nur wieder: »Herr Klempe kommt zurück?«

Gerhard war überzeugt, daß das Mädchen sich das Gräßliche des Gedankens einer
Verbindung mit dem rohe Menschen niemals völlig klargemacht hatte, und daß sie
sich jedenfalls in diese Gefahr nur stürze, um einer, die sie für noch
schlimmer hielt, auszuweichen. Aber bei dem ersten Worte, das er vorsichtig
wagte: ob er nicht einmal mit ihrem Vater sprechen dürfe, geriet das arme Kind
ganz außer sich: der Vater werde es ihr nie vergeben, daß sie sich mit Herrn
Zempin eingelassen; der Vater habe ihr nur ein einziges Mal eine Warnung
gemacht: sie solle sich vor Herrn Zempin hüten; der Vater habe ihr nie ein
böses Wort gesagt, selbst neulich morgens nicht, als er sie in Tränen getroffen
und dann wohl gemerkt habe, wie es mit ihr stehe; und er sei ja schon so
grenzenlos unglücklich, und ehe sie ihm das antäte, lieber, tausendmal lieber
wolle sie sterben.

Und während sie mit vor Schluchzen kaum vernehmlichen Stimme so sprach, liefen
ihr die Tränen stromweis über die bleichen Wangen, und der zarte Körper zuckte,
daß Gerhard jeden Augenblick fürchtete, sie könnte in Krämpfe verfallen. Der
Regen, der etwas nachgelassen, setzte mit erneuter Heftigkeit wieder ein. Anna
blickte ängstlich nach dem Hause: Herr Deep, der sie nach den Früchten
geschickt, werde sich bereits wundern, wo sie so lange bleibe. Er dürfte sie
ums Himmels willen nicht beisammen sehen; Gerhard möchte doch ja noch ein paar
Minuten draußen bleiben und auf einem anderen Wege zurückkommen; am besten über
den Hof; man gelange aus dem Garten leicht in den Hof.

Sie nahm ihr Körbchen, das sie auf die Erde gesetzt hatte, um sich die Augen zu
wischen, wieder auf, tat ein paar Schritte und blieb zögernd stehen:

»Sie sagen es Fräulein Edith nicht?«

»Wenn Sie es nicht wünschen, obgleich Ihr Geheimnis bei Fräulein Edith
vollkommen sicher wäre, die so herzlichen Anteil an Ihnen nimmt.«

»Nein, nein! sagen Sie ihr es nicht; ich würde mich vor ihr zu Tode schämen;
und sie hält so viel von ihrem Onkel: sie würde es gar nicht glauben. Wenn ich
tot bin, soll sie dies wiedernehmen – ich habe es von ihr – es ist auch ihr
Haar drin – oder nehmen Sie's lieber gleich; es ist sicherer. Bitte, bitte, tun
Sie's!«

Sie hatte ein kleines goldenes Herz, das sie an einem schmalen Sammetbändchen
am Halse trug, abgeknöpft und Gerhard in die Hand gedrückt. Dann war sie um den
Busch, hinter welchem sie standen, in den Gang gebogen, der nach dem Hause
führte.

Eine Blaumeise, die sich still in den Busch gedrückt, schlüpfte jetzt behutsam
durch das Gezweig und flatterte schnell davon.

»Großer Gott!« dachte Gerhard; »ich glaube, das Vögelchen da hat mehr Mut und
Verstand, als das arme Kind. Wie soll dies werden?«

Zweites Kapitel.

Als Gerhard in das Zimmer zurückkehrte, traf er in der Tür mit einem großen,
behäbigen, langsam sich bewegenden und langsam mit breiter, überlauter Stimme
redenden Herrn zusammen, der ihm von Zempin, der ihn in Empfang genommen, als
Herr Advokat Zinker vorgestellt wurde.

»Na«, sagte Herr Zinker, sich im Zimmer umsehend, während er sich den Regenrock
auszog und den Wollschal abband, »das ist ja eine große Gesellschaft. Ich
möchte nur wissen, wozu die alle gekommen sind; ich wäre nicht gekommen, wenn
ich nicht noch in Teschen mit dem Herrn Grafen zu tun hätte.«

»Sie schrieben mir das bereits«, sagte Herr Zempin leise.

»Sie hätten ruhig zu Hause bleiben können; die ganze Gesellschaft hätte zu
Hause bleiben können«, sagte Herr Zinker, ohne seine Stimme zu mäßigen. »Platt
und Lüttmann kommen nicht. Sie haben noch herumgeschickt, als ich eben
fortfahren wollte. Und ohne Platt und Lüttmann weiß ich wirklich nicht, wozu
wir uns die Mühe machen.«

»Die anderen Herren haben doch dasselbe Interesse und dasselbe Recht, sich über
meine Angelegenheiten zu informieren«, sagte Herr Zempin mit einer höflichen
Handbewegung nach seinen übrigen Gästen, die zum größten Teil herangetreten
waren.

»So?« sagte Herr Zinker; »Sie werden ja sehen – na, dann kann die Geschichte
losgehen; ich denke, daß wir nicht lange Zeit brauchen.«

Er hatte sich nach dem oberen Ende der Tafel begeben und mit der Rückseite der
Hand einige Teller und Gläser weggestreift, die dann Vadder Deep, der ihm
gefolgt war, zusammenstellte und vollends abräumte.

»Sie könnten mir ein Glas Grog machen lassen, Vadder Deep«, sagte Herr Zinker;
»Rotspon tut's heute morgen nicht; von Kognak, Vadder Deep, halb und halb! So,
meine Herren, nun können wir meinetwegen anfangen.«

Herr Zinker hatte einen Packen Papiere neben sich hingelegt, in denen er zu
wühlen begann, während die Herren an der halb abgedeckten Tafel ihre Plätze
wieder aufsuchten. Herr Sallentin war noch immer mit dem Spickaal nicht fertig;
vor ihm stand eine Schüssel mit den Johannis- und Stachelbeeren, die Anna eben
gepflückt. Herr Sallentin befühlte, während er mit der Rechten einen Bissen zum
Munde führte, mit der Linken eine und die andere Beere und schien, nach seinem
Kopfschütteln zu urteilen, mit dem Resultat nicht zufrieden.

»Meine Herren«, sagte Herr Zinker, mit einem Messer an die nächste Flasche
klopfend.

»Meine Herren! Sie haben heute sehr viel Zeit; ich habe leider gar keine. Sie
müssen deshalb entschuldigen, wenn ich mich möglichst kurz fasse und Herrn
Bollmann da unten bitte, etwas weniger laut mit Herrn Stut zu sprechen, damit
ich nicht so zu schreien brauche – ich bin bei dem Hundewetter schon heiser
genug. – Meine Herren! – stellen Sie es man hierher, Vadder Deep! – Sie haben
doch gesagt: halb und halb? – ein bißchen Zucker mehr hätte nicht schaden
können! – Meine Herren! Herr Zempin-Kantzow hat mich gebeten, einer
freundschaftlichen Zusammenkunft zwischen ihm und seinen Gläubigern, behufs
genauerer Feststellung des Standes seines Vermögens und Proposition, respektive
Entgegennahme von Vorschlägen zu einem eventuellen Arrangement seiner
Angelegenheiten – ja, meine Herren, entweder ist dies eine Zusammenkunft von
Menschen oder von Hunden – wenn das erstere, wie ich annehme, der Fall, muß ich
Herrn Hinrichs dringend bitten, seinen Ponto, der mir hier fortwährend zwischen
den Beinen herumkriecht, bei sich zu behalten – wo war ich stehen geblieben? ja
so! – zu präsidieren. Ich eröffne hiermit die Versammlung; und indem ich wohl
mit Recht annehme, daß Sie über den Stand der Aktiva des Gemeinschuldners
wenigstens annähernd unterrichtet sind, wollen wir gleich zur Aufstellung der
Passiva übergehen. Ich habe hier eine alphabetische Liste nach den Angaben des
Herrn Zempin angefertigt, von der ich nicht schwören möchte, daß sie
vollständig ist, und von der ich überdies nur insoweit Gebrauch machen werde,
als ich die hier aufgeführten Herren nach Kategorien – was Kategorien heißt?
Kategorien heißt: Klassen, Herr Bank; – aber, meine Herren, das muß ich denn
doch befürworten: wenn Sie mich fortwährend unterbrechen wollen, werden wir vor
morgen früh nicht fertig, und ich habe allerhöchstens eine Stunde Zeit – also:
nach Kategorien eingeteilt habe. Und da wollen wir denn mit den
Rechnungsschuldnern anfangen, wobei ich aber bemerke, daß ich nur diejenigen
Forderungen zulassen kann, bei denen periculum in mora , das heißt, Herr Bank –
denn ich sehe Ihnen an, daß Sie wieder fragen wollen, gegen die, wenn sich
nicht jetzt oder binnen kurzem bezahlt werden, später der Einwand der
Verjährung erhoben werden könnte. Na, und da können wir ja gleich mit Ihnen
anfangen, Herr Bank, damit Ihre liebe Seele Ruhe bekommt.«

Herr Bank, ein kleiner, kahlköpfiger, zappliger Mann, den Gerhard anfangs nicht
bemerkt hatte, war ein Viktualien- und Kolonialwarenhändler aus Gartendamm.
Seine Rechnung lief eine ganze Reihe von Jahren und war von einem sehr
bedeutenden Betrage. Ihm folgte ein Herr Möller aus Grünwald mit einer
Forderung von mehreren tausend Talern für gelieferte Weine; diesem der
akademische und Handelsgärtner Herr Hahn, ebenfalls aus Grünwald, dessen
spezifizierte, seit vielen Jahren laufende Rechnung mehrere Foliobogen füllte
und mit der Araukaria, als letztem Item, und einer Hauptsumme schloß, deren
Höhe Herrn Zinker zu der Bemerkung veranlaßte, es werde sich bei näherem
Zusehen hoffentlich herausstellen, daß einige von den gelieferten Pflanzen
stark in Samen geschossen seien, worauf Herr Hahn erklärte, er sei nicht
hierher gekommen, um sich beleidigen zu lassen, und sich kaum durch Herrn
Zempins Versicherung beruhigen ließ, daß er die Rechnung ohne jede Prüfung
gutheiße und keine lieber bezahlen werde, als gerade diese.

Herr Zempin sagte es in seiner höflichsten Weise, wie er sich denn überhaupt
bemühte, durch ruhige, würdevolle Haltung den saloppen, ja possenhaften Ton
abzuschwächen, in dem Herr Zinker die Verhandlungen führte, und der von der
Gesellschaft mit wenigen Ausnahmen nur zu willig aufgenommen und unterstützt
wurde. Besonders zeichnete sich in dieser Beziehung Herr Hinrichs aus, so daß
Gerhard es nicht länger mit ansehen und anhören konnte. Er nahm den bereits
wieder mehr als halb Trunkenen beiseite und erklärte ihm, daß er, als
Hausgenosse und Freund Herrn Zempins, ein solches Benehmen keinen Augenblick
länger dulden werde; und er hatte die Genugtuung, fast gegen seine Erwartung,
den schlimmsten Störenfried zum Schweigen gebracht zu haben, trotzdem er, so
laut, daß jedermann es hören konnte, hinter ihm her gerufen: er werde tun, was
ihm gefiele und sich durch keinen Baron der Welt darin beirren lassen.

Die tätige Teilnahme, zu der ihn die Gegner herausforderten, hatte Gerhards
Herz wieder dem Freunde zugewendet, mehr, als er es nach den Erlebnissen der
letzten Tage und nun gar nach der Szene eben mit dem unglücklichen Mädchen im
Garten für möglich gehalten. Aber auch wohl ohne das hätte er dem Manne in
diesem Augenblicke sein Mitleid nicht versagen können. Er hatte zweifellos
durch seinen Leichtsinn sich selbst das Gericht, das jetzt über ihn erging,
bereitet; aber war es deshalb weniger fürchterlich? trafen die Vorwürfe, mit
welchen dieser Gläubiger seine Forderungen begleiten zu müssen glaubte, weniger
hart? schnitten die höhnischen Glossen jenes anderen weniger tief? war es nicht
eine grauenhafte Demütigung für den stolzen Mann, dies alles in seinem eigenen
Hause, an seiner eigenen Tafel erdulden zu müssen von seinen Freunden und
Nachbarn, die redlich geholfen hatten, den großherzigen Verschwender in eben
diese Lage zu bringen? Fürwahr: diese Stunde durfte als Buße und Entgelt
gerechnet werden für so manches, was der Mann gesündigt haben mochte!

Die Verhandlung nahm trotz aller Unterbrechungen und Störungen ihren Fortgang;
man war bis zu den Schuldverschreibungen und Wechselschulden gelangt; die
Herren Fischer und Suhr hatten eben erklärt, daß sie mit ihren Forderungen nur
in dem Falle vorgehen würden, falls von den anderen Gläubigern ein wirklicher
Konkurs beschlossen werden sollte, als Herr Zinker, nachdem er einige Minuten
in seinen Papieren gekramt, Herrn Suhr unterbrechend und zum Überfluß wieder
einmal an die Flasche klopfend, sagte:

»Die Sache ist nämlich die, meine Herren, daß von anderen Gläubigern seit
gestern eigentlich nicht mehr die Rede sein kann, weil die Herren Platt und
Lüttmann, die, wie Sie wissen, mit zirka zwanzigtausend Talern für sich
partizipieren, außerdem aus Gründen, die ich nicht kenne und die mich auch
nichts angehen, alle übrigen, mir bis jetzt bekannten Forderungen infolge von
gestern auf meinem Bureau abgeschlossenen Verträgen an sich gebracht haben:
namentlich die Schuldverschreibungen im Besitze der Herren Sallentin, Hinrichs,
Bollmann und Stut, im Gesamtbetrage von zweiundzwanzigtausendfünfhundert
Talern. Dazu kommen die Restkaufgelder der Büdnereien im Betrage von
dreißigtausend, die Herr Zempin schon seit fünf Jahren bei Platt und Lüttmann
verpfändet hatte, nebst den aufsummierten Zinsen; dazu – na, was ist denn das?«
– Herr Zinker, der fortwährend in seinen Papieren gekramt, hatte einen größeren
Brief in die Hände bekommen, den er vorher nicht beachtet haben mußte.
Wenigstens besah er denselben nach allen Seiten, ehe er ihn erbrach, indem er
dabei einige unverständliche Worte murmelte. Die Nachricht, daß Platt und
Lüttmann eine Reihe der wichtigsten Posten aus völlig unbekannten, ja
unerfindlichen Gründen aufgekauft, war für den bei weitem größeren Teil der
Gesellschaft so überraschend gewesen, daß in dem Moment, als Herr Zinker jenen
großen Brief fand und erbrach, um den ganzen Tisch herum tiefes Schweigen
entstanden war, während aller Blicke an Herrn Zinker hingen, erwartend, daß
der, wenn er die Lektüre des Briefes beendet, die unterbrochene Aufzählung
fortsetzen werde.

Aber Herr Zinker schien mit dem Briefe nicht fertig werden zu können. Er las
ihn ein-, zweimal durch – drehte ihn um, besah die Adresse, rieb sich die
Augen, las zum dritten Male und ließ die Hand, worin er den Brief hielt,
langsam auf den Tisch sinken, murmelnd:

»Na, das ist denn doch gerade, als ob man eins mit der Axt vor den Kopf
kriegte.«

Das Staunen, der Schrecken, die sich auf dem Gesichte des Mannes ausprägten,
waren so intensiv, daß für den Moment niemand zu fragen wagte. Gerhard blickte
Herrn Zempin an, neben dem er saß; Herr Zempin zuckte die Achseln und sagte:

»Nun, Herr Advokat, Sie sehen, wir sind sehr gespannt.«

»Vadder Deep!« rief Herr Zinker, plötzlich aus seiner Betäubung aufwachend,
überlaut: »Vadder Deep! bleiben Sie doch mal einen Augenblick hier!«

Vadder Deep, der einen hohen Haufen Teller, den er aufeinander gebaut, eben in
die Arme genommen hatte, setzte seine Last wieder hin und blinzelte den
Advokaten über die Länge des Tisches an.

»Die Sache, meine Herren«, sagte Herr Zinker mit einem Tone der Stimme, der
völlig anders klang, als in dem er bisher gesprochen, »ist die, daß ich hier
etwas habe, was mir erst heute morgen kurz vor meiner Abfahrt von meinem
Kollegen, dem Rechtsanwalt Mohr, überschickt wurde, als auf unsere heutige
Versammlung bezüglich, ich aber erst jetzt lese, weil ich es für unwichtig
hielt. Nun aber ist es von einer Wichtigkeit – von einer – ja, meine Herren,
wenn es nicht ein aus dem Bureau meines Kollegen hervorgegangener und mit
Beobachtung aller Formen aufgenommener notarieller Akt wäre – nun, meine
Herren, ich würde und müßte glauben, daß sich einer von Ihnen einen nebenbei
recht schlechten Spaß mit mir gemacht. Da diese Möglichkeit ausgeschlossen ist,
bleibt mir nichts übrig, als Ihnen mitzuteilen, daß gestern, laut notariellem,
hier abschriftlich in meinen Händen befindlichem Vertrag, die Herrn Platt und
Lüttman ihre sämtlichen Forderungen welcher Art und unter welchen Rechtstiteln
immer zediert haben an Herrn Christian Dietrich Deep, zurzeit in Retzow.
Zugleich meldet Herr Rechtsanwalt Mohr, im Namen seines Klienten, des Herrn
Christian Dietrich Deep, auf Grund von Vorschüssen, die er zu verschiedenen
Zeiten und in verschiedenen Posten aus seiner Privatkasse dem Herrn Zempin
gemacht, eine Forderung im Gesamtbetrage von fündundzwanzigtausend Talern an
den Gemeinschuldner an, wobei er sich zugleich zur Vorlegung der
Rechnungsbücher erbietet, zu deren Erläuterung die Abschrift eines Vertrages
beigefügt ist, laut welchem Herr Johann Zempin auf Kosenow im Jahre 1840, also
bereits vor vier Jahren, zur Ausgleichung von anerkannten Schuldforderungen
seine Besitzrechte der ideellen Hälfte von Retzow an Herrn Christian Dietrich
Deep abgetreten hat. Ich frage nun den hier anwesenden Herrn Deep: verhält sich
das alles so?«

In dem weiten Gemache hörte man keinen Laut, als das Klopfen des Regens gegen
die Scheiben. Aller Augen waren auf den Mann geheftet, der noch immer an dem
unteren Ende der Tafel hinter dem Haufen Teller stand. In dem verschwommenen
Gesichte zuckte keine Miene, die kleinen grauen Augen unter den dicken Lidern
blinzelten schläfrig wie immer; um die breiten Lippen irrte das alte öde, halb
blödsinnige Lächeln. Man sah nicht, daß sie sich bewegten, man hörte nur die
mehlige Stimme sagen:

»Wenn das da geschrieben steht, so wird es sich ja auch wohl so verhalten.«

Er hatte die Teller aufgenommen und schlurfte mit seiner Last nach der Tür des
Zimmers hinaus.

Bis dahin hatte sich niemand geregt; man hatte kaum zu atmen gewagt. Jetzt
blickte der Nachbar den Nachbar an, schweigend: was man da gehört war so
ungeheuerlich, so völlig unglaublich, undenkbar – hatte man denn geträumt?
Stand die Welt auf dem Kopfe? war das eine Weinflasche? waren dies die eigenen
Hände?

Ein neuer fürchterlicher Guß prasselte gegen die Scheiben; die alten, morschen
Fenster klapperten; eines sprang auf und klirrte draußen in Scherben; ein
Windstoß sauste herein, die Papiere des Advokaten flogen im Zimmer umher; die
Tür, die Vadder Deep halb offen gelassen, schlug donnernd zu – alle waren von
ihren Sitzen aufgefahren; man sprach, man schrie durcheinander, ohne daß einer
darauf geachtet hätte, was der andere sagte. Was konnte der andere auch anderes
sagen, als daß dies unerhört, daß so etwas noch nie dagewesen, daß Vadder Deep
der größte Schurke sei, den die Welt gesehen.

Die breite Stimme des Advokaten übertönte den Lärmen.

»Meine Herren, mit dem Schreien kommen wir nicht weiter! Übrigens bin ich
selbst der Meinung, daß wir die Versammlung aufheben. Meine Herren: ich hebe
hiermit die Versammlung auf!«

Es hatten sich verschiedene an Herrn Zinker herangedrängt, seine Ansicht über
den skandalösen Fall zu vernehmen: das könne unmöglich mit rechten Dingen
zugegangen sein; von einer Sache, die offenbar so planvoll vorbereitet, müsse
er – der Advokat – doch eine Ahnung gehabt haben! warum er denn kein Wort habe
verlauten lassen?

Herr Zinker, der, als langjähriger Anwalt Herrn Zempins, das Gewicht dieser
Vorwürfe fühlen mochte, zuckte zuerst die Achseln und nahm, als man weiter in
ihn drang, zu seiner allbekannten und gefürchteten Grobheit seine Zuflucht: man
solle ihn in Teufels Namen ungeschoren lassen! Die Herren möchten die Nasen in
ihre eigenen Angelegenheiten stecken, wo sie voraussichtlich manches finden
würden, was sie lieber nicht fänden!

»Ist dies etwa nicht meine Angelegenheit?« schrie Herr Sallentin; »würde ich
gestern – übrigens auch auf Ihre spezielle Veranlassung – an Platt und Lüttmann
mit Damno zediert haben, wenn ich gewußt hätte, daß sie an demselben Tage
weiterzedieren würden und noch dazu an Vadder Deep, der die eine Hälfte von
Retzow schon seit Jahren in der Tasche hat und die andere nun gewiß festhalten
wird? Und Sie wollen mein Freund sein?«

»Der Teufel ist Ihr Freund!« schrie Herr Zinker, mit der Faust auf den Tisch
schlagend. »Und wenn Sie jetzt nicht –«

Herr Sallentin zog sich sehr schleunig hinter den ihm assistierenden Herrn
Lindblad zurück. Der Advokat stülpte den Hut auf, nahm seine Akten zusammen und
verließ das Zimmer.

Sein Fortgehen war das Signal zu einem allgemeinen Aufbruch. Man konnte sich ja
unterwegs weiterbesprechen und weiterzanken, denn das verworrene allgemeine
Gespräch war bereits in einen nicht minder verworrenen Zank ausgeartet, der in
kleineren Gruppen mit Aufbietung aller Stimmittel geführt wurde. Es währte
keine Viertelstunde, als Zimmer und Haus verlassen waren und der letzte Wagen
über das fürchterliche Pflaster des Hofes davonrollte.

Während dieser ganzen Zeit hatte Herr Zempin dagesessen, ohne von dem Lärmen um
ihn her die mindeste Notiz zu nehmen, ohne auch nur einmal die gesenkten Augen
zu erheben, starr vor sich hinblickend, wie ein völlig Abwesender, ja Betäubter
oder Sinnloser, nur daß die Farbe auf dem Gesicht kam und ging und von dem
entsetzlichen Kampfe Kunde gab, der hinter der breiten Stirn, in der mühsam
sich hebenden und senkenden mächtigen Brust tobte. Gerhard, der keinen Blick
von ihm verwandte, hatte jeden Moment gefürchtet, es werde dieser grauenhaften
Ruhe urplötzlich ein grauenhafter Ausbruch folgen, und dann – das wußte er –
standen Menschenleben auf dem Spiel. Aber war es Klugheit, war es Zufall – von
denen, die den Mann vorgestern und auch heute wieder am schwersten gereizt
hatten, kam niemand in seine Nähe, und daß Vadder Deep sich nicht würde blicken
lassen, wußte Gerhard.

Er war hinausgegangen, um das Anspannen zu befehlen; als er wieder in das
Zimmer kam, saß Herr Zempin noch immer in unveränderter Stellung. Nicht ohne
ein geheimes Grauen trat er an den Regungslosen heran: hatte er es mit einem
Wahnsinnigen zu tun? Würde dieser Wahnsinn sich zuerst gegen ihn wenden?

Und in der Tat lag in dem Blicke, den der unglückliche Mann jetzt auf ihn
richtete, nachdem er seine Meldung, daß der Wagen vorgefahren sei, ein paarmal
wiederholt, etwas, das seinen Verdacht zu bestätigen schien: eine trübe,
gläserne Starrheit und durch die Starrheit hindurch ein unheimliches, seitwärts
schielendes Funkeln, wie im Auge eines wilden Tieres. Das: »Ich danke Ihnen!«
kam ganz mechanisch-tonlos heraus, und mechanisch-steif waren die Bewegungen,
als er sich nun erhob und, ohne sich umzusehen, nach der Tür schritt. Er hatte
die Mütze auf dem Tische liegen lassen und wäre barhaupt in den Wagen
gestiegen, wenn Gerhard sie ihm nicht geholt hätte.

Sollte er das unheimliche Schweigen brechen? Ein einziges Wort, das noch nicht
einmal unbedacht zu sein brauchte, konnte die stille Wut entfesseln. Denn daß
es nicht Betäubung war, was den Mann stumm und starr in der Wagenecke sitzen
ließ, wie er vorhin am Tisch gesessen – zeigte das fortwährende Zucken der
vollen Wangen und die Blutstropfen, die von der starken Unterlippe, an der die
Zähne unablässig nagten, über das massive Kinn liefen.

Waren das bereits die Weiden auf der Schneide zwischen Retzow und Kantzow?
Unmöglich! und doch; links war die große, halb abgemähte Weizenbreite, auf der
heute weitergemäht werden sollte. Auch tauchten in der Entfernung hinter den
verregneten Hocken die Köpfe von Arbeitern auf; aber es waren viel weniger, als
auf dem Platze hätten sein müssen, kaum ein Dritteil der Leute; entweder hatte
der Unterinspektor wieder einmal den Befehl falsch verstanden, oder die Leute
hatten die Arbeit verweigert.

Während Gerhard noch so bei sich dachte und froh war, daß Herr Zempin
wenigstens diese Unordnung nicht bemerkte, fiel sein Blick an der breiten Brust
des Mannes vorüber durch das andere Wagenfenster, und er erschrak. Über eine
große Kurve, die der Weg an dieser Stelle machte, sah er auf der Weizenbreite
zur Rechten, die bereits abgemäht war, und von der man des bösen Wetters wegen
nicht hatte einfahren können, sämtliche Gespanne halten, einige noch leer, ein
paar bereits halb geladen, um die Gespanne herum eine dichte Schar von Leuten;
aus der Schar herausragend einen Reiter auf einem Schimmel, der unter
Gestikulationen zu den Leuten zu reden schien. Der Reiter konnte nur Klempe
sein. Die Gespanne und der Menschenhaufen befanden sich auf dem Acker, aber
dicht am Wege; in wenigen Minuten mußte der sehr rasch fahrende Wagen an der
Stelle sein, wenn sie auch für den Augenblick infolge der durch die Kurve
bedingten Richtung seinen Blicken entzogen war.

»Ich sehe da«, sagte er, »Klempe ist zurück. Er scheint allerdings gleich eine
seiner gewöhnlichen Dummheiten angerichtet und die Wagen herausbeordert zu
haben; aber es ist gewiß geraten, daß Sie den Mann vorderhand gewähren und fünf
gerade sein lassen.«

»Was sagen Sie?«

Gerhard wiederholte seine Worte, indem er einen noch größeren Nachdruck auf die
Warnung legte und hinzufügte: »Um des armen Mädchens willen!«

Herr Zempin war, wild um sich blickend, aus seiner Ecke in die Höhe gefahren;
er hatte entweder nicht gehört oder nicht verstanden, was Gerhard gesagt.
Plötzlich tauchten rechts die Fuhrwerke und Menschen auf, der Wagen blieb vor
irgend einem Hindernis im Wege stehen; in demselben Moment hielt Klempe am
Schlage, mit lauter, bis zur Unverständlichkeit heiserer Stimme gegen die
Insassen perorierend und mit dem Stiele seiner Reitpeitsche gegen das Fenster
fuchtelnd. Hinter ihm her drängten die Leute, zum größten Teil ebenso betrunken
wie der Oberinspektor, und ebenso wie er schreiend und gestikulierend. Der von
dem Lärmen geängstigte und schlecht gelenkte Schimmel drängte gegen den Wagen;
die von dem Peitschenknopf getroffene Scheibe klirrte in Scherben – mit einem
dumpfen Wutschrei hatte Zempin Schlag und Fenster aufgestoßen und war aus dem
Wagen gesprungen, Klempe entgegen, dem Schimmel mit beiden Händen in die Zügel
fallend, das Tier, trotzdem es sein Reiter, ihm die Pfundsporen in die Flanken
schlagend, vorwärts trieb, mit so furchtbarer Kraft zurückstoßend, daß es in
die Hinterbeine sank. Klempe hieb mit dem schweren Peitschenstiel auf den
bloßen Kopf des Riesen, aber schon im nächsten Moment war er an der Brust
gepackt, aus dem Sattel gerissen, niedergestoßen in den Schmutz des Weges und
mit einem Fußtritt in den Graben an der Wegseite geschleudert. Das rettete dem
Elenden wohl das Leben; denn, über den Graben setzend, stürzte sich der Wütende
den Leuten, die, auf ihre Menge vertrauend, trunkenen Mutes ihrem Führer zu
Hilfe eilen wollten, entgegen, in den dichtesten Haufen springend, zwei, die er
zu gleicher Zeit in den Nacken gegriffen, aneinanderschmetternd, daß die
Armseligen für tot zusammenbrachen, und dann, eine Furke schwingend, die er
irgendwem entrissen, niederrennend, zu Boden schmetternd, wer ihm immer in den
Weg, in den Bereich der gewaltigen Hände kam.

Mehr sah Gerhard nicht; denn nun hatte er selbst sich seiner Angreifer zu
erwehren. Daß man ihn durchaus nicht schonen wollte, bewies der Ausdruck der
brutalen Gesichter seiner Angreifer, bewiesen die Rufe, mit denen sie einander
anfeuerten: »Schlagt den adligen Hund tot! schlagt dem Baron die Pfanne ein!« –
Aber sei es, daß es zufälligerweise weder die Stärksten, noch die Verwegensten
waren, die sich an ihn gemacht; sei es, daß das Wüten des Riesen, der sich
jeden Moment zu ihnen wenden konnte, den Mut der Menschen doch etwas lähmte –
Gerhard, der den Stiel einer Sense als Waffe gefunden und an einem der Wagen
eine gute Rückendeckung hatte, vermochte wenigstens sich zu behaupten, wenn er
auch fühlte, daß seine abnehmende Kraft einer so unerhörten Anstrengung nicht
mehr lange gewachsen sein würde. Schon ging sein Atem schwerer und schwerer,
schon begannen die Arme zu erlahmen und die Finger steif zu werden. Er sagte
sich, daß, wenn es ihm beschieden sei, sein Leben in einem so elenden Kampfe zu
verlieren, er es wenigstens teuer verkaufen wolle und holte eben zu einem
mächtigen Streich gegen den baumlangen Kerl, der sein schlimmster Gegner war,
aus, als plötzlich ein Geschrei ertönte: »Jungs, lauft, lauft!« – und die ganze
Meute, von ihm ablassend, über das Feld davonstürzte, sich nach allen
Richtungen zerstreuend, während ein paar berittene Gendarmen, die eben des
Weges gekommen sein mußten, die Fliehenden mit gezogenem Säbel verfolgten,
einen und den anderen niederritten und ein paar Versprengte in Haft nahmen. Von
Klempe und seinem Schimmel war nichts mehr zu sehen. Hofknechte, die sich am
Kampfe nicht beteiligt, aber den Bedrängten auch nicht beigestanden, und die
jetzt, nachdem der Sieg sich für die Herren entschieden, sehr unterwürfig
taten, sagten, daß der Oberinspektor sich alsbald aus dem Graben aufgerafft,
sein Pferd, das einer von ihnen festgehalten, bestiegen und auf dem Wege nach
Retzow in Galopp davongeritten sei. Sie hätten den schlechten Menschen nicht
festhalten wollen; es sei ja wohl ein Glück, wenn er sich nicht wieder in
Kantzow sehen lasse.

Gerhard war auf Herrn Zempin zugetreten, der seine fürchterliche Waffe
weggeworfen hatte und nun, schwer atmend, dastand, mit der nach allen Seiten um
das mächtige Haupt sich sträubenden Mähne und den rollenden, blutunterlaufenen
Augen einem Löwen gleichend, dem die Beute entflohen.

»Das kam mir gelegen!« rief er; »ich denke, ich habe ihnen gezeigt, daß ich
noch Herr bin! Aber, was ist denn mit Ihnen? hat man sich auch an Ihnen
vergriffen? Sie sind ja verwundet!«

»Es kann nicht von Bedeutung sein«, erwiderte Gerhard, der jetzt erst das Blut
bemerkte, das ihm von der Stirn über die Wange herabtropfte; »ich fühle
wenigstens nichts. Lassen Sie uns lieber nach den Leuten da sehen!«

An einer der nächsten Hocken lehnten, augenscheinlich schwer verwundet, zwei
oder drei Menschen, um die einige andere beschäftigt waren; Gerhard war im
Begriffe, dorthin zu gehen, als Zempin ihn am Arme ergriff:

»Zum Teufel, Herr, mit Ihrem zärtlichen Herzen! lassen Sie die Kerls die Suppe
ausessen! und erlauben Sie, daß ich für Sie sorge: Sie scheinen es zu
bedürfen.«

Gerhard hörte die Worte, aber wie aus weiter Ferne, und dann hatte er durch die
Dämmerung, die sich plötzlich über seine Augen senkte und die er vergeblich
abzuschütteln suchte, nur verschwimmende Bilder von Herrn Zempin, der in der
anderen Ecke des Wagens saß und sich wiederholt zu ihm herüberbog, trotzdem
aber manchmal an dem entgegengesetzten Ende der Weizenbreite zu sein schien,
die an dem zerbrochenen Fenster mit den wie Spreu durcheinanderwirbelnden
Hocken vorübertanzte. Ein paarmal wollte aus der Dämmerung völlig Nacht werden;
aber er vermochte doch, als der Wagen vor dem Hause hielt, ohne die Hilfe, die
ihm Herr Zempin bot, auszusteigen; mußte sich dann aber freilich sofort an den
Türpfosten lehnen, da sich alles um ihn im Kreise zu drehen begann.

Ein durchdringender Frauenschrei, der hinter ihm ertönte, brachte ihn alsbald
zu sich; sich wieder umwendend, sah er Julie, die schreckensbleich, mit weit
ausgestreckten Händen mitten auf dem Flure stand. Zugleich kamen von rechts und
links aus dem Salon und Speisezimmer Anton und ein ihm unbekannter Herr
herausgestürzt, Anton auf ihn zu, während der Herr Julie in seinen Armen
auffing, gerade als Herr Zempin in die Haustür trat, rufend:

»Das ist so Frauenzimmermanier, ohnmächtig zu werden, wenn andere Leute der
Hilfe bedürfen! lassen Sie meine Frau nur den Mädchen, Doktor, und sehen Sie
nach dem Herrn hier!«

Gerhard protestierte; der Doktor geriet in Verlegenheit; Herr Zempin tobte;
Gerhard eilte, der Szene, zu der jetzt auch die Mägde herbeiliefen, ein Ende zu
machen, indem er Antons Arm nahm und sich von ihm auf sein Zimmer führen ließ.

Drittes Kapitel

Gerhard erwachte auf seinem Sofa aus einem unruhigen Schlafe. Er hatte sich
hartnäckig geweigert, zu Bett zu gehen, obgleich der Doktor dringend dazu
geraten. Ich habe keine Zeit, krank zu sein, hatte er bei sich gesagt, und das
war auch sein erster Gedanke, wie er jetzt, bei dem matten Lichte der
verhängten Lampe, die, als er einschlief, noch nicht gebrannt, nach der Uhr
sah. Er erschrak – beinahe zehn! So hatte er über vier Stunden geschlafen: was
mochte während der langen Zeit nicht alles geschehen sein! etwas Gutes sicher
nicht! kam doch das Schlimme jetzt Schlag auf Schlag! Und Edith, die ihn heute
nachmittag vergeblich erwartet, war nun sogar ohne Nachricht geblieben! konnte
er nicht das wenigstens noch ins Werk setzten?

Er hatte sich erhoben und versuchsweise einen Gang durch das Zimmer gemacht. Er
fühlte eine große Mattigkeit in den Gliedern und eine peinliche Schwere und
Dumpfheit im Kopfe; doch auch das würde sich wohl verlieren. Der Arzt hatte
versichert, die Wunde habe nichts zu bedeuten: eine tüchtige Schramme, die
bereits zu bluten aufgehört; es sei die Erschütterung von dem Schlage, die
allerdings beachtet sein wolle, aber ebenfalls nach der nötigen Ruhe sich
verziehen würde.

Wenn der Mann nur zugleich gesagt hätte, wie ich die finden soll! murmelte
Gerhard.

Es tastete an der Tür; Anton kam herein, auf den Fußspitzen, verwundert, das
Sofa leer zu finden, und sehr ungehalten, als ihm der Freund nun aus dem
dunkeln Hintergrunde des Zimmers entgegentrat.

»Es ist ein Elend mit dir«, rief er; »erst willst du nicht zu Bett, dann
bleibst du nicht einmal auf dem Sofa. Und ich war so froh, als ich dir vorhin
die Lampe brachte, daß du fest schliefst. Ich bin allerdings wie ein
Mondenstrahl still aus und ein geschlüpft.«

»Ich hätte dich gern als Mondenstrahl gesehen«, sagte Gerhard.

»Gott sei Dank, daß du wenigstens noch Witze machen und lächeln kannst«,
erwiderte Anton seufzend; »ich kann es nicht mehr. Oh, diese Welt! ich glaube
jetzt sicher, sie geht unter. Wie soll eine Welt existieren, auf der es nur
noch Verrückte gibt, wenn ich mich und zur Not dich ausnehme. Dich freilich
nur, falls du dich sofort von mir zu Bett bringen läßt.«

»Ich will es tun, sobald ich einen Brief geschrieben, den du mir auf jeden Fall
besorgen mußt – nach Kosenow.«

»Ist nicht mehr nötig. Es war bereits vor drei Stunden von dort jemand – nun,
mit einem Worte: man war hier, um sich zu erkundigen. Die Geschichte war schon
nach Kosenow gekommen, natürlich mit den nötigen Übertreibungen. Es schien, man
hat dich mindestens für halbtot gehalten; man war sehr aufgeregt und nur mit
einiger Mühe davon abzubringen, dich selbst aufzusuchen und sich zu überzeugen,
daß man von uns nicht belogen werde.«

»Von uns?«

»Von Herrn Zempin und mir. Man ist mit Herrn Zempin noch eine Stunde allein
gewesen; dann ist man wieder fortgefahren.«

»Man? weshalb sagst du nicht: Fräulein Edith?«

»Nun eben!« sagte Anton; »aber jetzt tu mir die Liebe, Alter, und laß dich zu
Bett bringen!«

Gerhard, der sich aufs Sofa geworfen, antwortete nicht. Edith war ihm so nahe
gewesen, er hatte sie nicht gesehen! Was mochte sie mit ihrem Onkel besprochen
haben? Hatte sie ihn ins Vertrauen gezogen? ihm alles gesagt? sie hielt so viel
von ihm! und, wenn man Julie glauben durfte, er von ihr! Und doch! es war ein
unerträglicher Gedanke, daß jemand, es sei auch, wer es sei, das Heiligtum
seiner Liebe betreten sollte!

Anton hatte sich Gerhard gegenüber an den Tisch gesetzt, bald den Freund
verstohlen anblickend, bald seine gefalteten Hände betrachtend, zwischendurch
leise seufzend und langsam den Kopf schüttelnd.

»Höre!« sagte er, plötzlich das Stillschweigen unterbrechend, »da du doch
einmal nicht zu Bett gehen willst und auch soweit schon ganz hübsch grimmig zu
sein scheinst, was immer ein gutes Zeichen ist – auf die Gefahr hin, daß du mir
noch besonders bös wirst: bleib nicht länger hier in Kantzow, als unbedingt
nötig! Na, ich dachte es doch, daß du in die Höhe fahren würdest! können denn
ein paar alte Freunde und exzeptionell vernünftige Menschen nicht in aller Ruhe
über so etwas sprechen! Sieh, Alter, du sagtest am ersten Abend – weißt du
noch? – ich müßte von hier fort, das sei kein Aufenthalt für mich; hier ginge
ich zugrunde. Ich sage heute nicht mehr, daß du unrecht hast. Und ich bin hier
wenigstens dick und rund geworden, während du zusehends abmagerst, daß es ein
wahrer Jammer ist und für mich ein Beweis, wie spottschlecht dir das Klima
bekommt, oder die Kost, oder der Rotspon, der entschieden für dich zu schwer
ist. Wenn es nun noch bis zum Herbst so fortginge, würdest du keinen Schatten
mehr werfen. Und dann, ganz offengestanden: diese Gesellschaft ist nicht deine
Gesellschaft, ich meine, die du haben mußt, wenn du dich wohlfühlen sollst:
Zyklopen, sage ich immer, Zyklopen! keine Menschen! von unsereinem kann der
zehnte erst die Steine vertragen, mit denen sie um sich werfen. Und mein runder
Plebejerschädel ist zehnmal härter, als dein ovaler Aristokratenkopf. Nimm zum
Exempel ein solches Ungetüm, wie meinen Freund Hinrichs, mit dem ich ganz
vortrefflich zurechtkomme, während du mit ihm heute morgen ja wohl schon wieder
aneinandergeraten bist, wie vorgestern mit ziemlich der Hälfte von allen den
jungen Herren, die leicht noch schlimmer sind, als die alten. Und wie die
Herren, so die Knechte. Du bist zu gut gegen die Kerls, hundertmal zu gut!
daran sind die groben Klötze nicht gewöhnt, sie vertragen es nicht; sie
vertragen nur eben so grobe Keile, und wenn sie jemand nicht keilt, wollen sie
ihn wenigstens zum Dank dafür totschlagen: du hast's heute an dir selbst
erfahren, und was heute nicht geschehen ist –«

»Mit einem Worte«, rief Gerhard, den Freund unterbrechend; »Herr Zempin
wünscht, daß ich gehe!«

»Nun gar!« erwiderte Anton, »Wie kommst du darauf? das ist ein ganz
absonderlicher, ein ganz wunderlicher Gedanke.«

Anton blickte dabei an dem Freunde vorbei, und seine Stimme, die von Anfang an
nicht sicher gewesen war, zitterte hörbar.

»Wunderlich oder nicht: ich will es wissen, und auf der Stelle! in genau
denselben Ausdrücken, in denen du deinen Auftrag erhalten hast!«

»Ausdrücken – Auftrag!« erwiderte Anton; »ich habe keinen Auftrag.«

»So doch einen Wink, den ich zur Not auch verstehe – zum Teufel, Mann; ich bin
nicht in der Wartelaune!«

»Ich gebe dir mein Ehrenwort, ich habe keinen Auftrag, auch keinen Wink
bekommen, den ich an dich weitergeben sollte. Was ich vorbringe, dafür darfst
du niemand als mich verantwortlich machen. Freilich, wenn du so auf mich
einfährst, tut es mir leid, daß ich überhaupt angefangen.«

»Ich bitte dich um Verzeihung; du sollst nicht wieder über mich zu klagen
haben. Aber dann mußt du mir reinen Wein einschenken. Was du bis jetzt
vorgebracht, waren nur Scheingründe.«

»Scheingründe nennst du das«, rief Anton entrüstet, »solche balkenverklammerte
Gründe, wie Aristophanes sagt! höre, du bist schwer zu befriedigen! Das heißt –
ich habe allerdings noch ein paar andere, mit denen ich aber – unter uns –
nicht gern herausrücke, weil – indessen – wenn du durchaus willst: Alter, ich
bin jetzt positiv davon überzeugt: Zempin ist auf dich eifersüchtig. Ob mit
Recht oder Unrecht – na, Gerhard, wir sind allzumal Sünder und saufen Unrecht
wie Wasser, sagt die Schrift – ich würde wie Rotspon gesagt haben, aber das ist
Geschmacksache – und daß Frau Julia eine entzückende Dame ist – ei, Alter – das
zu sehen, dazu braucht man nur überhaupt Augen im Kopfe zu haben und nicht
einmal so hübsche, braune wie du, was hierzulande sowieso eine Seltenheit ist,
und in das Seltene sind ja die lieben Weiberchen ohne weiteres wie vernarrt.
Auch ein veritabler Baron kommt ihnen nicht alle Tage in die Fingerchen, womit
– ich meine mit den Augen und der Baronschaft – ich übrigens deine sonstigen
Ehrenqualitäten keineswegs erschöpft haben will – im Gegenteil! wenn ich ein
Frauenzimmer wäre, ich würde mich auch in dich verlieben; jetzt danke ich Gott,
daß ich dein Freund bin und dich bloß zu lieben brauche. Aber die Frauenzimmer
sind einmal euch hübschen Kerlen gegenüber wie die Motten, die ins Licht
fliegen. Sie haben dich ja schon alle hier umschwärmt und angeschwärmt, ohne
daß du es, glaube ich, gemerkt hast. Nun, und denkst du denn, daß Leute, die,
wie Zempin, bisher die Generalpächter der Frauengunst im zehnmeiligen Umkreise
waren, so etwas ganz gelassen ansehen können? und wenn sie auch scheinbar den
jungen Sieger auf seinem Triumphzuge mit Teilnahme begleiten oder gar: Evoe,
Bacche, Evoe! rufen, nicht im stillen bei sich sagen: der Schwerenöter, wenn er
mir nur nicht ins Gehege kommt! Für diese Furcht gibt es für sie keine
Assekuranz: sie haben zu oft das sechste Gebot mitsamt dem: Was ist das?
verletzt. Unglücklicherweise bist du nun vorgestern beim Feste so schauderhaft
liebenswürdig gegen Frau Julia, und gestern abend eine volle Stunde und bei
verschlossenen Türen – höre, Alter, ganz unter uns: es war etwas stark, und man
braucht gerade kein geborener Vulkan wie unser guter Zempin zu sein, um da ein
bißchen Feuer zu speien. Und heute muß die arme Frau wieder gerade auf den Flur
kommen, als du in die Tür trittst, und über deinen Anblick in Ohnmacht und
Krämpfe fallen und in Gegenwart des Doktors und Salchens und eines halben
Dutzend Frauenspersonen ihren eigenen Gatten Mörder! nennen – ich glaube sogar:
blutiger Mörder! – na, Gerhard, ganz unter uns: dergleichen würde uns auch
keinen allzu großen Spaß machen, besonders wenn mein liebes Salchen ganz in
aller Stille das Feuer schürt und von Briefen spricht, die du ihr – ich meine
nicht Salchen, sondern Julien – aus dem Bureaufenster zugesteckt haben sollst
und was dergleichen Abscheulichkeiten – von Salchen, meine ich – mehr sind. In
summa –«

»In summa«, rief Gerhard; »du hast die moralische Überzeugung, daß Herr Zempin
mich der Niedertracht fähig hält, ihm zum Danke für seine Gastfreundschaft die
Frau zu verführen.«

»Hör, du, ich glaube, er traut eher seiner Frau zu, daß sie dich verführt.«

»So habe ich die Wahl zwischen dem Schurken und dem Gecken – ich danke für
beides.«

»Wußte ich; und eben deshalb will ich dich aus dieser verfänglichen Situation
herausheben, um so mehr, als ich, ganz ehrlich gestanden, an die Aufrichtigkeit
von Frau Julias plötzlicher Leidenschaft für dich noch immer nicht so recht
glauben kann; und du also sozusagen für nichts und wieder nichts in das böse
Dilemma gerätst. Die Geschichte mit Bagdorf hat zu lange gespielt und ist zu
ernsthaft gewesen, und solche Pandorenbüchsen wie Frau Julia haben immer einen
doppelten Boden. Versteh mich recht, Alter!«

»Ich verstehe dich vollkommen, und du sagst mir leider nichts, worüber ich
nicht schon längst klar wäre, obschon ich in den letzten Tagen – gleichviel!
ich habe es satt, darüber zu rätseln: ich gehe morgen!«

»Nun gar! morgen! so eilig ist es nicht.«

»Oder übermorgen – jedenfalls, sobald sich ein anständiger Vorwand finden läßt,
den der erste beste Brief gewährt, der für mich kommt.«

Gerhard war aufgesprungen und schritt im Zimmer hin und her; er fühlte nichts
mehr von Schwäche. Anton war sitzengeblieben, sich abwechselnd bald die linke,
bald die rechte Schläfe krauend. Plötzlich sagte er:

»Höre, Gerhard, könntest du es nicht so einrichten, daß dabei ein anständiger
Vorwand für mich abfiele?«

»Ein Vorwand – wozu?«

»Mit dir zu gehen.«

Er hatte sein Gesicht gewandt und versuchte das alte drollige Lächeln, brachte
es aber nur zu einer trübseligen Grimasse.

»Was treibt dich auf einmal fort?« fragte Gerhard, der wieder auf dem Sofa
Platz genommen.

»Wenn ich es mit einem Worte beantworten soll«, erwiderte Anton, »so nenne ich
das inhaltschwere: Salchen! – Gerhard, das ist eine furchtbare Person! Ich habe
ihr den Brief des Alten gezeigt, sie hat mir dies kostbare Dokument in Fetzen
gerissen, vor die Füße geworfen. Und doch, wenn ich hier bleibe, heiratet sie
mich – an Händen und Füßen geknebelt, wie weiland König Gunther – aber sie
heiratet mich, und dann magst du nach acht Tagen auf meinem Grabe beten, denn
länger hielt ich es nicht aus – nein – nicht acht Stunden, keine acht Minuten!
Denke dir um Gottes Willen, sie hatte gestern den Schlüssel an ihrer Kommode
stecken lassen, wo sie ihre Papiere sorgfältig verwahrt – ich wollte endlich
einmal wissen, wie alt sie eigentlich sei – und da fand ich die Bescherung:
fünfunddreißig! jawohl, fünfundvierzig ist sie nach dem Taufscheine! und
daneben ein verbrauchtes altes Gebiß und einen großen Haufen verfilzter
schwarzer Locken! es war entsetzlich!«

Anton schauderte wie gestern, als ihm der Larose wie Tinte schmeckte; Gerhard
konnte sich trotz seiner trüben Stimmung des Lachens nicht erwehren.

»Lache nur«, sagte Anton, »wer wie du Tag für Tag geschwelgt in der Blumen
Süßigkeit – hat gut lachen, wenn sich ein armer Teufel, wie ich, in die Nesseln
setzt.«

»Dann also ernsthaft: hast du ihr positive Versprechungen gemacht?«

»Sie behauptet es – aber was behauptet ein solcher ehewütiger Satan nicht! Es
ist ein hartes Wort, aber, weiß es Gott, Gerhard: die Person hat den Teufel im
Leibe, oder auch mehrere. Sie behauptet, ich hätte dich zu keinem anderen Zweck
hierher gebracht, als um mich von ihr loszueisen; behauptet außerdem: ich hätte
sie verleitet, ihre fünftausend Taler an Zempin zu geben, während sie es nur
getan hat, um Zempin für das Retzower Projekt, mit dem sie sich, wer weiß wie
lange trägt, günstiger zu stimmen. Nun soll ich Ärmster vor dem Risse stehen,
denn daß ihr Geld mit dem anderen flöten gegangen, ist ja wohl seit heute
morgen gewiß. Ich hätte auch heute mit in Retzow sein sollen und ihre Rechte
vertreten, sagt sie. Ich! Rechte vertreten! kannst du dir einen solchen Nonsens
vorstellen! und gegen Zempin, dessen Tasche mir offen gestanden, solange was
drin war, obgleich ich zu meiner Ehre sagen muß, ich habe von dieser Freiheit
den bescheidensten Gebrauch gemacht! Und wenn ich wirklich die Wechsel bezahlen
soll, die ich für ihn ausgestellt, so sind das starke Prozente, und es war,
milde gesprochen, ein wenig kurios von Zempin, mich in eine solche Situation zu
bringen. Er leidet an kuriosen Einfällen. Hat er mir doch heute nichts weniger
zugemutet, als Anna Garloff zu heiraten!«

»Das ist eine Unwürdigkeit«, rief Gerhard erregt.

»Dachte ich anfangs auch«, erwiderte Anton, »aber dann dachte ich wieder, ein
Ertrinkender klammert sich an das Bein des ersten besten, der in seiner Nähe
schwimmt – was ja ebenfalls nicht hübsch ist, weil der Mann sich
verständigerweise sagen müßte, daß er sich dadurch nicht rettet und den anderen
mit in die Tiefe zieht. Aber, höre, wenn die so schwarzgrün unter einem gähnt,
höre – ich glaube, da ist es mit dem Verstande und der Moral und der
Delikatesse und all dem Brimborium noch weniger weit her als sonst schon, und
die Bestie, die in uns allen steckt, stellt sich auf die Hinterbeine und
zerfleischt und zerreißt, wer in ihre Tatzen kommt. Und in dem Manne steckt
eine schlimme Bestie, glaube mir, der ich ihn solange kenne: eine gewaltige,
gänzlich ungezähmte, die noch immer ihren Willen gehabt hat und sich eine Welt,
in der sie ihren Willen nicht hätte, gar nicht vorstellen kann und dann diese
Welt gleich in zehntausendmillionen Stücke schlagen möchte. Tyrannennatur –
Tyrannenlaune! und worauf verfällt die nicht, um sich Luft zu schaffen! Denke
an den verstörten Saul und den holden David! Der hatte auch weiter keine
Schuld, als daß er keine hatte, und das war gerade ausreichend, um ihm den
königlichen Zorn, respektive Wurfspieß zuzuziehen. Und ein bißchen Schuld hast
du sogar: ich denke in diesem Augenblicke nicht an Frau Julia, aber Salchen
erzählt mir, du habest gestern morgen mit dem Grafen eine lange Unterredung
gehabt – sie hat natürlich an der Tür gehorcht – es ist eine Spezialität von
ihr – und da sollt ihr beide ja greuliche Dinge über Zempin gesprochen haben.
Salchen will nicht beichten, und ich habe sie mit den fürchterlichsten
Drohungen dingfest oder vielmehr mundfest zu machen gesucht, daß sie kein Wort
davon an Zempin sagt. Das hieße richtig, Öl ins Feuer des ehelichen Zwistes
gießen, und Zempin haßt keinen Menschen wie den Grafen; ich habe immer im
stillen gedacht, weil er für sein Leben gern selbst ein Graf wäre, oder ein
Fürst, oder König – warum auch nicht: er hat es ja dazu! Oh, Richard, oh, mon
roi! Ein Kreuzzug – höre! das wäre so was für ihn gewesen! Assur, Joppes
Strand, Askalon, beturbante Sarazenenköpfe, braune Weiberbusen,
Schwerterklirren, Lautenklimpern – alles Unsinn, ich gebe es zu – vanitas
vanitatum! aber doch im großen Stil, aus dem vollen und nicht aus dieser
miserabeln Gegenwart, in der nicht einmal mehr die Haus- und Hofnarren recht
gedeihen, geschweige denn die gekrönten! Ach, wahrhaftig, mir tut das Herz weh,
wenn ich das so recht bedenke, ich würde weinen, wenn ich mich nicht schämte,
und wenn ich nicht so durstig wäre. Du hast wohl nicht noch von gestern – von
dem Larose – wahrhaftig, da auf der Kommode! – ein ganz stattlicher Rest! Aber
ich darf dich nicht länger wachhalten – es wäre unverantwortlich; können ja
morgen weiter deliberieren. Du darfst auf keinen Fall aus dem Zimmer, der
Doktor hat es mir doch besonders auf die Seele gebunden. Soll ich dich zu Bett
bringen? nein? gute Nacht also! und höre – den Rest nehme ich mit – es ist
wirklich schade darum, und meine Zigarren sind auch zu Ende, und ich muß etwas
zur Beruhigung meiner Nerven tun.«

Der gute, leichtlebige Mensch hatte ihn allein gelassen – allein mit sich und
dem Heer von schmerzlichen Gedanken, das noch sein Kissen umschwärmte, als
Mitternacht längst vorüber war. Die letzte Mitteilung Antons, daß Salchen seine
Unterredung mit dem Grafen belauscht, hatte seine ohnehin schon fieberhafte
Aufregung auf das äußerste gesteigert. Sollte der dünne Faden reißen, an dem
das Geheimnis hing? sein und Ediths Geschick in der gemeinen Hand eines
Salchens liegen? Es war ein furchtbarer Gedanke. Er versuchte, sich seine
Unterredung mit dem Grafen ins Gedächtnis zu rufen, die einzelnen Ausdrücke,
Wendungen, um sich womöglich zu überzeugen, bei dem schnellen Wechsel der
Redenden und dem raschen Tempo, in welchem gesprochen wurde, habe ein Lauscher,
der nicht den Sachverhalt bereits kannte, unmöglich ein deutliches Bild
desselben gewinnen können. Aber schon ein undeutliches Bild, eine Ahnung der
Wahrheit in der Verräterseele dieses Weibes, und es konnte der Funke werden,
vor dem er den Grafen gewarnt hatte – der Funke, der das Glück der Zempins in
die Luft sprengte. Ach, mit diesem Glücke war es wohl sowieso vorüber, aber
gerade das würde ihm die Hände gebunden haben, ganz abgesehen von seiner Liebe
zu Edith, seiner herzlichen Teilnahme an Ediths Vater. Schien es ja nun leider
gewiß, daß Zempin ihm seine Freundschaft entzogen; daß er seiner eigenen
Freundschaft nicht wert – der Mann lag am Boden, verwundet, hilflos trotz
seiner Riesenkraft – sollte er ihm, dessen Stolz so tief, so tief gedemütigt
war, noch den Gnadenstoß versetzen mit der Kunde, daß der Vater, dessen er sich
so rühmte, ein Dieb und Mörder gewesen! das Vermögen der Zempin von vornherein
nichts weiter, als eine blutige, mit tückischer Hinterlist und feiger
Grausamkeit erraffte Beute? Nimmermehr! es war ihm, als ob er ebensogut selbst
einen Meuchelmord hätte begehen können!

O schlimme, schlimme Nacht! Wie die aufgescheuchten Gedanken hin und her
hasteten in dem verwüsteten Gehirn! Wie es in den Schläfen siedete und
hämmerte, mochte er den fieberheißen Kopf auf diese oder jene Seite wenden! Wie
die gequälte Brust nach Atem rang! Wie die zuckenden Hände bald die Decke von
dem brennenden Körper schleuderten und wieder über die fröstelnden Glieder
zogen!

Und draußen heulte und raste der Sturm durch den sausenden Park, und der Regen
hämmerte gegen die klappernden Scheiben!

Wollte es denn nimmer Morgen werden, wenn schon die mitleidslose Nacht keinen
Schlaf für ihn hatte!

Und endlich kam der Schlaf, aber es war nicht der erquickende, glieder- und
kummerlösende – eine trübe Dämmerung nur, durch welche die Gedankenjagd
weiterraste, schattenhafter, gespenstiger, fürchterlicher. In lichterlohen
Flammen stand das Schloß, auf dessen höchster Zinne Maggie und Lafing tanzten,
während er über den Burghof durch die Haufen wütender Knechte, die nach ihm mit
Stangen und Sensen schlugen, die gerettete Edith trug, zu der Zugbrücke, die
unter seinen Füßen in den Wallgraben sank, in den Teich, in den brausenden See,
daß er unsägliche Kraft nötig hatte, den Kopf des geliebten Mädchens über dem
Wasser zu halten, bis er plötzlich sah, es war nicht Edith, sondern Anna, als
aus dem Chaos ein Scheusal tauchte – Vadder Deep, der mit plumpen Händen an dem
Gewande des Mädchens zerrte und zerrte und dabei fortwährend lächelte. Das arme
Kind flehte mit todesbangen Blicken zu ihm auf und sank, und er mit ihr tiefer,
tiefer, abgrundtief, in purpurne Waldesnacht, in welcher Julie auf schlankem
Zelter vor ihm herjagte, sich häufig im Sattel wendend, mit den kleinen Händen
winkend. Nun hatte er sie erreicht, er fühlte ihren heißen Atem über seine
Stirn wehen, das Wallen des weißen nackten Busens an seiner sich dehnenden
Brust; sein lechzender Mund trank ihre Küsse; – sie glitt aus seinen Armen, aus
der Zimmertür, durch die er ihr nachstürzte auf den Turnierplatz, an dessen
entgegengesetzten Schranken der schwarze Ritter auf mächtigem Rappen hielt, das
Visier geschlossen, die Lanze hochgerichtet. Ich fürchte dich nicht! Du bist
kein König und kein Ritter; ein schnöder, plumper Bauer, wie dein Vater, und
kannst, wie er, nichts als einen wehrlosen Edelmann morden. Hier ist mein
Handschuh! Heb ihn auf, wenn du es wagst! Der schwarze Ritter öffnete das
Visier: es war Zempin; aber dann war es ein schönere, fremder Mann, den er nie
gesehen, und der ihm doch so bekannt und kein anderer als sein Großvater war.
Der sah ihn an mit liebevollen Blicken, denen sein Herz entgegenwallte, und mit
zornfunkelnden Augen, vor denen sein Herz erbebte, und wies mit der eisernen
Hand nach den Schranken, wo auf dem Throne Johann ohne Land saß in preußischer
Gardekürassieruniform – Vetter Odo, der sich totlachen wollte, daß er das
reiche Erbe nun doch an sich gerissen; und alle die Herren und Damen lachten
mit, die Schranken bebten und barsten und krachten zusammen über der heulenden,
wimmernden Menge, die nach allen Seiten in den finsteren, blitzedurchzuckten
Wald stob, daß nur er und Edith übrigblieben an dem Hünengrabe, unter dem der
Großvater begraben lag. Und oben in den grünen Tannen rauschte es feierlich,
und er trat zu Edith und sprach. Ich habe jetzt nur dich, sei du mein Weib und
erlöse mich und entsühne diese schnöde Welt! Aber Edith schüttelte den Kopf und
wies auf den Stein, an dem der Förster lehnte und auf die Worte deutete, die da
geschrieben standen. Er wollte die Worte lesen, er vermochte es nicht; je mehr
er sich mühte, desto verworrener wurde die Schrift; unendliche Angst ergriff
ihn; er wußte, Ediths und sein Glück hing daran, daß er die Worte lesen konnte.
Der Falk da oben kann's, sagte der Förster, das ist auch ein Räuber und Mörder
– er hatte die Flinte an der Wange, der Schuß krachte – es war nicht der Falke,
es war Edith, die er durchs Herz geschossen –

Mit einem fürchterlichen Schrei fuhr Gerhard in die Höhe.

Viertes Kapitel.

Der Morgen graute durch die Fenster, vor denen die Ranken des wilden Weines
schwärzlich auf und nieder schwankten. Die Uhr zeigte drei: so mußte der Tag
bald kommen. Er würde, wie die letzten, draußen Sturm und Regen bringen und
drinnen Sorge und Kummer, aber es war doch nicht die fürchterliche Nacht mit
den Schreckensbildern, aus deren Graus sich das geängstigte Herz endlich
losgerungen.

Er hatte sich vollends erhoben, nicht ohne Mühe. Die Glieder waren steifer und
schwerer als gestern, und im Kopfe war es so dumpf und wüst: er taumelte,
während er in der Dämmerung nach seinen Kleidern tappte. Er wollte nicht wieder
zu Bett gehen; vielleicht noch auf dem Sofa eine Stunde ruhen.

Aber er fand keine Ruhe. Sobald er die Augen schloß, huschten durch die
Gedanken, die er vergebens festzuhalten suchte, die Spukgestalten seiner
Fieberträume; er konnte es nicht länger ertragen; es war ihm, als ob er in der
dumpfen Luft des Zimmers ersticken müßte. Er riß das Fenster auf und ließ die
kühle, regenschwere Morgenluft um seine heißen, pochenden Schläfen wehen.

Sein starrer Blick war nach Osten gewandt, wo sich über den hin und her
wiegenden Wipfeln der Parkbäume in den schwarzgrauen Dunstmassen ein
mattrötlicher Streifen abzeichnete.

Dort hinüber lag Kosenow. Seit jener Nacht hatte er die geliebte Gestalt nicht
wieder gesehen, hatte er die süße Stimme nicht wieder gehört; seit jener Nacht,
die mit dem Ringe, den sie an ihre Lippen drückte, mit dem Kuß, den die
keuschen Lippen auf die seinen hauchten, ihren Bund besiegelt! zwei lange trübe
Tage! zwei unendlich grausige Nächte für ihn! für sie! wie sollten sie, wie
konnten sie die Pfeile und Schleudern des Geschicks ertragen, wenn sie nicht
zusammenstanden? Eines aus des anderen Augen Trost und Hoffnung sog?

Eine unendliche Sehnsucht erfaßte ihn: es wäre Verrat gewesen, einen Moment
länger zu zögern, sobald ihn nur erst die Glieder wieder trugen. Was Müdigkeit,
was Fieber! er war ja jung und stark! wann hatte ihm je der abgehärtete Körper,
die vielgeprüfte Kraft der Sehnen und Muskeln den Dienst versagt! draußen, zu
Pferde, würde alles besser werden! Der treue Braune hatte sich gewiß schon
gewundert, wo nur der Herr so lange blieb.

Indem er sich, so gut es in der Dämmerung gehen wollte – er mochte die
verlöschte Lampe nicht wieder entzünden – hastig ankleidete, sah er auf dem
kleinen Teppich vor seinem Bette etwas liegen, was, als er es achtlos aufnahm,
zu seiner nicht geringen Verwunderung eine Damenschleife war – eine blauseidene
Schleife, wenn ihn das matte Licht am Fenster nicht täuschte, bei dem er den
seltsamen Fund betrachtete. Wie kam die hierher? es war seines Wissens kein
weibliches Wesen in seinem Zimmer, an seinem Bett gewesen! Edith? dem
widersprach Antons Bericht! Salchen? er wäre wohl der letzte, an dem sie
Samariterdienste übte! – Julie? unmöglich! sie durfte es nicht wagen. – Aber
hatte ihr hellgraues seidenes Schlafgewand, in dem er sie vorgestern abend
gesehen, nicht ebensolche Schleifen gehabt? Wunderlich! Im Traume hatte er sie
in seinen Armen gehalten: der Traum war sehr, sehr deutlich gewesen, deutlicher
als die anderen, aber Gott sei Dank ein Traum, und Traumgestalten tragen keine
Schleifen! Mochte der Himmel wissen, wie die hierher verschleppt war!

Er hatte das Band in den Kasten der Kommode geworfen, aus der er sich Wäsche
genommen; es war wohl besser, wenn er den Kasten verschloß.

In dem stillen Hause, wo in den Korridoren, auf der Treppe noch das Dunkel
brütete, knarrten die verzogenen Dielen, die steilen Stufen unter seinen leisen
Schritten; die heisere Schelle an der unverschlossenen Haustür hatte einen
seltsam lauten Klang. Auf dem Hofe regte sich nichts; vereinzeltes Krähen der
Hähne klang dumpf hervor aus entlegenen Winkeln; auf dem Dache des Herrenhauses
kreischte die Wetterfahne; Gerhard knöpfte sich schaudernd dichter in den
Überrock, während er nach dem Stalle schritt.

Ein Mann kam ihm entgegen: es war der Unterinspektor, der sehr verwundert war,
daß der Herr Baron schon auf sei: er habe gestern gehört, es stünde mit dem
Herrn Baron sehr schlimm. Aber das sei denn um so besser, wenn er sich so
schnell wieder herausgemacht; er wisse sowieso nicht, was heute vorgenommen
werden solle, und von Herrn Zempin erfahre man nichts. Viel sei freilich nicht
zu tun; die fremden Leute hätten sich sämtlich, der größere Teil noch gestern,
der andere während der Nacht, davongemacht. Sie fürchteten sich vor der
Untersuchung; im Laufe des Nachmittages sei auch schon der Amtsschreiber
dagewesen und habe Protokoll aufgenommen. Einige würden wohl schlecht
wegkommen; sie verdienten es; aber die Hauptschuld trage der Herr Klempe, der
ein Faß Branntwein von Grünwald mitgebracht, eigens, um die Leute betrunken zu
machen, denn, was er sonst hier gewollt, habe kein Mensch herausbringen können,
nur daß er auf den Herrn wütend gewesen, dem er die schlechtesten Dinge
nachgesagt; aber das habe er auch wohl schon früher getan, wenn er seinen
Quartalsrausch gehabt, und diesmal habe es so schlimm mit ihm gestanden, wie
nie vorher.

Herr Wenhak war sehr dienstfertig und wollte durchaus nicht leiden, daß der
Herr Baron den Braunen selber sattle. Die Anordnungen des Herrn Barons sollten
pünktlich ausgeführt werden; daß der Herr, wenn er zum Vorschein komme, andere
Anordnungen träfe, sei nicht anzunehmen. Der Herr könne auch gar nichts
Besseres tun, als den Herrn Baron gewähren lassen.

Der Braune war gesattelt; Gerhard sagte, er werde in höchstens einer Stunde
zurück sein, und ritt davon. An dem Parkwäldchen gabelte sich der Feldweg:
geradeaus nach Kosenow, links ab nach Retzow. Gerhard hatte, sich im Sattel
wendend, bemerkt, daß Herr Wenhak ihm nachblickte: er schlug den Retzower Weg
ein; dann wollte er über die Felder und hernach durch den Wald nach Kosenow
reiten.

Es war mittlerweile ein wenig heller geworden, trotzdem sich graublaue
Wolkenmassen immer dichter vom Osten heraufwälzten und den Morgenstreif am
Horizont, der sich jetzt aus einem trüben Rot in trübes Gelb verwandelt hatte,
ganz auszulöschen drohten. Es regnete nicht, aber die Luft war naß und schwer;
der Wind rauschte in unregelmäßigen Stößen über die Felder, deren
zusammengeregnete Hocken den trübseligsten Anblick gewährten. Hie und da
schritt ein Storch zwischen den Hocken, langsam, wie verdrießlich über das böse
Wetter, und verdrießlich klang das Krächzen der Krähen, die, in unregelmäßigen
Scharen vom Walde herziehend, in der schweren Luft von dem Winde hin und her
geworfen wurden. Der Braune schüttelte im Trabe die Ohren: er mochte nicht wohl
begreifen, was sein Herr eigentlich hier draußen wollte, wo es so viel
unbehaglicher war, als in dem warmen Stalle.

Auch Gerhard fand die Erquickung des Leibes und der Seele nicht, die er suchte.
Er mußte die Zügel anziehen, sein Kopf konnte die heftigere Erschütterung nicht
ertragen: es fröstelte ihn, trotzdem es ihn manchmal mit fliegender Hitze
überlief. Sollte er kränker sein, als er Wort haben wollte? sollte er umkehren,
bevor er seinen Zustand verschlimmerte? würde Edith nicht erschrecken, wenn er
so vor sie trat, mit dem schlimmen Aussehen nach der schlimmen Nacht? Und es
war ja unmöglich, jetzt schon in Kosenow zu erscheinen. Sie würde ihn zu jeder
Stunde empfangen, gewiß; aber vielleicht hatte sie die Nacht wachend bei dem
kranken Vater verbracht und suchte jetzt in einem kurzen Morgenschlummer Kraft
für den nächsten Tag.

Er war bis zu der Stelle gelangt, wo der Weg, der von Retzow kam, in den Wald
und an den Hünengräbern vorüber nach Kosenow führte. Er lenkte an dem Wege
vorbei am Rande des Waldes hin, um, die große Wiese halb umkreisend, auf den
Pfad zu treffen, den ihm der Förster an jenem Vormittage gezeigt, und der, nach
vielen Wendungen, beinahe vor dem Hoftore von Kosenow mündete.

Da war die große Wiese schon. Sie hatte neulich in dem grellen, durch keinen
Schatten gemilderten heißen Sonnenlicht einen melancholischen Anblick gewährt,
der aber doch nicht ohne alle Poesie war: die Poesie der Verlassenheit und Öde,
des lautlosen Schweigens über dem von weißen Schmetterlingen mystisch
umflatterten Grabe des Pan. Dies hier war aller Poesie bar, wie aller Farbe: in
schmutziges Grau gehüllte Prosa des Landes, die nur an regenschwere Überröcke
und kotige Stulpstiefel denken läßt. Selbst das Gras, das seitdem üppig
emporgeschossen und jetzt von dem unendlichen Regen und dem Sturme
glattgedrückt war, hatte ein schleimiges Ansehen, wie ein Kleid, das am Leibe
des Ertrunkenen klebt. Unwillkürlich richtete Gerhard den schaudernden Blick
auf den Wiesensee, von dessen in kurzen, krausen Wellen gefurchter Oberfläche
er zwischen einer Lücke in den hohen Uferbinsen ein ziemlich großes Stück und
einen kleinen Teil des entgegengesetzten Ufers sehen konnte. Gerade den Teil,
wo die verkrüppelten Weiden hart an dem flachen, sandigen Ufer standen, über
welches bis an die bloßgelegten Wurzeln der weiße Schaum der Wellen
hinaufleckte. Um die windzerzausten Köpfe der Weiden flatterten mit lauten
Gekrächze ein paar Krähen, angelockt, wie es schien, durch etwas, das da in dem
weißen Schaume lag und sich bewegte; oder war es nur das An- und Abrinnen der
Wellen?

Und wie er so hinstarrte, glaubte er zu sehen, sah er, was ihm das Blut in den
Adern gerinnen und das Haar sträuben machte.

Heiliger Gott! konnte es sein? Nein, nein! es war ein Spuk der überreizten
Sinne! es war nur, weil er eben an das arme Mädchen dachte!

Und während die bange Seele noch das Gräßliche von sich abzuwälzen suchte,
hatte er bereits dem Braunen die Sporen in die Flanken gestoßen. Ein paar Sätze
– und das Tier versank bis über die Fesseln in den aufgeweichten Grund; mit
äußerster Anstrengung vermochte Gerhard sich herauszuarbeiten und den festen
Boden wiederzugewinnen. Nun jagte er an dem Rande des Moores zurück, die Stelle
zu suchen, von wo aus er neulich sicher bis zu den Weiden geritten. Da war der
Distelstrauch; hier und da bezeichnete ein Stein die Linie des sonst
unsichtbaren Weges. Der Boden schwankte; ein paarmal schlugen die Hufe durch
die Rasennarbe; er achtete nicht darauf – die Weiden! die Weiden! jetzt war er
daran! noch die Binsen, die sich dazwischenschoben –

Er war vom Pferde gesprungen und kniete in dem nassen Sande neben dem Körper
der Ärmsten, den er nun völlig aus dem Wasser gezogen. Sein erster Blick hatte
ihm gesagt, daß keine Rettung mehr sei. Das war nicht die Kälte des Wassers in
den kleinen Händen, auf der kindlichen Stirn – das war die Kälte des Todes; es
war der Tod, der unter den halbgeschlossenen Lidern aus den verglasten Augen
starrte, der auf den fahlen Wangen, auf den bläulichen Lippen lag!

Armes, armes Kind! so wußtest du dir keinen Ausweg aus dem dunkeln Labyrinth
deiner Qualen, als in den finsteren Tod? War es gestern schon beschlossen von
dem gepreßten Herzen, als du das Medaillon von dem Busen nahmst? oder mußte
erst ein brutales Wort des elenden Trunkenboldes dir das Todesurteil sprechen?
Ach! und es stirbt sich so schwer, wenn man so jung ist! Armes erwürgtes
Vögelchen, du sehntest dich nach Luft und Licht! arme geknickte Blume: du
schmachtetest nach Sonne! du wolltest ja nicht viel! wärst mit so wenigem
zufrieden gewesen, hättest dein bescheidenes Blumendasein so hingeblüht, dein
harmloses Vogelleben so verzwitschert – es sollte nicht sein!

Er hatte die erkälteten Hände aus den seinen gleiten lassen; er hatte die Lider
über die starren Augen gedrückt. Der Anblick des stillen, bleichen Mädchens
erweckte in ihm nichts von dem Grausen, das sonst der Tod um sich breitet, nur
unendliches, herzschwellendes, atembeklemmendes, tränengieriges Mitleid.

»Ich bin bald wieder hier«, sagte er, als ob das tote Kind ihn hätte vernehmen
können, als ob die Krähen es beherzigen sollten, die jetzt über dem jenseitigen
Ufer flatterten.

Er hatte den Braunen, der mit fliegenden Flanken schnaubend dagestanden, wieder
bestiegen und jagte über das Moor, dann rechts auf den Weg nach Retzow, auf dem
er einen Wagen erblickte, der ihm entgegenkam. Es war eines der Retzower
Gespanne, das leer nach Gartendamm fuhr, reparierte Teile einer Häckselmaschine
zu holen. Gerhard sagte dem Manne mit wenig Worten, welchen Dienst er von ihm
verlange. Es war ein gutmütiger Mensch, der sofort bereit war. »Ich will ein
paar Schütten Weizenstroh auf den Wagen tun«, sagte er, »es ist durch und durch
naß, aber das arme Mamselling wird auch nicht trocken sein, und es stößt dann
doch nicht so. Ne, wo ist es möglich! Vor einer Stunde habe ich Mamselling noch
gesehen. Ich hatte eben die Pferde gefüttert, da kam sie aus dem Hause und
guckte nach dem Wetter, dachte ich, und daß da heute nicht viel zu sehen sei;
und dann ging sie wieder hinein und muß dann auch gleich durch den Garten
hierher gelaufen sein. Das arme Mamselling! ne, wo ist es möglich!«

»Wissen Sie, ob Herr Klempe gestern in Retzow gewesen ist?« fragte Gerhard.

»Ja, der ist dagewesen, aber man so ein paar Minuten. Er hielt vor dem Hause
und schalt und schimpfte immerzu; Vadder Deep stand dabei und lachte so vor
sich hin. Ich und die anderen Knechte, wir haben auch gelacht über den
betrunkenen Kerl. Du lieber Gott! wenn wir gewußt hätten, daß Mamselling sich
darüber das Leben nehmen würde – das arme Mamselling!«

Der Knecht saß wieder im Sattel; im scharfen Trabe ging's nach dem See. – Er
kenne die Wisch ganz genau, sagte der Knecht, und seine Pferde wüßten auch
Bescheid; er könne ganz gut mit dem Wagen bis zu den Weiden.

Der Knecht fuhr vorauf. Die Binsen schoben sich auf die Seite. Der Knecht
wandte sich im Sattel:

»Mein Gott, der Herr Förster ist schon da«, sagte er.

Jetzt sah ihn auch Gerhard: auf eben dem Platze, in eben der Stellung, in
welcher er ihn neulich hatte sitzen sehen, nur daß er jetzt, statt der Flinte,
zwischen den Knien den Leib des toten Kindes hielt, dessen Kopf auf seinem
Schoße ruhte. Das tiefgebeugte Haupt richtete sich langsam auf, als Gerhard
herantrat. Das Gesicht war fahl, versteinert; die tiefliegenden Augen blickten
gläsern, fast wie vorhin bei der Toten, und die tiefe Stimme konnte so hohl nur
aus einer Brust kommen, in der das Herz es müde war, zu schlagen:

»Ich habe erst gestern abend spät von Deep erfahren, daß Klempe sie verlassen,
und wer ihr Verführer ist. Ich habe die ganze Nacht mit mir gerungen, ob ich
meinem Kinde vergeben dürfte. Jetzt war ich auf dem Wege zu ihr; ich wollte ihr
sagen, daß ich es auf meine Rechnung nähme, daß sie versuchen solle,
weiterzuleben. Sie hat nicht auf mich gewartet, sie hat die Rechnung ohne mich
ausgeglichen.«

Er beugte sich nieder auf die Tote und küßte ihr die Stirn, von der er das
nasse Haar zurückstrich; blickte dann wieder zu Gerhard auf und sagte, nach dem
Walde deutend:

»Ich sah Sie von dort aus, wie Sie mit Lebensgefahr hierher ritten; ich konnte
nicht sehen, was es war; ich wußte es doch. Der alte Fluch ist aufgewacht und
geht um; es wird ihn keiner bannen; auch Sie nicht, so gut Sie es meinen. Ich
möchte Ihnen so gern für Ihre Guttat danken, ich kann es nur durch die Bitte:
eilen Sie fort aus diesem verfluchten Lande, aus der Nähe verfluchter Menschen,
bevor die Unschuldigen mit den Schuldigen getroffen werden! – Nun, Karl Clas,
willst du mich und meine Tochter fahren?«

Er hatte die dumpfe Stimme, die kaum für Gerhard vernehmbar gewesen, erhoben zu
Karl Clas, der erst so bereitwillig und mutig gewesen, und jetzt bei seinen
Pferden stand, einen Strohhalm zerkauend und scheue Blicke auf die Gruppe
werfend.

»Wenn ich man keine Ungelegenheit davon habe«, sagte er, »ich soll nach
Gartendamm, wir brauchen die Maschine morgen, und Vadder Deep ist nicht sauber,
wenn einer nicht tut, was er sagt.«

»Ich werde mit vorreiten und Sie entschuldigen«, sagte Gerhard. – »Lassen Sie
mich Ihnen helfen, Herr Förster!«

Sie hatten das tote Kind auf den Wagen gehoben und mit Halmen leicht bedeckt.
Gerhard reichte dem unglücklichen Vater seine Hand hin, die dieser zögernd
nahm. »Ich bin so tief in Ihrer Schuld«, sagte er, »das könnte kein volles
Menschenleben abtragen, und wer weiß, wie lange ich noch zu leben habe. Gehen
Sie von hier, so schnell wie möglich!«

»Mein Fortgehen war bereits beschlossen«, erwiderte Gerhard; »für einen der
nächsten Tage.«

Der Förster blickte vor sich nieder, ganz wie damals auf der Schneise, einem
völlig Abwesenden gleich. Nach einer Weile hob er das gesenkte Haupt und sagte:
»Ich möchte Sie gar gern vorher noch einmal sehen.«

»Ich besuche Sie jedenfalls. Und jetzt – kann ich für Sie, für das arme Kind –«

Er warf einen Blick nach der in den Garben Gebetteten.

»Da werde ich selber wohl den Totengräber und Küster und Pfarrer machen
müssen«, erwiderte der Förster mit schwermütigem Lächeln. »Man ist in diesem
Punkte hier etwas streng. Glücklicherweise habe ich ein Stück Land, das mir zu
eigen gehört. Der Herr Landrat und der Herr Pfarrer werden es wohl erlauben,
daß ich sie da begrabe.«

»Ich will Ihnen diese Erlaubnis verschaffen, wenn Sie es wünschen. Darf ich
zugegen sein?«

»Ich nehme es dankbar an; – heute abend – ich denke, es ist nicht zu früh: sie
hat es ja auch so eilig gehabt. Einen Sarg besitze ich seit Jahren; ich wollte
den Leuten möglichst wenige Umstände machen, wenn ich einmal plötzlich aus der
Welt müßte; aber da sie mir zuvorgekommen, mag sie ihn haben.«

Er hatte jetzt aus freien Stücken Gerhards Hand ergriffen und, ehe sich der
junge Mann dessen erwehren konnte, geküßt, war dann rasch auf den Wagen
gestiegen, wo er sich zu Häupten der Toten setzte.

Die Pferde zogen an – im Galopp: ein schauerlicher Anblick für Gerhard; aber es
war die einzige Möglichkeit, über den Sumpf zu kommen. Erst am festen Rande
wurde die Eile vermindert.

Der Wagen mit seiner traurigen Last verschwand im Walde, Gerhard spornte den
Braunen auf den Weg nach Retzow.

Fünftes Kapitel.

An den Fenstern jenes Zimmers vorüberreitend, in dem gestern die Versammlung
stattgefunden, hatte Gerhard den, den er suchte, dort an dem Tische sitzen zu
sehen geglaubt. Er war schnell vom Pferde gesprungen, hatte den Zügel durch den
eisernen Ring des Ständers geschlungen und war, ohne sich aufzuhalten, in das
Haus geeilt. Wußte er doch, wie schnell der schwerfällige Alte war, wenn es
galt, jemand auszuweichen, von dem er nicht gefunden sein wollte.

Aber als er jetzt das Zimmer betrat, sagte ihm sein erster Blick: der Mann
hatte ihm heute nicht entwischen wollen. Ohne Zweifel hatte er das Klappern der
Pferdehufe so gut gehört, wie das Knarren der Tür und den Schritt des, der über
die holprigen Dielen herankam. Dennoch hob er die Augen nicht von dem Teller,
auf dem er gemächlich ein Ei zerklopfte. Vor ihm stand eine dampfende
Kaffeekanne, eine Branntweinflasche, Schinken, Brot und Butter, und was noch
sonst zu einem derben Frühstück gehören mochte.

»Herr Deep!«

Er hatte nun doch aufgeblickt; in den kleinen grauen Augen zuckte es, aber er
rührte sich nicht von seinem Sitze und fuhr gelassen in seiner Beschäftigung
fort, in gleichgültigem Tone sagend:

»Ah! der Herr Baron! wo kommen Sie so früh her?«

»Ich komme von dem See auf der Schwanenwiese, wo sich vor einer Stunde Anna
Garloff ertränkt hat.«

In dem verschwommenen Gesicht bewegte sich nichts, die plumpe Hand klopfte
vorsichtig weiter, und die mehlige Stimme sagte in genau demselben lässigen
Tone:

»Was geht das mich an? Sie sollten die Nachricht dem Förster bringen.«

»Herr Garloff fährt die Leiche eben nach dem Forsthause, auf dem Wagen, den Sie
nach Gartendamm geschickt haben.«

»Sie werden mir hoffentlich für den Schaden stehen, der mir daraus erwächst.«

Um die breiten Lippen spielte ein Lächeln; nicht das alte, öde, blödsinnige –
ein freches, satanisches Lächeln, das Gerhard das Blut sieden machte.

»Den Löffel niedergelegt, augenblicklich! und auf von dem Stuhle! oder ich
schlage Sie nieder wie einen Hund!«

Das Lächeln schwand, das mehlige Gesicht wurde grau; ein tückisch-trotziger
Blick schoß zu Gerhard empor; dann aber legte er zögernd den Löffel und das Ei
hin und richtete sich langsam empor, indem er sich dabei mit beiden Händen an
der Tischkante hielt, die er nicht losließ, als er aufrecht stand.

»Ich weiß nicht, was Sie von mir wollen«, sagte er; »aber ich rate Ihnen:
nehmen Sie sich in acht! jetzt bin ich Herr auf Retzow; ich könnte Sie wegen
Hausfriedensbruch belangen.«

Die dicke Stimme war diesmal kaum verständlich, und die plumpen, behaarten
Hände hielten offenbar nur deshalb so fest, damit Gerhard das Zittern nicht
gewahren möchte. Die Bestie war feig; Gerhard hatte nie daran gezweifelt.

»Ich denke«, sagte er, »Sie werden froh sein, wenn ich Sie nicht mit den
Gerichten in Berührung bringe.«

»Ich weiß nicht, was Sie von mir wollen«, wiederholte Vadder Deep.

»Lassen Sie Ihre verruchten Lügen, die bei mir nicht verfangen!« rief Gerhard.
»Sie wissen ganz genau, was ich von Ihnen will; aber damit Sie keinerlei
Ausrede haben, sollen Sie es auch noch von mir hören. Ich will, daß Sie den
Herren Zempin, beiden Brüdern, zurückerstatten, was Sie ihnen früher oder
später gestohlen haben, bei Heller und Pfennig; ich will, daß Sie dann diese
Gegend verlassen, um in irgendeinem abgelegenen Winkel Ihr schändliches Dasein
zu beschließen, wobei es Ihnen an einer kleinen Pension, die Ihnen die Not des
Lebens fernhält, nicht fehlen soll. Haben Sie verstanden?«

»Sie sprechen ja laut genug.«

»Nun wohl! Und was erwidern Sie?«

»Daß ich neugierig bin, zu hören, wie Sie Ihren sogenannten Willen durchsetzen
werden.«

»Sie sagen also – Sie wagen also, nein zu sagen?«

Eine lange Pause erfolgte. Vadder Deep stand da, unbeweglich vor sich
niederblickend, und er hob die Augen nicht, als er jetzt anfing zu sprechen mit
der alten dicken, langsamen Stimme, die aber gar nicht mehr verschwommen
murmelte, sondern sehr vernehmlich klang und die einzelnen Worte hinzählte, als
wären's Geldstücke, die durch die plumpen, vorsichtigen Finger liefen.

»Ich wüßte nicht, was dabei groß zu wagen wäre! Oder wollen Sie mir vielleicht
mit einer alten Geschichte kommen, die drüben in Kosenow gespielt haben soll?
Ich würde mich doch wohl hüten, Ihnen zu sagen, wo die Glocken hängen, die Sie
haben läuten hören. So dumm bin ich noch lange nicht. Oder wenn Sie etwa
glauben, Garloff würde schwatzen, da könnten Sie am Ende länger warten, als
Ihnen lieb ist. Und wen hätten Sie denn außer uns beiden, von dem Sie erfahren
könnten, was Sie so gern wissen möchten? den Kosenower Herrn? na, meinetwegen!
ich wünsche viel Glück dazu! oder die Mutter vom Schulten Jochen? Sehen Sie,
Herr Baron, ich habe so bei mir überlegt, ob es sich wohl der Mühe verlohne,
der alten mallen Person die Kehle ein bißchen zuzudrücken, damit sie dem Herrn
Grafen nicht auch noch solches dummes Zeug vorschwatzt, wie neulich Ihnen. Aber
es verlohnt sich nicht; es ist ebensogut, wenn man die Alte ins Irrenhaus
steckt, wo sie hingehört, und da haben wir sie denn gestern abend hingeschickt,
Zempin und ich. Sie haben sich nicht verhört, Herr Baron: Moritz Zempin und
ich. Der kam gestern abend herüber, nachdem er vorher bei seinem Schwiegervater
in Swinhöft gewesen war. Da hatte er denn auch nicht viel Gutes in Erfahrung
gebracht und war ein bißchen hitzig, wollte sich sogar an mir altem Manne
vergreifen, und um ihn etwas abzukühlen, habe ich ihm die bewußte alte
Geschichte erzählt, wie alte Leute hierzulande sie sich untereinander noch
gelegentlich erzählen, zum Beispiel: der Garloff und ich. Ich sollte es
eigentlich nicht: Garloff hatte es mir verboten; aber ich bin dann, als ich
Zempin los war, bei Garloff gewesen und habe ihm bewiesen, daß ich es tun
mußte, wenn wir Ruhe behalten wollten, das heißt: wir alle, denn wenn man eine
Krähe vom Dache schießt, können die anderen nicht sitzen bleiben. Nun, und Sie
selbst, Herr Baron, sind ja ein so überaus verständiger junger Herr und hören
schon mit halben Ohre. Wie sollen Sie nicht begreifen, daß wir uns alle am
besten befinden, wenn die alte dumme Geschichte unter uns bleibt und jeder
jeden gewähren läßt. Dann können wir hier in Frieden und Freundschaft leben:
Garloff auf dem Forsthause, Zempin auf Kantzow, Sie in Kosenow und ich in
Retzow. Ich werde ein bequemer Nachbar sein, und Sie werden mich in jeder
Beziehung billig finden. Ich habe Zempins nur abgenommen, was ihnen ein anderer
abgenommen hätte, wenn ich es nicht tat. Ich werde sie nun, da ich so ziemlich
habe, was ich wollte, weiter nicht drücken: im Gegenteil! ich werde für mein
Teil, ich meine: für den Rest meiner Forderungen, die kulantesten Bedingungen
stellen; ja, mir jetzt eine Ehre und ein Vergnügen daraus machen, die übrigen
Verbindlichkeiten der Herren aus der Welt zu schaffen und zur Regulierung ihrer
Verhältnisse die Hand zu bieten. Der Herr Baron wird mich dabei unterstützen.
Der Herr Baron spielt keine Karte, wie ich bemerkt habe; aber so viel wird der
Herr Baron davon wissen, daß, wenn einer ein so sicheres, unverlierbares Spiel
in der Hand hat, wie ich, der andere immer gut tut, mitzugehen. Jetzt hat der
Herr Baron wohl auch mich verstanden?«

War das Vadder Deep? Vadder Deep, der sonst nie drei Worte im Zusammenhang
sprach und jetzt das alles vorbrachte, ohne zu stocken, ohne um einen Ausdruck
verlegen zu sein? Selbst die Gestalt schien eine andere: der große, platte Kopf
hatte sich höher aus den runden Schultern gehoben; die Hände, die im ersten
Schrecken nach der Tischplatte gegriffen, hatten längst losgelassen und lagen
jetzt bequem auf dem breiten Rücken; die kleinen Augen blinzelten nicht mehr,
sie blickten starr und grausam, wie die Augen eines Raubvogels auf die sichere
Beute.

Gerhard hatte, während der Mann so sprach, mehr als einmal den Grimm, der ihn
erfüllte, mit Gewalt niederkämpfen müssen. Dieser Mensch, der von dem Mißduft
tiefster Gemeinheit umgeben war, wie das Zimmer erfüllt von dem Dunst des
gestrigen Bacchanals – dieser Mensch wagte, ihn in seine Gemeinschaft zu
ziehen! wagte, mit ihm zu sprechen, wie mit einem Komplizen! War das
Entsetzlichste wirklich? wußte der Mann, weshalb er bis dahin geschwiegen?
wußte er, was ihm auch jetzt wieder die zitternden Lippen schloß? las der Mann
mit den stechenden, grausamen Augen in seiner gefolterten Seele, als er jetzt
nach einer Pause, in der er sich an seinem Triumph über den Gegner geletzt
haben mochte, mit einem Lächeln, das immer frecher um die breiten Lippen
spielte, fortfuhr:

»Ja, mein Herr Baron, so ein armer alter Mann wie ich muß sehen, wie er sich
durch die Welt bringt. Sie haben mich vorhin einen Hund genannt – ganz richtig;
man hat mir jahrelang nur die Knochen zugeworfen; ich wollte auch einmal wieder
Fleisch essen. Ich hätt's schon längst gekonnt, wäre der Garloff nicht gewesen,
der mir das Maul verbot, und daß ich die Zempins auf die alte Geschichte hin
ein bißchen schröpfen durfte. Nicht, als ob an der Geschichte ein wahres Wort
wäre – der Herr Baron verstehen mich! – nur daß man von seinem Vater
dergleichen nicht gerne erzählen läßt. Aber Zempins hätten auch ohne das den
alten Freund ihres Vaters kein solches Hundeleben führen lassen sollen. Ich
habe immer gedacht, es kommt die Zeit, wo ich euch alle hintereinander bringe,
und es war mir ein rechtes Gaudium, als sich am Sonntag die beiden Brüder an
der Kehle hatten. Es blieb leider dabei. Nun hat wenigstens Moritz ein übriges
getan. Ich wasche meine Hände, wenn sich die Anna ertränkt hat; und wenn mich
der Herr Baron über die Nachricht nicht weiter verwundert sah, so ist es, weil
das ja gar kein anderes Ende nehmen konnte. Noch gestern abend habe ich zu
Moritz gesagt: das wird schlimm ablaufen, du solltest dich beizeiten mit dem
Mädchen auseinandersetzten! Er hat ihr auch in meinem Beisein goldene Berge
versprochen; aber die Anna ist wie ihr Vater. Die Garloffs waren von jeher
verrückt. Der Großvater der Dirn, der Vater von Garloff, hat sich
totgeschossen, weil ihn der Oberförster vor den Holzfällern einen Spitzbuben
genannt; warum sollte sie nicht ins Wasser gehen, ehe die Leute mit Fingern auf
sie wiesen? Wie Garloff selbst es nehmen wird? Ei, Herr Baron, ich will nicht
beschwören, daß er's besonders gut nimmt, aber je schlimmer er's nimmt, desto
besser für mich.«

Vadder Deep schmatzte mit den breiten Lippen, als ob ihm der letzte Gedanke
besonders munde, indem er sich dabei das unrasierte Kinn rieb, wie jemand, der
überlegt, ob er das Thema wohl ganz erschöpft habe.

»Ja so«, sagte er, »der Herr Graf! Sehen Sie, Herr Baron, den fürchte ich nun
ganz und gar nicht. Was kann der uns tun – ich meine, was kann der aus der
alten Geschichte machen – wenn wir alle reinen Mund halten? Dann mag er die
Scharteke, die er Ihnen letzten Sonnabend vorgelesen, man in den Papierkorb
werfen, oder die Frau Gräfin ihre Locken drein wickeln. Und passen Sie auf: der
Herr Graf und ich werden noch die besten Freunde. Gestern ist die Entscheidung
aus Berlin gekommen wegen des Retzower Forstes. Der Fiskus hat in zweiter und
letzter Instanz gewonnen. Ich könnte, als jetziger Besitzer von Retzow, dem
Fiskus trotzdem noch manche Nuß zu knacken geben und den Herrn Grafen
schikanieren, da ich die Sache besser kenne, als alle Gerichte zusammen. Aber
ich werd's nicht tun, und der Herr Graf wäre ja wohl der einzige, der uns
allenfalls hineinreden dürfte.«

»Sie haben einen vergessen, der sein letztes Wort noch nicht gesprochen hat!«
rief Gerhard.

»Ach so!« sagte Vadder Deep mit einem Blick nach der Zimmerdecke. »Na, Herr
Baron, Sie sind noch jung; da glaubt man an so was; wenn Sie erst so alt sind
wie ich und erfahren haben, wie's in der Welt zugeht, werden Sie just so denken
wie ich. Ich denke aber: wer lebt, lebt, und der wäre ein Narr, der sich nicht
so viel vom Leben nimmt, als er bekommen kann; und wer gestorben ist, der ist
tot; und die Toten stehen nicht wieder auf.«

»Es hat schon manches Grab sich geöffnet, und wären noch so schwere Steine
darübergewälzt.«

»So hat der Garloff doch geschwatzt?«

Die Hände hinter dem breiten Rücken ließen einander los; unter den dicken
Lidern schoß ein tückischer Blick zu Gerhard hinüber; die freche Stimme schien
jetzt die einzelnen Silben zu zählen:

»Sie haben mich noch immer nicht verstanden! Wenn's einmal nötig wird, werde
ich selbst das Grab in aller Stille ausräumen; Sie aber werden mit keinem
Finger daran rühren. Denn was dabei zutage käme, das würde kein Anblick für das
Fräulein in Kosenow sein. Das Fräulein müßte Ihnen dann den hübschen Ring
wiedergeben, den Sie ihr am Sonnabend abend geschenkt haben. Die alte Sara ist
seit jeher eine gute Freundin von mir, und Sie hatten die Unvorsichtigkeit
gehabt, die Tür halb offen zu lassen. Und wenn ich es nicht seitdem schon
wüßte: gestern abend haben Zempin und ich ein langes und breites darüber
gesprochen, und er hatte es aus der ersten Hand: er hatte es von dem Fräulein
selbst.«

Der Alte hatte während der letzten Worte schnell ein paar Schritte seitwärts
gemacht, so daß er die Breite des Tisches zwischen sich und Gerhard brachte.
Aber Gerhard schämte sich keiner Wallung; er hatte nur schon zu lange die
verpestete Atmosphäre dieses Zimmers geatmet.

Als er aus der Tür stürzte, hörte er ein heiseres Gelächter hinter sich. Warum
sollte der Teufel nicht lachen? Er hatte sein Spiel glänzend gewonnen!

Und das konnte ein gerechter Gott dulden? Ein armes gutes Mädchen mußte so
schwer einen Fehltritt büßen, der so leicht wiegen mußte vor ihm, dem
Allwissenden, Allverzeihenden! an dem Vater der Unglückseligen wurde seine
Schuld so furchtbar heimgesucht! Menschen, die sich gut zu sein bestrebten aus
allen Kräften ihrer Seele, wurden in den trüben Schwall von Verbrechen und
Sünde gewaltsam hineingezogen, von der grauenhaften Flut fortgewirbelt,
ohnmächtig, widerstandslos – und jenes Scheusal durfte triumphieren! durfte
sein verderbliches Netz Masche um Masche weiterweben ungestört! durfte sich das
Leben gestalten ganz nach seinem schnöden Sinne! jeder bösesten Lust seines
verruchten Herzens frönen ungestraft! Gab es einen Gott?

Aber wie konnte sein erhabenes Gesetz von Schuld und Sühne Wahrheit werden,
wenn der Mensch, dem er es offenbart, sich weigerte, es ins Werk zu setzen?
Hatte Gott es ihm nicht offenbart? Hatte Gott ihn nicht in den Abgrund blicken
lassen, daß die teuflischste Verworfenheit sonnenklar vor seinen schaudernden
Augen lag? ihn nicht, wenn je einen Menschen, berufen zum Rächer mit furchtbar
vernehmlichen Stimme, welche die Toten hätte erwecken können? Die Toten, die
schmählich Hingemordeten! dort im Walde unter den Hünengräbern wie Hunde
Verscharrten! Er wußte jetzt die Stätte selbst – das böse Gewissen des Mannes
hatte sie verraten auf ein zufälliges Wort hin, das ganz anders gemeint war! So
deutlich hatte Gottes Finger gewiesen auf das, was seine Pflicht, seine
einfache, zweifellose, heilige Pflicht, er mochte es betrachten, von welcher
Seite er wollte – und er weigerte sich!

»O Gott, mein Gott«, stöhnte er aus tiefster Seele; »habe Mitleid mit mir! ich
will kein Glück für mich; ich weiß, daß jede Hoffnung, die ich für mich
genährt, eine kindische Torheit war; daß ich entsagen muß – ganz und völlig,
ohne den Trost gemeinschaftlicher Tränen, ohne ihr sagen zu dürfen, weshalb ich
mich von ihr losreiße für immer, um so für immer in ihren Augen ein Meineidiger
zu sein und ihr Herz zu vergiften, während das meine sich vor Sehnsucht nach
ihr verzehrt! Gott, mein Gott, gibt es keinen Ausweg aus diesem Irrsal? oder,
wenn ich als Opfer fallen soll deinem furchtbaren Gebot, daß der Väter Sünden
sollen gerächt werden an den Kindern – nimm mich! aber gib sie frei, die Gute,
Reine! um deiner selbst willen! Wer soll noch an Menschenhoheit und
Menschenwürde glauben, wie soll das Chaos nicht wiederkehren, wenn du deine
Engel nicht schützen kannst!«

In der schrecklichsten Seelenangst irrte Gerhard umher; sein Pferd bald
hierhin, bald dorthin wendend, nun auf den Wegen, nun über die Felder reitend,
ohne dort oder hier ein Ziel zu haben, bis er sich – es waren Stunden vergangen
– plötzlich in der Nähe von Kantzow befand. Er wußte nicht, wie er hingekommen;
er hatte gemeint, nahe bei Kosenow zu sein. Mochte er es denn für ein Zeichen
nehmen: für eine Besiegelung des Entschlusses, des einzigen, der sich mit
einiger Klarheit aus dem Nebel seines Inneren losgelöst: Edith nicht
wiederzusehen, bevor er nicht auch äußerlich das Band abgestreift, das ihn
während der letzten Tage noch an Kantzow gehalten. Er konnte Ediths Wunsch
nicht mehr erfüllen: er konnte nicht mehr zu dem Manne stehen, dessen brutale
Selbstsucht die arme Anna in den Tod getrieben; zu dem Manne, der die
fürchterliche Erbschaft des Vaters antrat – gleichviel, ob mit Widerstreben
oder nicht; dem Manne, der sich dem Scheusale in Retzow demütig beugte, von ihm
die Regeln und Gesetze seines Handelns empfing,. mit ihm überlegte, wie man den
berufenen Rächer stumm machen könne, indem man ihn zur Mitschuld verlockte, und
wäre es durch ein Engelsbild.

Sechstes Kapitel.

Vor dem Hause hielt ein Leiterwagen, auf dem in dem Stroh hinter den beiden
Sitzsäcken ein paar Koffer und Kisten lagen, eine Staffelei und verschiedenes
Gerümpel, das zu den Requisiten von Herrn Spatzings sogenanntem Atelier
gehörte. In der Türe begegnete ihm der Maler selbst, der seinen Farbenkasten
unter dem Arme trug.

»So sehe ich Sie doch noch!« rief Spatzing; »ich hatte bereits die Hoffnung
aufgegeben; ich habe alle Hoffnung aufgegeben.«

Er warf einen wehmütigen Blick zu dem grauen Himmel empor.

»Reisen Sie glücklich!« sagte Gerhard.

»Das wäre ein zu kurzer Abschied für die lange Freundschaft«, rief Spatzing,
Gerhards Hand festhaltend und drückend; »Stude gibt mir das Geleit bis Radebas;
er macht sich eben zurecht. Ich will nur mein Beduinenzelt vollends auf den
Wagen packen; dann wollen wir frühstücken – zum letzten Male! zum allerletzten
Male! wenn mir das Rührei nicht vor Rührung im Munde steckenbleibt. Sie
frühstücken mit uns! Sie sehen sehr frühstücksbedürftig aus.«

»Sie finden mich auf meinem Zimmer«, sagte Gerhard, sich losmachend.

Er war kaum auf seinem Zimmer angelangt, als die Tür vorsichtig geöffnet wurde
und Anton hereinschlich. Er schloß die Tür ebenso leise wieder und legte den
Finger auf den Mund:

»Ich sah dich kommen; sie glaubt, ich bin auf meinem Zimmer; wir haben
vielleicht fünf Minuten; ich hätte dir geschrieben; es ist besser so, aber kein
lautes Wort – wenn sie nicht schon horcht!«

Er legte das Ohr an die Tür und versuchte, als er sich wieder zu Gerhard
wandte, das alte schelmische Lächeln:

»Das Mordio, wenn sie sieht, daß ich durchgebrannt bin! Ich habe mich
entschlossen: jetzt oder nie! es ist wie eine Erleuchtung des Himmels! Es
summte mir im Ohre schon seit gestern abend, die ganze Nacht durch: die erste
Nacht in meinem Leben, die ich nicht geschlafen habe, ohne daß mich eine
fröhliche Bowle wachhielt: fort von hier! Das stand fest, baumfest; es fehlte
nur das Wann? und das Wie? Zuerst gedachte ich, mich dir als Zaunkönig auf die
Adlerflügel zu setzen und mich von dir davon- und emportragen zu lassen zur
Freiheitssonne. Damit ist es nun nichts, wenn du wirklich – ich hätte es mir
freilich gestern abend nicht träumen lassen; aber du warst von je ein
unberechenbarer Mensch – hier in der pommerschen Ackerfurche dein Lerchennest
bauen willst.«

»Wer hat dir das gesagt?«

»Zempin: er wußte alles, ob von dir, oder der deinen, oder von euch beiden –
ich bin nicht daraus klug geworden; genug, er weiß es und war ganz glücklich
darüber. Ist überhaupt ein Glückstag für ihn. Gestern nachmittags während du
schliefst, war er drüben in Swinhöft, dem Alten seine Lage auseinanderzusetzen,
und daß er sich nicht retten könne, wenn der nicht hunderttausend oder so
'rausrückt. Natürlich muß er abziehen, wie er gekommen, mit einigen
niederträchtigen Witzen, die der Alte für seine Schwiegersöhne immer parat
hatte, in den Kauf. Aber es mochte dabei doch wohl ein bißchen lebhaft
hergegangen sein, und der alte Geizdrache sich ungewöhnlich geärgert haben,
oder seine Zeit war sowieso abgelaufen, und der Teufel wollte nicht länger
warten – du bist heute morgen kaum vom Hofe gewesen, sagt der Inspektor Wenhak,
da kommt ein Reitender von der anderen Seite – von Swinhöft: den Alten hat der
– na, sagen wir: der Schlag hat ihn gerührt. Julie will heute nachmittag
hinüber, falls sie sich bis dahin von dem Schrecken erholt. Zempin ist schon
fort – auf dem Rappen – um schneller hinzukommen; ich glaube, sich zu
überzeugen, daß der Alte wirklich mausetot. Ist das ein Leben! Gestern will der
alte Sünder keinen roten Dreier herausrücken, und heute muß er die Million
hergeben! Zempin sagt: es sei eine runde Million, wenn nicht mehr. Da kommt auf
ihn eine viertel mindestens. Na, du weißt, ob er sie brauchen kann! Und wie wir
so darüber sprechen, – es war bei mir auf dem Zimmer, ich lag sogar noch zu
Bett, – und wir darüber einig sind, daß er sich durchaus mit Frau Julia wieder
auf einen guten Fuß stellen müsse, und ich ihm rate: er solle ihr die
Geschichte mit der Anna erzählen, um so mehr, als ich überzeugt sei, daß Vadder
Deep es längst schon an Salchen und Salchen wieder an Frau Julia verraten habe
– wird er herausgerufen und kommt nach ein paar Minuten wieder – mit einem
Gesicht! – weiß Gott, Gerhard: es ging im wirklich nahe – die Tränen standen
ihm in den Augen – er hatte es zuerst gar nicht glauben wollen, aber der Karl
Päsel war ihnen selbst im Walde begegnet – dicht vor der Försterei – und hat
dabeigestanden, wie der Garloff das arme Kind aus dem Stroh genommen und auf
seinen Armen ins Haus getragen – es hat keiner mit anfassen dürfen, und die
Strohhalme haben so hinterhergeschleift – großer Gott, und du hast sie aus dem
Wasser gezogen! das zu denken! und wie sie wohl schauderhaft ausgesehen! und
was für eine süße Dirn sie war, als ich hierher kam: der kleine rote Mund und
die stillen treuen Augen und, wenn sie mal lachte, das entzückende Grübchen in
der rechten Wange –«

Anton wischte sich die Augen:

»Na, ich habe heute keine Zeit zum Weinen; und so sagte Zempin, oder etwas, das
darauf hinauslief. Aber soll ich ganz ehrlich sein, Gerhard: es war ihm schon
gar nicht mehr weinerlich zumute. Denn – es klingt schrecklich, aber – such is
life! sagen die praktischen Engländer: – nächst dem alten Sünder in Swinhöft
konnte ihm kaum jemand gelegener sterben, als die arme kleine Dirne. Er gestand
es auch ganz offen ein – du weißt: er ist manchmal kurios offenherzig: seine
anderen Verhältnisse hätten ihn weiter nicht geniert; es sei kein einziges
darunter, das ihm bewiesen werden könnte oder ihm zu beweisen – nach
pommerscher Rechtsgewohnheit – sich der Mühe verlohne: nur das mit der armen
Anna hätte ihm schwer auf der Seele gelegen, zumal, nach der Geschichte gestern
mit Klempe, alle Hoffnung, es zu vertuschen, verloren gewesen. So hätte denn
Frau Julia ohne weiteres den Antrag auf Scheidung begründen können, und von
einer Frau, die eben eine Viertelmillion geerbt, läßt man sich nicht scheiden,
wenn man es vermeiden kann. Dabei hatte er nur eine Sorge; die war, wie der
alte Garloff sich benehmen würde. Aber du kennst Zempin: eigentliche Furcht ist
ihm so fremd, wie dem Grafen Richard von der Normandie, und mit den Sorgen
nimmt er es so leicht wie Egmont. Weiß Gott, Gerhard: ich mußte an Egmont
denken – wie er so dastand und mit einer Handbewegung dieses Aber wegschnellte
und mit einem Kopfaufwerfen jenes Wenn, und alles schier und glatt machte:
seine Schulden und sein Verhältnis mit Julie, das du – denn dich fürchtet er am
allermeisten – nicht weiter stören würdest, denn du heiratetest Fräulein Edith
und wärst fortan sein lieber Neffe; und ich heiratete Salchen, das sei absolut
notwendig – ich hätte es versprochen, und was ein ehrlicher Mann verspreche,
das halte er; und Salchen wisse zu viel von seinen Verhältnissen, als daß er
sie nicht wie ein rohes Ei behandeln müsse, und wenn er es auch zur Not
begreiflich fände, daß ich die Anna nicht hätte heiraten wollen – in diesem
Falle sei er unerbittlich, oder mit unserer Freundschaft habe es die längste
Zeit gedauert. Die fünftausend kriegen wir natürlich wieder und noch
fünftausend, oder soviel wir wollen, dazu. Ist es nicht furchtbar? Glaubst du
nicht, wenn ich mich weigerte: er nähme mich beim Kragen und schleppte mich an
den Altar, und Pastor Pahnk müßte uns nolens volens zusammengehen? Es ist ein
entsetzlicher Mensch, aber bös kann ich ihm doch nicht sein; im Gegenteil: ich
habe nach dir keinen Menschen auf der Welt, glaube ich, so lieb wie ihn, und
ich würde ihm alles zuliebe tun und noch tausend Wechsel für ihn ausstellen,
und ich habe mir wahrhaftig beinahe Gewissensbisse gemacht, daß ich ihm nicht
aus der Verlegenheit helfen und die arme Anna heiraten wollte – man hätte sich
ja arrangieren können – und das arme Kind wäre wenigstens nicht ins Wasser
gegangen – aber Salchen! nein! hier verwandelt sich die Milch der frommen
Denkungsart in gärend Drachengift, und während Zempin perorierte und
gestikulierte, hatte ich meine Flucht beschlossen. Spatzing hängt der Himmel zu
schwer über Kantzow; seit gestern – seitdem er gehört, daß Zempin bankrott –
kann er den Druck nicht mehr ertragen. Er hat sich darauf besonnen, daß er ein
halbes Dutzend Aufträge in Grünwald hat, die noch während seines Erdenwallens
ausgeführt werden müßten; er wolle zu Weihnachten wiederkommen und Juliens
Porträt fertigmachen – Honorarvorschüsse kann er nicht wohl mehr fordern,
sintemalen er, glaube ich, das ganze Honorar bereits vier- oder fünfmal
bekommen – enfin: er hatte für heute morgen um einen Wagen gebeten. Wir waren
mit der Zeit so gute Freunde geworden; kann ein Mensch, kann selbst Salchen es
mir verdenken, wenn ich dem guten Freunde bis nach Radebas das Geleit gab? Um
die Sache wahrscheinlich zu machen, nehme ich nichts mit: nicht meine
Lieblingspfeife, nicht einmal einen Überzieher bei dem Hundewetter! Wer sich
durch Schwimmen retten will, wenn das Schiff untergeht, muß sich möglichst
leicht machen. Ich habe nur eine Sorge: Spatzing sattelt noch im letzten
Augenblicke um. Seitdem er gehört, daß wieder Geld wie Heu da ist, schneidet er
Gesichter, als ob er Leibschmerzen hätte. Jede Sekunde ist kostbar: ich
schreibe dir, wo ich geblieben; aber nicht früher, als bis ich in Sicherheit
bin. Hinrichs soll mich über die Mecklenburger Grenze schmuggeln: er kennt aus
langjähriger Erfahrung die geheimsten Schleichwege und Verstecke, in denen mich
Argus selbst nicht entdecken würde. Und nun – wie der Geist von Hamlets Vater:
ade! ade! gedenke mein!«

Anton hatte sich in Gerhards Arme gestürzt; die Tränen liefen ihm über die
dicken Backen.

»Oder soll ich bleiben?« schluchzte er.

»Auf keinen Fall«, sagte Gerhard; »es ist die einzige Möglichkeit, dich vor dem
Untergange zu retten.«

»Ich fürchte nur: ich kann nicht mehr auf eigenen Füßen stehen; ich habe es
verlernt.«

»So wirst du es wieder lernen, und dann bin ich doch noch immer da.«

»Und du schickst mich nicht ins zweite Examen?«

»Wir sprechen später darüber; ich frage nach dir bei Herrn Hinrichs und suche
dich auf, bevor ich selbst –«

»Was selbst?«

»Gleichviel – hast du Geld?«

»Ich weiß nicht – vorgestern hatte ich, deucht mir, noch was«, erwiderte Anton,
in den Taschen herumsuchend.

»So nimm auf alle Fälle!«

»Na – meinetwegen! es ist nicht das erste.«

»Und soll nicht das letzte sein – still!«

Es tastete jemand an der Tür, und Spatzing schwankte in das Zimmer; die
Rabenlocken hingen ihm über die geisterhaft bleiche Stirn, während die kleinen
schwarzen Augen in dunkeln Ringen fürchterlich rollten. Er lehnte sich an den
Pfosten; die Arme fielen schlaff herunter, der Kopf lag auf der linken
Schulter.

»Habe ich es nicht gesagt!« rief Anton.

»Ich hätte es voraussehen müssen«, murmelte Spatzing in dumpfen Tönen: »es war
zu viel für mich. Sich loszureißen auf einmal, wo man festgewachsen ist mit
allen Fasern seines Herzens – ohne den Gastfreunden Lebewohl sagen zu dürfen –
danken zu dürfen für alles Gute und Liebe, das man monatelang genossen –
anstatt des Dankes ein unvollendetes Werk zurückzulassen – meine Nerven
ertragen es nicht – mein Künstlerstolz erträgt es nicht – ich kann nicht
reisen.«

»Sie werden anders darüber denken, wenn Sie erst auf dem Wagen sitzen«, sagte
Gerhard.

»Ich kann nicht denken –« murmelte Spatzing, sich vor die Stirn schlagend:
»hier ist es so hohl, so dumpf! und hier in der Brust so schwer – dazu die
Magenindisposition, die ich mir vom Waldfest mitgebracht habe – ich bin sicher:
dies entwickelt sich zu einem fürchterlichen Typhus.«

»Den Sie entschieden besser in Grünwald durchmachen, wie hier«, sagte Gerhard;
»ich rate Ihnen auf das dringendste: reisen Sie sofort, verlieren Sie keine
Minute!«

»Aber er sieht wirklich übel aus«, sagte Anton; »und bei dem Wetter und dem
Regen!«

Gerhards scharfes Auge hatte längst entdeckt, daß die geisterhafte Blässe und
die schwarzen Ränder nirgendswo herstammten als aus dem Malkasten, mit dem sich
der Künstler vorhin geschleppt; er war nicht in der Stimmung, an dieser Komödie
Geschmack zu finden,

»Der Regen wird Herrn Spatzing guttun; ich sehe es ihm an den Augen an«, sagte
er.

Spatzing sprang vom Stuhle empor, auf den er sich eben hatte fallen lassen.

»Kommen Sie, Stude! ich werde unterwegs liegenbleiben – ich weiß es; aber es
ist einmal beschlossen – man soll mir nicht nachsagen, daß ich ein Talent, doch
kein Charakter sei – so mag es geschehen, obgleich auch Fräulein Saling
schwört, daß ich in den offenbaren Tod renne.«

Gerhard wollte eine so günstige Wendung nicht unbenutzt lassen; er tat, als ob
die Sache jetzt entschieden, die Reise definitiv beschlossen sei und geleitete
die beiden Freunde bis zu dem Wagen. Wäre sein Herz weniger schwer gewesen, er
würde über die kläglichen Gesichter haben lachen müssen. Der Maler saß bereits
auf dem Strohsack, das mit dem breitrandigen Hute bedeckte Lockenhaupt in die
Hände gestützt; Anton, im Begriffe hinaufzuklettern, schüttelte ihm mit einem
vielsagenden Blicke noch einmal die Hand, als er, sich wendend, Salchen, die
unbemerkt herangetreten war, in der offenen Haustür stehen sah.

Er zuckte zusammen, riß seine Hand zurück und schnitt ein entsetzliches
Gesicht, das ein lustiges Lachen darstellen sollte, mit weinerlicher Stimme
rufend, während er auf den Wagen hastete: »Also auf acht Uhr spätestens! ich
lasse mich auf keinen Fall halten, und wenn Hinrichs seinen besten Rotspon
vorfährt! Adieu, Gerhard! adieu, Salchen! und heute abend einen sauern Hering!
oder auch zwei!«

»Fort!« rief Gerhard.

Die Pferde zogen an; der Wagen rollte schnell davon, Spatzing wehte mit einem
weißen Tuche, das von dunkeln Flecken starrte; Anton hatte nicht den Mut, sich
umzublicken; Gerhard wandte sich; Salchen vertrat ihm den Weg. Ihr
widerwärtiges Gesicht, das ihn sonst stets demütig anlächelte, war zu einer
wütenden Fratze verzerrt; die falschen weißen Zähne blitzten unheimlich durch
die blassen Lippen:

»Daran sind Sie schuld«, zischte sie; »aber Sie sollen an mich denken!«

Gerhard würdigte das böse Geschöpf keiner Antwort; er ging an ihr vorüber in
das Haus, auf sein Zimmer.

Siebentes Kapitel.

Und nun mußte er das Wann und Wie der eigenen Abreise in Erwägung ziehen. Ihm
bot die Lösung größere Schwierigkeit, als dem Freunde, den sein Leichtsinn
davontrug, wie den Vogel die Schwingen. Ließ Anton doch keine halbgetane Arbeit
zurück, kein Geschäft unerledigt, keine Vertrauensposten unausgefüllt! Aber er,
in dessen Händen, nicht erst seit Klempes Verschwinden, sondern eigentlich vom
ersten Tage an, die ganze große Wirtschaft gelegen! der – was wohl in Kantzow
vor ihm noch keiner getan – ein genaues Buch, eine ordentliche Korrespondenz
geführt hatte! der sich sagen mußte, daß sein Fortgehen – zumal jetzt in der
Erntezeit, bei den schwierigen Arbeiterverhältnissen – die heilloseste
Verwirrung zur unmittelbaren Folge haben würde!

Und doch, wie konnte er bleiben? auch nur die kürzeste Frist? und wie konnte er
Herrn Zempin gegenüber seinen Entschluß, gehen zu wollen, rechtfertigen, ohne
daß dabei Dinge zur Sprache kommen mußten, die auszudenken schon eine Marter
und die auszusprechen ihm unmöglich war? Hatte er doch zu dem genialischen
Manne mit so großer Bewunderung aufgeschaut! dem liebenswürdigen Freunde sein
ganzes Herz entgegengetragen! und sollte nun sagen: ich kann dich nicht mehr
lieben und nicht mehr achten, dich, der du mit den herrlichsten Gaben nicht
gewissenhafter geschaltet hast, wie mit deinem Vermögen; dich, in dessen Herzen
keine edle Wallung sich regt, die nicht sofort von der trüben Flut
rücksichtsloser, erbarmungsloser Selbstsucht verschlungen wird; dich, der du im
Grunde auch nur ein Komödiant bist und die wahre Farbe deines Gesichtes mit der
prahlerischen Schminke der Humanität bestrichen hast, wie der armselige Mensch
da vorhin sich seine Jammermiene aufgemalt hatte!

Und ist kein Gefühl, außer deiner Selbstsucht bei dir echt, so hat deine
Freundschaft zu mir die Probe nicht besser bestanden! Wie könnte auch wahre
Freundschaft in einer Seele wohnen, die sich der eigenen Unwahrheit bewußt ist?
wie könnte an das Zartgefühl, an die Selbstbeherrschung eines anderen glauben,
wer jedem rohesten Triebe blindlings zu folgen von Jugend auf sich gewöhnt hat?
Es würde ja nur in deinem Sinne sein, wenn ich neben der Liebe zu einem
edelsten Mädchen noch Muße fände für eine Buhlschaft mit einem verführerischen
Weibe!

Und Julie! sie mag so schlecht nicht sein, als sie leichtsinnig und
wetterwendisch ist; aber wenn sie sich in ihre plötzliche Neigung zu mir nur
aus Verzweiflung gestürzt hat, oder das Ganze auf eine Laune hinausläuft – es
würde gerade hinreichen, mir den Aufenthalt hier zu verleiden und unmöglich zu
machen; wäre auch das unsäglich Traurige, das namenlos Grausige nicht, das
rings um mich her wie verworfenes Unkraut aufschießt. Nein, nein! jetzt müssen
alle anderen Rücksichten schweigen; jetzt kann keine Rede mehr sein von
Verletzung der Form, der Etikette; jetzt ist deine höchste Pflicht, dich zu
retten, ehe das Unkraut dich erstickt. Mögen sie's dann nehmen, wie sie wollen!

Während Gerhard so trübe Gedanken in seiner Seele wälzte, hatte er längst
begonnen, seine Sachen aus Schränken und Kommoden zusammenzusuchen und in die
Koffer zu packen, die er selbst aus einer Kammer in der Nähe herbeigeholt. Die
Arbeit würde ihm sonst schnell und leicht von der Hand gegangen sein, da er bei
seiner Ordnungsliebe immer alles bereit hatte; heute schien er nicht aus der
Stelle zu kommen: die einfachsten Handgriffe wurden ihm schwer, er hatte sich
jeden Augenblick darauf zu besinnen, was er eigentlich gewollt; wiederholt
mußte er sich setzen, um ein ohnmächtiges Gefühl der Ermattung zu verwinden.

Dieser Zustand war erklärlich genug, aber deshalb um nichts weniger peinlich,
jetzt, wo er jeder Kraft der Seele bedurfte und auch des Leibes. Lag doch noch
ein so schweres Tagewerk vor ihm! Hatte er doch noch Meilen zu reiten, bevor er
– wohl erst gegen Abend – in Grünwald angekommen sein konnte. Von dort wollte
er morgen einen Wagen hierher schicken, die zurechtgestellten Sachen abholen zu
lassen, und dann –

Ja, was er dann tun würde, was dann aus ihm werden sollte – er mochte, er
konnte nicht daran denken. Grau und unbestimmt und trostlos, wie der Himmel
heute über die Erde sich breitete, lag die Zukunft vor ihm.

Endlich waren die Koffer gepackt. Er setzte sich an den Tisch und schrieb mit
fliegender Feder einen Abschiedsbrief an Herrn Zempin, in dem er ihm für die
Gastfreundschaft, die er in seinem Hause genossen; dankte und ihn um Verzeihung
bat, wenn Gründe, die im einzelnen darzulegen er heute nicht die Kraft in sich
fühle, ihn zwängen, dieses Haus zu verlassen, ohne persönlichen Abschied zu
nehmen. – Er fügte eine kurze Relation des Standes der Wirtschaft hinzu, und
daß Herr Zempin die Rechnungsbücher und sonstigen Papiere in seinem Bureau
geordnet vorfinden würde.

Der Brief, den er noch einmal durchlas, war verworren und ungeschickt; er
fühlte es wohl, aber auch, daß ein zweiter Versuch nicht besser ausfallen
möchte. So siegelte er denn, um den Brief hernach selbst auf das Bureau zu
legen.

Und nun Julie!

Er hätte ihr am liebsten ebenfalls geschrieben; aber da sie einmal zu Hause
war, mußte er anfragen lassen, ob sie ihn empfangen wolle. Es war zugleich die
einzige Möglichkeit, ihr die Schleife zurückzuerstatten, bevor sie in andere
Hände kam.

Der Kasten der Kommode, in den er heute morgen das Band gelegt, war beim
Einpacken bis jetzt unberührt geblieben. Der Kasten hatte einen besonderen
Schlüssel, den er stets bei sich trug; der Schlüssel wollte nicht recht
schließen, wie es der Fall zu sein pflegt, wenn mit einem nicht völlig
passenden Schlüssel an einem Schlosse gearbeitet ist. Endlich gelang es ihm, zu
öffnen. Die Schleife war fort; auch an den Briefschaften, die er hier,
sorgfältig geschichtet, aufzubewahren pflegte, hatte die diebische Hand
gerührt, obgleich sie sich offenbar bemüht, die gestörte Ordnung nachträglich
wiederherzustellen.

Gerhard klingelte nach dem Mädchen. Das Mädchen hatte heute nicht das Zimmer
des Herrn Barons aufgeräumt; Fräulein Saling hatte es ausnahmsweise getan; sie
selbst war unten beschäftigt gewesen.

Das Mädchen sah mit Erstaunen die gepackten Koffer.

»Wollen der Herr Baron denn auch fort?« fragte sie.

Die einfache, selbstverständlich Frage des Mädchens hätte Gerhard beinahe aus
der Fassung gebracht. Das Auffallende, gesellschaftlich Unschickliche seines
Schrittes trat ihm mit beschämender Klarheit vor die Seele. Er hatte nicht den
Mut, dem Mädchen die Wahrheit zu sagen. Er beabsichtige allerdings, in nächster
Zeit Kantzow zu verlassen, da wichtige Geschäfte ihn in seine Heimat riefen;
nun habe er, da heute morgen Zeit im Überflusse sei, ein paar Sachen, die er
nicht weiter brauche, im voraus zurechtgelegt. Ob die gnädige Frau ihn wohl
empfangen würde? Er müsse ein paar Besuche in der Nachbarschaft abstatten, von
denen er vor Abend nicht zurück sein könne; möchte aber gerade deshalb gern die
gnädige Frau sprechen, bevor sie selbst nach Swinhöft fahre.

Das Mädchen war gegangen, wie es Gerhard geschienen, durch seine Erklärung
keineswegs befriedigt. Er beschloß, ein paar Sachen, die noch umherstanden –
unter ihnen der Pistolenkasten – lieber so zu lassen, um seiner Lüge wenigstens
den Anschein der Wahrscheinlichkeit zu geben. Das Mädchen kam nach wenigen
Minuten zurück: Frau Zempin bedauere außerordentlich; aber sie fühle sich
unwohl und müsse im Bett bleiben, wenn sie heute nachmittag zu der Fahrt nach
Swinhöft kräftig genug sein wolle.

»Ich habe Frau Zempin einiges Notwendige mitzuteilen, das ich ihr schreiben
will. Warten Sie einen Moment.«

Er schrieb – in Gegenwart des Mädchens:

»Ich gehe, um nicht wiederzukehren. Werden Sie mich trotzdem nicht empfangen?«

Das Mädchen kam nach wenigen Minuten mit einem ebenfalls versiegelten Zettel
zurück:

»Gehen Sie! und mögen Ihnen die Arme, in die Sie eilen, geöffnet sein, wie es
mir heute nacht Ihre Arme waren.«

»Es ist gut«, sagte Gerhard. »Erzählten Sie mir neulich nicht, Sie wollten den
Dienst hier wieder aufgeben?«

»Ich bekomme morgen meinen Schein«, sagte das Mädchen; »ich kann es mit Mamsell
Saling nicht aushalten; und dann –«

Die hübsche Dirne wurde rot und zupfte an der Schürze:

»Und es sind nicht alle Herren wie der Herr Baron, und die arme Anna Garloff –«

Das Mädchen wischte sich mit dem Zipfel der Schürze die Augen.

»Sie haben ganz recht«, sagte Gerhard; »es ist sehr hart, sterben zu müssen,
wenn man so jung ist. Gehen Sie sobald als möglich, und nehmen Sie das mit auf
die Reise.«

Er hatte Mühe, dem Mädchen das Trinkgeld aufzudrängen: das habe ja Zeit bis
morgen und sei auch viel zu viel. Sie dürfe gar nicht sagen, daß sie so viel
von dem Herrn Baron bekommen habe; das würde eine böse Schnackerei geben.

»So schweigen Sie«, sagte Gerhard.

Das dankbare Mädchen fragte, ob sie dem Herrn Baron das Frühstück, das schon
lange unten stände, auf das Zimmer bringen sollte? Gerhard lehnte es ab: er
habe keinen Appetit. In der Tat fühlte er das dringendste Bedürfnis nach einer
Erquickung; aber es war ihm unmöglich, sich noch als Gast des Hauses zu
betrachten, von dem er innerlich Abschied genommen.

Und jetzt war er bereit.

Er trat an das Fenster, einen letzten Blick in den Park zu werfen.

Es war kein liebliches Bild in dem grauen Lichte des Regentages, mit den vom
Wind durcheinandergepeitschten Wipfeln der Bäume, den zerzausten Bosketts, dem
plattgedrückten Grase des Rasenplatzes, auf dem hie und da große Wasserlachen
standen.

Und er dachte jenes ersten Nachmittages, als er an eben diesem Fenster lehnte,
und der schönen, ahnungsvollen Zukunft sein Herz freudig entgegenpochte, das
jetzt so dumpf und bang in der Brust hing, und die roten Sonnenstrahlen durch
die breiten Blätter des wilden Weines zitterten, von denen jetzt der Regen
Tropfen um Tropfen rann!

Und so rann Tropfen um Tropfen aus seinen Augen; und er schämte sich seiner
Tränen nicht.

Sechstes Buch

Erstes Kapitel.

Nach Teschen zum Grafen mußte Gerhard über Herrn Sallentins Gut Zarnewitz; er
brauchte also keinen Umweg zu machen, um Pastor Pahnk aufzusuchen, bei dem er
den Wunsch des Försters, der Tochter auf seinem eigenen Grunde die Ruhestätte
zu bereiten, befürworten wollte.

In der Nähe des großen Kirchdorfes lenkte von einem Feldwege auf die
Hauptstraße ein Reiter, in dem er, erst als er bereits ganz nahe war, den
geistlichen Herrn erkannte, der heute in Stulpenstiefeln und Regenrock, eine
breitschirmige Mütze tief ins Gesicht gedrückt, sich von einem Pächter oder
Gutsbesitzer in nichts unterschied. Auch kam er eben von dem ›Priesteracker‹,
den er selbst bewirtschaftete. Das Unwetter habe ihm keinen großen Schaden
getan, da er den Weizen beinahe ganz herein gehabt und sein Hafer den Regen
sehr gut habe brauchen können. Überdies sei das Barometer seit heute morgen
fortwährend im Steigen; er prophezeie noch für den Abend gutes Wetter.

Gerhard mußte endlich das wirtschaftliche Gespräch, das sich in unendliche
Länge zu ziehen drohte, geradezu abbrechen, um sein trauriges Anliegen
vorzubringen. Der Pastor hatte von dem bösen Fall noch nichts gehört. Das arme,
arme Mädchen! er habe sie getauft und eingesegnet; sie sei immer sehr gut und
fleißig gewesen; gerade von ihr würde er am wenigsten vermutet haben, daß sie
ein solches Ende nehmen sollte! Ob er die von dem Förster gewünschte Erlaubnis
gebe? Herzlich gern! Ob geweiht oder ungeweiht – Gottes Erde sei es schließlich
überall, und ob er für die arme Seele über dem Grabe bete, oder in seinem
stillen Kämmerlein – der gnädige Gott werden ihn da und hier hören. Also, er
für seinen Teil: in Gottes Namen! aber der Herr Baron kenne den Herrn Grafen;
der Herr Graf sei ein sehr strenger Herr; dem Herrn Baron freilich werde er es
gewiß nicht abschlagen. Es sei auch nach allen Seiten das beste und klügste,
wenn von der unglücklichen Geschichte so wenig Wesens als möglich gemacht
würde. Von dem vielen Gerede würden die Toten nicht wieder lebendig, und
zwischen den Lebenden setze es nur böses Blut. Richtet nicht, auf daß ihr nicht
gerichtet werdet! – das sei immer sein Wahlspruch gewesen, und das biblische
Wort habe er vorgestern dem Herrn Grafen in das Gedächtnis zu rufen sich
erlaubt, als der Herr Graf ihm – allerdings unter dem Siegel der tiefsten
Verschwiegenheit, die gegen den Herrn Baron, der vollständig eingeweiht sei,
nicht nottue – den Verdacht mitgeteilt, der gegen den verstorbenen Herrn Zempin
und gegen einige gewisse andere Personen rege geworden. Er habe den alten
Zempin gut gekannt; der sei geradeso gewesen wie der Kantzower: übermütig im
Glück und ohne Kraft, das Unglück zu ertragen. Solche Menschen seien
unberechenbar; aber bis zum Verbrechen – das sei denn doch eine große Kluft,
und da bleibe er – der Pastor – lieber diesseits stehen mit seinem Urteil und
überlasse die Entscheidung Gott, der allein Herz und Nieren prüfen könne und
sich deshalb auch die Rache vorbehalten habe. Der Herr Graf sei mit diesem
seinem Glaubensbekenntnis nicht recht zufrieden gewesen; aber es werde nichts
so heiß gegessen, wie es gekocht werde. Der Herr Graf werde mit der Zeit auch
wohl noch dahinterkommen, und für seinen Übereifer sei der Umstand, daß Zempin
seit gestern wieder ein reicher Mann, ja reicher sei, als er je gewesen, der
allerbeste Dämpfer. Einen so einflußreichen Mann, der bei den Kreis- und
Provinzialtagen die größte Rolle spiele, auf ein so durchaus windig leeres
Gerücht, auf eine bloße Vermutung hin in den schlimmsten Leumund zu bringen und
gleichsam einen Kampf auf Leben und Tod mit ihm zu beginnen, werde sich der
Herr Graf wohl dreimal überlegen und sich mit dem Retzower Forst begnügen, der
ja nun dem Fiskus definitiv zugesprochen sei. Und das von Zempin, das gelte
mutatis mutandis von Vadder Deep. Das sei jetzt eine gewichtige Person – Gott
seis geklagt! – Und was den Förster betreffe, – du lieber Gott, wer möchte es
wohl übers Herz bringen, dem armen geschlagenen Manne das schwere Kreuz, an dem
er zu tragen habe, noch schwerer zu machen?

So redete der gutmütige Herr in seiner behaglich lässigen Weise, indem er dabei
fortwährend mit den kurzen Beinchen seinem kleinen, runden Pferde die Weichen
berührte und einmal über das andere stillhielt, um mit aller Umständlichkeit
aus einer großen runden Dose eine gewaltige Prise in das stumpfe Näschen zu
stopfen, das nur eben zwischen den dicken, wettergebräunten Backen rötlich
hervorblickte. Gerhard ließ sich die innere Ungeduld nicht merken, und dann:
aus den langatmigen Reden des geschwätzigen alten Herren durfte er annehmen,
daß der Graf die Angelegenheit entschieden nicht mehr so hoffnungsvoll ansah,
wie anfangs; und vor allem, daß jener sein Versprechen gehalten und ihn selbst
in keiner Weise ins Spiel gebracht hatte. In dem Maße aber, als der Eifer des
Grafen erlahmte, wuchs seine eigene Zuversicht, daß der letzte bitterste
Tropfen in dem Leidenskelch dieser Tage bleiben, daß Edith nicht jetzt und nie
das Geheimnis erfahren werde! Dieser Gedanke beherrschte seine Seele völlig;
alles andere erschien dagegen geringfügig.

Die Reiter waren an das erste Haus des Dorfes, den großen Krug, gelangt,
welcher, an dem Kreuzungspunkte zweier Landstraßen gelegen, für die ganze
Nachbarschaft eine hervorragende Wichtigkeit hatte. So war denn auch heute
wieder eine kleine Wagenburg vor demselben aufgefahren: ein paar Chaisen, ein
halbes Dutzend vierspänniger Leiterwagen von einem benachbarten Gute, welche
Korn nach Grünwald gebracht hatten, und deren Knechte sich jetzt drinnen
gütlich taten, während die abgesträngten schweißtriefenden Gäule deckenlos in
dem rauhen Winde froren und die Köpfe zusammensteckten; ein Zigeunerkarren, in
dessen Stroh ein junges braunes Weib und ein paar zerlumpte, schwarzäugige
Kinder kauerten, während der Vater dem struppigen mageren Pferdchen Brot in die
fliegende Krippe schnitt, und – zu Gerhards nicht geringer Verwunderung der
Kantzower Wagen mit Spatzings Sachen, ohne Pferde, zum Beweis, daß es auf einen
längeren Aufenthalt abgesehen war.

So sagte auch der Wirt, der, durch das Klappern der Hufe angelockt, mit einem
großen Präsentierteller, auf dem unterschiedliche Gläser Grog dampften, in die
Haustür trat. Er rief ein Mädchen herbei, die das Getränk hineintragen sollte,
während er den Herren die gewünschte Auskunft gab. Herr Stude und Herr Spatzing
seien beinahe schon vier Stunden hier – seit neun Uhr. Sie hätten erst nur ein
Glas Grog gegen die rauhe Luft trinken wollen, aber ein paar Gutsbesitzer aus
Mecklenburg vorgefunden, und dann seien die Herren Lindblad und Benz
dazugekommen – sie kämen immer um diese Zeit in den Krug – und da hätten sich
die Herren natürlich nicht so bald wieder trennen mögen und säßen noch,
trotzdem Frau Sallentin bereits ein paarmal geschickt und sie zu Tische hätte
bitten lassen. Nun sei Herr Sallentin selber gekommen, sie zu holen, und zu
Herrn Hinrichs nach Radebas sei ebenfalls geschickt, der müsse gleich
eintreffen. Dann würden sie wohl zusammen auf den Hof gehen. Daß die beiden
Herren heute noch weiter kämen, glaube er nicht; sie würden wohl sicher in
Zarnewitz bleiben. Vor einer Stunde sei auch noch ein Herr von Ramberg
dagewesen, einer von den vier Schwiegersöhnen des Herrn Semlow, der nach
Swinhöft gewollt habe; der werde dort in einem schönen Zustande ankommen, denn
er hätte gleich eine Champagnerbowle spendieren müssen von wegen der Erbschaft;
jetzt eben seien die Herren zur Abwechslung wieder beim Grog. Ob der Herr
Pastor und der Herr Baron nicht absitzen und ein wenig näher treten wollten? es
gehe drinnen gar lustig zu; besonders stelle Herr Stude so tolles Zeug an, daß
man sich darüber totlachen könne.

Aus dem Zimmer rechterhand erschallte lautes Hallo und, den Lärm übertönend,
eine Gerhard sehr bekannte Stimme, welche: Der Papst lebt herrlich in der Welt
– aus voller Brust intonierte.

Es fängt doch wieder an zu regnen, sagte der Pastor mit einem verschämten Blick
nach den angelaufenen Fenstern des Honoratiorenzimmers; sollten wir nicht einen
Augenblick eintreten?

Gerhard entschuldigte sich: seine Zeit sei so kurz gemessen; er habe dem
Förster seinen Besuch fest zugesagt und möchte nicht kommen, ohne den
gewünschten Konsens mitzubringen; zu dem Zwecke müsse er doch aber auch beim
Grafen in Teschen vorsprechen.

»So nehmen Sie wenigstens mit unserem frugalen Mittagbrot vorlieb«, sagte der
Pastor, »meine Frauenzimmer werden sich sehr freuen, und – nehmen Sie's mir
nicht übel – Sie sehen schlimm aus; eine Stunde Erholung wird Ihnen guttun.«

Sie waren mittlerweile bis zu dem Pfarrhause gelangt, das, am Ende des Dorfes,
unmittelbar neben der uralten Kirche, von vielhundertjährigen Linden umdüstert,
lag. Eine junge Magd berichtete: die Frau Pastor und Fräulein Tining und Lining
seien bereits vor einer Stunde zu Sallentins gebeten und hätten hinterlassen,
der Herr Pastor möge doch ja gleich nachkommen: Herr Stude und Herr Spatzing
würden da sein, auch Herr Hinrichs würde erwartet und noch ein paar andere.

Gerhard, der dem Pastor die Verlegenheit, in die ihn dieser unerwartete
Zwischenfall versetzte, nur zu deutlich ansah, begehrte sogleich weiter; das
aber wollte jener durchaus nicht zugeben. Mit dem Mittagessen auf dem Hofe habe
es gute Wege; die Herren aus dem Kruge würden sobald nicht aufbrechen, davon
habe sich der Herr Baron doch wohl selbst überzeugt, und wenn er nun auch dem
Herrn Baron kein Mittagessen anzubieten habe, ohne daß er eine Erfrischung zu
sich genommen, lasse er ihn nicht fort.

Gerhard mußte absteigen und die Magd einen Imbiß und eine Flasche Wein in das
Studierzimmer schaffen, wohin Gerhard seinem gutmütigen Wirt mit Widerstreben
folgte. Der Boden brannte ihm unter den Füßen, jede Minute schien ihm ein
unersetzlicher Verlust, und trotzdem er noch völlig nüchtern war und sich, bei
aller innerer Erregung, körperlich tief ermattet fühlte, flößte ihm Trank und
Speise Widerwillen ein. Aus Höflichkeit nahm er ein wenig Weißbrot und trank
ein paar Gläser von dem vortrefflichen Weine, während der Pastor den guten
Dingen so eifrig zusprach, als erwarte ihn nicht das Mittagessen auf dem Hofe.

»Ein Sperling in der Hand ist besser, als eine Taube auf dem Dache«, sagte er;
»und was der Magen hat, das hat er. Und ganz unter uns: bei Sallentins ist oft
Schmalhans Küchenmeister; ich sage immer: damit sie bei anderen Leuten für drei
essen können. Sonst hätten sie's wahrhaftig dazu; aber je mehr er hat, je mehr
er will! Na, ich darf keinen Stein auf die Leute werfen; andere machen's nicht
viel besser: jeder für sich und Gott noch ganz besonders für mich – das ist der
Wohlspruch so ziemlich all der Herren Domänenpächter und Gutsbesitzer, wie
viele ich ihrer auch kenne – und ich kenne ein gut Teil. Den Kantzower nehme
ich aus. Bei dem habe ich noch nie vergebens angeklopft, wenn's ein Scherflein
für die Armen zu bitten galt; im Gegenteil: er gab immer doppelt und dreifach,
so daß ich ihn zuletzt gar nicht mehr angehen mochte, um so weniger, als ich
manchmal wohl merkte, wie er auch nichts übrig hatte. Daß es freilich so
schlecht mit ihm stehen könne, hätte ich mir nicht träumen lassen. Den ganzen
Anteil an Retzow abgetreten! und an Vadder Deep! ich wollt's erst gar nicht
glauben! Niemand wollte es glauben; es klingt wie ein Märchen. Es sagen auch
alle, das könne nicht mit rechten Dingen zugegangen sein, und ist's gewiß
nicht, und unrecht Gut gedeiht nicht, und wie gewonnen, so zerronnen. Schon
deshalb möchte ich an die Geschichte nicht glauben, die mir der Herr Graf
erzählt hat. In dem Augenblicke, wo den Zempins der Besitz wirklich unter den
Fingern zu zerrinnen schien, erbt der eine durch seine Frau eine
Viertelmillion, und der andere verlobt seine Tochter an unseren reichsten
Standesherrn. Das sieht wahrlich nicht wie ein Gericht Gottes aus! So denkt
gewiß der Herr Graf, wenn ich ihn irgend recht beurteile; und so denkt
Sallentin, der ganz unglücklich darüber ist, daß er seine Forderung an Zempin,
die er heute voll ausgezahlt bekäme, vorgestern mit zweitausend Damno verkauft
hat. Es ist eine alte landläufige Meinung: die Zempins sind Gücksmenschen, und
das scheint sich ja wirklich zu bestätigen, obgleich freilich auch hier noch
immer nicht alles Gold ist, was glänzt, und der Himmel in seiner Weisheit dafür
sorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen. Wenn es wahr ist, was man so
erzählt – ich habe es – aber ganz unter uns, Herr Baron! – von der Frau
Sallentin –, daß der Saufaus, der Klempe, nur für einen anderen eintreten
sollte, so wird der Tod der armen Dirne für den anderen doch ein böses
Menetekel sein, um so mehr, als unsere liebe Frau Zempin, meine verehrte
Gönnerin, leider nicht in dem Rufe steht, nur für ihren Gatten und ihre
Häuslichkeit zu leben. Und dem guten Kosenower soll es ja seit Sonntag noch
immer recht übel gehen, und dabei ist er nun wirklich verurteilt – zu vierzehn
Tagen, was mir auf alle Fälle ein bißchen sehr hart scheint, und doppelt hart,
wenn man bedenkt, daß es einen Mann trifft, der, abgesehen von seiner
momentanen Krankheit, in seinem ganzen Leben, glaube ich, freiwillig noch nicht
vierzehn Stunden hintereinander in der Stube gewesen ist und nun vierzehn Tage
hinter Schloß und Riegel zubringen soll. Aber trinken Sie doch mal aus, Herr
Baron! Wollen Sie wirklich schon aufbrechen?«

Gerhard hatte sich erhoben; er könne es nicht verantworten, den Herrn Pastor
länger festzuhalten. Seine Zeit sei ebenfalls um; er bitte dringend, ihn jetzt
beurlauben zu wollen.

»Ich hätte gern noch ein paar Stunden so angenehm mit Ihnen geplaudert«, sagte
der gutmütige Herr, der allein das Wort geführt hatte; »aber man soll den, der
fort will oder muß, nicht halten. Und noch einmal – übernehmen Sie sich nicht!
Ihre Hand ist heiß; ich sehe es an Ihren Augen, daß Sie nicht wohl sind; ich
möchte schwören, daß Sie Fieber haben. Ein alter Landpastor versteht sich auf
dergleichen.«

Gerhard stellte das in Abrede: es sei nur die natürliche Folge einer schlechten
Nacht und der traurigen Erlebnisse des Tages. Er kenne seine Natur und wisse,
dergleichen habe bei ihm gar nichts zu bedeuten.

»Ja, ja, so seid ihr jungen Leute«, sagte der Pastor; »aber das ist die Tugend
der Jugend, daß sie keine hat – wenigstens nicht in dem Sinne von uns Alten.
Na, ich war auch nicht anders, als ich jung war. – Es war mir eine Ehre und
eine Freude, Herr Baron! Kommen Sie glücklich hinüber und zurück! Auf recht
baldiges Wiedersehen!«

Zweites Kapitel.

Unter einem halbverfallenen Torfschuppen auf freiem Felde hatte Gerhard vor dem
Unwetter Schutz gesucht, das ihn mit unglaublicher Wut auf dem Wege zwischen
Teschen und Kosenow überfallen. Der treue Braune stand neben ihm, wie er jetzt
auf einem umgestülpten Karren saß. Das Pferd zitterte in dem rauhen Winde, der
durch die Ruine strich; er selbst schauderte vor Frost, und doch brannte die
Stirn in der aufgestützten Hand.

Aber es war nicht das Gefühl seiner Schwäche, was ihn an dem schauerlichen Orte
festhielt, als der Regensturm vorübergebraust war und sogar die
Nachmittagssonne sich mühte, aus den jagenden Wolken hervorzublicken. Er sollte
nun von Edith Abschied nehmen, Abschied für immer! Konnte er den bitteren Kelch
nicht eine Spanne Zeit, und wäre sie noch so kurz, von den Lippen fernhalten?
Was würde er ihr sagen? was konnte er ihr sagen, ohne daß die großen, treuen
Augen verwundert, erschrocken zu ihm aufblickten und sich dann abwandten, den
grausamsten Schmerz zu verbergen, den eine edle Frauenseele empfinden mag?
Würde da der Trost vorhalten, den er sich fortwährend wiederholte, daß es kein
anderes Mittel gab, ihr das Entsetzliche jetzt und in Zukunft zu verbergen?

Und er durfte nach dem Besuche beim Grafen freilich mehr als je hoffen, es
werde das geschehen können. Der Pastor hatte den edlen Herrn ganz richtig
beurteilt. Der plötzliche Umschwung in den Glücksumständen des Kantzowers; die
Entschlossenheit, mit der die Baronin Basselitz an dem Plane einer Verbindung
zwischen Lafing und Maggie festhielt, trotzdem die Gräfin, wie es schien,
dagegen mehr als nur Andeutungen über das Geheimnis hatte fallen lassen; seine
eigene wiederholte positive Erklärung, daß er auf keinen Fall und unter keinen
Umständen selbsttätig in der Angelegenheit auftreten und ebensowenig, falls
jene Dokumente sich fänden – was ja überdies der Gipfel der
Unwahrscheinlichkeit sei – von ihnen Gebrauch machen und den Vachaschen
Erbschaftsstreit wieder anfachen werde – das alles hatte die Stimmung des
Grafen offenbar völlig verändert, obgleich er sich die Miene gab, bei
reiflicher Überlegung die fast unbesiegbaren Schwierigkeiten eines juristischen
Beweises denn doch eingesehen zu haben. Und darin habe ja Gerhard völlig recht;
die Ehrenrettung des verstorbenen Vicomte sei auch ohne dies eine vollkommene;
und was die Schädigung betreffe, die der Staat durch die Unterschlagung der ihm
zufallenden Kriegsbeute erlitten – obgleich selbst diese Frage, wie Gerhard so
scharfsinnig nachgewiesen, eine offene sei – so könne man mit gutem Gewissen
den jetzt definitiv für den Fiskus gewonnenen Retzower Forst als Kompensation
ansehen. Überdies müsse er gestehen, sich von dem Herrn Deep eine ganz andere
und günstigere Meinung gebildet zu haben, nachdem er ihn heute vormittag
besucht und ihm ausführlich berichtet, wie er auf völlig legale Weise durch
kluges Haushalten des Ersparten und allerdings nicht minder kluges Benutzen der
finanziellen Bedrängnisse der Herren Zempin allmählich zu einem bedeutenden
Vermögen und schließlich so weit gekommen, daß er sich als Besitzer von Retzow
betrachten dürfe. Herr Deep werde sich in dieser seiner Eigenschaft bemühen,
ihm – dem Grafen – in jeder Weise gefällig zu sein, habe ihm auch sofort bei
der Exploration der Hünengräber, die immer ein Lieblingswunsch auch von ihm
gewesen, zu jeder freundnachbarlichen Hilfsleistung bereit erklärt; werde,
sobald der Herr Graf befehle, und wär's noch heute abend, mit den Vorarbeiten
beginnen und sie hoffentlich so weit fördern, daß der Herr Graf sozusagen nur
noch die letzte Hand daranzulegen brauche.

Dann war der Graf auf den Selbstmord von Anna Garloff zu sprechen gekommen, wo
er sich denn auf Gerhards Bitte sofort bereit erklärte, dem unglücklichen Vater
seinen Wunsch zu gewähren: die durch Gesetz und Sitte geforderte Verweigerung
eines ehrlichen Begräbnisses würde dem armen Manne ja das Herz brechen!
Schließlich war der Graf untröstlich, Gerhard bestätigen zu müssen, daß Herr
Johann Zempin allerdings zu einer namhaften Freiheitsstrafe verurteilt sei;
indessen habe er sofort, ohne einen desfallsigen Antrag des Damnaten
abzuwarten, einmal aus eigener Initiative bis zur vollständigen Genesung des
Kranken die selbstverständliche Sistierung der Urteilsvollstreckung beantragt,
sodann bei Onkel Exzellenz die Niederschlagung der Angelegenheit auf dem
Gnadenwege befürwortet; er hege nicht den mindesten Zweifel, daß allerhöchsten
Orts einem betreffenden Gesuche gern Folge gegeben werden würde. Es gereiche
ihm zu aufrichtiger, hoher Freude, Gerhard diese Mitteilungen machen zu können,
welche – so erlaube er sich anzunehmen – dessen Empfang heute in Kosenow, wenn
möglich, eine noch ganz andere Weihe verleihen dürften.

Gerhard hatte seinen Dank ausgesprochen, ohne auf die letzte Andeutung
einzugehen. Sie konnte nur einen Sinn haben: der Graf war – und dann
unzweifelhaft durch Deep – von seinem Verhältnis zu Edith unterrichtet. Und nun
glaubte er auch erst das diplomatische Verhalten des Grafen in dem rechten
Lichte zu sehen: der Graf wollte sich dem eventuellen Schwager des Basselitzer
Barons auf jede Weise gefällig erweisen und wußte jetzt ganz genau, weshalb
Gerhard so ängstlich beflissen war, nicht an ein Geheimnis zu rühren, dessen
Enthüllung ihm die Verbindung mit der Dame seiner Wahl für immer unmöglich
machen mußte.

So konnte er sich auch nur das gnädige Lächeln der Gräfin deuten, die zum
Schlusse der Unterredung in das Zimmer kam, weil sie fürchtete, über so vielen
wichtigen Dingen vergessen zu werden und doch auch ihre innigsten Wünsche für
die baldige Genesung des Herrn Zempin und beste Empfehlungen für Fräulein Edith
dem Herrn Baron mitgeben möchte. Es sei so schade, daß er nicht bleiben könne!
Soeben hätten sich die Baronin Basselitz mit Baron Bogislaf und Fräulein Maggie
zu einem Nachmittagsbesuche anmelden lassen. Sie würden gewiß den Rückweg über
Kosenow nehmen, wenn sie erwarten dürften, den Baron dort noch vorzufinden.

Dann abermals ein gnädiges Lächeln und Darreichen der schönen weißen Hand zum
Kusse und erneute Freundschaftsversicherungen des Grafen, der ihm durchaus
seinen Wagen aufdringen wollte und empfindlich schien, als Gerhard das gütige
Anerbieten entschieden ablehnte und seinen Braunen wieder bestieg.

»Und nun komm, du treues Tier«, sagte Gerhard, »und trag deinen Herrn durch die
letzte, die schwerste Leidensstation!«

Ein Ritt von einer halben Stunde brachte ihn auf den Hof von Kosenow. Es
dauerte geraume Zeit, bis er einen Knecht aufgetrieben, dem er das Pferd
übergeben konnte. Freilich erfuhr er von dem Manne, daß das Fräulein bereits
vor einer Stunde weggefahren sei, er wisse nicht zu sagen wohin, er glaube,
nach Kantzow – vielleicht könne der Herr Baron im Hause von Frau Sara das
Nähere hören.

Gerhard ging in das Haus; die Alte, die aus dem Korridor kam, an dessen Ende
das Schlafzimmer des Kranken lag, begegnete ihm auf dem Flur. Es kostete ihm
Überwindung genug, die Person anzusprechen; aber es gab kein anderes Mittel,
die nötigen Erkundigungen einzuziehen. Nur mit sichtbarem Widerstreben gab die
Alte unbestimmte Antworten: ja, Fräulein Edith sei seit einer Stunde fort,
vielleicht nach Kantzow, vielleicht auch nicht; sie habe nicht die Ehre, vom
Fräulein gesagt zu bekommen, wohin Fräulein gehe, und wann sie wiederkehre;
gestern sei sie ja wohl drüben gewesen. Der Herr Baron werde am besten wissen,
weshalb Fräulein im Lande herumkutschiere, während der Vater krank läge. Ob der
Herr Baron den Herrn sprechen könne? daran sei gar nicht zu denken, der Herr
schlafe; er schlafe immerfort und solle sich wohl den Tod davon holen, daß er
plötzlich geweckt werde! Warum sei denn der Herr Baron nicht vorgestern oder
gestern schon gekommen? Das Fräulein sei immer nach der Tür gelaufen, wenn sich
etwas auf dem Hofe geregt habe!

Gerhard mußte es aufgeben, bis zu dem Kranken zu gelangen. Er habe nicht die
Zeit, auf die Rückkehr das Fräuleins zu warten; möchte ihr aber ein paar Worte
schreiben und fände gewiß das Nötige in ihrem Zimmer.

Er machte der böswilligen Alten jeden Widerspruch unmöglich, indem er, ohne
ihre Einwilligung abzuwarten, auf den Salon zuschritt, dessen Tür er
glücklicherweise unverschlossen fand. Er trat hinein und zog die Tür hinter
sich zu.

Die Alte hatte nicht gewagt, ihm zu folgen; er sah sich allein in dem schönen,
weiten Gemache, das ihm heute in dem trüben Lichte des düsteren Spätnachmittags
von einer unsäglichen Schwermut erfüllt schien. Hier hatte ihm die Sonne seiner
Liebe zuerst gestrahlt, viel – viel zu schön, als daß sie nicht alsbald wieder
hätte untergehen sollen. – Wäre ich klüger gewesen, ich hätte es damals schon
wissen können; aber welcher Mensch ist klug, wenn ihm neidische Götter ein
höchstes Glück vor die trunkenen Augen gaukeln? Ich bin der Spiegelung
entgegengeeilt, hochklopfenden Herzens; nun hat der Sand der Wüste, der es
erzeugt, das Trugbild wieder verschlungen, und alles ist öde und leer um mich,
den Verschmachtenden!

Was sollte er tun? Verzichten auf den letzten Glückesschimmer? sie nicht noch
einmal, zum letzten Male, sehen? nicht sein Haupt lehnen dürfen an die
geliebten Knie? sein Herz erleichtern von der Tränenflut, die seine seufzende
Brust beklemmte, die starren Augen brennend machte? So grausam konnte das
Schicksal sein?

Mochte es denn sein Ärgstes tun? Mochte es den Unschuldigen verschlingen mit
dem Schuldigen! Mochte es den Enkel büßen lassen, was der Ahn gefrevelt! Mochte
jenes Pult, an dem der Unglückselige einer treulos verlassenen Frau seine
Schuld gebeichtet, wieder dem Enkel dienen, wenn er der einzig Geliebten
schrieb, daß er sie verlassen müsse, weil – nun, weil es wohl irrende Menschen
gibt, die Mitleid und Erbarmen haben, aber nur einen ewigen, allwissenden Gott,
vor dem nichts verjährt, und der der Väter Sünde rächt bis ins vierte und
fünfte Glied!

Er hatte sich an den Sekretär gesetzt, auf dessen offener Platte eine
geschlossene Briefmappe lag, woraus unbeschriebenes Papier, wie es schien,
hervorragte. Er wollte einen Bogen herausziehen; es waren ihrer mehrere; auf
dem einen stand von Ediths Hand unter dem Datum des Tages: Lieber, einzig, ewig
Geliebter! Ich muß Dir schreiben, da ich Dich vorgestern, gestern nicht
gesehen; ich muß –

Nichts weiter! Sie mochte dann wohl noch einen Moment gezögert haben und war
entschlossen aufgesprungen, einen letzten Versuch zu machen, ihm zu sagen, was
sie in der Verzweiflung, ihn zu sehen, hatte schreiben wollen.

Was?

Ihren Kummer, ihre Sorgen, ihre Angst – alles, alles, was ihr schönes Herz
belastete; was ein edles Herz nur dem Geliebten und auch ihm nur Hand in Hand
und Lippe auf Lippe anvertrauen kann.

Und er sollte ihr schreiben, daß der einzig, ewig Geliebte –

Hatte er das Herz dazu? hatte er die Hand, der Treuen, Guten den Dolch ins Herz
zu stoßen?

Neben dem Blatte lag der Band des Wilhelm Meister aufgeschlagen. Seine Augen
irrten von dem Blatte in das Buch; mechanisch las er, was ihm eben zuerst in
die Augen fiel. Es war die Szene auf dem Grafenschlosse, als die schelmische
Baronesse sich den frevlen Scherz erlaubt, Wilhelm als Grafen auszustaffieren,
und nun der allzu Folgsame in dem Hausrock des Grafen, beim Scheine der
Argandschen Lampe, die vor ihm, dem im großen Sessel Sitzenden, steht, die
schöne Gräfin erwartet – in nicht geringer Verlegenheit.

›– jeder weibliche Reiz, der jemals auf ihn gewirkt hatte, zeigte sich wieder
vor seiner Einbildungskraft. Marianne erschien ihm im weißen Morgenkleide und
flehte um sein Andenken. Philinens Liebenswürdigkeit, ihre schönen Haare und
ihr einschmeichelndes Betragen waren durch ihre neueste Gegenwart wieder
wirksam geworden, doch alles trat wie hinter den Flor der Entfernung zurück,
wenn er sich die edle, blühende Gräfin dachte, deren Arm er in wenig Minuten an
seinem Halse fühlen sollte, deren unschuldige Liebkosungen er zu erwidern
aufgefordert war –‹

Wie wundersam ihn das berührte! Wie eine Situation, von der wir genau zu wissen
glauben, daß wir uns bereits einmal darin befunden. Die Personen freilich und
ihre Charaktere, die Namen selbst sind verändert: die damals Marianne hieß,
heißt jetzt Julie; aus der Philine ist eine Maggie geworden, und nicht der
blühenden Gräfin wallt das Herz entgegen, sondern Edith; aber der
vorausschauende Geist weiß mit Sicherheit, was nun kommen wird, wenn es auch
nicht das Bild des Grafen ist, das der Pfeilerspiegel zeigt neben dem Sekretär,
sondern das von Ediths Vater, der mit einem Lichte in der Hand aus der
Tapetentür, dem Spiegel gegenüber, hereintritt, unbeweglich ein paar Momente
stehenbleibt, und die Tür sachte wieder hinter sich zumacht.

Gerhard strich sich über die heiße Stirn, die brennenden Augen: es war so
grauenhaft deutlich gewesen, das Bild! die ungeheure Gestalt, das buschige
Haupt, die großen und doch knabenhaften, in Verwunderung oder Schrecken
erstarrten Züge des guten, sehr abgemagerten und bleichen Gesichtes – der halb
erblindete Spiegel hatte alles wohl gezeigt – um die gelbe Flamme der Kerze war
ein trübfarbiger Ring gewesen; – selbst das leise Schließen der Tür glaubte das
überreizte Ohr vernommen zu haben! – War er auf dem Wege, wahnsinnig zu werden?
War er es bereits?

Oh, nur noch ein wenig halt aus, mein armer Kopf! du gequältes Herz!

Er versuchte zu schreiben; die Feder entsank der zitternden Hand nach den
ersten Worten. Vielleicht ließ sich sagen, was sich nicht schreiben ließ. Er
glaubte nicht daran; aber dies war unmöglich.

Er war aufgestanden und schritt in dem Gemache hin und her, das er vielleicht,
das er wohl sicher nie wieder betreten würde. Von solcher Unruhe, Ungewißheit,
Angst mochte der Großvater gefoltert gewesen sein vor der verhängnisvollen
Fahrt, vor der ihm das ahnende Herz sagte, daß sie die letzte seines
abenteuerlichen Lebens. Waren die kunstreichen Finger noch einmal über die
Tasten des alten Klaviers dort geglitten? hatten noch einmal die Weisen des
Lieblingsmeisters ertönen lassen? – Was war's gewesen? Don Juans übermütiges:
Treibt der Champagner? oder des Komturs schauerliche Mahnung? – hatte er dem
hochaufgeschossenen blöden Jungen, der ihn so liebte, noch einmal die Wangen
gestreichelt? ihm gesagt, daß er nicht weinen solle? er wolle ihn später holen
in seine schöne Thüringer Heimat, wo die Wälder höher ragten, die Vögel
fröhlicher sängen und die Fernen duftiger blauten? War dann auch noch zu dem
Papagei getreten, mit dessen Kapriolen er sich eine und die andere der
unendlichen Stunden zu verkürzen gesucht? hatte ihm ein letztes Stück Zucker in
den krummen, gesprächigen Schnabel gesteckt? ihm ein letztes Mal das graue
Gefieder gekrault? – Und hatte das wunderliche Geschöpf zum Abschied dieselbe
Leidensmiene gemacht, wie jetzt? – Armes Tier, warum kauerst du zitternd mit
gesträubten Federn auf deiner Stange? du hast Wasser und Futter! die gütige
Herrin hat dich nicht vergessen in der Sorge dieser Tage! Sorgst du um sie? um
den kranken Herrn? weißt, daß das längst geborstene Glück von Kosenow nun
vollends zerspringen wird? geht es mit dir selbst zu Ende? bist müde, zu sehen,
wie die Welt nach hundert Jahren noch immer dasselbe Tal des Leides ist? im
Indianer- wie im Pommernlande?

Der sterbende Vogel hob die halb verglasten Augen; Gerhard konnte es nicht
länger ertragen; er eilte aus dem Gemache durch die offene Terrassentür in den
Garten auf den Hof, wo der Knecht den Braunen hielt; saß auf und sprengte dem
nahen Walde zu.

Er hatte ihn noch nicht erreicht, als ihm zwei Equipagen entgegenkamen, in
deren erster er sofort die große offene Kutsche der Baronin Basselitz erkannte,
die allein im Fond saß; in der folgenden, die noch zurück war – einem eleganten
Jagdwagen – saßen zwei: ein Herr und eine Dame – er konnte nicht darüber im
ungewissen sein, wer die zwei waren. An ein Ausweichen war nicht zu denken; in
der nächsten Minute war er an der Kutsche, die bereits hielt. Die Baronin war
auf die Seite gerückt, an der er vorbei mußte, und streckte ihm weit die Hand
entgegen.

Woher? und wohin?

Gerhard sagte, daß er von Teschen über Kosenow komme und zum Förster wolle.

»Das ist brav von Sie!« sagte die Baronin; »wäre schon selber zu dem Manne
gefahren, der ein alter Protegé von mich ist, hatte man heute keine Zeit; tu's
vielleicht noch, wenn ich von Teschen komme, wo wir eine Visite machen wollen;
muß sich doch mal präsentieren, das junge Paar! Na, man immer 'ran!«

Der zweite Wagen hielt nun ebenfalls, dicht hinter dem ersten. Gerhard grüßte
von dem Schlage der Kutsche aus; Lafing war sofort herabgesprungen und kam auf
ihn zu; Maggie, die sitzengeblieben, lächelte und winkte mit der Hand.

»Wundern sich, daß wir in zwei Wagen kommen, da doch in meiner alten Karrete
Platz für achte ist«, rief die Baronin; »aber ich kann das Getue und Gehabe und
die ewige Löffelei von die beiden nicht aushalten. Na, Lafing, brauchst darüber
nicht rot zu werden! und du, Kleine, brauchst dir nicht zu verschleiern! Der
Herr Baron gönnt euch das; nicht wahr, Herr Baron? Und nun, Lafing, steig man
wieder ein und fahrt vorauf, ich habe noch ein paar Worte mit dem Baron zu
sprechen.«

Lafing eilte zu seinem Platz zurück; auf dem nicht breiten Wege mußte der
Jagdwagen langsam vorüberlenken; Maggie, die auf der linken Seite saß, kam
dabei Gerhard so nah, daß er, trotz des weißen Schleiers, ihre glühenden Wangen
sah; sie wagte die Augen nicht aufzuschlagen, sie wagte nicht zu grüßen; sie
wagte sich nicht zu regen, als Lafing, der endlich den Hut wieder aufgesetzt
hatte, jetzt, als sie eine kleine Strecke entfernt waren, den Arm um sie
schlang – Gerhard dachte flüchtig daran, was sie wohl gegeben hätte, wäre ihr
diese Demütigung erspart geblieben!

Die Baronin hatte ihn noch näher herangewinkt, indem sie ganz in die Ecke
rutschte, und sagte in einer Art von rauhem Geflüster:

»Das ist eine heillose Geschichte! und ich bin überzeugt: mein alter Freund,
der Kantzower, steckt dahinter; er hat nach diese Seite nie etwas getaugt, und
nach manche andere auch nicht. Er mag sich nur vor dem Garloff in acht nehmen;
der hat sein Leben lang keinen Spaß verstanden, und dies ist kein Spaß, Gott
sei's geklagt! Die arme Dirn! Der arme alte Mann! Lohn's Sie Gott, Baron, daß
Sie sich seiner annehmen! Aber ich bin ja immer mit Sie einverstanden, auch in
dem, daß Sie von die andere alte Geschichte nichts wissen wollen, die der Graf
– na, Sie verstehen mir! – Das fehlte mich noch gerade, habe ich zu den Grafen
und zu die Gräfin gesagt: wenn wir erst anfangen wollten, in unsere
Familiengeheimnisse zu kramen und wie Hans und Kunz zu ihr Vermögen gekommen,
dann könnten wir jawohl alle samt und sonders ins Zuchthaus wandern. Ich danke
dafür! An dem da – die Baronin wies rechts hin nach der Gegend, wo Kantzow lag
– wäre mich trotz alledem nicht so viel gelegen und an seine liebe Frau noch
weniger, und sie sind ja heute reicher, als je. Aber wenn Sie dem Alten« – sie
wies geradeaus auf Kosenow – »ein Haar auf seinem guten, ehrlichen Kopfe
krümmen, dann haben Sie es mit mich zu tun! – Na, Herr Baron, Sie werden zu
meiner schönen Rede Ja und Amen sagen. Sie brauchen mich keine Konfidenzen zu
machen; ich weiß von die Kleine, wie der Hase läuft. Und ich wünsche Sie von
ganzem Herzen alles Glück und Segen, und wird nicht fehlen, denn die Sie sich
ausgesucht haben – na – ich sage weiter nichts, als: die ist echt gut, ich
wollte man, die andere wäre halb so. Und vor Ihnen, Baron, habe ich ordentlich
ein mütterliches Gefühl, und wenn ich eine Tochter hätte, und Sie wollten ihr –
weiß es der liebe Gott, Baron – ich wüßte nicht, was mich, nächst das Glück von
mein Lafing, eine größere Freude machen könnte. Na, nun leben Sie wohl und
reiten Sie, sobald Sie bei den Förster gewesen, nach Hause. Sie sehen mich gar
nicht so aus, als ob Sie heute viel zuzusetzen hätten. – Fort, Karl!«

Die Baronin hatte sich die Tränen, die ihr reichlich über die vollen Wangen
gelaufen waren, energisch abgewischt und sich in ihre Ecke zurückgelehnt. Die
Kutsche rollte davon; Gerhard verfolgte seinen Weg; der Wald nahm ihn auf

Die Begegnung mit der Baronin hatte ihm wohlgetan. Diese Worte, diese Tränen
hatten nur aus einem Herzen kommen können, dessen angeborener Adel sich trotz
aller Leidenschaften, die es früher oder später durchtobt, siegreich behauptet.
Er hatte eine aufrichtige und energische Freundin mehr auf der Welt; und sein
dankbares Gemüt wußte den hohen Wert eines solchen unverhofften Schatzes in
diesem Augenblicke voll zu schätzen. Selbst die Anspielung der Baronin auf sein
Verhältnis zu Edith hatte ihn keineswegs verletzt. Hätte die Unterredung länger
gedauert, wäre er nicht so verwirrt gewesen, so unfähig, seine Gedanken
zusammenzuhalten und auszusprechen – er fühlte, daß er der großherzigen Frau
seine Zweifelsqualen gebeichtet, daß er sie gebeten haben würde, ihm
beizustehen in seiner Not, mit ihm, für ihn zu entscheiden. Und er glaubte,
ihre Antwort voraus zu wissen; ja, er versuchte, diese Antwort in die ihr
eigentümliche krause, drastische Form zu kleiden, die ihn anfangs so häßlich
berührt und jetzt so freundlich anmutete. Er mußte über den Versuch lächeln und
erschrak, daß er noch lächeln konnte. Großer Gott! so weit war es gekommen mit
ihm, der so gern lachte!

Er brauchte sich keine Gewissensbisse darüber zumachen: es war nur ein Aufatmen
der gepreßten Brust gewesen, kurz wie der Sonnenblick, der eben durch die
grünen Wipfel geschienen, und dem bereits wieder das Dunkel gefolgt war, das
sich jetzt tiefer und dichter in den Wald senkte. Er war vorher noch nie nach
der Försterei gekommen; er wußte nur, daß er von dem Hauptwege, der gerade auf
Basselitz führte, links in einen Nebenweg abbiegen mußte. Eben hier zweigte
sich ein solcher ab; war es der rechte?

Eine morsche Brücke führte über den Graben; drüben unter den bemoosten Tannen
saß auf dem Steine eine weibliche Gestalt, die sich bei seiner Annäherung erhob
und anfing zu knixen und Handküsse zu werfen. Wie kam sie hierher, die arme
Wahnsinnige?

Sie war auf ihn zugelaufen und hatte den Steigbügel geküßt.

»Man wartet schon so lange auf den gnädigen Herrn Baron; ich habe gesagt, daß
ich dem Herrn Baron entgegengehe, denn der Herr Baron sei mir einen kleinen
Dank schuldig von wegen des Briefes, den ich für ihn nach Zarnewitz getragen,
und würde gewiß kommen, wenn ich ihn darum bäte. Und dann wollte ich dem Herrn
Baron sagen, daß ich den Monsieur Baptiste doch lieber nicht heiraten möchte,
wenn Herr Zempin auch gestern abend selbst bei mir vorgesprochen und die besten
Worte gegeben hat, und mich in einer schönen Chaise nach Grünwald schicken
wollte, wo mich der Monsieur Baptiste erwartet. Dann hätte er mir auch einen
französischen Kammerdiener mitgeben müssen und nicht den Jochen Schnut, der
mich unterwegs geschlagen hat, als ich aus dem Wagen sprang, weil er so nach
Branntwein roch. Ja, schnarch du nur erst einmal! und heidi über die Felder
durch die dunkle Nacht zu meinem alten Schatz! Der schlägt mich nicht und gibt
mir zu essen und zu trinken, und es ist eine so schöne Leiche, und das Fräulein
aus Kosenow hat so schöne Blumen gebracht, ich habe mir auch eine ins Haar
gesteckt, in einem halben Jahre ist die Trauer um, und dann machen wir
Hochzeit.«

Die Alte nestelte in dem grauen Haar an der halbentblätterten Rose, zupfte an
den verblichenen Bändern und begann, neben dem Braunen herzulaufen. Gerhard bat
sie, zurückzubleiben und nachzukommen; sie knixte und warf Kußhände, während er
eiligst davonritt. – »Der alte Fluch geht wieder um«, murmelte er; »und niemand
kann ihn bannen.«

Der Weg mündete im dichtesten Forst auf eine Lichtung, an deren Rande, von den
Riesenbäumen hoch überragt, die altertümliche Försterei lag: das auf den
Giebeln mit Hirschgeweihen geschmückte Wohnhaus und ein paar Nebengebäude,
zusammen ein kleines Gehöft bildend, das nach dem Wege hin mit einer niedrigen,
grün überwucherten Mauer, durch die eine Lattentür führte, geschlossen war. Auf
dem Hofe vor dem Hause unter den dicken Kastanien stand ein Wagen, vor dem eben
Johann Ewers die Pferde heranführte. Das Fräulein könne nicht länger warten,
von wegen des Herrn, der heute wieder recht krank sei; wären auch schon in
Kantzow gewesen; Fräulein werde sich so freuen, daß der Herr Baron nun doch
gekommen.

Edith trat aus dem Hause; sie eilte die Stufen herab auf ihn zu; er hielt sie
umschlugen; sie lehnte weinend den Kopf an seine Brust: »Endlich, endlich! Wie
habe ich mich nach dir gesehnt!«

Er vermochte kein Wort zu erwidern; er konnte nur noch denken, daß, wenn sie
sich wirklich trennen müßten, dieser Augenblick der letzte seines Lebens sein
möchte.

Der Förster stand in der Tür; Edith entzog sich Gerhards Armen ohne Hast und
winkte dem Förster, der im Begriff war, sich zurückzuziehen: »Bleiben Sie, mein
Freund! Ich habe keine Geheimnisse vor Ihnen.«

Der Förster drückte kräftig die Hand, die Gerhard ihm entgegenstreckte. Gerhard
sagte ihm in wenigen Worten, daß er die Erlaubnis des Pastors und des Landrats
mitbringe.

»Ich danke Ihnen von ganzem Herzen«, erwiderte der Förster; »es wäre auch gar
zu traurig gewesen, wenn mein armes Kind nicht einmal Ruhe in ihrem Grabe
gehabt hätte. Wollen Sie die Stätte sehen?«

»Wir waren sicher, daß man dir nichts abschlagen würde«, sagte Edith, während
sie durch das Haus nach dem Garten gingen; »ich mußte zum Vater zurück, und
Herr Garloff meinte, du kämest vielleicht erst sehr spät; da haben wir sie denn
vor einer halben Stunde bestattet.«

Aus dem kleinen, sorgfältig gepflegten Garten gelangte man in ein
Tannenwäldchen, dessen Dunkel hier und da durch eine Birke erhellt wurde. Aus
einem runden Platze hob sich eine Edeltanne hoch empor, die, ihr starkes
Gezweig nach allen Seiten ausbreitend, den offenen Raum beinahe überdachte. An
dem Fuße des herrlichen Baumes war der Grabhügel bereits geschüttet, den ein
alter Mann, welchen Gerhard nach seiner Kleidung für einen Gehilfen des
Försters nahm, mit ausgestochenen Rasenstücken bekleidete. Der Alte zog die
Mütze, machte sich dann aber gleich wieder an seine Arbeit; der Förster sprach
leise zu ihm, wozu der Alte von Zeit zu Zeit nickte. Edith hatte auf das
Kopfende des Hügels, der schon fertig war, Blumen gestreut, die sie aus einem
dastehenden Korbe nahm; Gerhard folgte ihrem Beispiele; aber sein Herz war
nicht bei der Schlafenden da unten. Ediths Worte: ich habe keine Geheimnisse
vor Ihnen, hatten ihn peinlich berührt. Sie mochte ja nur ihr Verhältnis
gemeint haben, von dem der Förster wohl bereits gestern durch den geschäftigen
Vadder Deep gehört, oder sie selbst ihm aus diesem oder jenem Grunde Mitteilung
gemacht. Aber wenn er den Worten eine andere Bedeutung beimessen mußte? wenn
Edith wußte, was vor ihr verborgen zu halten sein Sinnen und Trachten und Mühen
alle diese Tage hindurch gewesen war?

Der Förster hatte das leise Gespräch mit dem Gehilfen beendet und sich zu ihnen
gewandt. – »Es ist Zeit, Fräulein Edith«, sagte er.

»Ich bin im Begriff«, erwiderte Edith, und dann zu Gerhard: »Herr Garloff
bittet dich, ihm eine halbe Stunde zu schenken. Hernach erwarte ich dich, der
Vater sehnt sich so sehr nach dir und –«

Sie hatte seine beiden Hände ergriffen und starrte ihm angstvoll in die Augen.
»Du bist krank!« rief sie.

»Ich bin nicht krank«, sagte Gerhard; »geh! ich komme bald.«

Edith stand zweifelnd; des Försters Blick ruhte prüfend auf Gerhard.

»Ich bin nicht krank!« wiederholte Gerhard ungeduldig; »aber die Minuten sind
kostbar; du darfst den Vater nicht länger allein lassen.«

»Ich begleite den Herrn Baron nach Kosenow«, sagte der Förster.

»Ich schicke den Wagen zurück«, rief Edith.

Sie hatte sich entschlossen losgerissen und eilte aus dem Wäldchen durch den
Garten in das Haus. Gleich darauf hörten die Zurückgebliebenen das Geräusch des
Wagens.

»Kommen Sie hinein, Herr Baron«, sagte der Förster; und dann Gerhards stumme,
bange Frage beantwortend, mit leiser, mitleidsvoller Stimme: »sie weiß es
nicht.«

Er hatte Gerhards Arm ergriffen und führte den mechanisch Folgenden in das
Haus.

Drittes Kapitel.

»Ich versichere Sie, ich bin nicht krank; Ihr Trank hat mir gut getan; kehren
Sie sich nicht an meinen Puls; es ist das Fieber der Ungewißheit, des Zweifels,
ob Fräulein Edith wirklich noch immer nichts weiß. Sie schien mir so verändert;
oder ist es nur meine Sorge, die mich ihre Miene, ihre Worte mißdeuten ließ?«

Gerhard saß in dem Urväterlehnstuhle, dem einzigen gepolsterten Möbel des sonst
mit klösterlicher Einfachheit ausgestatteten Gemaches; der Förster rückte sich
jetzt einen Sessel heran und erwiderte:

»Ich glaube Sie völlig beruhigen zu können. Von mir hat Fräulein Edith nichts
erfahren und wird, ohne Ihren Wunsch und Willen, nie etwas erfahren; und das
Erinnerungsvermögen des Vaters scheint doch im wesentlichen sich nicht gehoben
zu haben, wenn er auch allerdings, wie mir Fräulein Edith erzählt, auf einen
neuen Punkt gefallen ist, dessen er früher niemals Erwähnung getan. Bis gestern
abend hat er auch nur immer so still vor sich hin brütend dagelegen. Nun aber
hat, während Fräulein Edith in Kantzow war, nach Ihnen zu sehen, der Gendarm
die Order gebracht, daß sich der Vater morgen zur Antretung seiner Haft in
Grünwald zu gestehen habe. Die Sara, die eine böse Person ist und, ich bin
überzeugt, im Solde von Deep steht, hat nichts Eiligeres zu tun gehabt, als das
Schreiben, von dessen Inhalt sie der Gendarm unterrichtet haben wird, zum
Kranken zu bringen, den die Erschütterung über die leidige Nachricht – denn er
fürchtet sich vor dem Gefängnisse wie ein Kind, das er ja in vieler Beziehung
ist – sofort wieder in den alten Zustand versetzt. Als Fräulein Edith nach
Hause kommt, hört sie ihn wieder seine französischen Phrasen vorbringen. Es
sind die alten Phantasien; nur spricht er zwischendurch – und das ist eben der
neue und wichtige Punkt – von einem Paket Papiere, das er durchaus an jemand
abgeben muß und abzugeben verhindert wird, und das er dann versteckt und nun,
wie sehr er auch danach sucht, nicht wiederfinden kann. Ich glaube mit
Bestimmtheit, daß dies dieselben Papiere sind, die Ihr Großvater kurz vor der
Abfahrt aufgesetzt hat und von denen im Briefe des Vicomte ausführlich die Rede
ist.«

»Aber wie kommen Sie zu der Kenntnis dieses Briefes?« rief Gerhard erstaunt.

»Durch eine Abschrift«, erwiderte der Förster, »die Deep sich durch den
Hausmeister des Grafen zu verschaffen gewußt hat unter dem Vorwande, er glaube
der Sache auf der Spur zu sein und hoffe, dem Herrn Grafen durch seine
Entdeckungen, wozu er aber notwendig den Brief brauche, eine unverhoffte Freude
zu machen. Deep hat mir gestern abend die Abschrift zu lesen gegeben. Es hat
sich gewiß im ganzen alles so verhalten und zugetragen, wie es der unglückliche
Herr seiner Gemahlin geschrieben hat; und was dann kam – ich werde Ihnen auch
da nicht mehr viel Neues erzählen können, und doch möchte ich Sie bitten, es
mich erzählen zu lassen. Es ist eine Gnade, die Sie mir damit erweisen. Darf
ich?«

Gerhard nickte zur Antwort. – Er hatte dies erwartet, als ihn der Förster zu
bleiben bat; dennoch! es war ein furchtbarer Gedanke, daß jetzt der letzte
Schleier fallen sollte. Das Herz bebte ihm; er lehnte sich in den Sessel
zurück, die Augen mit der Hand bedeckend, damit der Förster seine Erregung
nicht allzu deutlich bemerke.

Der aber holte tief Atem und begann mit leiser, unsicherer Stimme, die erst
allmählich fester und lauter wurde.

»Der greuliche Plan ist in dem bösen Herzen Deeps ausgebrütet worden, und es
hat lange gedauert, bevor er Zempin dafür gewinnen konnte, trotzdem die große
Armut, mit der er beständig zu kämpfen hatte, und nun vollends gerade damals
die Krankheit in seiner Familie – es war der Typhus in seiner entsetzlichsten
Form – den heißblütigen, leidenschaftlichen und im Grunde seines Herzens
ehrgeizigen und genußsüchtigen Mann zur Verzweiflung gebracht und zu jedwedem
Verbrechen vorbereitet hatte. Aber wild und roh, wie er war, widerstrebte ihm
der Meuchelmord; er hatte Deep erklärt, wenigstens unter seinem Dache könne er
es nicht tun – vielleicht ginge es draußen unter dem freien Himmel. Er war,
trotz seiner Riesenstärke und seines Löwenmutes, der unentschlossenste von uns
dreien.

Von uns dreien! denn mich hatte Deep von Anfang an ins Vertrauen gezogen. Er
kannte meinen wütenden Haß gegen die Franzosen. Ich war, als Jäger bei dem
alten Baron Basselitz, dem Großvater von Baron Bogislaf, in Stralsund gewesen
während der Belagerung. Ich hatte mit schanzen helfen und den Sturm und den
Straßenkampf mitgekämpft; der Major Schill war an meiner Seite erschossen
worden. Das war nun schon drei oder vier Jahre her, aber mein Blut kochte, wenn
ich nur die Franzosen nennen hörte; Franzosen totzuschlagen, wo ich sie fände,
erschien mir kein Verbrechen – im Gegenteil eine Tat, die der Patriot dem
Vaterlande schuldig sei. Und ich hielt die Fremden samt und sonders für
Franzosen; Vadder Deep hatte Zempin beredet, mir nicht zu sagen, daß ein
Deutscher unter ihnen sei. Ich will nicht behaupten, es würde mich dieser
Umstand zurückgeschreckt haben; ich erwähne ihn nur der Vollständigkeit wegen.
Ich vermute sogar, der Franzosenfreund würde mir hassenswerter erschienen sein,
wie der Landesfeind. Trotzdem weigerte ich mich, wie Zempin sich geweigert. Nun
aber geschah es, daß sich infolge des Verrates, den das leichtsinnige Geschöpf,
das ich liebte, an mir verübt, sich zu dem Wahnsinn des patriotischen
Fanatismus die Raserei der Eifersucht gesellte. Ich lechzte nach dem Blute des
Verführers; meine grenzenlose Wut riß auch den zaudernden Zempin mit fort. Die
Ausführung wurde beschlossen und die Stunde festgesetzt.

Wir hatten den späten Abend herankommen lassen, einen sternenklaren Abend, den
das Leuchten des in Unmasse gefallenen Schnees noch mehr erhellte, selbst in
dem Walde, der damals viel dichter bestanden war als jetzt und sich ein paar
tausend Schritte weiter nach Süden streckte. Sie fuhren auf einem großen
Leiterschlitten; ich erwartete sie auf dem Wege an den Hünengräbern. Nach der
Verabredung sollte dort, unter irgendeinem Vorwande, der Schlitten halten,
damit ich Zeit gewönne, meinen Teil an der Greueltat zu tun. Der Schlitten kam
heran und hielt; der Bolzen der Deichsel sollte verloren gegangen sein; man
müsse ihn irgendwie ersetzen. Deep war mit Zempin abgestiegen; sie taten, als
ob sie an der Deichsel arbeiteten; sie konnten nicht fertig werden; in der Tat
kämpfte Zempin noch immer mit sich selbst, während Deep flüsternd zuredete.
Mich hielt ein anderer Umstand. Ich vernahm plötzlich eine mir unbekannte
Stimme deutsch reden; ich mußte glauben, es habe sich jemand zu den Fremden
gesellt; denn wenn ich auch, als sie an mir, der ich hinter einer Tanne im
Anschlage stand, vorüberkamen, nur fünf gezählt hatte – ich mochte mich
verzählt haben, und jetzt waren sie sämtlich von dem Schlitten gestiegen, und
der Schlitten und die Pferde verdeckten mir die Gestalten, so daß ich nicht zum
Schuß kommen konnte, obgleich ausreichendes Büchsenlicht war. So wurde auch ich
unsicher, und wer weiß, ob nicht alles ungeschehen geblieben wäre, wenn der
eine – Ihr Großvater – sich nicht in seiner Ungeduld hätte verleiten lassen,
Zempin für seine Ungeschicktheit und Widerspenstigkeit einen Streich zu
versetzen. Mit einem Wutgeheul fuhr ihm Zempin an die Kehle. Erlassen Sie mir,
das Furchtbare zu schildern. Es war alles das Werk weniger gräßlicher Minuten,
vielleicht Sekunden; ich hatte bereits vorher infolge einer Wendung, die er
gemacht, mein Opfer, den Verführer meiner Braut, auf dem Korn, und mein Schuß
krachte in dem Moment, als Zempin mit seinem Gegner handgemein wurde. Deeps
Dolchmesser war nicht minder schnell und sicher gewesen wie meine Büchse. Etwas
länger währte der Kampf der beiden fast gleichstarken Männer, dann – aber ich
wollte Sie ja mit den Einzelheiten verschonen; nur das darf ich wohl sagen: an
meiner Hand klebt kein Tropfen von dem Blute Ihres Großvaters. Ich preise den
Zufall, der es so gefügt; mein Verdienst ist es nicht.

Was demnächst geschehen mußte – es war alles vorbedacht und vorbereitet.
Spaten, Schaufeln und Spitzäxte hatten unter dem Schnee versteckt gelegen; aber
der Boden war so hart gefroren, daß unsere Arbeit zu langsam vonstatten ging.
Deep, der für alles Rat wußte, machte den Vorschlag, das Erdreich durch Feuer
aufzutauen. Wir konnten es ungefährdet tun; wer sollte uns stören in der
Winternacht im tiefsten Forst? So schlug denn bald die Lohe, mit Klafterholz,
das zur Hand war, reichlich genährt, hoch empor an dem Kopfstein des zweiten
Hünengrabes, von dessen Fläche das dicke, schneebedeckte Moos in der Flamme
verzehrt wurde und seltsamerweise nie wieder gewachsen ist. Das Ringen am
Sonntag abend zwischen Zempin und uns hat genau an der Stelle stattgefunden, wo
wir den Erschlagenen in dem aufgetauten Boden das Grab gruben, beim Scheine
eines zweiten Feuers, das wir, nachdem jenes erste erloschen, entzündet hatten.

Der Moment, wo wir unsere Opfer von dem Wege, wo sie lagen, herbeischleppten
und so unsere Gestalten und unser gräßliches Tun von dem Feuer taghell
beleuchtet war, muß derjenige gewesen sein, in dem der unglückliche Knabe sah
und begriff, was da Entsetzliches geschehen war und geschah. Wir sind nie auf
den Gedanken gekommen, daß er uns beobachtet haben könnte; haben immer nur
angenommen, daß die Antipathie, die er gegen den eigenen Vater und später gegen
Deep und mich an den Tag legte, wenn es hoch kam, auf einen ganz unbestimmten
Verdacht beruhe; jetzt erst ist mir aus dem, was Fräulein Edith mir mitgeteilt
hat, der Zusammenhang klar.

Er ist in Verzweiflung über die Trennung von dem bewunderten und geliebten
Manne in dem Hause zurückgeblieben – ganz allein, denn Rike Strelow – so hieß
das unglückselige Mädchen – hatte sich sofort auf den Weg gemacht, den ihr
anvertrauten Brief versprochenermaßen nach Zarnewitz zu einem Freunde zu
tragen, von dem sie wußte, daß er noch in derselben Nacht nach Sundin fahren
würde. Es war dies Jochen Schulten, mit dem sie ebenfalls in einem intimen
Verhältnisse stand, und der sie auch später geheiratet hat. Durch die nun
leeren Räume irrend, sieht der verlassene Knabe ein Paket liegen, das Ihr
Großvater in der Eile der Abreise vergessen. Er weiß, daß die in dem Paket
enthaltenen Papiere von der größten Wichtigkeit sind, denn er ist stets zugegen
gewesen, während sie geschrieben wurden, auch bei der Untersiegelung und der
Unterzeichnung durch den Vicomte und Baptiste. Sofort ist er entschlossen,
hinterherzulaufen, obgleich ihm der Vater unter Androhung strengster Strafe
verboten, sich aus dem Hause zu entfernen. Trotz des Vorsprungs von einer
Viertelstunde, den wir hatten, holt er uns, durch den knietiefen Schnee
rasenden Laufes dahereilend, in dem Moment ein, als der Kampf begonnen. Er weiß
nicht, was das zu bedeuten hat; er sieht auch wohl nicht klar vor dem Schweiß,
der ihm in Strömen von der Stirn in die Augen rinnt; er hört nicht deutlich vor
dem Hämmern des Herzens in der keuchenden Brust, vor dem sausenden Blut in den
Schläfen, während er, von Angst- und Frostschauern überrieselt, hinter dem
dicken Stamm einer Tanne verborgen steht. Nun loht die Flamme auf: er sieht,
was geschehen ist. Von Entsetzen ergriffen, weicht er von Stamm zu Stamm
zurück, bis er sich aus der Nähe der Mörder weiß, und rast den Weg, den er
gekommen, zurück. Im Hause wieder angelangt, hat er nur noch eben so viel Kraft
und Besinnung, das kostbare Paket zu verstecken; dann bricht er ohnmächtig
zusammen in den verlassenen, eiskalten Zimmern und wird so von seinem Vater –
er hatte den Rest der Schreckensnacht bei Deep zugebracht – am Morgen gefunden.
– Ich glaube, Sie werden mir beipflichten, daß, was ich hier vermutungsweise
zusammengestellt, sich aller Wahrscheinlichkeit nach so verhalten haben wird.«

»Man muß es annehmen«, sagte Gerhard; »aber weiter, weiter: ich beschwöre Sie!«

»Wenn ich in dem Folgenden, wo wir wieder auf dem Boden der Tatsachen stehen,
fuhr der Förster fort, mehr als mir lieb von mir selbst rede, so ist es nicht,
um mich in Ihren Augen weniger schuldig erscheinen zu lassen, als es bis jetzt
der Fall sein muß, es gehört eben zur Vollständigkeit meiner Erzählung.

Die Tat war kaum geschehen, als mich, ich kann nicht sagen: Reue erfaßte – ich
möchte es lieber Scham nennen, wie sie den ergreift, der in einer Sache, welche
er im übrigen für gerecht hält, zu weit gegangen ist und, sozusagen, über das
Ziel hinausgeschossen hat. Schon der Umstand, daß, wie ich nun erfuhr, der eine
der Erschlagenen in der Tat ein Deutscher war, machte mich stutzig, wenn ich
mir auch trotzig sagte, er habe sich sein Schicksal selber bereitet. Schlimmer
traf mich die Überzeugung, die sich mir aufdrängte, daß ich mich doch
mindestens ebensosehr durch persönliche Rachsucht, als durch patriotischen Haß
zu der Tat hatte treiben lassen, und das Mädchen, für dessen Treulosigkeit ich
mich gerächt, und in der ich nur eine Betörte, Verführte gesehen, wohl selbst
die Verführerin gewesen sein mochte und mich bereits vorher wiederholt verraten
hatte. Das Allerschlimmste aber: was mich auch zur Tat getrieben, Raublust war
es nicht gewesen, und nun sah ich mich als den Mitschuldigen von Menschen, die
sich einzig und allein von ihrer Gewinnsucht, ihrer Geldgier hatten leiten
lassen. Ja, ich erfuhr erst, nachdem die Tat geschehen, um was es sich für sie
gehandelt, als bei dem Scheine des Feuers der schwere Kasten, der die Kasse
enthielt, herbeigeschleppt wurde, um seines Inhalts entledigt und hernach zu
den Toten, nebst Uniformen, Epauletten und allem, was uns möglicherweise
verraten hätte, in die tiefe Grube geworfen zu werden. Zempin sagte mir später,
Deep habe diesen Punkt vor mir geheimhalten und ihn überreden wollen, den
Kasten in dem Stroh des Wagens zu lassen, oder in einem günstigen Augenblicke,
von mir unbemerkt, in den tiefen Schnee zu versenken; er aber – Zempin – habe
darauf bestanden, daß ich auch meinen Anteil erhalten müsse. Sie hätten sich
den Streit sparen können. Ich erklärte sofort: ich würde nicht ein Stück von
dem Golde, das nun in hohen Haufen vor uns lag, anrühren. Ich bin dabei
geblieben; und so oft Sie so gütig waren, mir die Hand zu reichen, war es mir
immer ein geringer Trost, daß meine Hand nicht im gemeinen Sinne schmutzig war.

Die beiden, die sich nun allein in die Beute teilen durften, mußten dennoch
wohl mehr als ein Dritteil abgeben an gewisse Händler, die ihnen das
französische und russische Gold, aus dem der Schatz hauptsächlich bestand, und
das in den Händen der Landleute zu auffallend gewesen sein würde, und die
Obligationen und sonstigen Wertpapiere, mit denen sie nun gar nichts anzufangen
wußten, gegen landesübliche Münze oder Kassenscheine umtauschten. Ich glaube,
daß die Väter der jetzigen Herren Platt und Lüttmann in Gartendamm, die
ebenfalls schon assoziiert waren, das Geschäft vermittelt und das Geheimnis,
das für sie kein Geheimnis bleiben konnte, klüglich mit in das Grab genommen
haben. Auch sind sie es gewesen, die nominell Zempin das Geld vorschossen, als
er bei der Subhastation der Carlströmschen Güter die drei größten und schönsten
in seinen Besitz brachte. Da es aber trotz dieser Vorsicht aufgefallen sein
würde, wenn auch Deep sich in unserer Gegend angekauft hätte, so hatte Zempin
beschlossen, daß der auswandern solle. Deep tat es, vermutlich ungern genug,
aber, wenn er auch der weitaus Klügere von beiden war, so fürchtete er – und
mit Recht – Zempins brutale und gewalttätige Natur, die keinen Widerspruch
duldete.

Dies alles fand statt, während ich bereits längst gegen den Erbfeind im Felde
stand. Ich hatte wenige Tage nach der Tat – meine Büchse auf der Schulter – die
Heimat verlassen und mich einem der Freikorps, die damals gerade in der Bildung
begriffen waren, angeschlossen.

Aber der Krieg hielt mir nicht, was ich mir von ihm versprochen. Ich glaubte
bald genug mit anderen Kameraden – Jünglingen und jungen Männern aus den
höheren Ständen – zu sehen, daß dies kein Krieg des Volkes war für die
Freiheit, die wir im Sinne hatten, sondern einer, den unsere Herrscher gegen
den verhaßten Räuber ihrer Throne führten. Und wenn ich mich so nicht mehr mit
rechter inniger Freudigkeit für die große, gute Sache schlagen konnte, so
sollte ein Zufall dazu beitragen, meine bereits schwankende Überzeugung von der
Gerechtigkeit meiner eigenen Sache noch mehr zu erschüttern. Ich erzählte Ihnen
bereits, daß ich nach der Leipziger Schlacht durch Ihre Heimat kam. Ich hatte
meine Mitschuldigen geflissentlich nie gefragt, wie der Deutsche, den wir
ermordet, geheißen und woher er gestammt. So konnte mir auch der Name Vacha,
den ein Bergschlößchen, in das ich eines Tages mit den Kameraden ins Quartier
kam, ebenso wie die Familie der Besitzer führte, nicht weiter auffallen. Von
der Familie war niemand anwesend. Ein alter Hauswart, der zurückgeblieben und
uns mit zutunlicher Freundlichkeit empfing und bewirtete, erzählte, der Herr
sei im vorigen Jahre nach Rußland gezogen und nicht wiedergekehrt. Durch
gewisse Verträge, die er mit dem Erbvetter geschlossen, sei die Witwe in einen
Prozeß verwickelt, der wohl einen übeln Ausgang für sie nehmen werde; sie
befinde sich eben wieder in der Stadt, diesen Prozeß zu betreiben, der junge
Herr stehe im Felde, um die Unehre, die der Vater über die Familie gebracht,
mit Franzosenblut abzuwaschen. – Dann zeigte man uns in der Ahnengalerie das
Bild des treulosen Herrn. Ich erkannte ihn auf den ersten Blick, trotzdem ich
nur einmal in sein Gesicht gesehen, als es bereits von Todesblässe bedeckt war.
Der Kastellan, der meine Bewegung bemerken mochte, fragte, ob ich ihn gekannt?
und als ich das verneinte, sagte er weiter: es sei ein gar wundersamer Herr
gewesen: wild und verwegen, aber bei alledem voller guter Eigenschaften: über
die Maßen freigebig und leutselig gegen die Armen, die alle seinen Tod
beklagten; und er selbst, der ihn von Kindesbeinen gekannt, sei überzeugt, wenn
er nur am Leben geblieben, er würde zur Vernunft gekommen sein und das Unrecht,
das er an seiner Familie getan, wieder gutgemacht haben.

Ich sagte zu mir: vielleicht auch nicht! und suchte mir einzureden, der
Verräter am Vaterlande und seiner Familie habe den schmählichen Tod doppelt
verdient. Aber ich weiß nicht, wie es zuging: von dem Tage an verfolgte mich
das Bild des Mannes bis in meine Träume, wenn ich mich auch immer mit meinem
Gewissen abzufinden suchte, ja, die Sache so wendete, ich dürfe dem Schicksal
zürnen, das mir eine Tat, die ich im Glauben an die Gerechtigkeit meiner Sache
getan, zur Schuld verkehren und mir so das Leben, das ich immer schwer
genommen, ganz verleiden wolle.

Es sollte ja noch viel schlimmer kommen.

Aber das wissen Sie bereits, und so lassen Sie mich über meine Sträflingszeit
kein Wort verlieren. Auch werden Sie sich jetzt wohl denken können, mit welchen
Gefühlen und Gesinnungen ein Mensch meiner Art wieder in das Leben trat,
nachdem man ihn zehn Jahre lang um einer Tat willen eingekerkert und Eisen
hatte tragen lassen, die einem adligen Offizier höchstens ein paar Monate
Festungshaft zugezogen hätte; denn es war nur ein Duell in etwas unregelmäßiger
Form gewesen; mein Gegner hatte sogar den Degen früher gezogen als ich; es
hatten auch Offiziere genug dabeigestanden und die grausame Beschimpfung
gehört, die mich rasend gemacht. Und schließlich hatte man mich nicht
freigegeben, weil man sich von dem Unrecht, das man mir angetan, überzeugt,
sondern weil eine gutherzige, schöne Frau einen Fußfall getan und um Gnade
gebeten für jemand, der ihr Freund und Beschützer, als sie noch am Saume des
Waldes als kleines nacktfüßiges Mädchen die Gänse hütete. Durch die Fürsprache
dieser Frau, der Baronin Basselitz, erhielt ich auch die Stelle hier, wo ich
unter einer Art von Polizeiaufsicht den Rest meines Lebens in Frieden
hinbringen mochte, vorausgesetzt natürlich, daß ich mir auch nicht das mindeste
zuschulden kommen ließ. So mußte ich der Schrecken armer Kinder und alter
Weiber werden, und was den Armen recht war, konnte den Reichen nicht anders als
billig sein, obgleich ich gerade den Kosenower Herrn gern geschont hätte und
geschont habe, wo es möglich war. Er hat es sich selbst zuzuschreiben, wenn es
nicht immer möglich war.

Ich mußte hart sein, sage ich; aber ich war es auch in gewissem Sinne. Ich
glaubte nicht mehr an einen allgütigen Gott, nur an einen, dessen Gebot ist:
Auge um Auge, Zahn um Zahn, und der denn am Ende selbst nicht einmal immer auf
die strenge Ausführung seines eigenen Gebotes bedacht ist. Wenigstens schien er
Ausnahmen zu machen, und Zempin, der Vater, meine ich, den ich nun hier, als
Großgrundbesitzer in Herrlichkeit lebend, vorfand, war doch wohl eine solche
Ausnahme. Ich sah freilich bald, wie wenig es mit dieser Herrlichkeit auf sich
hatte, sah es an der Geflissenheit, mit der er dem alten Kameraden auswich, an
dem scheuen, düsteren Blick, wenn er ihm einmal nicht ausweichen konnte. Und
dann: von all den blühenden Kindern, um deretwillen er – man darf es annehmen –
zumeist die Untat begangen, die ihm wenigstens, bei seiner Sinnesart, wären sie
am Leben geblieben, als ebensoviele Milderungsgründe gegolten hätten, lebten
nur noch zwei; auch die Frau, die er sehr geliebt, war gestorben, bevor sie
sich recht des Umschwungs seiner Glücksverhältnisse freuen konnte, ja, ich bin
überzeugt, aus heimlichem Gram über das, was sie vielleicht nicht bestimmt
wußte, aber ganz gewiß ahnte. Und an den beiden überlebenden Söhnen hatte er
nicht viel Freude. Der Älteste, dem er eben Kosenow abgetreten, war ein
menschenscheuer Sonderling, wenig oder gar nicht geeignet, einer großen
Wirtschaft vorzustehen und einer jungen, übermütigen, bildschönen Frau zu
gefallen, mit der er sich auf den Wunsch des Vaters zu gleicher Zeit
verheiratet. Es war eine Predigerswaise, die als Gouvernante ein etwas
abenteuerliches Leben geführt und als Frau, fürchte ich, weitergeführt haben
würde, wäre sie nicht bald gestorben. Von den beiden Töchtern gleicht ihr die
jüngere auf ein Haar, während die ältere von dem Vater wenigstens das brave,
weiche Herz hat. Der andere Sohn, der Kantzower –«

Der Förster brach plötzlich ab und starrte durch das Fenster, an dem sie saßen,
über den Garten nach dem Grabe seiner Tochter, dann fuhr er nach einer langen
Pause, die Gerhard nicht zu unterbrechen wagte, mit dumpfer Stimme fort:

»Es wird mir schwer, über ihn zu sprechen, und doch muß ich es, nicht bloß um
meinetwillen, damit Sie meine Handlungsweise verstehen, sondern vor allem um
Ihretwillen, damit Sie die Ihrige danach einrichten können. Ich weiß ja, daß er
einige gute Eigenschaften hat, wenn man Wallungen von Edelmut, die ihn manchmal
noch überkommen, so nennen darf; aber ich weiß auch, daß sein Herz von
Selbstsucht und Genußsucht angefault ist über und über, und der Kern schon
angefressen war, als er von seinem wilden Universitätsleben hierher
zurückkehrte. Deep hatte nicht viel mehr zu tun, ihn vollends zu verderben; was
zu tun übrigblieb, hat er freilich redlich getan.

Verzeihen Sie, wenn ich nicht in geordneter Folge erzähle. Sie werden das
Zusammengehörende schon zusammenfinden. Deep war bereits hier, als Zempin, der
Vater, noch lebte. Er war zurückgekommen, nachdem er in Hinterpommern in Spiel
und Liederlichkeit seinen Raub vertan, kurze Zeit, nachdem ich selbst mich hier
wieder angesiedelt. Er hatte gehofft, von Zempin, der ihn bereits wiederholt
unterstützt, noch mehr herauszupressen; der aber erklärte ihm rund heraus, daß
davon keine Rede sei, und daß er ihn, wenn er etwa, wie er gedroht, schwatzen
wolle, totschlagen würde. Ich weiß nicht, ob Zempin Wort gehalten hätte – er
war der Mann dazu; aber nun gab es noch einen, der dem Elenden im gleichen
Falle dasselbe angedroht und der sicher Wort gehalten haben würde, und der war
ich. Ich wollte Ruhe haben und mußte Ruhe haben: ich stand im Begriff, ein
gutes, bescheidenes, älteres Mädchen, das mich schon lieb gehabt, ehe ich in
den Krieg zog, und das mir trotz alledem treu geblieben, als Frau heimzuführen.
Es war an dem, was sie von mir wußte, genug; sie sollte nicht noch mehr
erfahren. Noch einmal trat der Versucher zu mir. Zempin war plötzlich am
Schlage gestorben in seiner blühendsten Manneskraft; die Söhne traten des
Vaters Erbschaft an, wie der Versucher sagte, auch die von des Vaters
Verbrechen. Es handle sich nicht um eine öffentliche Angeberei, die ja durchaus
nicht in unserem Interesse läge; nur darum, den Söhnen zu sagen, was man von
dem Vater wisse, um von ihnen, die doch wohl das Andenken des Vaters würden
rein erhalten wollen, oder wenigstens nicht selbst in Ungelegenheiten kommen
möchten, den Preis des Geheimnisses zu erpressen. Meine Antwort war dieselbe,
wie das erstemal.

Und von dieser meiner abermaligen verschärften Weigerung und von diesem Moment
stammt das System, das der schlechte Mensch mit fürchterlicher Konsequenz
durchgeführt hat bis auf den heutigen Tag. Man hielt dafür, daß ihn das Unglück
stumpf und blödsinnig gemacht – es war, wie Sie wissen, nur die Maske, hinter
der er seinen Plan verfolgte: das, was er im Sprunge nicht hatte erreichen
können, in vorsichtigen Schlangenwindungen zu erschleichen. Ich sah wohl
manches von seinen Ränken, vieles sah ich nicht, wollte es auch nicht sehen.
Was ging es mich an, ob er für den Kantzower den unermüdlichen Kuppler spielte
und ihn moralisch ruinierte, wenn er auch die physische Überkraft des Riesen,
der seines Vaters ganzes Abbild war, nicht brechen konnte! ob er den
Verschwender auf Tritt und Schritt bestahl und betrog! Ich hatte keinerlei
Sympathie für den Mann; ja ich muß sagen: ich hegte einen heimlichen Haß und
Groll gegen den Übermütigen, den Prahler. Der Kosenower tat mir leid; aber auch
weniger seiner selbst willen, der mich doch oft seinen ahnungsvollen Haß auf
kaum erträgliche Weise hatte fühlen lassen und mir fortwährend durch seine
kindische Leidenschaft für die Vögel die schwersten Ungelegenheiten bereitete,
als um Fräulein Ediths willen, die gegen meine arme Tochter so gut und lieb
war, und die ich wie mein eigen Kind, ja fast mehr als mein eigen Kind liebte.
Und dann: ich kannte den Umfang der Betrügereien, die er an dem schwachen Manne
verübte, nur zum kleinsten Teile, und ein Hineinreden verbot sich aus den
genannten Gründen von selbst, würde auch sicher ganz erfolglos gewesen sein.

Ich überspringe die traurigen und immer traurigeren Jahre des längst
Verwitweten und Vereinsamten bis zu dem Moment, wo Sie mich am Rande des
Schwanensees fanden. Ich hatte nichts von Ihrer bevorstehenden Ankunft gehört;
ich vermute, obwohl ich es nicht weiß, ebensowenig wie Deep; er würde mir
vielleicht doch noch davon Mitteilung gemacht haben. Wenigstens sagte er so; es
ist ja aber freilich jedes Wort, was aus seinem Munde kommt, Lüge.

Ich war, als Sie mich fanden, eben von Retzow gekommen und saß da, mehr von
Kummer, als von der Hitze des Tages entkräftet, zum Sterben traurig. Ich hatte
– zum wievielsten Male, großer Gott! – bei mir bedacht, ob ich nicht endlich,
endlich meinem elenden Dasein ein schnelles Ende machen, ob ich das weitere
Elend meines unglücklichen Kindes, das ich nun mit Sicherheit voraussah, der
schon unerträglichen Last hinzufügen sollte! Und doch ahnte ich das
Schrecklichste noch nicht einmal! ich sah in meinem Kinde nur das Opfer einer,
mir freilich bei seinem stillen, sittsamen Wesen unbegreiflichen Verblendung;
ich grübelte, wie sie dazu gekommen! ob dies neue Unglück ein notwendiges Glied
mehr in der Kette sei, die ich mit mir herumschleppte von jener Nacht im Walde;
und so, grübelnd, brütend, war ich im Halbschlafe nach dem alten Bergschlößchen
vor das Bild des Mannes entrückt, der nun plötzlich leibhaftig vor mir stand,
jünger freilich und freundlich-mild, als käme er aus Regionen, wo ja wohl mit
der Erdenschwere auch die Schuld von uns abfallen mag. Sie nannten mir den
halbvergessenen Namen. Warum ich sie nun nach der Mordstätte führte, ich weiß
es nicht mehr; ich glaube, um mir das Fürchterliche ganz klarzumachen, daß der
alte Fluch leibhaftig wieder umgehe und durch nichts gesühnt werden könne.

Aber hatte ich denn je empfunden, was ich jetzt empfand? Hatte ich je Reue
empfunden? Vergebens, daß ich mir sagte, ich selbst habe nicht Hand gelegt an
Ihren Großvater; ein anderer habe ihn erschlagen, und wieder in eines anderen
Kopf sei das Verbrechen ersonnen. Von solchen Scheingründen will das aufgeregte
Gewissen nichts hören. Dafür rief es mit einer um so vernehmlicheren Stimme:
Mörder! daß es mir ins Herz dröhnte und mir keine Ruhe mehr ließ Tag und Nacht.

Und wären Sie nur Ihres Großvaters Ebenbild im Geist und Gemüt gewesen, wie Sie
es an Gestalt und in den Gesichtszügen waren, wären Sie ein wilder,
übermütiger, reicher Junker gewesen – die Stimme in mir hätte wohl weniger laut
geschrien. Nun aber war das Gegenteil der Fall. Ich hatte bereits selber Ihre
Freundlichkeit erfahren; ich vernahm von Herrn Stude, den ich gelegentlich traf
und zum Sprechen brachte – Sie wissen, es hält nicht schwer – das Nähere über
Ihre Familienverhältnisse, und wie gut und brav Sie von jeher sich gehalten,
und Fräulein Edith, die mich öfter besucht, bestätigte alles und fügte noch
mehr hinzu, was mich schon damals einen Blick in ihr Herz tun ließ.

So kam der Sonnabend nachmittag bei dem Grafen. Deep, mit dem ich im Bureau
warten mußte, hatte bereits von Ihrem Besuche bei der Mutter der armen
Wahnsinnigen gehört und Verdacht geschöpft; er fürchte, sagte er: Sie wüßten
mehr, als Sie sich merken ließen. Ich mußte aus dem ganz unerwarteten und
ungeschickten Verhör, das nun der Graf mit uns anstellte – in Ihrer Gegenwart –
dasselbe annehmen; aber ich wollte mir das Bekenntnis, das aus freien Stücken
abzulegen ich bereits halb und halb entschlossen war, nicht entreißen lassen
und schwieg. Aber auch Sie hatten geschwiegen, trotzdem Sie den Zusammenhang
wußten, oder mindestens ahnten. Daß das letztere der Fall, schloß ich, noch
bevor ich den Brief des Vicomte kannte, aus dem Gange des Verhörs und aus Ihrer
Haltung während desselben – Deep meinte, es sei das nur Schlauheit, die sicher
zu ihrem Ziele kommen wolle; ich ahnte den richtigen Grund – ohne übrigens Deep
ins Vertrauen zu ziehen – und der Sonntagabend an den Hünengräbern bestätigte
meine Ahnung: Sie schwiegen um Fräulein Ediths willen.

Mußte ich nun auch nicht schweigen, selbst Ihnen gegenüber? Durfte ich Ihr
Herz, das Sie gewiß nur mit Mühe gebändigt hatten, aufregen durch die Erzählung
des eigentlichen Sachverhalts, den Sie doch immer noch nicht kannten? den
letzten Zweifel zerstören, der doch noch immer in Ihrer Seele lauern mochte?
Durfte ich Ihnen sagen, was Sie doch nur von mir erfahren konnten: daß der
Großvater der Dame, die Sie liebten und von der Sie geliebt wurden, Ihren
Großvater erschlagen? So schien denn in der Tat Schweigen für mich Pflicht; und
daß ich dem immer stärker werdenden Drange nicht nachgeben dürfe, mein Gewissen
zu erleichtern durch ein offenes Bekenntnis, wenigstens Ihnen gegenüber, der
mir wohl sein Mitleid und seine Verzeihung geschenkt hätte; und so die Last
meiner Schuld wie bisher weiterschleppen müssen. Ich hoffte, es werde nicht
mehr allzulange dauern.«

»Ich hoffe das Gegenteil«, rief Gerhard, des Mannes beide Hände ergreifend;
»Sie haben in meinen Augen Ihre Schuld tausendfach abgebüßt, und mein Leben
lang werde ich es Ihnen danken, daß Sie mir alles gesagt. Ja, nun, da ich alles
weiß, da für mich der letzte Schleier von dem Geheimnisse gefallen, ist mir,
als sähe auch ich wieder meinen Weg klar. Ich gestehe, ich war entschlossen –
ich glaubte entschlossen zu sein, mich von Edith für immer zu trennen, ihr für
immer entsagen zu müssen. Ich halte hier Ihre Hand ohne eine andere Regung in
meiner Seele als innigstes Mitleid, herzlichste Achtung. Wie sollte sich da je
der Schatten meines Großvaters drängen können zwischen mich und die Geliebte?
Aus meiner Seele wird er nimmer aufsteigen; in meiner Seele wird nur das Gebet
sein, daß sie das Geheimnis nie erfahre, und, sollte es ihr doch einmal ein
unglücklicher Zufall offenbaren, dann hoffe ich zu Gott, ist unser Bund so
fest, daß nichts ihn auch nur vorübergehend erschüttern kann. Eines freilich
ist es, was mich drückt. Edith würde, sollte der Vater sterben, die Hälfte der
Erbschaft ihres Vaters antreten müssen; ich selbst, als ihr Gatte, wäre der
Mitgenießende. Diese Erbschaft ist jetzt durch den Raub, den Deep vollführt, um
ein bedeutendes reduziert; doch würde das Vermögen immerhin sehr beträchtlich
sein, da nach dem, was ich anzunehmen Grund habe, nur der Anteil an Retzow
verloren und Kosenow noch unberührt ist. Ihnen brauche ich nicht zu sagen, daß
ich auch nicht den geringfügigsten Teil von dem Raube – denn ein Raub bleibt es
– mir aneignen würde und auch nicht für Edith aneignen kann, für die ich doch
in diesem Falle mit handeln und so handeln muß, als ob sie alles wüßte. Hier
sehe ich vorderhand keinen Ausweg; aber er wird sich finden.«

»Ist er nicht schon gefunden?« erwiderte der Förster. »Es geht aus dem Briefe
des Vicomte klar hervor, daß Ihr Großvater eine sehr große Summe in der Kasse
hatte, auf die Sie ohne allen und jeden Zweifel die gerechtesten Ansprüche
haben.«

»Ich bin selbst darüber keineswegs sicher«, erwiderte Gerhard, »doch würde es
mich zu weit führen, wollte ich Ihnen meine Gründe dafür auseinandersetzen.
Genug: ich würde unter keinen Umständen, und wären alle rechtlichen Einwürfe
gehoben, mit dem Finger an ein Vermögen rühren, dessen Verlust ich als eine
gerechte Fügung des Himmels ansehe, und das ich für verfallen erachte, in
wessen Hände es gefallen sein mag.«

»Ich muß mich in dieser Frage Ihrer besseren Einsicht und Ihrem Gefühle
unterordnen«, sagte der Förster; »aber ist es denn auch dasselbe mit dem
Dokument, das jenen Erbschaftsvertrag wieder aufhebt, und das ohne Zweifel sich
bei den Papieren befindet, deren Verbleib zu entdecken der Kranke sein Gehirn
abmartert?«

»Ich fürchte, es ist dasselbe«, erwiderte Gerhard; »aber lassen Sie uns nicht
die Zeit mit Fragen verlieren, für deren Entscheidung jeder positive Anhalt
fehlt, und so Gott will, immer fehlen wird. Ich bitte, lassen Sie uns für heute
abbrechen.«

Gerhard wollte sich erheben; der Förster legte ihm die Hand auf die Knie.

»Verweilen Sie«, sagte er. »Der Wagen, den Fräulein Edith zurückschicken
wollte, ist noch nicht da; und wenn wir heute abbrechen, möchte es leicht für
immer sein. Meine Frist ist so gut wie abgelaufen und – die eines anderen mit
der meinen.«

Er starrte bei den letzten Worten wieder durch das Fenster nach dem Grabe der
Tochter; das strenge Gesicht war in Nacht gehüllt.

»Ich habe es geschworen heute morgen auf das Haupt der Toten,« sagte er mit
leiser, fester Stimme.

»Sie hätten es nicht schwören dürfen«, rief Gerhard heftig. »Sie nicht!«

»Bin ich denn wirklich so elend und verworfen«, erwiderte der Förster nach
einer langen Pause, ohne Gerhard anzublicken, »daß ich verwirkt habe, was das
natürliche Recht jedes Menschen ist: für ein Fürchterlichstes, was einem
Menschen von einem anderen angetan werden kann und wofür es kein Gericht auf
Erden gibt, sich selbst Gerechtigkeit zu nehmen? Und mir ist ja ein ehrlicher
Kampf, wie er einem freien, unbescholtenen Manne gern gewährt wird, versagt.
Der entlassene, unter Polizeiaufsicht stehende Sträfling kann den Herrn
Rittergutsbesitzer nicht vor die Mündung seiner Pistole fordern. Was bleibt mir
da, als meine gute Büchse? Brauche ich hinzuzufügen, daß ich ihn nicht länger
überleben werde, als nötig ist, um von neuem zu laden?«

»Und so zum Meuchelmord den Selbstmord zu fügen«, rief Gerhard. »Nein, nein und
tausendmal nein! Das können Sie nicht! das dürfen Sie nicht! um Ihrer selbst
willen nicht, der Sie dann wahr und wahrhaftig eine gräßliche Schuld auf sich
laden, die Sie, der bejahrte Mann, nicht wieder durch ein langes, kummervolles
Leben abbüßen könnten; Sie dürfen es um meinetwillen nicht, der Ihnen über das
Grab des Großvaters die Hand gereicht hat, der jetzt wieder Ihre Hand hält und
Sie bittet, Sie beschwört, Ihr Herz zu bändigen, redlich zu versuchen, Ihr
schweres Kreuz weiter zu tragen; der ihnen verspricht und schwört, es Ihnen
tragen zu helfen durch die Freundschaft, durch die Achtung, durch die Liebe,
die er Ihnen entgegenbringt, mit der er an Ihnen festhalten, zu Ihnen stehen
wird bis an sein oder Ihr Lebensende.«

»Und verlassen mich doch gleich hier«, sagte der Förster mit schwermütigem
Lächeln; »aber ich vergaß, daß – der Mann Ihr Freund ist.«

»Nicht mehr!« erwiderte Gerhard; »ich habe mich gänzlich von ihm losgesagt; ich
werde sein Haus nicht wieder betreten.«

»Wenn das der Fall ist«, sagte der Förster, »brauche ich Ihnen freilich kaum
noch zu sagen, was ich gestern durch Deep erfahren, um so weniger, als es in
meinem Munde den Anschein rachsüchtiger Angeberei gewinnt. Und doch ist es wohl
für alle Zukunft besser, wenn Sie davon unterrichtet werden.«

»Ich glaube alles zu wissen», erwiderte Gerhard; »ich war heute morgen bei
Deep.«

»Ah!« sagte der Förster, »ich verstehe! und der Verräter hat sein kühnes Spiel
weitergespielt. Er hat Ihnen gesagt, daß er Zempin in das Geheimnis eingeweiht
hat?«

»Ja!«

»Und daß Zempin Ihr Schweigen und Ihr Gewährenlassen von Ihrer Liebe zu
Fräulein Edith erhofft?«

»Auch das!«

»Nur zugleich fürchtet, nein – überzeugt ist, es bestehe zwischen Ihnen und
seiner Frau ein intimes Verhältnis, das er aber zu ignorieren entschlossen ist;
vorausgesetzt, Sie beschleunigen Ihre Verbindung mit Fräulein Edith und
schweigen natürlich weiter wie bisher? Nun, so kennen Sie den Mann freilich,
und ich rate ihnen nur, hüten Sie sich vor ihm! Glauben Sie mir, er würde auf
den bloßen Verdacht hin, Sie könnten den Bund brechen wollen, der so, wenn auch
unausgesprochen, nach seiner Auffassung zwischen ihm und Ihnen besteht, die
Wut, mit der er gegen Sie erfüllt ist, fessellos walten lassen. Ich kann Ihnen
sagen, daß Deep, der gewiß das Seine redlich beigetragen, diese Wut zu schüren,
wünscht und hofft, es werde früher oder später geschehen, ebenso wie er wünscht
und hofft, ich werde an Zempin tun, was er selbst gern täte, hätte er den Mut
dazu.«

»Und darum«, rief Gerhard, »dürfen wir eben nichts tun. Wie könnte das gut und
recht und billig sein, was nach den Wünschen und Hoffnungen dieses Scheusals
geschähe! Nein, nein! glauben Sie mir: die Fäden, die sich hier hundertfach
durcheinanderschlingen, schlichtet keines Menschen Klugheit und keines Menschen
Hand. Ich habe mich selbst feig und lässig gescholten, daß ich Gott meine Hand
versagen wollte zur Ausführung dessen, was ein so klares Gebot der Pflicht und
Ehre scheint. So klar und doch nicht klar genug für unser schwaches Auge! – Und
nun darf ich keine Minute länger zögern. Der Wagen kommt nicht; ich bedarf
seiner auch nicht. Mir ist, als hätte sich aus unserer Unterredung frische
Kraft durch meine Glieder ergossen: aus der Überzeugung, die sich immer mehr in
mir befestigt, die ich nie so stark gefühlt: daß die Guten mächtiger sind, denn
die Bösen, weil den Guten auch das Böse zum besten dienen muß, während den
Bösen selbst nicht das Gute gedeiht.«

»Gebe Gott, daß es sich so verhält«, sagte der Förster; »nach dem, was ich vom
Leben erfahren, muß ich es in Abrede stellen. Aber vielleicht haben mir Schmerz
und Kummer und Gram das Auge getrübt und den Geist umnebelt; Sie sind jung und
brav und gut; ich will Ihnen folgen auch gegen meine Überzeugung.«

Sie hatten sich beide erhoben und verließen das Gemach, wo es bereits stark zu
dunkeln begann. Vor dem Hause hielt der alte Forstgehilfe Gerhards Braunen und
wehrte der armen Wahnsinnigen nicht, die sich vergeblich bemühte, dem Pferde
ein paar Astern in dem Stirnhaar und in der Mähne zu befestigen.

»Ich habe sie bereits gesehen und gesprochen«, sagte Gerhard zum Förster. »Ich
werde dafür sorgen, daß sie wieder zu ihren Verwandten zurückgebracht wird.«

»Tun Sie das nicht«, sagte der Förster; »es hieße das einfach, sie Deep in die
Hände liefern; Sie wissen, wie grausam diese Hände sind; und daß er bei allem,
was er ausfinden mag, die Unglückliche auf die Seite zu schaffen, der Hilfe
Zempins versichert sein darf.«

»Aber was soll aus ihr werden?« sagte Gerhard; »dann muß sie eben ins
Irrenhaus; und das wäre das sichere Mittel, aus einer harmlos Blödsinnigen eine
Tobsüchtige zu machen.«

»Ich werde sie hier bei mir behalten«, erwiderte der Förster. »Da ich doch
einmal, wie Sie sagen, mein Kreuz weitertragen muß, so ist die Gegenwart derer,
die durch ihre Treulosigkeit den ersten Grund zu all meinen Leiden gelegt, wohl
die passendste Gesellschaft. Ich sage das nicht im Spott.«

»Ich weiß es«, erwiderte Gerhard; »es kommt aus Ihrem braven Herzen, in dem der
Quell des Mitleids durch keine trübste Erfahrung verschüttet werden konnte.«

Sie traten aus der Tür, wo sie gestanden, und kamen die Stufen herab; die
Wahnsinnige ging ihnen sofort entgegen und zog Gerhard mit manchen Winken und
geheimnisvollen Zeichen und Gebärden auf die Seite: »Reiten der Herr Baron nur
nicht zu weit in den Wald! Mit dem Fritz habe ich mich ja wieder vertragen – er
liebt mich zu sehr! – aber dem Zempin und dem Deep traue ich noch immer nicht.«

Gerhard dankte der Ärmsten für ihre Warnung, worüber sie ganz glücklich schien.
Sie küßte ihm den Saum des Rockes; er machte sich los, schwang sich in den
Sattel und sprengte davon. Als er sich, bevor er in den Wald bog, noch einmal
umblickte, sah er, wie der Förster sich die Büchse, die in der Haustür
gestanden, über die Schulter hing, während die Wahnsinnige, die ihm wieder eine
Strecke nachzulaufen versuchte, atemlos stehenbleibend, tiefe Knixe machte und
Kußhände nachschickte.

Viertes Kapitel.

In tiefster Erregung, welche von den Mitteilungen des Försters in seiner Seele
nachzitterte, mochte Gerhard eine Viertelstunde schärfsten Trabes durch den
Tann geritten sein, als er, aufschauend, plötzlich den Braunen anhielt. War er
denn auf dem Wege nach Kosenow? er hätte in dem Tempo längst aus dem
Seitenwege, der zum Forsthause führte, auf dem Hauptwege, ja, in Kosenow selbst
sein müssen, und er befand sich noch immer im dichtesten Walde auf einem
vielgewundenen Pfade, aus dessen durchweichtem Boden der schnaufende Braune mit
Mühe die Hufe zog.

Gerhard hatte zu wenig Gelegenheit gehabt, den Wald zu durchschweifen und
kennenzulernen, als daß er sich, nachdem er einmal aus der Richtung gekommen,
so leicht hätte orientieren können. Jedenfalls war er in diesem Reviere nie
zuvor gewesen, denn nirgends, auch nicht um die Hünengräber herum, hatte er so
mächtige, hochragende Tannen gefunden, als unter denen er jetzt dahinritt,
nachdem er sich aus dem Schlamme des Pfades im Dickicht herausgearbeitet. Der
Boden war durchaus trocken; dafür aber auch der Weg völlig verschwunden, und
indem er nun zwischen den dicken Stämmen bald rechts, bald links durchzukommen
suchte und hier um eine kleine Insel von Unterholz sich wenden, dort um einen
Baum, den der Sturm der letzten Tage niedergeworfen, lenken mußte, konnte er
nach wenigen Minuten nicht mehr zweifeln, daß er sich völlig verirrt habe.

Was seine Situation wahrhaft bedenklich machte und seine Ungeduld vermehrte,
war, daß die Dunkelheit von allen Seiten zugleich den Wald einzuhüllen begann,
trotzdem seine Uhr, wie er eben noch erkennen konnte, erst auf acht wies.
Freilich mußte die Nacht unter den Riesenbäumen früher anbrechen, zumal die
schwarzen Wolken fast die Wipfel streiften. Nur daß es nicht so eigentlich mehr
Wolken waren, sondern ein dichter, schwarzgrauer, wallender, jagender Dunst,
aus dem sich dann und wann eine dunklere Masse abhob, deren Bewegung und
Richtung man zur Not erkennen mochte. Der sturmartige Wind war den ganzen Tag
streng östlich gewesen. Kosenow lag vom Forsthause südöstlich. Er ritt dann
freilich eben genau in der entgegengesetzten Richtung, also ungefähr auf Bulitz
oder Retzow zu, aber es war am Ende besser so: er durfte hoffen, schneller in
ein Terrain zu kommen, das er genau kannte; der Braune hielt sich wacker, das
jetzt Versäumte ließ sich, sobald er erst wieder auf dem rechten Wege, durch
verdoppelte Eile ungefähr wieder einbringen, und sein waidmännischer Instinkt
sagte ihm, daß der Schlag Hochwald bald zu Ende sein und er dann auf einen Weg
oder eine Schneise kommen müsse; und da, ehe er's sich noch versehen, war ein
Weg und – er hatte richtig kalkuliert – der Weg, der ihn in wenigen Minuten aus
dem Walde und auch alsbald nach Retzow führen würde.

Zwar brauchte er jetzt nur wieder umzukehren, denn diesen Weg durch den Wald
kannte er; es war derselbe, den er heute morgen hatte reiten wollen, um nicht
zu früh nach Kosenow zu kommen. Aber eben deshalb, weil es der längere, tat er
besser, über Retzow zu reiten. Und er brauchte gar nicht einmal bis dahin; er
konnte, wenn er sich, die Schwanenwiese zur rechten, links am Waldessaume
hielt, auf den Fahrweg gelangen, der von Retzow an den Hünengräbern vorüber
fast in gerade Linie auf Kosenow lief.

Gerhard hatte das alles ruhig bedacht, um diesmal seiner Sache sicher zu sein.
Ein abermaliger Irrtum wäre jetzt um so unbequemer gewesen, als es eben wieder
zu tröpfeln begann: vom Tröpfeln zum wolkenbruchartigen Regen war heute nur ein
Schritt.

Und dann – die Schwäche, die ihm im Laufe des Tages wiederholt so peinlich
gewesen, überkam ihn abermals und stärker, als je zuvor. Die Kopfwunde, die er
gar nicht beachtet, begann heftig zu schmerzen, während ihm seltsam-unheimliche
Schauer den Rücken hinabrieselten. Er mußte sich gestehen, daß er sich nicht
allzulange mehr im Sattel werde halten können.

Er warf einen langen, prüfenden Blick zum Himmel. Was war das? Vor ihm, wenn
auch weiter südlich, traten plötzlich die zerrissenen Ränder einer ungeheuren
schwarzen Wolke hervor in einem schmutzig rötlichen Lichte, das alsbald die
breite Masse zu erhellen begann. Die Helligkeit breitete sich mit jeder Sekunde
weiter und wurde in demselben Maße intensiver: kein Zweifel, es brannte auf
einem der benachbarten Güter!

Gerhard hatte kaum diese Überzeugung gewonnen, als er seine Schwäche, seine
Schmerzen nicht mehr fühlte und dem Braunen die Sporen in die Flanken stieß.
Galt es doch dem Feinde, vor dem jeder Landmann eine nur zu begründete Furcht,
gegen den er den tiefsten Abscheu hat! Und mit jedem Sprunge des Pferdes wurde
es ihm mehr zur Gewißheit, daß es Kantzow war, welches brannte – Kantzow, das
in diesem Augenblicke von Herrn und Herrin verlassen! von ihm verlassen war,
dessen Obhut man es anvertraut! auf dem sich kein Mensch befand, der irgend
eine Autorität ausüben oder auch nur beanspruchen konnte – es hätte denn
Salchen sein müssen, oder der kaum zurechnungsfähige Unterinspektor!

Oder sollte er sich doch irren? nicht in der Richtung, aber in der Entfernung
des Feuers? Indem jetzt die Tannen, durch die er dahinjagte – auf die Gefahr,
mitsamt dem armen Braunen Hals und Beine zu brechen – immer kleiner wurden,
hätte die Helligkeit nach dem Horizont zu wachsen müssen, während sie dort
entschieden abnahm, ja, höher in den Zenit zu steigen schien. Und selbst, wenn
es in Camerow oder Lassow, die in derselben Richtung lagen, brannte, war dies
Phänomen unerklärlich. Vielleicht, daß die Dichtigkeit der Dunstmassen, welche
die unteren atmosphärischen Schichten erfüllten, dem Lichte nur nach oben
auszustrahlen verstattete!

Nun hatte er den Rand des Waldes erreicht – dieselbe Ecke, hinter welcher heute
morgen der Wagen, der die Leiche Anna Garloffs trug, in dem Walde verschwand.
Vor ihm lag die Schwanenwiese, jenseits Retzow; links südlich Kantzow: er hätte
jetzt das Feuer sehen müssen! Es war wohl ein matter Schein in den unteren
Wolkenschichten nach der Seite, aber das war nur ein Widerschein der Wolke oben
– wie diese nur den Widerschein eines Feuers zurückwarf, das ihm bis dahin der
Hochwald verdeckt hatte, und das er nun deutlich über den Wipfeln sah, die sich
dunkel davon abhoben.

In jähem Entsetzen starrte er hin.

Vergebens, daß er sich sagte, er habe sich bereits einmal geirrt und könne sich
wieder irren; – der Trost wollte nicht verfangen; sein Herz klopfte schneller
und schneller, wie er jetzt, so oft er sich im Sattel wandte, bemerkte, daß der
Schein heller und heller wurde und sich allmählich über den ganzen östlichen
Horizont breitete. Und jetzt sah er auch deutlich die einzelnen
feuerdurchleuchteten Rauchwolken, die emporqualmten und von dem Winde seitwärts
über den Wald getrieben wurden. Die Situation war völlig klar: er konnte keinen
Augenblick länger daran zweifeln, daß diese Feuerwolken von den Scheunen und
Ställen in Kosenow, vielleicht von dem Herrenhause selbst aufstiegen.

Und in dem Moment, wo ihm diese Gewißheit kam, hatte er die volle Überlegung
und Ruhe wiedergefunden. Er erinnerte sich, gehört zu haben, daß die
Löschvorrichtungen in Kosenow durchaus unzureichend seien; wie er sich durch
eigenes Anschauen überzeugt, daß sich eine neue, vortreffliche Spritze nebst
allen nötigen Apparaten in Retzow befand. Deep würde sich nicht beeilen, dem
bedrängten Nachbargute zu Hilfe zu kommen: er war der Mann danach, Kosenow
abbrennen zu sehen, ohne den Finger zu rühren! aber, wie die Sachen lagen:
einer direkten Aufforderung von seiner Seite würde der Mann entschieden Folge
leisten. Es handelte sich um einen Umweg von höchstens fünf Minuten.

Als wüßte der Braune, was es gelte, flog er auf dem sandigen Wege am Waldsaume
hin, dann rechts den Feldweg nach Retzow. Nur im Vorüberjagen hatte Gerhard den
Schwanensee gesehen, an dessen Rande sich die Weiden gespenstisch abhoben von
dem Wasser, dessen noch immer bewegte Fläche unheimlich flimmerte: da tauchten
auch schon die Gebäude von Retzow auf, da hielt er vor der Tür. Drüben an der
Scheune stand ein angespannter Wagen – eine Chaise, wie es schien, sonst regte
sich nichts auf dem Hofe.

Er hatte sich aus dem Sattel geschwungen und den Zügel durch den Ständerring
gezogen. Den Ständer hatte er eben noch gesehen, den Ring mußte er durch
schnelles Tasten finden; so stark dunkelte es bereits in dem Schatten des
Hauses und der alten Linden, durch deren dichtes Gezweig der Wind sauste. Eine
breite Gestalt trat in die halb offene Tür und wollte sich, schnell, wie sie
herausgetreten, zurückziehen. Im Nu war Gerhard auf den Stufen, unmittelbar vor
der breiten Gestalt.

»Es brennt in Kosenow, Herr Deep! ich muß mich wundern, daß Sie noch hier sind
und, so muß ich annehmen, auch Ihre Wagen und Leute. Es ist keine Sekunde zu
verlieren!«

»Ah, der Herr Baron!« sagte Vadder Deep in dem Tone jemandes, der eben erst
den, der zu ihm spricht, an der Stimme erkennt, »– wo kommen denn Sie her? Ich
bin es nur just gewahr geworden, dachte, es sei in Zulitz! Will gleich den
Leuten Bescheid sagen und anspannen lassen – komme selbst mit – in zehn Minuten
spätestens! Reiten Sie nur getrost hinüber – in zehn Minuten!«

»Ich bleibe solange – der Braune muß sich verschnaufen. Eilen Sie, Herr Deep!«

»Da sind die Leute schon«, sagte Vadder Deep.

In der Tat kamen aus der zerfallenden Spelunke, die in Retzow als Leutehaus
galt, ein paar Männer, welche der mit jeder Sekunde heller werdende Schein
herausgelockt hatte.

»Es brennt in Kosenow!« rief Gerhard ihnen entgegen; »die Spritze und die Wagen
heraus! Zwei Louisdor, wer zuerst vom Hofe kommt! und dem Spritzenmann vier!«

Die Männer mochten die Stimme des jungen Barons, der in Kantzow jetzt
allmächtig war, erkannt haben; und Vadder Deep stand bei dem Baron – es hatte
also mit den Louisdors seine Richtigkeit, und Vadder Deep ließ den Baron hier
kommandieren, wie er in Kantzow kommandierte; da konnte man das
halbausgetrunkene Schnapsglas schon im Stiche lassen; bei einem Feuer gab's
Schnaps vollauf!

Andere dunkle Gestalten tauchten auf: Rufe und Gegenrufe – Rennen und Laufen
hierhin, dorthin – nach den Ställen, zu den Wagen, die in einer Ecke des Hofes
nebeneinander aufgefahren waren – nach der Scheune, wo die Spritze und die
Wasserkufen standen –

»Sie sehen, die Leute haben den besten Willen«, sagte Gerhard; »wenn eine
Säumnis eintritt, mache ich Sie dafür bei dem Herrn Grafen verantwortlich.«

Gerhard hatte es, ungeduldig und zornig über Vadder Deeps Langsamkeit, der sich
noch immer nicht von der Schwelle gerührt, in lautem, drohendem Tone gerufen.
In den dunkeln Flur fiel ein Lichtstreifen aus der Tür einer Hinterstube, die
eben halb geöffnet wurde. Gerhard sah die undeutliche Silhouette einer Frau,
die einen gellenden Schrei ausstieß. In demselben Moment wurde die Frau aber
bereits von jemand, der hinter sie getreten, zurückgerissen und die Tür wieder
zugemacht. Gerhard stürzte nach der Tür. Die, welche den Angstschrei
ausgestoßen, mußte die arme Wahnsinnige sein! Er hatte sie ihm nachlaufen
sehen; sie war dann weiter gerannt quer durch den Wald und – so oder so – in
Deeps grausame Hände gefallen! Die Chaise draußen war die, aus der sie gestern
nacht Jochen Schnut entsprungen war; Jochen Schnut war's, der sie in jenem
Zimmer festhielt.

Gerhards eilender Fuß war in dem dunkeln Flur an irgend einen Gegenstand
gestoßen; bevor er die Tür erreichte, hatte Deep ihn eingeholt. Mit einer
Kraft, die er dem Alten nimmer zugetraut, warf er sich ihm entgegen und suchte
ihn von der Tür wegzudrängen. Es gelang für ein paar Momente; dann hatte ihn
Gerhard auf die Seite geschleudert und die Tür aufgerissen. Das Gemach war hell
genug durch eine Lampe, die auf dem Tische vor dem Sofa brannte, erleuchtet,
dennoch traute er seinen Augen kaum: an dem Tische stand Julie im Reiseanzug,
den Hut auf dem Kopfe, schreckensbleich nach der aufspringenden Tür starrend,
während die lange und dünne Gestalt Bagdorfs sich durch das geöffnete niedrige
Fenster drängte und sofort in dem Dunkel des Gartens verschwand. Der Gegensatz
zwischen dem, was er erwartet, und dem, was er sah, war zu stark: Gerhard brach
in lautes Gelächter aus.

»Töten Sie mich lieber!« rief Julie.

Sie hatte sich ihm zu Füßen gestürzt und hielt seine Knie umklammert, während
er sich vergeblich von ihr zu befreien suchte.

»Töten Sie mich! Endigen Sie Ihr Werk! Es ist alles Ihr Werk! Nach Ihrem
grausamen Brief heute morgen – wie kann ich noch leben!«

»Versuchen Sie's noch einmal mit Bagdorf; vielleicht kommt er wieder zur Tür
herein, nachdem er sich aus dem Fenster salviert?«

Abermals wolle er sie von sich abstreifen; sie ließ sich, krampfhaft
festhaltend, hin und her durch das Gemach zerren.

»Der Elende!« schluchzte sie; »der jämmerliche Feigling! ich hätte ihn
fortgejagt – noch heute nacht – auf der nächsten Station – sobald er mir diesen
Dienst getan – der andere hätte mich ja doch freigeben müssen: die Entführte,
die Ehebrecherin! – ich hätte ihm seine Schande reich bezahlt – ich bin jetzt
reich – ihm ist es ja doch nur um das Geld zu tun!«

Die Tränen flossen ihr in Strömen über das bleiche Gesicht aus den starren,
weit aufgerissenen Augen. Es mochte ein Gran von Wahrheit sein in dem, was sie
da, vor Schluchzen halb unverständlich, herausstieß. Nur hatte das Stück schon
zu oft gespielt und er nicht die Zeit, es, wie die anderen Male, zu Ende zu
hören.

Er sagte ihr das mit ruhiger, fester Stimme; sie ließ seine Knie los und stand
auf

»So ist's auch mit mir zu Ende«, murmelte sie, nach dem Sofa schwankend.

Aber bevor sie es erreicht, blieb sie stehen, lauschend.

Durch die halb offene Tür über den Flur vernahm man deutlich, wie die Hufe
eines Pferdes auf das holprige Pflaster vor dem Hause, dann auf die Trittstufen
schlugen. Im nächsten Moment erschallte – noch von der Haustür her – eine
laute, zornige Stimme, der eine andere heisere Stimme antwortete; und wieder im
nächsten kam's über den Flur schweren, eiligen Schrittes.

»Retten Sie sich!« schrie Julie, mit beiden Händen Gerhard nach dem Fenster
drängend, während ihres Gatten Gestalt schon auf der Schwelle stand.

»Diesmal hattet ihr vergessen, die Tür zu verschließen!«

»Ich hatte heute keinen Tür zu verschließen, so wenig wie vorgestern abend«,
erwiderte Gerhard; »wenn Ihnen meine Versicherung nicht genügen sollte, werde
ich meine Worte vertreten, wie es unter Männern von Ehre der Brauch ist. Für
jetzt habe ich in Kosenow Dringenderes zu tun. Und noch eines: ich schlage mich
nur mit Gentlemen; Sie werden an dieser Dame zu zeigen haben, daß Sie auf jenen
Titel Anspruch machen dürfen.«

Er schritt an Zempin vorüber, die Augen fest auf ihn richtend, den
Überraschung, Wut, Unentschlossenheit, oder was immer es war, sprachlos und
regungslos machten. – Neben seinem Braunen vor der Haustür stand Zempins
gewaltiger Rappe, schnaubend, mit gesenktem Kopfe; die großen Schaumflecken auf
Hals und Brust und Weichen konnte Gerhard selbst durch die Dunkelheit erkennen,
die in unmittelbarer Nähe des Hauses herrschte, während sonst über den Hof,
besonders über die Scheunenwand drüben, an der die Chaise, worin Julie mit
ihrem Buhlen hatte fliehen wollen, noch immer hielt, eine unsichere Helligkeit
flimmerte. Die Wagen wurden eben angespannt; Spritze und Wasserkufen waren
wenigstens hinausgeschoben. Gerhard ritt noch einmal an die Leute heran und
wiederholte seine Aufforderung, ihm schleunigst zu folgen und das Versprechen
der Belohnung. Mehr konnte er jetzt nicht tun. – »Ich habe schon zu viel Zeit
verloren«, sagte er bei sich, während er von dem Hofe dem Walde zusprengte,
über dem bis in den Zenit der rote, unten von grauweißen Wolken durchwirbelte
Feuerschein stand.

Fünftes Kapitel.

Als er den Wald erreicht, bevor er in das Dunkel tauchte, wandte Gerhard sich
im Sattel, ob die Wagen ihm noch immer nicht folgten. Auch jetzt sah er sie
nicht; wohl aber einen einzelnen Reiter, welcher denselben Weg, den er eben
durchmessen, heranjagte: der Reiter konnte nur Zempin sein. Einen Moment
überlegte er, ob er den Verfolger erwarten solle, dann gab er dem Braunen die
Sporen und sprengte in den Wald.

Nicht, daß ihn Furcht fliehen machte! aber der Mann würde ihn zur Rede stellen
wollen, und er selbst nicht imstande sein, die Beschuldigungen zurückzuweisen,
die Anklagen zu entkräften; und so Beschuldigungen, Anklagen, Vorwürfe,
Schmähungen über sich ergehen lassen müssen in widerwärtigem, unfruchtbarem
Wortwechsel. Sprach doch der Schein so gegen ihn: die durch Juliens unkluges
Benehmen vorgestern abend provozierte Szene; – ihr wahnwitziger nächtlicher
Besuch, bewiesen durch die Schleife, die ihm Salchen gestohlen und ganz sicher
an Zempin ausgeliefert hatte, als derselbe eben – vermutlich durch einen
eifersüchtigen Verdacht getrieben – von Swinhöft nach Hause zurückkehrte – sein
Haus leer fand und von der Verräterin erfuhr, wohin sich seine Frau gewandt.
Bagdorf oder er – was galt dem Eifersüchtigen das! wen er fand, war der
Schuldige! Konnte doch, wie er ihr ins Gesicht geschleudert, seine Frau haben,
wer wollte! und das alles, alles in diesem Augenblicke, wo er eine
Viertelmillion schwerwiegender Gründe hatte, sich nicht von ihr scheiden zu
lassen! – und Deep, der ja zweifellos in Bagdorfs und Juliens Interesse war –
wie mochte der Ränkevolle die Sache gedreht und gewendet haben, um den Verdacht
des Wütenden ganz auf den verhaßten Gegner zu lenken! – und, großer Gott, wo
war das Billett geblieben, das ihm Julie heute morgen geschrieben, und in dem
sie in so zweideutigen Worten auf den nächtlichen Besuch angespielt? – er hatte
das Blatt vernichten wollen; erinnerte sich aber nicht, daß dies wirklich
geschehen, und dann konnte er es ebensogut haben liegen lassen; konnte es
ebensogut wie die Schleife in Zempins Hände gefallen sein!

Diese Gedanken schossen durch Gerhards Seele, während er, vornüber gebeugt, den
Braunen zu äußerster Schnelligkeit antrieb. Das Tier, dem er heute schon so
viel zugemutet, hielt sich noch immer wacker – bei dem großen Vorsprung, den er
hatte, schien es undenkbar, daß er eingeholt werden könne, und, von dieser
Sorge befreit, war er im Geist bereits in Kosenow. Wann mochte das Feuer
ausgebrochen sein? vielleicht schon, als Edith von der Försterei zurückkam, und
das war der Grund, weshalb sie den Wagen nicht geschickt hatte. Was mochte
brennen? nach dem Umfange und der Intensität des Feuerscheins mehrere Gebäude,
vielleicht mittlerweile der ganze Hof. Auch das Herrenhaus? Und wenn das der
Fall, wohin hatte sie den kranken Vater gerettet? war er gerettet? war Edith
nicht in Gefahr gewesen? war sie beschädigt? verwundet? – großer Gott! und sie
im besten Falle allein mit dem Kranken! und er noch immer tief im Walde, noch
nicht einmal bis zu den Hünengräbern, welche die Hälfte des Weges von Retzow
nach Kosenow bezeichneten! Und nun –

Der Braune, der in einer der tiefen Furchen, die den Weg durchzogen, einen
Fehltritt getan, strauchelte, taumelte, raffte sich mit Hilfe seines Reiters
wieder auf, versuchte, in die frühere Gangart zu fallen – vergebens!

Gerhard war abgestiegen, sobald er sich von dem Unglück überzeugt. Sollte er
das Tier seinem Schicksal überlassen und zu Fuß weitereilen?

Er überlegte noch, als er hinter sich Hufschlag vernahm. Oder war es nur das
Knacken und Rauschen der vom Winde geschüttelten Bäume?

Er lauschte; der Braune, der, am ganzen Leibe zitternd, dagestanden, richtete
den Kopf auf: es war Hufschlag! Gerhard konnte nicht länger in Zweifel sein;
und der Hufschlag kam in rasender Eile näher und näher.

Was sollte er tun?

Sich in die Büsche werfen? es wäre wohl das erstemal, daß ein Vacha vor seinem
Feinde geflohen!

Er wandte den Braunen, so daß er die Front gegen den Verfolger hatte, und rief,
als die schwarze Masse durch das Dunkel heranstürmte, ein lautes Hallo.

Der Verfolger parierte.

»Ich danke Ihnen«, rief Gerhard, »Sie hätten mich in der nächsten Sekunde samt
meinem hinkenden Braunen überritten!«

»Das also verschafft mir das Vergnügen! nun, zu dem, was wir miteinander
abzumachen haben, brauchen wir ja auch der Pferde nicht!«

Er hatte sich aus dem Sattel geschwungen; die beiden befreundeten Tiere
schnoben einander an, froh, sich hier so plötzlich wieder vereinigt zu finden;
die beiden Menschen, die einst Freunde gewesen, mühten sich, den fliegenden
Atem zu bändigen, um bei all dem Haß und Zorn, der die Brust erfüllte, mit
scheinbarer Ruhe sprechen zu können.

»Der Pferde nicht«, sagte Gerhard, »aber doch wohl der Zeugen! Ich habe Ihnen
bereits erklärt, daß ich Ihnen in jeder Weise zu Diensten stehe, in welcher
Männer von Ehre ihre Händel miteinander abzumachen pflegen; ich habe gehofft
und hoffe noch, daß dieser Appell an Ihre eigene Ehre nicht vergebens sein
wird.«

Gerhard hörte das Knirschen der starken Zähne, dann kamen die zischenden Worte:

»Vielleicht verkürzt es Ihren Langmut in etwas, wenn ich Ihnen sage: Sie sind
ein Schurke durch und durch.«

»Vielleicht täte es das, wenn ich nicht wüßte, wie wenig wählerisch Sie in den
Mitteln sind, um Ihre Absichten durchzusetzen.«

»So tut es vielleicht das!«

Der Schlag, den er nach ihm geführt, sauste an Gerhards Gesicht vorbei; nur
seine Schulter war eben noch gestreift. Er hatte, zurückspringend, den Zügel
des Braunen, den er bis dahin festgehalten, losgelassen.

»Sie sind wahrlich ein Ehrloser!« rief er; »die Entscheidung der Waffen ist dem
Überstarken natürlich zu prekär!«

»Dahin wollte ich Sie!« rief Zempin mit höhnischem Lachen. »Hier ist, wonach
Sie ein solches Verlangen tragen. Ich fand sie auf Ihrem Tische. Sie selbst
haben sie geladen; ich habe sie nicht weiter berührt, als um neue Zündhütchen
aufzusetzen und sie in die Tasche zu stecken. Übrigens haben Sie die Wahl!«

Er hatte aus den Taschen seines Überziehers rechts und links die Pistolen
herausgenommen und hielt, beide in einer Hand an den Läufen fassend, die Kolben
Gerhard entgegen.

»Nun sind Sie mit Ihren Ausflüchten hoffentlich zu Ende! Da ist es hell genug!«

Gerhard hatte, von Zorn übermannt, eine der Waffen ergriffen und war Zempin auf
den Platz der Hünengräber gefolgt. Eine Wolke, die über der Blöße stand,
reflektierte machtvoll das von dem nahen Feuer ausstrahlende Licht; das ganze
Rund war von einer seltsamen Dämmerung, die nicht Tag und nicht Nacht war,
erfüllt; an den Hünengräbern konnte man die einzelnen Steine unterscheiden, vor
allen den einen, dessen kahle Fläche mit furchtbarer Deutlichkeit heraustrat.

Gerhards schaudernder Blick war auf die Fläche gerichtet; er wußte jetzt, was
da geschrieben stand! Und sollte sich dieser Stein noch einmal zum Zeugen
bieten, wie Menschenblut in schnödem Mord vergossen ward? Was anders war dieser
Kampf, mochte er nun töten oder getötet werden? und, so oder so, sollte der
alte Fluch sich immer neu gebären? die alte Missetat neue Missetat erzeugen,
weil die Schlechten es wollen, weil, die sich gut zu sein bemühen, machtlos
sind den Bösen gegenüber?

»Ich werde mich nicht zu diesem Duell zwingen lassen, das keines ist!« rief er;
»nur eine brutale Metzelei, kaum weniger brutal, als die, von der jene Steine
dort erzählen.«

Zempin, der ein paar Schritte von ihm fort gemacht hatte, um Distanz zu
gewinnen, wandte sich auf den Hacken und schrie:

»Die Steine! ich sollte meinen, die Rolle des Erzählers hätten Sie übernommen!
Oder wem verdanke ich's, daß ich mir nur noch eben die Geschichte von Ihrer
Mätresse vorrücken lassen mußte? Sie werden mir natürlich sagen: die habe es
wieder von Salchen, und die habe es wieder aus Ihrem Gemunkel mit dem Grafen
erlauscht! Was schert es mich, woher sie's hat! Soll ich euch beide in die Welt
laufen lassen, damit es doch ja alle Welt erfährt? Nehmen Sie Ihre Stellung,
Sie Allerweltsschwätzer! Ich zähle drei, wenn dann der Herr Baron von Vacha
sein bißchen Mut noch nicht beisammen hat, schieße ich ihn nieder wie einen
Hund. Eins –«

»Ersparen Sie sich das übrige!« sagte Gerhard mit fester Stimme. »Daß es mir
nicht an Mut fehlt – Sie wissen es; daß ich eine Pistole zu gebrauchen
verstehe, mindestens so gut wie Sie, wissen Sie ebenfalls; und dies ist der
Gebrauch, den ich von dieser meiner Pistole mache, die ich für Sie, für Ihres
Hauses Sicherheit und Ehre geladen hatte, als mir nicht einer, sondern fünfzig
gegenüberstanden!«

Er hob die Pistole nach der feurigen Wolke ob ihren Häuptern und feuerte.

»Nun schießen Sie, wenn Sie den Mut haben!«

Er war ruhig, die gesenkte Pistole in der Hand, stehengeblieben.

»Und Sie denken, ich soll mich durch solche Großmutspossen äffen lassen? Sie
irren sich!«

Er hatte es mit vor Wut und Haß heiserer Stimme geschrien und hob die Pistole
fünf Schritte vor Gerhards Brust. Gerhard blickte in die stieren,
zornfunkelnden Augen – ein scharfer Knall – der Riese taumelte vornüber und
stürzte unmittelbar zu Gerhards Füßen – durch den gewaltigen Körper zuckte es
ein paarmal, dann lag er regungslos – ein toter Mann.

Gerhard war neben dem Gefallenen niedergekniet. Hatte er sich selbst
erschossen? Unmöglich! Er hatte bis zum letzten Moment die Mündung auf sich
gerichtet gesehen; an der Pistole, die er aus der starrenden Hand nahm und
schaudernd wieder in das Moos fallen ließ, war der Hahn noch gespannt, das
Zündhütchen unversehrt. Er versuchte, die ungeheure Last aufzurichten,
vergebens! Die zitternden Hände, die schreckengelähmten Arme versagten den
Dienst. Ratlos, verzweifelt, betäubt von dem Furchtbaren, Unbegreiflichen,
hilfeheischend, wo doch keine Hilfe sein konnte, blickte er um sich.

Der Förster stand neben ihm, die Büchse in den Händen.

»Sie! Sie!«

Gerhard war aufgesprungen, voller Entsetzen den Förster anstarrend, der jetzt
neben der Leiche kniete, wie eben er, und sich dann wieder emporrichtete.

»Die Kugel ist ihm durchs Herz durch und durch geschlagen; es war kein leichter
Schuß bei dem bösen Lichte, trotz der geringen Entfernung.«

Er deutete auf die Hünengräber.

»Ich war im Walde, die Schulten zu suchen, die hinter Ihnen hergelaufen und
nicht wiederkam; sah das Feuer, wollte nach Kosenow, war bis dahin gelangt;
mußte ein wenig verschnaufen nach dem Lauf durch dick und dünn. Dann kamen Sie;
ich habe jedes Wort gehört; ich hatte die Wahl, ob ich Sie töten lassen wollte,
oder noch einmal zum Mörder werden. Und nun eilen Sie nach Kosenow, und
überlassen Sie mir den Toten; ich will besorgen, was zu besorgen ist. Ich höre,
daß schon Hilfe kommt; es werden die Retzower Wagen sein, ich will einen
anhalten.«

Von dem Wege her vernahm man dumpfes, verworrenes Geräusch – Ächzen und Knarren
der Achsen, Hufschlag der Pferde, Rufen der Knechte, dazwischen eine helle,
kommandierende Stimme; durch die Stämme blitzten Lichter auf, – näher und
näher.

»Fliehen Sie! fliehen Sie!«

»Vor wem und wozu?« erwiderte der Förster. »Was ich getan habe, habe ich getan.
Vor dem da droben will ich es verantworten: er wird mein Stoßgebet gehört haben
– was kümmern mich die Menschen!«

Er hatte sich von Gerhard mit sanfter Gewalt losgemacht und ging mit starken
Schritten dem Wege zu. Gerhard wollte ihm nacheilen, ihn zurückhalten; aber er
taumelte wie ein Trunkener; es wurde ihm dunkel vor den Augen; er sank in die
Knie, die Hände in das Moos stemmend, mit aller Kraft seiner Seele gegen die
Ohnmacht, die ihn überfallen wollte, ankämpfend, sich wieder aufraffend, den
Lichtern entgegenwankend, die auf ihn zukamen, und in deren grellem Schein er
den Grafen erkannte, neben dem der Förster schritt, während die Baronin einem
der Leute die Fackel aus der Hand riß und, vorauseilend, nach der Stelle lief,
wo in dem dicken Moose, einem Baumstamme gleich, der dunkle Körper lag.

Sie hatten ihn auf den Rücken gelegt; der Schein der Fackeln fiel grell auf das
starre Antlitz, das noch in den zusammengepreßten Lippen, über den schweren
Brauen den wilden Grimm ahnen ließ, der im letzten Moment das
leidenschaftliche, nun für immer gebändigte Herz erfüllte. Aus den Augen der
Baronin tropfte Träne um Träne; sie mochte daran denken, wie sehr sie einst
diesen Mann geliebt. Der Graf wandte unsichere Blicke bald auf den Toten, bald
auf Gerhard, bald auf den Förster, der, neben ihm stehend, mit halblauter, aber
für alle vernehmlichen Stimme, durch die auch nicht die leiseste Spur von
Erregung zitterte, sprach:

»Sie sehen, Herr Graf, es verhält sich alles genau so, wie ich Ihnen sagte.
Dort stand ich; hier, wo ich jetzt stehe, der Herr Baron; da, wo Karl Clas mit
der Fackel steht, Herr Zempin; meine Kugel hat ihn in der linken Seite
getroffen, ist durchs Herz gegangen und auf der entgegengesetzten Seite wieder
heraus. Sein Tod muß augenblicklich erfolgt sein. Die Untersuchung wird die
Richtigkeit meiner Angaben bestätigen. So darf ich denn wohl hoffen, daß dem
Herrn Baron keinerlei Ungelegenheiten aus dieser Sache erwachsen. Ich habe ihm
schon zu viele in seinem Leben gemacht, trotzdem ich von ihm nur Liebes und
Gutes erfahren, weit, weit mehr, als mir irgend zukommt; und so auch von der
Frau Baronin da, der ich verdanke, daß ich den Rest meines Lebens wenigstens
keine Ketten getragen. – Und, was ich noch bemerken wollte, Herr Graf, die
Gerichtsbehörden sind manchmal in ihren Urteilen etwas unsicher und haben Mühe,
den Schußkanal einer Büchsenkugel von dem aus einer gezogenen Pistole zu
unterscheiden. Verstatten Sie mir einen Moment!«

Er hatte von den beiden Pistolen, die zu Füßen des Grafen lagen, die eine
aufgenommen und war ein paar Schritte zurückgetreten, wie jemand, der an einer
geladenen Waffe etwas demonstrieren will.

»Die Kugel aus einer Pistole wie diese, wenn sie von links in die Brust
schlüge, würde ungefähr diese Wirkung haben.«

Er winkte Gerhard mit den ernsten, stillen Augen – Gerhard sprang hinzu, noch
eben schnell genug, den Zusammenbrechenden in seinen Armen aufzufangen.

Sechstes Kapitel.

Der Graf war mit einem der Leiterwagen und den nötigen Leuten zurückgeblieben;
die Baronin hatte Gerhard in ihre Kutsche genommen; sie fuhren, den übrigen
Wagen vorauf, was die Pferde laufen konnten, durch den Wald, in dem es von
Sekunde zu Sekunde heller wurde.

Die Baronin war voll mütterlicher Sorge für Gerhard, der kaum noch hörte, was
die Dame sprach.

»Wir sahen das Feuer, als ich eben von Teschen abfahren wollte – Maggie und
Lafing waren schon seit einer Stunde weg – Maggie hatte Migräne, und ich wollte
dem Grafen noch mal über die Geschichte meine Meinung sagen. Na, und wie er mir
vor der Tür begleitet, sehen wir das Feuer. Es mochte eben aufgehen, denn der
Schein war man noch schwach, und so denken wir: es ist in Basselitz, das von
Teschen in dieselbe Linie wie Kosenow liegt. Der Graf will mir begleiten, na –
meinswegen, obgleich ich mit solche Sachen schon selber fertig werde. Wir
fahren über Retzow und Bulitz, sage ich, das ist weiter, brauchen aber nicht
durch den Wald, wo es grundlos ist. – Kommen gegen Retzow, rückt das Feuer
immer weiter rechts, konnte nicht Basselitz sein; ist Kosenow, sage ich. Der
Graf wollte es nicht glauben; aber was weiß der davon! Das sind wir auch schon
mitten mang die Retzower Wagen. Aber Sie hören mir nicht?«

Die Baronin nahm Gerhards Hand.

»Ihre Hand ist eiskalt, und Ihre Stirne brennt; ich sagte Sie ja schon heut
nachmittags Sie sollten sich nicht zuviel zumuten! Na, Sie haben es sich nicht
eingebrockt, das weiß der liebe Gott; und der Garloff, sehen Sie, der arme
Kerl, für dem ist's ein rechtes Glück, daß er all das schwere Leid vom Herzen
hat; er konnt's ja lange schon nicht mehr tragen; und Zempin – na, er ist tot,
und Gott weiß am besten, warum er solche Menschen macht, und ein Prachtmensch
war's trotz alledem, und – i, schämen Sie sich doch nicht vor mich – ich könnte
gut und gern Ihre Mutter sein, und mir sitzen die Tränen auch nah genug!«

Die gute Frau brach in lautes Weinen aus, indem sie Gerhards Hals umschlang und
seinen Kopf an ihren Busen legte.

»Wir beide haben ihnen beiden lieb gehabt«, schluchzte sie, »und vor ihnen
getan, was wir tun konnten, und mehr kann kein Mensch nicht; damit müssen wir
uns trösten und für das andere den lieben Gott sorgen lassen, daß der auch ein
bißchen zu tun behält. Und passen Sie Achtung: vor Ihnen kommen jetzt bessere
Tage, wenn das hier auch mal wieder verteufelt schlimm aussieht. Habe ich es
nicht gesagt: der ganze Hof brennt von einem Ende bis zum anderen! und vom
Herrenhaus ist's ausgegangen, das ist ja schon beinahe ganz nieder; bloß das
alte Inspektorenhaus steht noch! natürlich, das ist weit genug abgelegen, und
was gar nicht mehr zu brauchen ist, läßt das Feuer immer stehen. Friedrich,
fahre Er da man gleich vor! – Sie sollen sehen: da finden wir ihnen. Und nun
tun Sie mich die einzigste Liebe und lassen Sie brennen, was brennen will, und
mir das Kommando führen! Was zuviel ist, ist zuviel, und was Sie heute schon
durchgemacht haben, das hätte kein Pferd ausgehalten, geschweige denn ein
Mensch.«

Gerhard will erwidern, daß er sich noch kräftig genug fühle, aber die Zunge
versagt ihm den Dienst; er bringt es nur zu einem Gemurmel, auf das die
Baronin, deren sachkundiger Blick das grausige Schauspiel vor ihr beobachtet,
nicht hinhört, und das sie auch vor dem Sausen der Flammen, vor dem Geprassel
der einstürzenden Giebel und Balkendecken nicht wohl verstehen könnte. Dann
hält der Wagen vor einem kleinen Hause, das Gerhard bereits früher gesehen,
aber nicht beachtet hat, und das ihm doch wahrlich merkwürdig genug hätte sein
sollen, denn es ist ja das alte Verwalterhaus, aus dem der Knabe in das Schloß
verbannt war mitsamt seinem Papageien. Was ist aus dem geworden? mit verbrannt?
er war bereits im Sterben. War es kein Trugbild, was durch die Tapetentür trat,
während er an dem Sekretär saß? War es Ediths Vater, der mit dem Lichte in der
Hand nach den Papieren suchte? hatte er sie gefunden? weiß es Edith nun doch?

Ihm schießt das alles durch den Kopf, während er der Baronin, die aus dem Wagen
gesprungen, mühsam folgt.

In der niedrigen Tür steht Edith, übergossen von der roten Glut, wie das kleine
Haus und alles ringsumher von roter Glut übergossen ist; und doch erscheint sie
ihm so bleich, und sie blickt ihn an mit so wundersam großen, traurigen Augen:
ich weiß es!

Wer hat es gesagt? Ediths Mund? oder ihre Augen? oder eine Stimme in ihm?

Dann ist Edith nicht mehr da; die Baronin führt ihn durch ein weites, niedriges
Zimmer, das grauweiße Wände hat, und wo in der einen Ecke ein großer Haufen
Korn aufgeschüttet ist. Aber es ist wohl kein Zimmer, sondern eine Küche, denn
auf der anderen Seite befindet sich ein halb in die Wand gemauerter, halb
offener Herd, auf dem ein großes Feuer flackert, das man entzündet hat, weil
der rote Schein draußen durch die kleinen Fenster nicht genug Helligkeit gibt;
ein anderes Licht ist nicht da, auch kein Stuhl, kein Tisch, nur ein Bett aus
rohem Tannenholz, wo der Vater ausgestreckt liegt, den großen struppigen Kopf
auf einem mit blaubuntem Kattun überzogenen Kissen, während über den langen
Leib eine rotseidene Steppdecke gebreitet ist. Die Baronin, die von ihm fort an
das Bett geeilt, macht ihm Platz, wie er jetzt herantritt. Des guten Mannes
Gesicht ist viel kleiner als sonst und sieht in dem Scheine des Herdfeuers wie
verklärt aus; er lächelt ihm so liebevoll entgegen aus tief eingesunkenen und
doch seltsam hellen Augen, die sich dann von ihm abwenden auf etwas, das jener
zwischen den ausgestreckten abgemagerten Händen auf der rotseidenen Bettdecke
hält und jetzt mühsam ein wenig emporhebt – ein versiegeltes kleines Paket und
dann einen Ring, mit dem das Paket gesiegelt ist: In dem Paket sind die
Papiere, die dein Großvater vor der Abfahrt geschrieben, und der Ring ist
deines Großvaters Ring. – Es hat das niemand gesagt, denn niemand spricht ein
Wort: er weiß es auch ohne das.

Das Bett, auf dem der Kranke liegt, die Gestalt der Baronin, alles um ihn
schwankt und wankt. Ihm ist, als ob er selbst hin und her schwanke; als ob, was
jetzt der Kranke spricht mit tiefmüder und doch fröhlicher Stimme, weit,
weither zu ihm herübertönte:

»Ich hab's gefunden – in dem Sekretär! – hatte überall gesucht im Keller, auf
dem Boden – es war ja im Sekretär! – Dein Großvater saß daran und schrieb –
wollte ihn nicht stören – machte die Türe wieder zu – war aber gar nicht dein
Großvater – der ist ja schon lange tot – hatt's ja mit angesehen, wie sie ihn
totschlugen und die anderen und an den Hünengräbern verscharrten – sah alles
wieder in der Flamme – und wo ich's hingesteckt in dem Sekretär ganz unten
unter die schwedischen Akten – mußte lange suchen – und es knisterte und
qualmte – laß brennen, laß brennen – ich fand's endlich doch und den Ring!
Werden jetzt sagen, ich habe das Haus und den Hof angesteckt, weil's mir ja
doch nicht gehört – nichts – nichts – Gott sei Dank! und ich morgen ins
Gefängnis muß und dann die Vögel verhungerten. Das ist ein dummer Schnack –
Edith würde sie gefüttert haben und Johann Ewers – als Edith kam, brannte es
schon – bin mit dem Lichte zu nah an die Gardine gekommen, im Korridor – weiß
ich jetzt – Edith weiß es auch – Edith weiß alles – frag' nur Edith!«

Das Haupt des Todmüden sinkt auf die Seite; er lächelt wie ein Kind in seinem
friedlichen Schlummer, und wie ein Kind, das mit seinem Spielzeuge
eingeschlafen, streckt er manchmal noch die Riesenhand nach dem Paket, nach dem
Ringe aus. Der Ring gleißt und glitzert im Scheine des hell auflodernden
Feuers; aber jetzt ist es nicht mehr ein Ring, es sind deren zwei – zwei ganz
gleiche Ringe, nur der eine ist ein wenig kleiner, als der andere; und den
kleineren hat Edith, die plötzlich ihm gegenüber an der anderen Seite des
Bettes steht, langsam vom Finger gestreift und leise zu dem anderen gelegt.

Frag nur Edith!

Und das ist ihre Antwort! Das, und der Blick voll Liebe und Treue und Trauer,
den sie auf ihn gerichtet hält! Er liest alles in dem Blicke, alles: ›meine
bange Ahnung hat mich nicht betrogen: das Unheil, dessen schwarze Flügel ich
rauschen hörte, nun ist es da und trennt uns für immer. Ich danke dir für deine
Liebe; ich danke dir, daß du mit allen Kräften gerungen hast, das Unheil von
mir abzuwehren – es sollte nicht sein! In dem Buche des Schicksals steht's
geschrieben, und da steht's geschrieben von deines Großvaters Hand!‹

Nein! Nein! Nein! In unseren Herzen ist unser Schicksal! In unseren Herzen, die
voll reiner, heiliger Liebe sind, und die Liebe ist die größte unter ihnen und
sollen ihr alle Dinge zum besten dienen. Und alles sonst ist Lüge,
gotteslästerliche Lüge, wo's auch geschrieben steht! Ins Feuer mit der Lüge!

So ruft's, so schreit's in ihm wie mit Posaunenstimme, obschon kein Wort über
die bleichen, zuckenden Lippen kommt. Der Wahnsinn des Fiebers hat ihn
ergriffen. Er greift in die Luft und reißt das Blatt heraus aus dem Buche des
Schicksals und greift nach dem Paket und stößt die Baronin fort, die ihn
hindern will, es ins Feuer zu werfen, wohin's gehört. Und lacht triumphierend,
wie das Höllenfeuer, aufflammend, die Lüge gierig verschlingt und zusammensinkt
und nur noch ein Stern ist – der Stern der Liebe, der in unermeßbarer Ferne
funkelt, während schwarze Nacht von oben auf ungeheuren Schwingen herabrauscht.
Dunkler und dunkler wird's vor seinen Augen, bleicher und bleicher wird der
Stern: Edith! Edith!

Und von dem Sterne tönt's zurück: Gerhard! Gerhard!

Er hebt die schweren Wimpern noch einmal und lächelt den Stern an – das bleiche
Angesicht der einzig Geliebten, deren Lippen seine Lippen küssen.

Siebentes Kapitel.

Vor dem Herrenhause in Vacha, unter der breitkronigen Linde, neben dem runden
steinernen Tische, an dem die Burgherren zur Zeit des ewigen Landfriedens schon
gezecht haben mögen, sitzt an einem wundervollen Nachmittage im Spätherbste die
jungen Herrin des Hauses in eifrigem Gespräche mit Schwager Fritz, während
Schwager Max, die Mappe auf den Knien, auf der Brustwehr des Altans kauert, der
über dem Tale der Vacha hängt, und der Stunde noch eine Farbenskizze abgewinnen
will. Jetzt hebt er den Kopf und blickt in die duftige Ferne; dann fallen die
kurzen, dunkelglänzenden Locken wieder über die scharfgeschnittene Stirn, und
die geniale, vielgeübte Hand fliegt über die Leinwand. Er muß sich hasten:
blauer und blauer dämmert's aus den Schluchten herauf, und morgen will er, nach
beinahe drei Monaten, in denen er so viel Wunderbares erlebt – da oben im
Lande, das im Norden an die Eskimos grenzt – wieder zurück in sein geliebtes
München.

Ebenso wie Fritz nach Bonn zu den ebensolange unterbrochenen Studien.

Sie hatten schon heute aufbrechen sollen, aber die Baronin, die Lafing und
Maggie eigentlich bis nach Nizza begleiten wollte, ist gestern in Kassel wieder
umgekehrt, um noch einen Tag bei Gerhard und Edith zu verbringen, bevor sie die
Rückreise nach Pommern antritt, und ›ich denke, die jungen Herren werden
Gerhard helfen, ihre alte Freundin die Honneurs vor ihre Ahnenburg zu machen‹.

Die jungen Herren haben sich nicht lange bitten lassen; sie trennen sich nach
dem langen, ereignisreichen Beisammensein schwer genug von ihrem Ältesten und
der angebeteten jungen Schwägerin, und sie sind während Gerhards Krankheit
Wochen und Wochen die Gäste der Baronin auf Basselitz gewesen und stehen mit
ihr auf dem besten Fuße, besonders der Maler, der, nach Aussage aller, in
unverantwortlicher Weise von der guten Dame bevorzugt und vorgezogen wird.

In der Tür, die noch mit den dicken Eichengirlanden zu Ehren des Einzuges vor
drei Tagen geschmückt ist, erscheint Stude im Schlafrock, tritt aber, als er
die beiden unter der Linde erblickt, sofort wieder zurück und steckt nur noch
den Kopf hervor.

»Nun, Anton«, ruft Fritz, »hast du endlich Schicht gemacht?«

Stude verzieht das Gesicht zu einer tragikomischen Grimasse.

»Apage , böser Bube, der du mit lächerlichen zweiundzwanzig Jahren deinen
Doktor in Sicherheit hast und mich alten Knaben zu schnöder Faulheit verlocken
willst! Bis des Tages Gestirn erloschen, ist mir nicht vergönnt, aus meiner
Zelle zu gehen. Ich hab's geschworen bei dem grauen Haupte meines Vaters und
meiner zehn Schwestern blonden Locken!«

Das drollige Gesicht verschwindet, aber nur für einen Moment.

»Na, ausnahmsweise, weil's der letzte Abend ist! Sie müssen ja auch bald
zurückkommen. Ich will nur den alten Flaus ausziehen und ein festlich Kleid
anlegen, wie es sich für die Gesellschaft von Menschen schickt, die, wie ihr,
das Leben in holdem Müßiggang verschleudern.«

»Ob er wohl diesmal Ernst macht?« sagt Fritz, sich wieder zu Edith wendend.

»Ich glaube es«, erwidert Edith. »Der Tod des Onkels, Gerhards Krankheit,
zuletzt das Wiedersehen seines Vaters, den die Sorge um die vielen unversorgten
Töchter mehr noch drückt, als die Last der Jahre – das alles hat ihn tief
erschüttert. Er hat mir selbst gestanden: ich weiß, daß ich die Grenze längst
überschritten, wo der leichte Sinn zu frevelhaftem Leichtsinn wird: es ist die
höchste Zeit für mich, umzukehren. – Und glücklicherweise ist es ja noch nicht
zu spät. Gerhard sagt: er ist ein so genialer Mensch: wenn er nur wirklich
will, kann er das Versäumte im Fluge nachholen, sein letztes Examen mit Glanz
bestehen. Dann ist ihm ja unsere Pfarre gesichert. Ich freue mich dessen, um
Studes und Gerhards willen. Ich weiß, er würde den Freund schmerzlich vermissen
und ist glücklich in dem Gedanken, ihn dauernd, ihn für immer in seiner Nähe zu
behalten.«

»Nun«, sagt Fritz: »auf Stude allein würde ich mich nicht verlassen; aber, mit
Gerhard ihm zur Seite, ist der Erfolg gesichert. An Gerhards Edel- und Gradsinn
zieht sich die mutwilligste, krauseste Ranke willig hinauf. Hat er denn nicht
auch uns erzogen, mich und den Farbenkleckser da, und den wildesten der wilden
Jungen, den in Valparaiso, der in seinem letzten Briefe schreibt: ›Sorgt Euch
nicht um mich, jeder Schiffer hat einen Stern, zu dem er zuerst und zuletzt
emporblickt, dem er unbedingt vertraut, daß er ihn aus aller Not und Gefahr
erretten werde; und so habe auch ich meinen Stern, und der heißt Gerhard.‹«

Die Augen Ediths glänzen stolz; dennoch sagt sie in einem herausfordernden
Lächeln:

»Wenn ihr ihn nur loben könnt!«

»Und du ihn loben hören kannst! Glaub' ich doch bei meiner Seele, du gibst dir
manchmal die Miene, unseren brüderlichen Enthusiasmus zu bekritteln, nur, um
dir beweisen zu lassen, daß er wahr und wahrhaftig in seinem reinen, treuen
Wesen wie in einer hohen Burg wohnt, zu der das Niedrige und Gemeine keinen
Zugang hat. Du meintest vorhin: er hätte dir das traurige Geheimnis enthüllen,
er hätte an dich glauben müssen! Ja, Edith, jetzt, wo ihr eure Hände zum ewigen
Bunde ineinandergefügt! Aber, wer streifte den Ring vom Finger in jenem
verhängnisvollen Augenblicke? Du tatest es aus Edelmut, aus Liebe – ich gebe es
zu – vielmehr: ich weiß es; aber, Edith, diesen Edelmut, diese Liebe hatte er
gefürchtet, mußte er fürchten, je besser er dein Herz kannte! Und denke auch,
wie lange Zeit – denn in solchen Verwicklungen werden Tage zu Monden, Wochen zu
Jahren – du bedurftest, dich auf dein Herz zu besinnen, die wahre Sprache
deines Herzens zu verstehen. Ja, habe ich unrecht, wenn ich behaupte, Gerhards
Krankheit hat erst die Überzeugung in dir gereift: er kann ohne mich, ich mag
ohne ihn nicht leben.«

Edith blickte sinnend vor sich nieder. – »Ja«, sagte sie, »in jenen endlosen
Nächten, als ich durch das Seufzen des Windes in den Bäumen des Basselitzer
Parkes und das dumpfe Rauschen der Wogen am Strande auf jeden Atemzug seiner
Brust lauschte und fürchten mußte: jeder werde der letzte sein – da habe ich es
erfahren; da habe ich mir geschworen, wenn Gott ihn am Leben erhielt, wolle ich
die Seine werden – müsse ich die Seine werden – trotz alledem! Ich finde es ja
auch jetzt so selbstverständlich, daß ich jeden Zweifel besiegte, so völlig
undenkbar, daß der Kampf meiner Seele hätte zu einem anderen Resultate führen
können; aber den Kampf selbst darfst du mir nicht verargen. Es war derselbe,
der auch Gerhard manche, manche schlimmste Stunde gekostet. Und für mich war
der Sieg um so viel schwieriger, als für ihn, wie Geben seliger denn Nehmen,
Verzeihen süßer als um Gnade bitten.«

Der junge Mann schüttelte den Kopf.

»Noch immer so stolz bescheiden! nein, Edith, als der da und ich an das
Krankenbett Gerhards eilten und die Antwort auf seine Frage: ob wir des
Großvaters Tod rächen wollten auf Kosten des Mädchens, das er liebte, eben
jenem Mädchen brachten, indem wir es auf den Knien anflehten, uns den Bruder zu
erhalten, der nicht genesen konnte ohne sie – wer war's denn da, der zu
gewähren hatte – wir oder du?«

»Meinst du, daß es uns Frauen leichter wird, gegen die Stimme unseres Herzens
zu handeln, als euch Männern, das Opfer eures Verstandes, eurer besseren
Einsicht, eures weltlichen Ehrgeizes, wenn du willst, zu bringen?«

Die großen, glänzenden Augen Ediths ruhen so fest auf ihm – seine Wimpern
senken sich unwillkürlich, und eine schnelle Röte fliegt über das feine,
bleiche Gesicht. Dann aber schaut er mutig auf und erwidert:

»Nun denn! – ich habe es nicht Wort haben wollen; aber meine Hochachtung vor
dir ist so unbedingt, mein Vertrauen zu dir so unbegrenzt – ich danke dir, daß
du mir Gelegenheit gibst, dir mein ganzes Innere zu enthüllen, damit fortan
zwischen dir und uns Brüdern auch nicht der Schatten eines Zweifels, eines
Mißverständnisses bleibe. Oder eigentlich kann ich nur für mich selbst, nur von
mir selbst sprechen. Max' enthusiastisches Künstlerherz hatte Gerhards Frage
sofort mit einem freudigen, rückhaltlosen Ja beantwortet; und so ist das
nachträgliche Ja unseres jungen Schiffers gewesen und wird's bleiben in alle
Zeit – darauf magst du dich verlassen. Auch ich, Edith, ich schwöre es dir,
habe keinen Moment vergessen: er ist der Chef der Familie, er ist der älteste,
der treueste, der beste der Brüder, der Vaterstelle an dir, an deinen Brüdern
vertreten: du hast dich seinem Willen zu fügen, seine Handlungen zu
sanktionieren; und in diesem Sinne durfte ich meine Bitten mit Max' Bitten und
Flehen vereinigen. Aber – du hast das Wort gesprochen, Edith: ein Opfer war's –
für mich! ein Opfer, das der Mensch dem jungen Juristen brachte, der die
Weisheit Salomonis unter seinem frischen Doktorhute zu tragen wähnte. Und,
Edith, ich hatte unseren Prozeß aufs gründlichste studiert; ich darf sagen: ich
war mit an diesem Studium zu einem Rechtsverständigen geworden; der Traum
meiner Studentenjahre war gewesen: ich könnte den Prozeß da wieder aufnehmen,
wo er weniger kräftigen Händen entfallen war, und dann natürlich zu einem
glorreichen Ende führen. Ich hatte stets an der Möglichkeit festgehalten, das
Geheimnis, das über dem Ende des Großvaters lag, könnte enthüllt werden; es
könnte sich der an keine Zeit gebundene Widerruf des Großvaters finden, und –
dieser Widerruf hat sich gefunden durch ein halbes Wunder und – war vernichtet
worden! Was ich dabei empfand? einem Archimedes müßte so zumute sein, der im
Begriff steht, von dem endlich entdeckten festen Punkte die Welt aus den Angeln
zu heben, und dem neidische Götter diesen Punkt unter den Füßen wegziehen! Um
das unschätzbare Dokument in meiner Rechten zu halten – ich würde damals meine
Linke willig in das Feuer gelegt haben, das es verzehrte. Und heute, Edith, –«

»Heute?«

»Würde ich – ich selbst mit beiden Händen die Papiere verbrennen, könnte es
noch einmal geschehen.«

»Du bist fest, fest davon überzeugt?«

»Wie von meinem Dasein.«

»Und was hat diese Überzeugung in dir zuwege gebracht?«

»Nicht die andere, die sich mir seitdem erschlossen, daß auch mit den Papieren
– dem Widerruf des Großvaters – wie die Dinge lagen, kein Beweis zu führen
gewesen wäre. Eine Handschrift kann gefälscht werden, die Unterschriften von
Zeugen, die schon seit einem Menschenalter im Grabe ruhen, sind schwer – sind
gar nicht zu beurkunden. Deep würde keine Macht der Welt zum Geständnis
gebracht haben, hätte er auch nicht noch in derselben Nacht seinen gräßlichen
Tod gefunden, und das Grab selbst, das er ausgeleert, erzählte nichts mehr.
Deines guten Vaters Aussagen würden angezweifelt, Gerhards Mitteilungen der
Bekenntnisse des Försters, der halben Zugeständnisse Deeps für nichts geachtet
sein. Weiter – woran weder Gerhard noch der Graf gedacht: die Tat war nicht in
Preußen, sondern in Schweden, wozu Neuvorpommern damals noch gehörte,
geschehen. Die preußischen Gerichte hätten sich erst mit den schwedischen,
diese wieder mit den französischen, zuletzt mit unseren weimarischen
verständigen müssen. Und so hätte sich die Sache fortgewälzt von einem
Gerichtshof zum anderen, von Instanz zu Instanz; und ich, der ich den Prozeß zu
führen gehabt, würde mein jung frisch Leben daran gesetzt und dabei verwüstet
haben, wie unser armer Vater das seinige. Indessen, diese nachträgliche
Einsicht würde selbst noch heute nicht bestimmend für mich sein, ebensowenig
wie der Umstand, daß hinterher auch dem Staate, dem Gemeinwesen, nicht nur kein
Schaden aus der Wendung der Sache entstanden, sondern ein offenbarer Gewinn
erwachsen, nachdem ihr sofort auf Kosenow zugunsten des Staates verzichtet und
das zusammengeraubte Vermögen Deeps, als eines ohne jegliche Verwandte
Gestorbenen, an den Fiskus gefallen ist; schließlich auch die Brissacsche
Familie uns ihre Zustimmung, ja, ihre innigste Dankbarkeit ausgesprochen hat;
mit einem Worte, der Handel zu allseitiger völliger Befriedigung ein für
allemal geschlichtet ist. Das alles, wie gesagt, hätte für mich sein, oder auch
nicht sein können, es wäre für mich völlig irrelevant, stünde ich noch auf dem
alten Satze, daß man der Gerechtigkeit ihren Lauf lassen müsse, und sollte die
Welt darüber zugrunde gehen; diesen absurden, gotteslästerlichen Satz hatte die
bessere Einsicht bei mir verdrängt, daß eine solche Gerechtigkeit die höchste
Ungerechtigkeit sein würde gegen die schöne, herrliche Gotteswelt, die unter
allen Umständen bestehen soll, und nicht bestehen könnte, wäre wirklich der
Mensch verdammt, die Erbschaft seiner Väter immer und überall anzutreten. Nein,
Edith, nein! und tausendmal nein! er soll nicht dazu verdammt sein, er ist es
nicht! Kein Mensch soll und darf verantwortlich gemacht werden für etwas, das
er nicht begangen; und – was unendlich wichtiger und darum auch unendlich
schwerer zu begreifen und unendlich schwerer auf sich anzuwenden und in Tat zu
übersetzen ist: er soll und darf sich selbst dafür nicht verantwortlich machen
wollen; er soll den Mut haben, sich – wie in ökonomischen – so auch in
sittlichen Dingen – und da erst recht – auf seine eigenen Füße zu stellen und
mit sich selbst, für sich selbst ein neues Leben beginnen.«

Die sonore Stimme des jungen Mannes bebt vor tief innerster Erregung; seine
dunkeln Augen leuchten:

»Und weißt du, Edith, wem ich diese Einsicht, dies neue Evangelium verdanke?
ihm, dem ich so vieles, dem ich alles sonst schon zu danken habe: meinem,
deinem Gerhard, dem unerschütterlichen Glauben, mit dem er – trotz alledem und
alledem! an der Heilslehre festhielt und sie mutig verkündete und ihrem Gebote
gemäß handelte bis in das Delirium des Fiebers hinein, und mit dem letzten
Aufgebote seiner Kräfte die unseligen Papiere ins Feuer schleuderte, damit aus
der Asche eine neue Welt erstehe, damit aus dem irdischen Feuer ein göttliches
werde, das uns alle durchglüht und erleuchtet hat: auch dich, Edith! Auch du
bedurftest seiner Hilfe, seines Beispiels! Ein Schwanken, ein Zaudern nur von
seiner Seite – und du hättest dich, wie ich, nicht von dem alten Bunde der
finsteren, weltvernichtenden Gerechtigkeit loslösen können, und der neue,
herrliche Bund wäre nie geschlossen. Habe ich recht?«

Ediths Augen schimmern von Tränen, und ein seliges Lächeln verklärt die
jungfräulichen Züge:

»Mein Leben wird die Antwort auf die Frage sein!« flüstert sie. »Und dir, du
Guter, Edler, Dank, unendlichen Dank, daß du mir gesagt, was zu hören ich mich
so sehr gesehnt, was mich erst wahrhaft zu eurer Schwester macht!«

»Hallo!« ruft der auf der Brüstung des Altans, indem er den breiten Hut
ergreift und in das Tal hinabwinkt. Dann legt er Pinsel und Palette in den
Kasten, wirft noch einen Blick in die Landschaft, einen zweiten auf die Skizze,
kommt über den Hof und setzt sich zu den beiden.

»Nun, habt einmal wieder spekuliert, während die Sonne jede Tanne zu Goethes
grüngoldnem Baume des Lebens machte? Ihr seid die wahren Gottesleugner! Es gibt
überhaupt nur noch zwei harmlos-fromme Menschen; das bin ich, und der andere
ist dein guter Papa, Edith. Als wir in Basselitz waren, hielt ich auch die
Baronin für eine Auserwählte; aber seitdem sie Lafing und Maggie in die weite
Welt entlassen, finde ich sie sehr stark von des Gedankens Blässe angekränkelt.
Freilich: wem dabei keine Gedanken kommen!«

»Nichts gegen Maggie, wenn ich bitten darf!« sagt Edith sanft.

»Gegen Maggie? ich? gegen Maggie, für die ich schwärme? die ich anbete? Ich
verweise auf meine Skizzenbücher, wo ihr holdes Bild in hundert Variationen,
auf mein Herz, wo es in Lebensgröße steht – von dem ersten Momente! Mein Gott!
wie deutlich ich mich daran erinnere! Wir waren eben angekommen – Fritz war
hinaufgegangen – es sollte ja nur einer vorgelassen werden – die Baronin hatte
euch begleitet – Lafing mochte fühlen, daß er überflüssig war – wir – sie und
ich – standen in einem der tiefen Fenster – unter uns der Park – durch die
Wipfel der Bäume, über die Wipfel fort das blaue Meer – ich sah alles nur wie
im Traum – ich sah nur ihre Augen und – Gott verzeih mir's! – hatte völlig
vergessen, daß ich einen todkranken Bruder eine Treppe höher hatte, daß ich zu
einem anderen Zwecke gekommen, als mich in die schönsten Augen zu verlieben,
die meine Augen je erblickt. Ich war stumm – der Mensch ist immer stumm, wenn
ihm eine Offenbarung wird – auch sie war stumm – vielleicht, daß sich auch ihr
in diesem Moment etwas offenbarte, was dem schönen Herzen vorher dunkel war.
Dann aber faßte sie sich zuerst und sagte mit jener Stimme, die süßer ist, als
Mandolinenklang in stiller, lauer Sommernacht –«

»Du bist ein nichtsnutziger Schwätzer, Max!«

»Nein, das sagte sie nicht, Fritz! einmal duzten wir uns damals noch nicht, wie
jetzt; und nichtsnutzig? per bacco! Wem verdankt es Lafing, daß die Baronin
darauf bestand: der Winter dürfe nicht ins Land kommen, bevor Maggie Frau
Baronin von Basselitz wäre? und daß der liebe kleine, dicke Pastor in Zarnewitz
bei der Gelegenheit auch Gerhard und diese junge Dame zusammengehen müsse? Mir,
und einzig und allein mir! dem Lichte, das von mir ausstrahlte, und in das sich
der schöne Schmetterling zu stürzen drohte, auf die Gefahr hin, eine arme
Malersfrau zu werden! So ging denn die kluge Baronin hin und löschte das Licht
aus, und sie wurden Mann und Frau und – saßen im Dunkeln.

Er fährt sich über Stirn und Augen und sagt, plötzlich in einen ernsthaften Ton
fallend:

Das arme Mädchen! sie tut mir bei Gott von ganzem Herzen leid; es ist doch
hart, Lafing heiraten zu müssen. Sie sagt: sie habe es gemußt. Sie hatte
Vertrauen zu mir, mehr als zu irgend einem von euch; sie fühlte sofort heraus,
daß ich sie verstehen würde, wie eine Künstlernatur die andere versteht. Und
daß sie ihren Beruf verfehlt hat, daß sie auf die Bühne gehört und eine der
größten Schauspielerinnen geworden wäre, die die Welt gesehen – davon bin ich
überzeugt wie von meinem Leben. Doch das nebenbei! Sie erzählte mir also
einmal, während ich im Park skizzierte und sie mir zusah: sie habe einen Traum
gehabt – als zwölfjähriges Mädchen. Es sei ihr eine bildschöne Frau erschienen,
die niemand gewesen sein könne, als eure Mutter, Edith, deren Ebenbild sie
selbst ja wohl sein soll. Diese habe sie bei der Hand genommen und durch das
Haus geführt und durch den Garten und die Felder, und habe auf jedes gedeutet
und gesagt: dies wird dein Vater verlieren und dies und dies und alles, und
wird arm werden, ganz arm, und du wirst hinaus müssen in die Welt wie ich, und
die Sklavin hochmütiger, fremder Leute sein, wie ich es gewesen, außer du
heiratest den! Und da sei aus dem Walde – alles im Traume, versteht ihr! –
Lafing gekommen auf einem Schimmel und sei abgestiegen und habe vor ihr
gekniet, und das habe so drollig ausgesehen, daß sie habe lachen müssen, und
vor Lachen sei sie erwacht. Und als sie am nächsten Morgen in den Garten
gegangen und aus dem Garten in den Wald und an den seltsamen Traum gedacht habe
und an Lafing, sei Lafing leibhaftig aus dem Walde gekommen auf einem Schimmel,
und der Schimmel habe gescheut vor ihr, die plötzlich aus den Büschen an der
Wegseite aufgetaucht. Sie will vor dem Schimmel, der unmittelbar vor ihr sich
bäumt, fliehen und fällt. Lafing, als ein exzellenter Reiter, der er ist, reißt
das Tier herunter, springt aus dem Sattel und kniet neben ihr nieder, die sich
bereits wieder aufgerichtet, so daß er faktisch zu ihren Füßen liegt. – Von dem
Augenblicke an, sagt sie, habe sie festiglich geglaubt, daß sie Lafing heiraten
müsse, und an dem Gedanken festgehalten, und sei immer wieder darauf
zurückgekommen, obgleich ihr Herz – wie sie mit rührender Aufrichtigkeit
gestand – sie mehr als einmal nach einer anderen Seite gezogen. Du lachst,
Fritz! Du glaubst nicht an die Geschichte? ich bin überzeugt, daß sie
buchstäblich wahr ist; du nicht auch, Edith?«

»Maggie ist von jeher ein so eigenes Kind gewesen«, erwiderte Edith; »wer kann
sagen, was sich in dem seltsamen Kopfe, in ihrem wunderlichen Herzen
abgespielt! Und dann: ihr dürft nicht vergessen: das arme Kind hat nie eine
Mutter gehabt.«

»Auch du warst erst drei Jahre, als die Mutter starb«; murmelte Fritz.

»Ich war und bin meines guten Vaters Kind; von frühester Jugend auf drehte sich
mein Sinnen und Denken um den Vater, dessen Liebling ich auch war: wohl in zu
ausgesprochener Weise. Maggie empfand das tief: sie fühlte sich vereinsamt –
sie war es.«

»Hatte sie nicht dich zur Schwester?« sagte Fritz.

»Wir sind so ganz verschiedene Naturen; auch habe ich es wohl nicht verstanden,
mir ihre Liebe, ihr Vertrauen zu gewinnen, die sie dann Personen schenkte, die
es oft am wenigsten verdienten; wie ihre alte Kinderfrau Sara, an der sie mit
der größten Zärtlichkeit hing. Dann kamen später noch andere, deren Einfluß auf
sie leider nur zu groß war –«

»Die famöse Tante Julie zum Beispiel!« ruft Max. »Ja, ja – auch das hat sie mir
gesagt! Oh, diese Tante Julie, die ich nie zu Gesicht bekommen! und wohl ihr!
sie würde sonderbare Dinge von mir gehört haben, unter anderen: wie
jammerschade es sei, daß wir nicht mehr in den schönen Zeiten leben, wo so
liebe Damen sich in glühenden Schuhen zu Tode tanzen mußten, oder auch in einem
Nägelfaß einen Burgberg hinabgekollert wurden.«

»Was sagt er da, der Mosjö, von hinabgekollert?« ertönt eine kräftige Stimme. –
»Wer ist hinabgekollert? frage Er hier seinen Bruder, ob ich den Berg nicht
'runter und 'rauf gehüpft bin wie ein Wippstart – uff!«

Die Baronin ist, Gerhard und dem Vater vorauf, zu ihnen getreten. Ihr volles
Gesicht glüht von der Anstrengung des Steigens; sie fächelt sich mit ihrem
Taschentuche und sagt einmal über das andere: »Uff! diese Berge! nein,
Kindings! diese Berge! es wäre wunderschön bei euch; und die Schneidemühle ist
ein Prachtwerk und wird euch manchen runden Taler abwerfen, wie Gerhard mich
das alles erklärt hat; aber diese Berge, uff! Nun gib mich aber auch was zu
trinken, Edith! so eine Flasche von eu'r köstliches Bier, und ein Budding,
weißt du, mit Käse – es ist, sowieso, die Zeit für das lütt Abendbrot. –«

Die Sonne ist seit einer halben Stunden hinter die purpurnen Berge gesunken; am
Horizont steigt die Dämmerung herauf; aber der ganze obere Himmel ist rosig
durchleuchtet.

Und von dem rosigen Himmel fällt ein Widerschein auf die steilen Dächer und
altersgrauen Mauern der Vachaburg und auf die Gesellschaft, die nach dem ›lütt
Abendbrot‹ noch immer unter der Linde plaudernd beisammensitzt.

Die Baronin hat das Wort – jedenfalls in dem Sinne, daß ihr jeder gern das
letzte Wort läßt. Die drei Brüder wetteifern gegen sie in ritterlicher
Aufmerksamkeit, und sie ihrerseits verkehrt mit ihnen, als ob sie alle ihre
Söhne wären, und mit Edith wie mit einer lieben Tochter. Für den alten Freund,
der still an ihrer Seite sitzt, hat sie immer ein herzliches Wort; und Stude,
der nun, strahlend in dem Wohlgefühl absolvierter Pflicht, mit unermüdlichem
Appetit und unverwüstlichem Humor erschienen, ist ihr eine bequeme Zielscheibe
ihrer harmlosen Witze: es sei so jammerschade, daß er sein Staatsexamen noch
immer nicht gemacht! sie habe gerade die Pfarre in Granskewitz zu vergeben, auf
der man bloß drei Pfarrerswitwen säßen, von denen die jüngste noch lange keine
fünfundvierzig Jahre sei wie gewisse Damen, für die er einstmals geschwärmt.

Sie lacht über ihre Späße, als ob ein anderer sie gemacht hätte; aber ein
feineres Ohr hört heraus, daß die Lustigkeit der guten Frau nicht so ganz von
Herzen kommt; und es überrascht eigentlich niemand, als sie plötzlich in ihrem
sonoren Lachen abbricht und nach einer gedankenvollen Pause, tief aufseufzend,
sagt: Heute reisen sie von Kassel ab.

»Und ich hatte mich schon so darauf gefreut, die Gesellschaft in München, wo
ich sie einholen sollte, herumzuführen!« ruft Max.

»Wäre auch alles sehr schön gewesen«, erwidert die Baronin; »aber das blieb
unterwegs mit die Berge immer so bei – just so, wie hier bei euch – und ich
dachte: das hältst du auf die Dauer nicht aus. Und dann: es kam mich doch ein
bißchen komisch vor, daß die beiden jungen Leute mit mich alte Person in der
Welt herumziehen sollten, als ob sie noch nicht vor sich selber laufen könnten.
Wenn Lafing auch sein Leblang, glaube ich, keine acht Tage ohne mich gewesen
ist – einmal muß er's doch lernen, und – ich auch. Ich habe mir nun auch
entschlossen, daß ich von Basselitz abziehe, ehe sie zu Weihnacht zurückkommen,
und mir in Granskewitz einrichte, das mir mein seliger Mann gleich von
vornherein zu meinem Witwensitz bestimmt hatte. Es wird mich sehr wunderlich
vorkommen; aber besser ist besser! Zwei Frauen in demselbigen Hause taugen
nicht; eine kann nur befehlen – das ist jetzt Maggies Sache, und ich könnte das
Kommandieren nicht lassen – da gäb's dann bloß Verwirrung und Unfriede. Das
heißt: Maggie ist ja so gut gegen mir und gegen Lafing! – Du glaubst es gar
nicht, Edith! –«

»Gewiß glaube ich's«, sagte Edith eifrig.

»Ich meine nur«, fährt die Baronin fort; »es ist ja nicht so wie bei euch
beiden; mit mein Lafing muß man umzugehen wissen und ein bißchen Geduld haben;
er ist ja so ein guter Junge, bloß sein Kopf ist nicht von die hellsten, und da
kann er manchmal recht eigensinnig sein.«

Der Maler schneidet ein grimmiges Gesicht, das die Baronin glücklicherweise
nicht bemerkt. Aber sie fühlt, daß sie wohl in ihrer Aufrichtigkeit diesmal ein
wenig zu weit gegangen – selbst so guten Freunden gegenüber – und da fällt ihr
zur rechten Zeit der Brief ein, den sie gestern in Kassel von der Gräfin
vorgefunden, und der verschiedenes enthält, das für die anderen von Interesse
ist. Sie ist im Laufe des Tages über all dem Besehen und Herumwandern nicht
dazu gekommen, ihre Neuigkeiten mitzuteilen und tut es jetzt.

»Denkt euch, Kindings, Julie, die sich doch in Grünwald in die Einsamkeit
vergraben wollte, ist plötzlich nach Paris gereist, auf den ganzen Winter,
versteht sich: mit ihrer Schwester! Die beiden werden da eine schöne Seide
zusammen spinnen! Na, mir geht's nichts an, und ein bißchen Trost ist ihr ja
auch zu gönnen, da Bagdorf sich nun doch mit Emming Sallentin verlobt hat. Ich
bin froh, daß ich sie aus der Nähe los bin; sie tat ja zuletzt kaum noch was
anderes, als über uns allen räsonieren, und fand es schrecklich, daß ihr und
Lafing und Maggie Hochzeit gemacht habt drei Monate nach ihres Mannes Tode! Na,
ihr hatten wir doch nicht dazu eingeladen! still genug ist es auch dabei
hergegangen, und sie sollte man ganz still sein, die ruhig zu Hause blieb, als
wir ihn zu Grabe trugen. Aber ich habe es immer gesagt: es ist bei ihr im Kopfe
nicht ganz richtig! Und in ihrem Herzen auch nicht: ihr armes Wurm von Kind hat
sie bei Salchen in Grünwald gelassen! Denk dich, Edith! na, ich werde ein Auge
drüber haben und Salchen auf den Dienst passen und schlimmstenfalls das Wurm zu
mich nehmen, und wäre es mit Gewalt. – Und dabei fällt mir ein: Sallentin hatte
doch partout Retzow für Lindblad pachten wollen; aber die Regierung – schreibt
mich die Gräfin – will alle drei Güter in Bauergüter parzellieren. Na, ich
freue mir darüber, und Zempin, wenn er's hören könnte, würde sich noch im Grabe
darüber freuen. Er hat hundertmal zu mich gesagt: diese großen Güter – dabei
kommt nichts heraus, als daß wir faul und dumm werden und uns die gebratenen
Tauben ins Maul fliegen lassen, bis wir eines Tages keinen Sperling in der Hand
und mehr Schulden als Haare auf dem Kopfe haben und von Haus und Hof müssen.
Ja, ja, der! Das war ein ganzer Kerl, als er damals von die Universität kam!
wie der zu reden verstand! und hat's auch recht gut mit die kleinen Leute
gemeint, als er sein bestes Land für ein Spottgeld an die Büdners gab, und wenn
er hernach – ich hab' ihn oft genug gewarnt, und er hörte auch anfangs auf mir,
aber später – später –«

Die Baronin wischt sich die Augen, fährt aber alsbald in erregtem Tone fort:

»Und nun denkt euch, was mich die Gräfin schreibt: der Graf ist ganz außer sich
über die Regierung. Da wäre ihm doch zehnmal lieber gewesen: der Deep hätte
alles beisammen behalten! Gott soll mir bewahren! ich glaube: er hätte ihm
womöglich noch zum Oberamtmann gemacht! Er war ja ganz verliebt in den
gräßlichen Kerl! Ich muß mir noch heute über das Gesicht wundern, das er
machte, als ich bei ihm vorfuhr und ihm erzählte, wie ich den Deep gefunden. –
Großer Gott, sagt der Graf, und daran bin ich am Ende schuld! Noch gestern habe
ich mit ihm davon gesprochen, daß ich die Gräber öffnen lassen will, und er hat
sich gleich angeboten, mich zu helfen. Aber, wie hätte ich gedacht, daß er sich
schon heute morgen ans Werk machen würde – nach so eine Nacht! seine Wagen und
seine Leute sind ja alle in Kosenow bei dem Brande gewesen! Wie sind Sie denn
so früh dahin gekommen? Ich erzähle ihm denn, daß ich den Doktor Blank aus
Gartendamm hätt' holen wollen zu Doktor Müller aus Grünwald, der schon in
Basselitz wär, denn Gerhard läge auf den Tod. Und als wir an die Hünengräber
gekommen, hätt's so gestöhnt und gewimmert, und ich hätt' zu Friedrich gesagt:
halt mal still, Friedrich! Du sollst sehen, da ist noch was passiert. Mein Herr
Graf hört kaum hin, und zu mich in den Wagen und was die Pferde laufen wollten
zurück nach die Gräber. Es waren mittlerweile schon Menschen genug da, denn ich
hatte hingeschickt, wem ich just begegnete; aber helfen hatten sie ihm alle
nicht können, denn der Stein hat achtzig Zentner gewogen, und da lag er
geradeso, wie ich ihn vor einer Stunde gefunden, bloß daß er mittlerweile
mausetot war. Kindings: ich kann gewiß ein gut Teil vertragen; aber das
unglückselige Menschenkind zu sehen mit dem halben Leibe aus der Grube und mit
dem halben Leibe drin, und die scharfe Kante von dem Stein ihm gerade ins
Rückgrat, daß ihm alle Knochen im Leibe entzweigeschlagen waren! Und ich wußte
ja an dem Tage noch gar nicht, was er da gewollt, der greuliche Mörder, der
Leichenschänder, und dachte, er hätt' sich wirklich nur lieb Kind bei dem
Grafen machen wollen, und das glaubt ja der Graf noch bis auf den heutigen Tag,
wird's auch glauben bis an seinen letzten, denn das Grab war ganz leer, davon
habe ich mir selbst am Nachmittage überzeugt, als sie endlich den Stein in die
Höhe hatten. Wohin er's gebracht, was er drin gefunden, das wird kein Mensch je
erfahren; die alte malle Mutter Schulten ist ja hernach noch einmal mit eine
halb vermoderte französische Kokarde aus den Wald gekommen und ist damit
herumstolziert; aber als ich ihr fragte, woher sie die hätt', lacht sie so und
sagt: sie wolle es nur dem Herrn Baron sagen, als wie Gerhard; aber, eh wir dir
wieder auf die Beine hatten, Gerhard, weißt du, da war die Alte ja tot.«

Wem die Baronin eigentlich die Geschichte erzählt, ist nicht wohl erfindlich,
denn jeder der Anwesenden kennt sie bis ins kleinste Detail; es ist eben eine
Hauptgeschichte der Baronin, auf die sie – natürlich nur in diesem Kreise –
immer wieder zurückkommt. Vielleicht denkt sie auch daran, daß der kleine Kreis
morgen für lange, lange Zeit sich trennen wird, und wer kann sagen, ob er
jemals wieder vereinigt sein wird. Da mögen ihr denn all die wunderbaren
Ereignisse durch den stets geschäftigen Kopf gehen, und sie mag in ihrer Weise
die Moral daraus ziehen, denn sie sagt nach einer langen Pause: »Ja, ja,
Kindings, es ist ein altes Wort, und ein wahres: Gottes Mühlen mahlen langsam,
aber sicher.«

Glücklicherweise hat die gute Frau so schlimme Erinnerungen in dem Kreise
wecken dürfen, ohne die Stimmung im mindesten zu trüben. Und eigentlich hat nur
einer ein wirklich aufmerksames Ohr geliehen: der junge Jurist, der nicht müde
wird, von Deep zu vernehmen, den er für ein finanzielles und ökonomisches Genie
erklärt, das zu einem großen Staatsmann oder Verbrecher prädestiniert gewesen;
Max und Anton, die sich ein paar Schritte entfernt, haben einen gestern
unterbrochenen Disput über die Holbeinsche Madonna aufgenommen, die Anton über
die Sixtinische stellt, was Max für einen Wahnsinn erklärt; Gerhard und Edith
sitzen Hand in Hand, selig in dem Gefühl, daß jetzt, nach Fritzs Geständnis,
das Edith dem Geliebten mit glühenden Wangen und leuchtenden Augen mitgeteilt,
ihr Glück ohne die kleinste Trübung ist wie der Himmel über ihnen.

Und noch ein anderer schaut dankbar auf zu dem reinen Äther, durch den eine
Schar Stare zieht, die den Süden suchen. Sein Blick verfolgt die kleine Wolke,
die immer blasser wird und wohl nur noch dem Falkenauge des Vogelstellers
wahrnehmbar ist. Aber er tut es instinktiv, aus alter Gewohnheit, ohne
Verlangen, mit den Vögeln zu wandern, ohne Wunsch, sie in seinen Käfigen
festzuhalten. Er braucht seine schlimmen Träume nicht mehr mit den Vögeln in
die Ferne zu schicken, er braucht sein Herz nicht mehr von den Vögeln zur Ruhe
singen zu lassen. In seinem Herzen ist es ganz ruhig, er hat keine schlimmen
Träume mehr. Er weiß ja jetzt alles! auch daß die Papiere verbrannt sind, nach
denen er sein Leben lang gesucht!

Aber was kann darin gestanden haben, als daß die Kinder das Glück genießen
möchten, das den Ahnen nicht beschieden war?

Das Wölken ist im lichten Äther zerflossen. Der Blick des guten, treuen Mannes
wendet sich wieder erdenwärts und weilt voll inniger Zärtlichkeit auf dem Kinde
seines Herzens und dem Enkel des Mannes, den der Knabe so sehr geliebt.

