Friedrich Gerstäcker

Das Wrack

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1. Die Windstille

Es war im September des Jahres 184–, als eine englische Brigg, nach Singapur
bestimmt und von Sidney kommend, gegen einen leichten Nord an der australischen
Küste aufkreuzte, um in die nördlich vom australischen Festland liegende
Torresstraße einzulaufen und dadurch den weiten Weg um Neuholland herum
abzuschneiden.

In dieser Jahreszeit war die Straße auch noch am leichtesten zu passieren,
jedoch gehörte immer große Umsicht des Kapitäns dazu, da diese so genannten
barrier reefs nur eine Reihe bis zur Oberfläche der See emporragender
Korallenfelsen sind und wenig tiefe Eingänge haben. Ein Fahrzeug, das, mit
diesen Klippen in Lee, von einem Oststurm überrascht wird, darf deshalb kaum
hoffen zu entkommen.

Zahlreiche Schiffe sind auch schon an diesen barrier reefs gescheitert, an
denen weder Bake noch Leuchtturm den Seemann vor der drohenden Gefahr warnt,
aber der Zeitgewinn ist zu groß, den ein Segelschiff durch die Straße macht,
und jährlich wagen deshalb eine Menge Kapitäne den Versuch.

Erst einmal innerhalb der Riffe angelangt, ist auch in der Tat die größte
Gefahr überstanden; denn sollte sich dann wirklich noch ein Sturm erheben, so
schützen diese Klippen, die es draußen bedrohten, das Schiff vor einer hohen
See, und die Koralle bietet dabei fast überall von fünf zu zehn Faden guten und
festen Ankergrund.

Die Torresstrait liegt außerdem an der Grenze der Sturmregion, denn zwischen
10 Grad nördlicher oder südlicher Breite, also bis zum 10. Grad vom Äquator,
erhebt sich der Wind nur höchst selten zu einem wirklichen Sturm. Jener Strich
heißt deshalb auch die Zone der Windstillen, da solche hier viel mehr
vorherrschend sind als heftige Winde.

Die Betsy Ann von Liverpool kreuzte deshalb, wie schon gesagt, mit allen
Bramsegeln auf, um so viel als möglich Fortgang zu machen, nach Norden, und der
Kapitän ging, als gegen Mittag der Wind völlig einzuschlafen drohte, mit auf
den Rücken gelegten Händen auf seinem Verdeck auf und ab und pfiff leise vor
sich hin.

Seeleute pfeifen ja immer bei Windstille, weil sie dadurch den Wind
herbeizurufen glauben.

Um zwölf Uhr schlief die leise Brise jedoch vollständig ein, und als Kapitän
und Steuermann an dem fast wolkenleeren Himmel ihre Observation genommen, lag
die See funkelnd im Sonnenlicht in Spiegelglätte um sie her.

Windstille – es gibt nichts Schrecklicheres, Monotoneres in der Welt für ein
Segelschiff als eine Windstille. Ja für den Dampfer ist es gerade die beste
Zeit, denn so viel wirksamer arbeitet die Maschine und keine entgegenprallende
Woge hemmt den Gang des Bootes. Aber schwerfällig träumend, rollend und
schaukelnd schwankt das auf seine Segel und den Wind angewiesene Fahrzeug auf
der metallblinkenden Fläche.

»Reepschläger prügelt sich mit dem Segelmacher«, sagen die Matrosen, wenn die
schlaffen Taue gegen die Segel und diese wieder ihrerseits schwerfällig gegen
die Masten schlagen. Herüber und hinüber schwankt das Schiff, und wenn dann
noch manchmal ein leichter Regen oder ein starker Tau während der Nacht fällt,
so peitschen sich die Segel so ab, dass man die weißen Flocken herumfliegen
sehen kann. Drei Tage Windstille ruinieren auch in der Tat die Segel mehr, als
vierzehn Tage scharfes Segeln, und beschlagen kann man sie trotzdem nicht, denn
jeden Augenblick mag sich eine leichte Brise erheben, die dann unbenutzt
vorübergehen würde – und das Schiff macht ohnedies keinen Fortgang.

Alles Pfeifen half nichts; der Wind blieb aus, und zwar so vollständig, dass
der Mann am Steuer, der trotzdem seine Wache halten musste, ebenfalls
einschlief, und nur dann und wann emporfuhr, wenn das durch eine Woge zur Seite
gedrängte Ruder einen Ruck tat und die Griffspeichen ihn trafen.

Und es wurde Nacht – aber wie prachtvoll funkelte das Meer, das nicht allein
die tausend Sterne widerspiegelte, sondern auch in Millionen Phosphorlichtern
seinen eigenen Glanz entfaltete. Und wie geheimnisvoll sich das regte in der
dunkeln Tiefe, wie blitzesschnell einzelne feurige Strahlen darin herüber- und
hinüberschossen, wo ein größerer Fisch die Flut durchschnitt und in dem
erregten Wasser einen Glutenstrom zurückließ. Und was für ein wunderbares, grün
schillerndes Licht die weichen, eklen Quallen warfen, die wie atmende Blasen
bald auftauchten, bald wieder langsam in die Tiefe sanken.

Weiter hinaus, wo die innere Bewegung nicht sichtbar war, blieb das Meer
dunkel, aber plötzlich loderte es ordentlich empor, wie in einem lichten
Feuerschein, als ein Walfisch oder Cajelot vielleicht sich aus der Tiefe
emporschnellte und wieder zurückfallend auf das Wasser schlug, dass es wie
Garbenlichter bei einem Feuerwerk auf- und auseinander spritzte.

Fast alle Mann an Bord lehnten an der Schanzkleidung und blickten auf das
wunderbare Schauspiel hinaus; denn wenn sie das Leuchten des Meeres auch schon
oft gesehen hatten, geschieht es doch nur sehr selten und unter besonders
günstigen Verhältnissen, dass es sich in solcher Pracht dem Auge zeigt.

Aber endlich ermüdeten sie auch – die nicht auf Wache Befindlichen drückten
sich in ihre Kojen, und die Wache selber lehnte schläfrig an Deck herum.
Weshalb hätten sie auch munter bleiben sollen; Gefahr war wahrlich nicht zu
fürchten.

So verging die Nacht, und im Osten färbte sich der Himmel lichtgrau – kaum zehn
Minuten später zeigten die Nebelschichten dort drüben schon einen rosigen Rand,
und ehe es noch völlig hell geworden war, stieg der obere Rand der
Sonnenscheibe glühend über den Horizont herauf und goss Licht und frisches
Leben in die Welt.

Aber trotzdem regte sich noch kein Lüftchen, und wie still sie indessen auf dem
Meere gelegen, zeigte sich erst jetzt.

Gestern Abend, nach Dunkelwerden, hatte der Steward noch eine Kiste Wein
ausgepackt und erst das Stroh und nachher die Kiste über Bord geworfen, und
dort draußen, kaum zweihundert Schritt von dem Schiff entfernt, trieben noch
Stroh und Kiste auf der wie öligen Flut, während ein paar Möwen schläfrig
darumher kreuzten und dann in der Nähe auf die See auffielen, um die einzeln
umherschwimmenden Strohteile zu untersuchen, ob sich nicht etwas Genießbares
darunter fände.

Selbst die Möwen fühlen die erdrückende Monotonie einer solchen Zeit, und wie
sie sonst, mit scharfem Flügelschlag dem wildesten Sturm trotzig in die Zähne,
über den nach ihnen aufspritzenden Wogen kreisen, so faul und lässig zeigen sie
sich während einer Windstille, dass sie den halben Tag oft auf dem Wasser
schlafen.

Und wie wunderlich das Meer rings um das Schiff herum aussah – dort drüben
schwamm die Kiste mit dem Stroh daneben, als ob der Steward den Wein dort an
der Oberfläche des Wassers ausgepackt hätte; hier trieben Kohl- und
Krautblätter herum, die der Koch hinausgeworfen, dort Flocken Werg oder Papier,
und dort drüben sogar ein alter Strohhut mit halbem Rand, der ausgedient hatte
und seinem Schicksal auf den Wellen überlassen war.

»Ein Hai!«, sagte der Mann am Steuer, der, wie es schien, eben zufällig erwacht
war, und als er den Blick umherwarf, die scharfe dunkle Rückenflosse eines der
tückischen Meerungeheuer entdeckte, das nach oben gekommen war, um die für ihn
ausgestreuten Herrlichkeiten zu untersuchen. Misstrauisch schwamm er dort
drüben um die Kiste herum und griff nach den Strohhalmen, glitt dann auf den
Hut zu und legte sich schläfrig auf die Seite, um ihn fassen zu können, ließ
ihn aber gleich wieder los und verzehrte dann von Kraut- und Kohlblättern, wie
sonstigen Küchenresten, was er eben vorfand. Ein Hai kann alles brauchen.

Das aber brachte Leben in die Mannschaft, denn es war die einzige Unterhaltung,
die ihnen ja von außenher geboten wurde. Der zweite Steuermann stieg rasch in
die Kajüte hinunter, um einen Haken heraufzuholen, der Steward besorgte
indessen freigebig ein Stück Speck, und an ein ziemlich starkes Tau geschlagen,
das in dem klaren Seewasser ordentlich einen Regenbogenrand bekam, trieb der
Haken bald darauf, von dem leichten Speck etwas gehoben, hinter dem Schiff aus,
um die Zeit abzuwarten, bis der Hai seine Revision beendet haben und dann das
Schiff jedenfalls auch besuchen würde.

Deutlich konnten sie dabei an der dreieckigen Rückenflosse erkennen, wo er sich
befand, wie er bald da-, bald dorthinüber glitt, aber immer langsam, immer
faul, denn was er hier im Wasser fand, lief ihm ja nicht fort; es schwamm und
trieb so träge umher wie er selber.

Jetzt wandte er sich gegen das Schiff, das ihm gerade mit dem Bug zugekehrt
lag, und deutlich konnten die Leute an Bord erkennen, wie zwei Lotsenfische,
kleine gestreifte reizende Dinger, vor ihm herstrichen und nach rechts und
links alles genau untersuchten, was etwa auf dem Wasser trieb. Sie kreuzten ihm
dabei ein paar Mal dicht vor dem Rachen auf und ab, aber er machte nie auch nur
einen Versuch, nach ihnen zu schnappen, so gierig und gefräßig er auch sonst
sich zeigt. Ob er wusste, dass sie ihm zu schnell waren? – Aber er selber ist
so rasch in seinen Bewegungen, wenn er will, dass er sogar den Delphin einholt
– Ob sie ihm wirklich dazu dienten, seinen Raub anzuzeigen? – Wer weiß es; es
ist das noch eins von den unergründeten Geheimnissen der Tiefe, von welchen der
Mensch viel zu wenig zu sehen bekommt, um sich ein bestimmtes Urteil darüber
anzumaßen.

Genug, die Lotsenfische sind da; sie begleiten den Hai, wohin er geht, oft
sechs oder sieben derselben zu gleicher Zeit, und man hat beobachtet, dass sie
zurück zu ihm schwimmen, wenn sie irgendeinen Gegenstand finden, der zu groß
für sie ist. Welchen Nutzen sie aber dabei haben können, wenn er den Bissen
verschlingt, wird wohl für immer ein Rätsel bleiben.

Am Bug trieb sich der Hai eine Weile umher, und oben von der Back aus konnten
die Leute deutlich das grünschillernde Ungeheuer mit den kleinen tückisch
blitzenden Augen in der Kristallflut erkennen, wie es behaglich in seinem
Element dahinruderte, und lässig bald nach rechts, bald nach links
hinübersteuerte.

Die kleinen Lotsenfische waren indes verschwunden, aber bald da, bald dort
aufgetaucht, und einer von ihnen musste auch wohl den am Ruder ausgehangenen
Brocken gefunden haben, denn er stellte sich bald darauf wieder bei seinem
gefräßigen Begleiter ein, und dieser schwamm jetzt langsam zu Larbord des
Schiffes nach hinten, wo ihm der weiß und silbern blitzende Speck nicht
entgehen konnte. Aber er war auch hier nicht in Eile. Ob ihm das Tau daran
nicht gefiel? Er roch daran, drehte sich dann um und schwamm fort; aber der
Bissen war doch zu delikat, um ihn so ganz ohne weiteres aufzugeben. Er kehrte
zurück, und da er jetzt von der andern Seite kam, wo ihm das Tau nicht im Wege
hing, drehte er sich bald auf die Seite, öffnete faul den breiten Rachen und –
weg war der Speck.

»Haul on board!«, rief der Kapitän, der selber mit besonderem Interesse die
faulen Bewegungen des Fisches beobachtet hatte, während der Steuermann das Tau,
das aber mit seinem Ende wohl befestigt war, in der Hand hielt, und die
umstehenden Matrosen genau aufpassten, dass sie nicht, bei einem plötzlichen
Fluchtversuch des Hais, mit den Füßen in das Tau gerieten, denn gar nicht
selten ist schon dadurch ein Unglück geschehen.

Das Tau wurde angezogen und der Fisch fühlte den Haken. Eine solche Gewalt hat
aber das Ungetüm im eigenen Element, wo es seiner freien Bewegungen noch nicht
beraubt ist, dass der Hai den neun das Tau haltenden Männern dieses, wie von
Dampfkraft getrieben, aus der Hand riss, dass sie kaum schnell genug loslassen
konnten, und es dann anspannte, dass es klang. – Aber es hielt und der Haken
saß, und jedes andere lebende Wesen, wie gerade ein Fisch, wäre durch den
furchtbaren Ruck selber bewusstlos geworden – nicht so der Hai. Er fühlte, er
könne nicht fort, und während ihm der mit seinen Riemen ausgehaltene Stoß nicht
die geringste Unbequemlichkeit zu verursachen schien, schoss er jetzt, so weit
ihn das Tau ließ, herüber und hinüber und peitschte mit seinem Schwanz die Flut
zu Schaum.

Aber er kam nicht mehr los; die jubelnden Matrosen ließen ihn noch eine Weile
hin- und herarbeiten, bis selbst seine Kräfte nachließen, dann zogen sie
langsam und allmählich das Tau an, aber dabei immer noch vorsichtig einen
Rundschlag um die Pinnen nehmend, bis sie an einer der Pardunen einen Block
befestigt hatten, durch diesen das jetzt freie Ende brachten, rasch nachholten
und nun mit einem lauten »Oh jolly men, hoy!« den Fisch gewaltsam aus seinem
Element herauf und zum Schwingen brachten. Jetzt hatte er seine Kraft verloren,
das Gewicht wurde leicht bewältigt, und wenige Minuten später lag er, mit einer
durch den Rachen gestoßenen Handspeiche, auf Deck, wo ihm der Koch rasch mit
einem schon bereitgehaltenen Beil den Schwanz einhackte und abschlug.

Noch waren die Matrosen damit beschäftigt, dem nun getöteten Hai teils das
Rückgrat auszulösen, das sie zu Spazierstöcken verarbeiten, teils die mit den
vielfachen Zahnreihen bewehrten Kinnladen auszuschneiden und auch wohl Stücke
der rauen Haut – das beste Chagrain – abzutrennen, als sie der Ruf des Kapitäns
davon abstehen machte.

Im Süden, wo bis jetzt ein düsterer Nebel gelagert hatte, wurde ein breiter
dunkler Wolkensaum sichtbar, der rasch höher und höher stieg. Dort kam eine
Brise auf, und zwar gerade daher, von wo man sie am besten brauchen konnte, und
es war deshalb nötig, die Vorbereitungen dazu zu treffen.

Die Rahen waren allerdings schon vierkant gebrasst, und das Schiff lag auch
noch halbwegs seinen Kurs, sodass man die Brise fangen konnte. Aber niemand
wusste, wie stark sie plötzlich ausbrechen konnte, und die leichten Segel
mussten deshalb eingenommen werden. Die aufsteigende Wolke sah düster genug
dazu aus, und jetzt zuckte es sogar wie Wetterleuchten darin auf.

Befehl folgte nun auf Befehl, rasch und hastig und ebenso ausgeführt. Die
Bramsegel wurden geborgen; die Schoten des großen Segels, die aufgegeit hingen,
blieben vor der Hand noch so; die Marsrahen wurden niedergelassen und die
Marssegel gerefft – der Außenklüver war lange eingeholt, und auf Deck umher, um
und über den toten Hai hin, lagen wild zerstreut und unordentlich die
abgeworfenen Falle.

Und jetzt kam sie heran – dunkelblau, fast schwarz färbte sich das Wasser, wo
es der Wind zuerst fasste und zu kleinen, winzigen Wellen emporkräuselte –,
immer näher kam es, immer rascher, und nun blähten die Segel auf; unter dem Bug
schäumte die Flut, und das Schiff gehorchte zum ersten Mal wieder dem Steuer.

Der erste Anprall des Windes war auch ein ziemlich heftiger, und die schlanke
Brigg neigte sich unter dem Druck desselben auf die Seite; Blitz und Donner
folgten bald danach und der Regen goss in Strömen nieder. Wie aber das
eigentliche Gewitter erst vorübergestürmt war, nahm auch die Brise eine festere
und mehr stete Haltung an und wehte jetzt, ohne nachzulassen, als der Himmel
wieder sein blaues Antlitz zeigte, unvermindert von Süden fort.

Gegen Abend noch ging die Betsy Ann, mit Leesegeln an beiden Seiten, vor dem
Wind elf Knoten die Stunde ihre Bahn.

2. Die Einfahrt

Flüchtigen Laufes verfolgte das wackere Schiff seine Bahn, und hinter ihm drein
wälzten und tanzten die dunkelblauen, mit silbernem Schaum gekrönten Wogen. Das
Deck war schon lange wieder geräumt und aufgewaschen, und der tote Hai zurück
in die Flut geworfen, deren Schrecken er von nun an nicht mehr sein sollte.
Schwerfällig sank der Körper in die Tiefe, um anderen seines Geschlechts zur
Nahrung zu dienen, wie Tausende vorher schon ihm zum Opfer gefallen waren.

Und die Brise hielt an. Gewöhnlich schwindet ein mit einem Gewitter
heraufkommender Wind auch mit diesem wieder dahin, und besonders in der Nähe
des Äquators ist das der Fall; hier aber hielt er aus, und als der Kapitän am
nächsten Mittag, bei vollkommen klarem Himmel, wieder seine Observation nahm,
fand er, dass das Osprey Reef, ohne es zu sehen, schon passiert war, und er am
nächsten Tag also – wenn der Wind anhielt – recht gut die Passage in die
barrier reefs erreichen konnte.

Die Nacht verging ohne das geringste Außergewöhnliche, das Schiff lag Kurs an,
etwas Nord-Nordwest, und die Brise frischte gegen Morgen eher noch etwas auf,
als dass sie nachgelassen hätte. – Die Betsy Ann machte von vier bis acht Uhr
morgens zwölf und einen halben Knoten. Das kam aber auch vielleicht daher, dass
der Wind jetzt mehr herumgegangen war und fast genau von Osten blies. Dadurch
fassten alle Segel so viel besser, und wenn auch die Leesegel unnütz geworden
waren, zogen die Klüver desto mehr.

Um zehn Uhr schon ließ der Kapitän den Kurs ändern und einen Strich mehr nach
Westen anlegen, und ein Mann musste hinauf in den Vortop, um nach Lee zu
auszuschauen, ob er nicht breakers (an Klippen brandende Wellen) oder
irgendeine Landmarke oder vorragende Klippe selber entdecken könne.

Die Betsy Ann befand sich aber noch immer zu weit vom Lande, und um zwölf Uhr,
nachdem er die Sonne genommen, ließ der Kapitän plötzlich vierkant brassen und
lief vor dem Wind gerade die barrier reefs an. Dem Breitengrad nach musste er
sich genau in einer Höhe mit Raines Passage befinden und durfte deshalb nicht
zu weit nach Norden auflaufen.

Der Wind hatte aber jetzt auch merklich nachgelassen, und je eher sie die
Passage erreichten, desto besser, da einem Schiff kaum etwas Fataleres
geschehen kann, als unmittelbar in der Nähe der Riffe von Windstille befallen
zu werden. Die Strömung geht in dieser Jahreszeit stets gegen die Klippen an,
und manches Schiff ist schon dadurch auf die Felsen getrieben und zertrümmert
worden.

Der Kapitän stieg jetzt selber, mit seinem Teleskop versehen, in den Vortop
hinauf, denn es beunruhigte ihn, dass sie noch nicht in Sicht der Klippen sein
sollten, denen er sich, wenn sie dieselben nicht bald ausmachten, vor Abend
auch nicht viel weiter nähern durfte.

»Da drüben bläst ein Fisch!«, sagte der Matrose, der schon oben saß, als der
Kapitän an den Wanten heraufstieg. »Da nochmal – da nochmal.«

»Holzkopf«, brummte aber der alte Seemann, als er nur einen Blick dort
hinübergeworfen. »Kannst du nicht einmal einen breaker von einem Strahl
unterscheiden? Das sind ja die Reefs. – Hast du sie schon lange gesehen?«

»Etwa zehn Minuten, Sir«, sagte der Mann etwas verlegen. »Ich glaubte, es wäre
ein Wal, und wunderte mich schon, dass er immer an derselben Stelle blieb.«

Der Kapitän antwortete ihm gar nicht. Er hatte sein Teleskop gerichtet und
schaute, den Arm um eins der Bramwanttaue geschlagen, aufmerksam nach der
Gegend hinüber, wo die Brandung der Riffs schon mit bloßen Augen sichtbar war.

»Down with your helm a little«, rief er jetzt dem am Ruder stehenden Mann zu.

»Down with the helm, Sir«, lautete dessen monotone Antwort, während er dem
Befehl folgte.

»Steady!«, klang das neue Kommandowort.

»Steady it is«, war die Antwort.

»Halt den Kurs«, befahl der Kapitän wieder, und stieg dann rasch auf Deck
zurück, um in seiner Kajüte vor allen Dingen mit dem Steuermann die Karte zu
vergleichen. Der Wachthabende oben bekam strenge Order, alles Neue, was er
bemerken würde, ungesäumt anzurufen.

Der Mann da oben hatte indessen einen dunkeln Gegenstand entdeckt, der mehr und
mehr sichtbar wurde, je näher das Schiff, das gerade darauf zuhielt, ihn
anlief. In der Tat war es auch der nämliche Punkt, den der Kapitän vorher schon
durch sein Fernrohr gesehen und für jenen kleinen Holzturm gehalten hatte, der
nördlich von Raines Passage von englischen Seefahrern als Landmarke
aufgerichtet und auf seiner Karte ebenfalls verzeichnet war. Der Matrose hatte
übrigens vortreffliche Augen, und wenn er auch vorher das Aufspritzen der
Wellen für das Blasen eines Fisches genommen, täuschte er sich doch jetzt nicht
lange über den dunkeln Körper, der immer deutlicher aus dem lichten Hintergrund
heraustrat.

»Wrack in Sicht«, rief er von seinem Top herunter, und der Untersteuermann, der
neben dem Mann am Rad stand, ging zum Skylight, das der Kajüte Licht und Luft
zuführt und jetzt des warmen Wetters wegen offen stand, und rief dem Kapitän
die Meldung hinunter.

»Wrack in Sicht, Sir!«

»Wo?«, lautete der Ruf zurück.

»Wo ist es, Bob?«, rief der Untersteuermann den Lookout an.

»Gerade voraus – halben Strich an Leebow.«

»Gerade voraus, Sir – halben Strich von Leebow!«

»Alle Wetter!«, rief der Kapitän, griff sein Teleskop auf und war rasch an Deck
und wieder unterwegs nach oben. – Und der Mann hatte Recht. Was er vorher, und
noch sehr weit entfernt, für den kleinen Turm gehalten, war in der Tat das
Wrack eines dort festsitzenden Schiffes – die Brandung, von welcher der Mann
geglaubt, dass es das Blasen eines Fisches sei, lag jetzt zu Backbord und
zeigte sich als von einer einzelnen Klippe oder kleinen Insel herrührend, und
erst dort, wo das Wrack lag, dessen Masten aber noch aufrecht standen, begannen
die barrier reefs, auf denen er jetzt auch, eine kleine Strecke weiter nach
Süden hinab, den Turm mit seinem Glas ausmachen konnte.

Der Kurs wurde nun wieder, etwa um einen Strich weiter nach Süden, verändert,
um das Wrack zu Starbord zu lassen. Der Wind schlief allerdings immer mehr ein,
aber die See war dadurch auch vollkommen ruhig geworden, und der Kapitän hatte
die beste Hoffnung, unter all diesen günstigen Umständen die Einfahrt noch
recht gut ein oder zwei Stunden vor einbrechender Nacht erreichen zu können. Im
Innern der Riffe konnte er dann sicher vor Anker gehen und brauchte für die
Nacht nichts – ja nicht einmal eine Windstille mehr zu fürchten.

Er selber war allerdings noch nie durch die Torresstraße gekommen, sein
Obersteuermann aber dagegen schon zweimal – freilich noch als Untersteuermann,
wo er nicht viel mit der Navigation zu tun gehabt. Aber er kannte wenigstens
das Innere der Straße genau, und die Einfahrt, da man die Landmarke schon
erkennen konnte, war nun auch nicht mehr zu verfehlen.

Langsam, aber stet bei der schwachen Ostbrise, verfolgte die Betsy Ann indessen
ihren Weg, und die Aufmerksamkeit der Leute richtete sich nun – mit weiter
nichts zu tun, als nur bei der Hand zu sein, wenn die rasche Ausführung eines
Befehls in der Nähe der Klippen nötig werden sollte – fast ausschließlich auf
das entdeckte Wrack, das jetzt immer deutlicher sichtbar wurde.

Der Obersteuermann schien sich besonders dafür zu interessieren und war schon
nach dem großen Marsen mit seinem Glas hinaufgestiegen, um von hier einen
besseren Überblick zu gewinnen.

»Für was für einen Landsmann halten Sie ihn, Mr. Brown?«, fragte jetzt der
Kapitän hinauf, der vom Deck aus das verlassene Schiff ebenfalls genau
betrachtet hatte.

»Kann's nicht genau sagen, Sir«, rief der Steuermann oder Mate, wie er an Bord
kurzweg genannt wurde, zurück. »Liegt spitz von uns weg und ich kann den Namen
noch nicht lesen. Sieht mir beinah aus wie ein Holländer.«

»Möcht es auch sagen«, nickte der Kapitän. »Lebendes ist aber an Bord nicht zu
erkennen?«

»Keine Seele, Sir. Die Leute müssen aber an Land gewesen sein – dort auf den
Klippen haben sie eine shanty gebaut.«

»Die Segel sind noch beschlagen.«

»Alles festgemacht – schade um das schöne Tuch, das dort jetzt in Wind und
Wetter verfaulen soll.«

Die Unterhaltung war für eine Weile abgebrochen, und die Aufmerksamkeit der
Seeleute wurde auch jetzt ausschließlich auf die Klippenreihe selber gelenkt,
die immer deutlicher zum Vorschein kam.

Die barrier reefs sind auch in der Tat ein höchst interessanter Punkt für den
Seemann und dazu passend genug benannt, denn die aus der Tiefe steil
aufsteigenden Korallenfelsen bilden hier eine förmliche Barriere von Klippen,
die mit Ausnahme von nur wenigen schmalen Einfahrten die Passage zwischen
Australien und der nördlich davon liegenden großen Insel Papua oder Neu-Guinea
hermetisch verschließen. Ordentliche Mauern bilden sie Meilen lang, unmittelbar
vor denen ein hundert Faden haltendes Senkblei keinen Grund finden würde,
während über ihren Rand hin – da die Koralle nur bis zur Oberfläche des Meeres
wächst – die dagegen brandenden Wellen ihre weiße Gischt spritzen und sich
rastlos donnernd überstürzen.

Die Einfahrt selber zeigt dann nur ein schmaler Streifen dunkles und ruhiges
Wasser, das aber, wenn auch links und rechts von einer bäumenden Woge
abgeschlossen, doch eine vollkommen sichere und tiefe Bahn bietet – einen
Kanal, der sich hindurchzieht und im Innern dann wieder ausweitet. Im Innern
aber ist dafür auch wieder leicht Ankergrund zu finden, ja an vielen Stellen
die Passage kaum mehr als fünf Faden, also etwa dreißig Fuß tief. Nur die eine
Nordpassage, die aber auch schwieriger zu finden ist, soll tieferes Fahrwasser
haben.

Alte Seekapitäne haben aber in der Auffindung solcher Stellen ein Gefühl, das
man fast Instinkt nennen könnte, und mit nur Brise genug, dass sie ihr Schiff
in der Gewalt behalten, wie einer genauen Kenntnis desselben, was es zu leisten
vermag und wie nahe sie sich an eine Leeküste hinan wagen dürfen – das heißt,
wie dicht am Wind sie im schlimmsten Fall wieder absegeln können –, steuern sie
ihr Schiff oft und unerschrocken in die schwierigsten Passagen hinein.

Kapitän Wilkie von der Betsy Ann, obgleich ihm das ganze gefährliche Terrain
vollkommen unbekannt war, ließ denn auch seine kleine gewandte Brigg ruhig
gerade gegen die Klippenreihe – die bis jetzt für das Auge nur einen
ununterbrochenen Schaumgürtel bildete – anlaufen, und mit der Karte neben sich,
das Teleskop in der rechten Hand, stand er jetzt vorn auf der Back und
beobachtete die vollen Gischtberge voraus.

»Ich sehe die Einfahrt, Kapitän«, rief der Steuermann jetzt von oben herunter.

»Wo, Mr. Brown?«

»Ganz gerade voraus. Wir segeln genau darauf zu.«

Ein Lächeln flog über die wetterharten Züge des Seemanns, dass er den Punkt so
getroffen, denn er wusste wohl, welchen guten Eindruck das auf die Leute
machte, wenn sie volles Vertrauen auf die Führung ihres Vorgesetzten haben
durften. Er stieg aber jetzt zu seinem Steuermann, um von hier aus das Schiff
besser zu dirigieren, und nach kaum einer Viertelstunde weiterer Fahrt lag die
Mündung des Kanals so klar und deutlich vor ihnen, dass sie kaum noch etwas
weiteres zu tun hatten, als Kurs zu halten.

Jetzt aber wandte der Mate auch seine Aufmerksamkeit wieder dem Wrack zu, das
indessen ebenfalls nahe gekommen war und durch das gute Glas dicht vor ihnen
lag. Es war ein Barkschiff, mit allen Segeln auf, aber dicht beschlagen an den
Rahen, sonst aber mit keinem lebenden Wesen an Bord. Das Wrack lag vollkommen
fest und sicher zwischen den Klippen, in die es jedenfalls eine der
Brandungswellen hineingehoben hatte und aus denen es Menschenkraft nie wieder
befreien konnte. Die Mannschaft musste übrigens volle Zeit behalten haben, sich
zu retten, denn auf einer dicht dabei liegenden kleinen Insel ließen sich jetzt
mehrere rasch aufgeführte Hütten erkennen, die zur Genüge bezeugten, dass sich
die Schiffbrüchigen dort wenigstens eine Nacht aufgehalten. Hinten am Heck hing
dabei noch die kleine Jolle, alle übrigen Boote fehlten aber, und sehr
wahrscheinlich hatten sich die Leute damit in die Riffe hineinbegeben, da sie
in dem ruhigen Wasser derselben ganz leicht Neu-Guinea oder selbst die nächsten
Inseln des Ostindischen Archipels erreichen konnten. Außerdem war es auch
möglich, dass sie schon im Indischen Ozean ein Schiff antreffen mochten.

Das Verunglücken des Fahrzeuges konnte aber ebenso gut vor wenigen Tagen, wie
vor Wochen und Monaten geschehen sein – von hier aus ließ sich das keinenfalls
beurteilen, und wenn nicht einmal ausnahmsweise in dieser Breite ein tüchtiger
Sturm losbrach, so war es recht gut möglich, dass das so eingekeilte Schiff
dort noch jahrelang zwischen den Klippen eingepresst sitzen bleiben konnte.

»Wissen Sie wohl, Kapitän«, brach da der Steuermann endlich das Schweigen,
»dass es jammerschade ist, an dem Wrack da drüben so ruhig vorbeizufahren? –
Liegt gewiss noch eine Masse von Dingen an Bord, die man mit Vorteil bergen
könnte.«

»Im Wrack, Mr. Brown?«, erwiderte der Kapitän, ohne aber einen Blick dort
hinüberzuwerfen, denn er war noch emsig bemüht, das jetzt im Innern der
Einfahrt sichtbar werdende Terrain mit seinem Glas abzusuchen. »wohl möglich –
können uns aber nicht damit aufhalten.«

»Wenn wir nun ein Boot hinüberschickten?«

»Ich will Gott danken, wenn ich mit meinen Booten innerhalb der Riffe bin,
Mr. Brown. Der Platz hier gefällt mir gar nicht, er sieht hässlich genug aus,
und schliefe uns der Wind jetzt ein – und es weht kaum noch eine Mütze voll –,
so brauchen wir nachher kein Boot auszusetzen, um ein Wrack zu besuchen.«

»Bah, der Wind hält«, sagte der Mate, der einen Blick nach Osten
hinübergeworfen hatte. »Ich glaube eher, dass wir gegen Abend wieder eine
steife Brise bekommen, denn die Wolkenstreifen dahinten sehen mir gerade danach
aus.«

»Möglich – aber kein Mensch kann's vorher sagen.«

»Meine Hühneraugen tun mir auch wieder weh; das bedeutet immer Wind.«

»Fall off a little«, unterbrach der Kapitän seinen Offizier durch den
hinabgerufenen Befehl.

»Off it is, Sir«, lautete die Gegenantwort.

»Steady!«

»Steady it is.«

Die Brigg hatte den Bug ein klein wenig geneigt, und sie konnten jetzt voll in
den Kanal einsehen.

»Ich will Ihnen etwas sagen, Kapitän«, nahm da der Steuermann seinen Wunsch
wieder auf. »Sowie wir erst einmal darin sind, können wir doch heut Abend
nichts mehr machen, sondern müssen vor Anker gehen.«

»Ist aber gar nicht meine Absicht, Sir«, erwiderte sein Vorgesetzter. »Ich
gedenke noch ein tüchtiges Stück hineinzusegeln.«

»Geht aber nicht an, Sir.«

»Geht nicht an?«

»Nein, Sir – die Sonne steht schon zu tief, und sowie wir hineinkommen, hilft
uns der Kompass nichts mehr; wir müssen nur nach dem steuern, was wir sehen,
und da unser Kurs gerade nach Westen liegt, so fallen uns die Strahlen der tief
stehenden Sonne gerade so aufs Wasser, dass sich die Klippe oder Untiefe darin
gar nicht mehr erkennen lässt. Alle Schiffe, die von hier nach Indien durch die
Torresstraße gehen, müssen bei klarem Himmel spätestens um vier Uhr abends
ihren Ankergrund halten, ebenso wie die, welche von dort herüberkommen, vor
morgens zehn Uhr nicht im Stande sind, unterwegs zu gehen.«

»Das hält uns aber schmählich auf.«

»Lässt sich aber nicht ändern, wenn Sie nicht Ihr Schiff riskieren wollen. Von
vier Uhr nachmittags an blitzt der Spiegel der See und zeigt keinen grünen
Fleck mehr. Wie wär's, Kapitän, wenn Sie dann mich und ein paar von den Leuten,
sobald wir nachher vor Anker sind, hinüberließen? Das Wrack liegt kaum zwei
englische Meilen von dort entfernt und wir laufen in kaum einer Stunde hinüber.
's ist, Gott straf mich, jammerschade, das liebe Gut dort drüben verfaulen zu
lassen, wenn man sich's so bequem holen kann, und die Leute selber kriegen
guten Willen, wenn sie Aussicht auf Bergelohn haben.«

»Wollen sehen, Mr. Brown – wollen sehen«, gab der Kapitän zur Antwort, der
jetzt keinen andern Gedanken hatte, als sein Schiff. »Vor allen Dingen müssen
wir erst einmal drin sein, und wenn dann das Schiff sicher vor Anker liegt und
noch Zeit und weiter nichts zu tun ist, so hab ich gerade nichts dagegen –
Steady da unten – steady!«

»Steady it is, Sir.« –

Selbst der Steuermann vergaß aber in diesem Augenblick das Wrack, denn sie
liefen unmittelbar auf die Einfahrt zu, die sich indessen hier viel weiter
zeigte, als es von außen den Anschein gehabt. Der Kanal war doch wenigstens
zweihundert Schritt breit, also Raum genug, um im schlimmsten Fall selber
hineinkreuzen zu können, da man ja ungestraft bis dicht an die steilen
Korallenbänke hinanfahren kann. Mit günstigem Wind war es natürlich umso viel
leichter, die Mitte des Fahrwassers zu halten, und doch ist es für den Seemann
ein unbehagliches Gefühl, wenn er rechts und links von sich und voraus Brandung
und drohende Klippen entdeckt, und sich noch dazu in einem Fahrwasser weiß, von
dem nicht allein keine ganz vollkommenen Karten existieren, sondern nicht
einmal existieren konnten, da ja die Koralle fast in jedem Jahr den Boden des
Meeres verändert, und bald von da, bald von dort heraufwächst und neue Klippen
bildet.

Ja draußen in offener See, mit hinlänglichem Seeraum in Lee, mag seinethalben
auch einmal ein Sturm wehen – was kümmert's den an solche Dinge gewöhnten
Matrosen! Mit einem guten Schiff unter sich weiß er sich selbst im schwersten
Wetter sicher, und der Sturm muss endlich doch vorüberblasen, wie schon so
mancher vorübergeblasen ist. Nur die Nähe von Land – von dem der Landbewohner
gerade so oft denkt, dass es ihm größere Sicherheit gewähren müsse – kann sein
Herz rascher schlagen machen; denn so wacker sich ein gutes Schiff auch draußen
in offener See halten mag, so ist es doch verloren, sobald sein Kiel nur den
Grund berührt. Denn zerberstet es nicht beim Aufstoßen, so finden die
furchtbaren Wogen jetzt einen Widerstand und brechen mit ihrem Gewicht alles
zusammen, was sie erreichen.

Schon die Nähe des Landes ist ihm deshalb unbehaglich, und mehr noch, wenn er,
mit dem gerade darauf zusetzenden Wind, die Stellen vor sich sieht, über denen
die Wogen ihre weißen schimmernden Kämme brechen. Jeder Einzelne steht dann
erwartungsvoll und aufmerksam auf seinem Posten, denn er weiß recht gut, dass
die geringste Versäumnis, ja nur ein langsam ausgeführter Befehl das Verderben
des Schiffes und damit sein eigenes zur Folge haben kann.

Kapitän Wilkie wusste aber genau, was er tat, und wenn ihm auch anfangs Zweifel
aufgestiegen waren, ob diese anscheinend so breite und schöne Einfahrt auch
wirklich die richtige sei und nicht etwa, wie das gar nicht so selten zwischen
Korallen der Fall ist, nur eine falsche Bucht forme, in der er dann rettungslos
verloren gewesen wäre, konnte er doch jetzt den breiten Kanal weit in die
Riffe, und sogar bis zu einer leichten Biegung verfolgen, und segelte nun
frisch mitten hinein.

Er ließ auch nicht einmal Segel einnehmen, denn die Brise war ja überdies
schwach genug, und was sein Steuermann von dem blitzenden Abendlicht
gesprochen, glaubte er noch nicht recht. Der hatte es sich jetzt wahrscheinlich
einmal in den Kopf gesetzt, nach dem Wrack hinüberzufahren, und suchte
vielleicht deshalb nur Zeit zu gewinnen. Er aber war fest entschlossen, auch
keinen Augenblick zu verlieren, um aus diesem klippendurchstreuten Fahrwasser
wieder hinauszukommen, und so lange er segeln konnte, segelte er, das hatte er
sich fest vorgenommen, Wrack oder keins.

3. Das Wrack

Jetzt hatte die Betsy Ann den wirklichen Kanal erreicht, und der leichte Wind
blieb ihr noch immer günstig; aber auch die zwischen die Riffe hineinsetzende
Strömung kam ihr hier zustatten, und rasch und geräuschlos glitt das schlanke
Fahrzeug über das hier spiegelhelle Wasser in die Passage hinein. An beiden
Seiten kochte wohl die Brandung, aber konnte nicht einmal ihren Schaum bis hier
herüber werfen, und etwa zehn Minuten später erreichte die Brigg jene schon von
außen bemerkte Biegung, wohinein selbst nicht die Dünung oder das Schwellen der
See dringen konnte.

Aber hier fand der Kapitän doch jetzt, dass sein Obersteuermann Recht gehabt,
als er ihm versicherte, er würde gegen Abend stillliegen müssen. Die schon
ziemlich tief stehende Sonne warf in der Tat einen so blendenden Schimmer auf
die Flut, dass es zur Unmöglichkeit wurde, irgendeine etwa darunter lauernde
Gefahr zu erkennen. Es war nichts sichtbar, als der blendende auf dem Wasser
liegende Schein, und Kapitän Wilkie sah sich wirklich gleich darauf genötigt,
den Befehl zum Ankern zu geben.

Das geworfene Lot zeigte hier nur elf Faden Wasser, und er wollte sich doch
nicht leichtsinnig der Gefahr aussetzen, sein Schiff, jetzt wo er die
schwierigste Stelle passiert hatte, nur deshalb auf den Strand oder auf eine
Klippe zu setzen, um noch an dem Abend ein paar Meilen zu machen, denn mit
einbrechender Nacht musste er doch liegen bleiben.

Der Befehl wurde gegeben; der Anker war schon von dem Augenblick an, wo sie die
Klippen in Sicht bekamen, klar gemacht, die Leute standen jeder auf seinem
Posten, und wie der Kapitän nun einen Fleck erreicht hatte, wo er wusste, dass
er die Nacht ruhig und ungefährdet liegen konnte, rasselte der Anker in die
Tiefe, die Kette war fest um das Spill geschlagen, und kaum eine halbe Minute
später, während die Segel ebenfalls gelöst wurden und ausflappten, schwang das
Schiff herum und lag still in der glatten Flut.

Jetzt kam noch eine Viertelstunde geschäftige Zeit für die Leute, um erst alle
Segel festzumachen, denn diese Vorsicht durfte nicht versäumt werden, und dann
blieb nichts übrig, als die abgeworfenen Taue wieder aufzukoilen und das Schiff
zu reinigen.

Es war damit etwa ein Viertel auf fünf Uhr geworden, und der Obersteuermann
besonders hatte selber aus Leibeskräften mitgearbeitet, um alles so rasch als
möglich fertig zu bringen, den Leuten auch unter der Hand zu verstehen gegeben,
dass sie vielleicht heut Abend noch Bergelohn verdienen könnten, wenn sie sich
tüchtig tummelten, und das half.

Es gibt nichts auf der Welt, was für einen Matrosen größeres Interesse hat, als
solch ein Fall, wo er ein verlassenes Schiff besuchen kann, in welchem er, wenn
er sich auch sagen muss, dass die eigenen Leute doch jedenfalls schon das Beste
und Wertvollste mit fortgenommen haben, doch noch immer vergessene kostbare
Dinge, jedenfalls aber Wein und andere Delikatessen zu finden erwartet, und man
kann sie gewiss zu keiner Arbeit williger bekommen, als gerade zu der. Die
Leute selber waren denn auch wirklich Feuer und Flamme dafür und wären am
liebsten alle mitgegangen, als der Mate endlich wieder zum Kapitän trat und
sagte:

»Nun, Sir, wie ist es? Wollen Sie mich einmal hinüberschicken zum Wrack?«

»Gern nicht, Mr. Brown«, sagte der Kapitän Wilkie, indem er einen Blick nach
dem noch deutlich sichtbaren Fahrzeug warf. »Wir sind so nicht übermäßig stark
an Mannschaft, und der Henker weiß, was in der Zeit vorfallen kann.«

»Nun, das Wetter ist für die Nacht sicher, Kapitän«, meinte der Mate, »und von
den australischen Schwarzen haben wir hier draußen nichts zu fürchten. Die
Küste ist ja noch nicht einmal in Sicht.«

»Da vorn ist Land.«

»Ja, ein paar kleine dürre, mit Büschen bewachsene Inseln, ohne einen Tropfen
frisches Wasser; dort drüben hält sich kein Eingeborener auf und wir könnten
hier ein Jahr liegen, ohne dass sie ein Wort davon erführen. Wären die Burschen
in der Nähe, dann dürften Sie sich auch fest darauf verlassen, Kapitän Wilkie,
dass sie das Wrack da drüben längst gefunden und geplündert hätten, denn die
nackten Halunken können alles brauchen.«

»Gut denn, Mr. Brown«, lächelte der Kapitän, dem der Eifer nicht entgehen
konnte, mit dem sein Offizier auf die Revision des verlassenen Schiffes
brannte. »So nehmen Sie meinetwegen ein paar Mann und die Jolle und fahren Sie
einmal hinüber.«

»Die Jolle, Kapitän? In die bringen wir aber nichts hinein.

»Ist es der Mühe wert, so hängen Sie ein Licht aus, Sie können sich ja eine
Laterne mitnehmen, und wir schicken dann die Launch hinüber. Ich glaube aber
kaum, dass Sie, außer den Segeln, noch viel Wertvolles darauf finden, Sie
werden sehen.«

»Und wenn wir nun die Ketten mitnehmen, Kapitän?«

»Bah, das hält uns zu lange auf. Ich werde doch hier nicht sollen einen ganzen
Tag liegen bleiben, um eine alte Ankerkette einzuladen, wegen der wir
vielleicht ein paarmal fahren müssen, denn ich glaube nicht, dass Sie bis
dorthin überall tief Wasser finden.«

»Wir sind doch hereingekommen.«

»Wollen Sie denn außen herumfahren? Das ist zu gefährlich.«

»Bei der See?«, lachte der Steuermann. »Von innen kommen wir nicht dazu; ich
habe mir das Terrain schon von oben aus genau mit dem Glas angesehen. Es liegen
überall Klippenstriche im Weg, die uns stundenlang aufhielten, um darüber oder
dazwischen hinzukommen.«

»Nun, machen Sie, was Sie wollen«, sagte der Kapitän, sich abdrehend. »Wenn Sie
meinem Rat folgen wollen, so versuchen Sie's aber erst einmal mit der Jolle.
Ich kann auch überdies kaum so viele Leute von Bord entbehren.« Und damit ging
er in seine Kajüte hinunter, dem Mate vollkommen freies Spiel an Deck lassend.

»Hm«, brummte der Mate leise vor sich hin, als ihn sein Vorgesetzter allein
ließ. »Wenn Sie meinem Rat folgen wollen – die alte Geschichte. Nehm ich die
Jolle, so bring ich nichts drin fort und kriege Grobheiten, nehm ich die Launch
und finde nichts Gescheites, so krieg ich auch welche. Da nehm ich doch lieber
gleich die Launch und vier Mann. Die sieben, die mit dem Untersteuermann an
Bord bleiben, sind indes gerade genug, um die Nacht zusammen zu schlafen, denn
weiter haben sie doch nichts zu tun. Also ans Werk – wer weiß denn, was da noch
in dem alten Kasten liegt, und schon die Segel, die da noch an den Rahen
sitzen, sind der Mühe wert – aber mit zwei Mann kann ich gar nichts da drüben
ausrichten und vertändle die ganze Nacht.«

Und ohne weiteres ging der Seemann jetzt daran, die Launch in die See zu
lassen, was mit Hilfe der ganzen Mannschaft auch in wenigen Minuten geschehen
war. Der Steward musste ihm indes ein Fässchen mit Wasser füllen, denn ein
Matrose verlässt nicht leicht ein Schiff, ohne sich zu verproviantieren, da man
nie wissen kann, was vorfällt; ein Korb Zwieback wurde ebenfalls an Bord
geschafft, und alles, was von kaltem Fleisch vorrätig war, damit die von Bord
Gehenden ihre Abendmahlzeit unterwegs verzehren konnten – einen Taschenkompass
steckte der Mate noch ein, und mit vier tüchtigen Leuten, die er sich
ausgesucht, stieß das unbehülfliche Fahrzeug, dessen Segel man jetzt, gegen den
Wind an, nicht gebrauchen konnte, von Bord, und ruderte schwerfällig gegen die
Strömung des Kanals an.

Der Kapitän kam gleich darauf an Deck und sah seinem Boot kopfschüttelnd nach;
aber er sagte kein Wort, warf nur einen Blick nach Osten und den sich dort
bildenden Nebelstreifen hinüber, einen andern nach seinem Takelwerk hinauf, und
stieg dann wieder in seine Kajüte hinab, die Schiffsordnung vor der Hand dem
Untersteuermann überlassend.

Es war indessen später geworden, als der Mate gedacht, denn so rasch lässt sich
ein so großes Boot doch nicht mit allem Nötigen versehen, und der Steward hatte
auch so nichtswürdig lange getrödelt, ehe er ein kleines Fass fand und mit
Wasser füllte. Die Sonne war nicht einmal mehr anderthalb Stunden hoch, denn in
der Nähe des Äquators geht sie, mit nur geringem Unterschied in den
Jahreszeiten, regelmäßig um sechs Uhr auf und um sechs Uhr unter, und der Mond
schien ebenfalls nicht heute nacht. – Aber was tat's. Im schlimmsten Fall, und
wenn es sich der Mühe wert zeigte, blieben sie die Nacht an Bord des Wracks –
oder besser noch auf der kleinen Insel dicht daneben, wo die Schiffbrüchigen
ebenfalls geschlafen –, zurück konnten sie dann morgen früh mit Tagesanbruch
segeln und das eigene Schiff recht gut in einer Stunde erreichen.

Die vier Matrosen ruderten indes aus allen Kräften gegen die gar nicht etwa so
unbedeutende Strömung an, und wer weiß, ob sie sich unter anderen Umständen so
willig und gern in die wirklich schwere Arbeit gefunden hätten. Aber ihr
eigenes Interesse war in Anspruch genommen, und sie legten sich mit Anspannung
aller ihrer Sehnen in die Ruder, um nur erst einmal den Kanal zu passieren;
draußen wussten sie dann, dass sie es lange nicht mehr so schwer bekommen
würden.

Endlich hatten sie die Einfahrt erreicht und schaukelten bald darauf draußen
auf den ruhig rollenden Wogen, wo sie auch jetzt, nachdem sie noch ein Stück
von den Brandungswellen fortgerudert waren, ihr Segel aufspannen konnten. Der
Wind war außerordentlich leicht, aber er half doch ein wenig.

Das Wrack lag jetzt vor ihnen, und sie liefen ziemlich rasch hinan, während der
Steuermann indes mit seinem Fernrohr den Namen des Schiffes auszumachen suchte.
Er schien sich auch in seiner anfänglichen Vermutung nicht geirrt zu haben. Es
war wirklich ein Holländer, trug wenigstens einen holländischen Namen, Meisje
van Utrecht, und schien allem Vermuten nach – wenigstens was man von hier aus
noch erkennen konnte – ein ganz neues Schiff zu sein.

»Jungens, Jungens«, sagte der Mate, während er das Glas neben sich legte und
die Schote des Segels ein klein wenig mehr anzog, um den Wind besser zu fangen.
»Das ist richtig ein Holländer. – Gott weiß freilich, wie der da hinaufgeraten
ist, denn die Holländer gehen sonst immer um das Kap der Guten Hoffnung nach
Indien; wenn wir aber Glück haben, können wir da drüben einen verdammt guten
Fang tun; macht nur zu, dass wir hinüberkommen und noch Tageslicht zum
Nachsuchen behalten.«

Eine weitere Mahnung war nicht nötig, und die Riemen bogen sich ordentlich
unter dem Gewicht der dagegenpressenden Matrosen, die nur dann und wann den
Kopf zurückbogen, um zu sehen, welchen Fortgang sie machten und wie rasch sie
sich der erhofften Beute näherten.

»Mate«, sagte da einer der Leute, der Bootsmann, der das vorderste Ruder
führte, »hol mich dieser oder jener, aber ich glaube die Kombüse raucht!«

Der Mate, der ebenfalls gerade in diesem Augenblick scharf hinübergesehen
hatte, griff rasch wieder sein Glas auf und sah hindurch – aber nur für einen
Moment.

»Bless my soul«, murmelte er leise vor sich hin, »ob es mir nicht eben gerade
auch so vorkam, und bei Gott, da ist Rauch.«

»Nicht wahr, Mate?«

»Bei allem was lebt – aber kein menschliches Wesen war vorher zu sehen, und
wenn noch jemand an Bord wäre, müssten sie doch unser Boot bemerkt und Zeichen
gegeben haben.«

»Am Ende haben die Leute, ehe sie das Schiff verließen, Feuer angelegt, Sir«,
bemerkte einer der Leute, »und es ist nicht ordentlich angegangen und glimmt
nur noch.«

Der Mate schüttelte den Kopf. Wie der Bootsmann vorher ganz richtig bemerkt
hatte, stieg der Rauch genau von der Stelle auf, wo sich die Kombüse befand,
und wenn sie wirklich Feuer angelegt hätten, wäre das doch jedenfalls in der
Kajüte geschehen. Aber es ließ sich vor der Hand weiter nichts an der Sache
tun; sie kamen dem Schiff ja auch mit jedem Ruderschlag näher, und die nächsten
Minuten mussten ihnen doch das Rätsel lösen.

Neugierig schauten sich jetzt auch die Leute fortwährend beim Rudern um, ob sie
nicht irgendwo über die Schanzkleidung einen menschlichen Kopf erkennen
könnten, aber nichts Derartiges ließ sich blicken, und sie mussten nun schon
selber an Bord gehen, um sich zu überzeugen.

Als sie den Platz erreichten, fanden sie aber, dass es gar nicht so leicht sei,
bis dicht an das Schiff hinanzukommen, wie es von weitem den Anschein gehabt,
denn es saß förmlich in den Klippen drin und musste jedenfalls von einer hohen
Woge in ein in den Korallen befindliches Loch hineingehoben worden sein, in dem
es jetzt fest und sicher eingekeilt stak. Dort schlug auch die Brandung noch
von außen so dicht an die Riffe hinan, dass jeder Versuch vergebens gewesen
wäre, da hineinzulaufen, hätten sie nicht dicht unterhalb einen kleinen und
schmalen Kanal gefunden, der tieferes Wasser verriet.

Selbst hier blieb die Einfahrt immer noch gewagt, denn die Spritzwellen warfen
ihnen das Wasser von beiden Seiten über den Rand des Bootes. Die Seeleute
zögerten aber auch keinen Moment, den Pass zu forcieren, ja nicht ein Wort
wurde auch nur darüber gesprochen. Der Mate steuerte, die Leute, die schon von
selber wussten, was sie zu tun hatten, legten sich mit allen Kräften in die
Ruder, und wenige Minuten später scheuerte der Rand des Langboots oder der
Launch gegen das gestrandete Schiff selber an, das tief genug im Wasser lag, um
dessen Rüsteisen vom Boot aus bequem mit der Hand zu erreichen. Es hatte
dadurch auch nicht die geringste Schwierigkeit, an Bord zu klettern. Vor allen
Dingen machten sie ihr eigenes Fahrzeug mit der Bowleine fest, und dann klommen
die Leute wie die Katzen an den Eisen empor. Es war ordentlich, als ob jeder
der Erste sein wollte, der das verlassene und doch, wie es schien, bewohnte
Schiff betrat.

4. Der Einsiedler

Trotzdem war es ein unheimliches Gefühl, mit dem alle, ohne Ausnahme, das Deck
des Fremden erklommen. Sie wussten, dass sie fremdes Eigentum betraten, und
noch dazu einen Platz, der vielleicht erst vor kurzer Zeit der Schauplatz
furchtbarer Not und Verzweiflung gewesen – ja, wer sagte ihnen, dass nicht
jetzt noch Tod und Verderben dort oben hause. Denn war es nicht schon öfter
vorgekommen, dass Pest oder Cholera an Bord eines Schiffes ausgebrochen und
dieses dann, mit keinem gesunden und kräftigen Menschen mehr, es zu regieren,
irgendwo auf den Strand gesetzt war, während die Ersten, die es betraten, von
der unseligen Krankheit erfasst wurden und elend starben? Wenn nun auch hier
etwas Ähnliches der Fall gewesen? Und fast unwillkürlich warf jeder, wie er nur
den Kopf über die Schanzkleidung hob, den Blick unruhig und scheu über Deck, um
zu sehen, ob keine Leichen dort umhergestreut wären.

Aber nichts Derartiges ließ sich sehen, ja sonderbarerweise glich das Deck
nicht einmal dem eines Fahrzeugs, das die Mannschaft in wilder Flucht verlassen
und wo unordentlich umhergestreut lag, was sie doch nicht retten konnten. Das
Deck hätte nicht reinlicher und mehr shipshape aussehen können, auch wenn es
unter dem strengsten Kapitän in irgendeinem Hafen sicher vor Anker gelegen
hätte. Sämtliche Falle und Brassen hingen ordentlich an den Pinnen oder waren
an Deck, wie es sich gehört, aufgekoilt – ja das Deck schien an dem Tag selber
gewaschen und gefegt zu sein. Sogar das Messingwerk am Gangspill, Ruder und
Skylight schien wie frisch geputzt, und – sie hatten sich auch in der Tat nicht
geirrt – aus dem Schlot der Kombüse wirbelte ein dünner blauer Rauch empor. Es
musste jemand an Bord sein, aber sonderbar, dass er ihre Ankunft nicht bemerkt
haben sollte und sich an Deck zeigte – war er krank?

»Weiß der Henker, Bootsmann«, sagte der Steuermann mit halb unterdrückter
Stimme, ein Bein noch immer über die Schanzkleidung geschlagen, auf der er
ritt, ohne noch auf das Deck hinabzuspringen. »Wir hätten doch ein paar Waffen
mitbringen sollen; die Geschichte hier kommt mir ganz unheimlich vor, als ob
hier jemand im Hinterhalt liegen müsste und nun plötzlich auf uns
herausspringen könnte.«

»Wäre nur schlimm für den jemand dann«, bemerkte der Bootsmann trocken. »Denn
dort am Schnaumast stehen Handspeichen genug, um ihm den Schädel windelweich zu
klopfen. Möchte nur wissen, ob das Teewasser bald fertig ist.«

Der Steuermann hatte einen Blick nach den erwähnten Handspeichen
hinübergeworfen, die in der Tat dort in musterhafter Ordnung aufgestellt waren,
und das gab ihm selber ein Gefühl der Sicherheit, denn ein solches Holz ist, in
der Hand eines kräftigen Mannes, eine sehr wirksame und tüchtige Waffe.

»Ja, dann kann's nichts helfen, Bootsmann«, rief er. »Die Zeit vergeht und die
Sonne da drüben hat schon höllische Lust unterzuducken. Wir müssen sehen, wie
die Sache steht«, und damit sprang er ohne weiteres an Deck hinab und zu dem
Mast hinüber, nahm dort eine der Handspeichen herunter und klopfte damit, als
er sah, dass ihm seine Leute ebenso schnell gefolgt waren, auf das Deck. Das
Geräusch musste jeder hören, der sich an Bord befand – aber keine Antwort
erfolgte. Es blieb alles totenstill und die Seeleute sahen einander
kopfschüttelnd an.

»Guck doch einmal einer in die Kombüse hinein«, sagte da der Steuermann, »ob
frische Feuerung aufgelegt ist.«

Einer der Leute sprang nach vorn und kehrte gleich darauf mit der Nachricht
zurück, dass der Wasserkessel auf dem Feuer stünde und Steinkohlen nachgelegt
wären, die vor kaum zehn Minuten aufgeschüttet sein müssten, denn ein Teil von
ihnen war noch nicht einmal ordentlich angebrannt.

»So hol mich dieser und jener«, sagte der Steuermann kopfschüttelnd, während er
indes vergebens versucht hatte, einen Blick durch das geschlossene Skylight in
die Kajüte hinabzuwerfen. »Wenn das nicht sonderbar ist. Hier, Jungens, fasst
einmal an, wir wollen das Skylight abheben, dass wir nur erst sehen können, was
da unten steckt.«

Ein paar der Leute sprangen zu, um dem Befehl Folge zu leisten, aber es ging
nicht. Die Skylight-Klappe oder Decke musste – wie das manchmal der Fall ist –
von innen festgehakt sein.

»Na dann kommt«, sagte der Mate entschlossen, »dann kann's nichts helfen; aber
so viel weiß ich, dass ich nicht eher wieder von Bord gehe, bis ich nicht
gesehen habe, wer hier sein Wesen treibt – nehmt euch die Handspaken und kommt
mit.«

Und damit stieg er entschlossen die vom Quarterdeck auf das Hauptdeck führende
kleine Treppe hinab und stieß die Kajütentür auf, die nur angelehnt stand und
in den innern Raum direkten Einlass gab.

Neugierig hatten sich die Leute ihm nachgedrängt, blieben aber erstaunt auf der
Schwelle stehen, als sie in der Kajüte auf dem kleinen Sofa, das hinten an der
Rückwand befestigt stand, einen einzelnen Menschen lang ausgestreckt und, wie
es schien, in tiefem Schlaf fanden.

Der Bursche war jedenfalls Seemann, denn er trug nicht allein die Tracht, und
zwar die kurze Jacke mit blanken Knöpfen, wie sie die Matrosen sonntags oder an
Land anzulegen pflegen, sondern sein ganzes Aussehen verriet es auch; aber
einen wohltätigen Eindruck machte dieses nicht.

Er hatte krauses, schwarzes Haar und einen ebensolchen, vielleicht seit drei
Wochen nicht rasierten Bart, aber um den Mund lag ein hässlicher Zug von Grimm
und Verdrossenheit, und die Brauen waren, selbst im Schlaf, fest
zusammengezogen, dass sich die Stirn in tiefe, wie ärgerliche Falten legte.

Bequem genug hatte er es sich aber hier gemacht, und was ihn in Schlaf
gebracht, blieb ebenfalls kein Geheimnis, denn auf dem Tisch vor ihm stand eine
der großen viereckigen Arrakflaschen ziemlich bis zur Hälfte schon geleert,
eine mächtige Zuckerdose, ein Glas, eine Karaffe mit Wasser und eine erst
kürzlich angebrochene Kiste mit Zigarren, von denen der Schläfer noch eine,
halb geraucht, zwischen den Fingern hielt.

Ein Blick in der Kajüte umher überzeugte den Mate dabei, dass er es hier mit
dem wahrscheinlich einzigen Bewohner des Schiffes zu tun habe. Zur Vorsorge
öffnete er auch noch ein paar der Nebenkojen, aber es war alles unbesetzt, und
es blieb ihm endlich nichts weiter übrig, als den ruhigen Schläfer zu wecken,
um Näheres von ihm über das Schiff selber wie die Ladung zu hören.

Das war nicht so leicht, als er es sich möglicherweise gedacht. Er ging auf den
Mann zu, legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte:

»He, Freund!«

Der Bursche rührte sich nicht.

»He, Freund!«, rief der Mate jetzt lauter und schüttelte ihn, um ihn munter zu
bekommen, aber ein tiefes Grunzen des Halbtrunkenen war die einzige Antwort,
die er erhielt. Viel Zeit durften sie aber auch nicht versäumen, denn die
Strahlen der Sonne fielen schon ganz schräg gegen das Skylight an, und der
Mate, während er einen Blick über die auf dem Tisch ausgepackten Herrlichkeiten
warf, sagte lachend:

»Man sollt's nicht für möglich halten, und der Bursche lebt hier wie ein Prinz;
aber wir können dich nicht länger schlafen lassen, mein Herz. Also heda,
Kamerad – hallo ahoy!« Und er schrie ihm dabei in die Ohren, als ob er ein auf
Kabellänge entferntes Schiff anrufen wolle.

»Four bells? Hell!«, brummte der Mann und schüttelte, noch immer im Schlaf, den
Kopf, fuhr aber plötzlich, als er sich berührt fühlte, erschreckt in die Höhe,
sah oben das Sonnenlicht durch die Scheiben fallen und die fremden Menschen die
Kajüte füllen, und starrte sie so wild und verstört an, als ob er ebenso viele
Geister gesehen hätte.

»Wie geht's Alter?«, sagte aber jetzt der Steuermann, nachdem er ihm einen
Augenblick Ruhe gelassen hatte, um sich zu besinnen. »Ausgeschlafen?«

»Bless my soul«, stammelte der Mann, »where, the devil, do you hail from?«

»Wo wir herkommen?«, lachte der Mate. »Das möchte ich erst einmal dich fragen,
mein Herz, denn du scheinst dich hier so behaglich und fest eingerichtet zu
haben, als ob du dein Winterquartier bezogen hättest und auf festem Land statt
auf einem Kasten säßest, der alle Augenblicke unter dir wegsinken kann.«

»Und wenn er's täte, wen kümmert's, wenn ich damit zufrieden bin«, knurrte der
Gesell, dessen Sinne augenscheinlich noch von dem getrunkenen Branntwein
befangen waren.

»Nu, nu«, lachte der Steuermann, »mach dir deshalb keine Sorge; deinethalben
wär's auch vielleicht kein Unglück, aber deinethalben sind wir auch nicht
hergekommen, und nur was Schiff und Ladung betrifft, wollten wir uns
erkundigen. Und jetzt richte dich einmal auf und gib Antwort, denn wir haben
keine lange Zeit zu verlieren. Wo kommt das Schiff her?«

Der wunderliche Einsiedler an Bord schien gar keine so besondere Lust zu haben,
die an ihn gestellten Fragen zu beantworten, aber die fünf kräftigen Gestalten
in der Kajüte sahen auch nicht aus, als ob sie mit sich spaßen ließen, und so
weit war er doch jetzt wieder zur Besinnung gekommen, um zu begreifen, dass die
Leute jedenfalls zu einem die Torresstraße passierenden Schiff gehörten. Nach
einigem Zögern erwiderte er deshalb kurz:

»Von San Francisco.«

»So? Und wohin?«

»Na, das seht Ihr doch, dass wir an Ort und Stelle sind«, brummte der Gesell.
»Müsste eine tolle Brise sein, die uns von hier wieder hinauswehte, wie sie uns
hereingesetzt hat.«

»Aber wohin war das Schiff bestimmt?«

»New York«, sagte der Mann finster.

»Nach New York? Und was zum Henker hattet Ihr da in der Torresstrait zu suchen
– aber was geht's mich an. Was für Ladung?«

»Ballast.«

»Ballast, und liegt fast bis an die Speigaten tief?«

»Wenn wir das im Leib hätten, was das Schiff die letzten drei Tage geschluckt
hat«, lautete die mürrische Antwort, »so lägen wir noch tiefer.«

»Ist es leck?«

»Denke so – und alle Ursache –«

»Aber was treibst du dann noch an Bord, Schatz?«, fragte der Steuermann. »Und
weshalb gehst du nicht wenigstens an Land und suchst indessen so viel wie
möglich daraus zu bergen?«

»Was geht's Euch an, wo ich mich einquartiere«, brummte der Gesell, dem das
Verhör zu lange dauern mochte.

»Hoho, nur ruhig Blut, mein Bursche«, sagte der Seemann kalt. »Kannst du uns
vielleicht sagen, weshalb du allein hier zurückgeblieben bist, während sich die
Mannschaft in die Boote gerettet?«

»Weil ich nicht bis Indien schwimmen kann«, sagte der Mann kurz. »Nun wisst
Ihr, was Ihr wissen wollt, und lasst mich zufrieden.«

»Und du willst hier an Bord bleiben?«, rief der Mate erstaunt.

»Gewiss will ich«, lautete die Antwort. »Habe hier was ich brauche, und wenn
mir die Geschichte zu langweilig wird, kann ich mich noch immer in die Jolle
setzen und fortfahren.«

»Wo sind die Schiffspapiere?«

»Fragt den Kapitän.«

»Ich will dir was sagen, mein Junge«, meinte der Steuermann, der wohl merkte,
dass er aus dem störrischen Patron nichts herausbrachte, während ihm das
rosenfarbene Licht an den Skylightfenstern verriet, wie die Sonne eben im
Untergehen sei. »Wenn du im Guten keine Vernunft annimmst, so ist es dein
eigener Schade. – Bootsmann, holt einmal die Laterne aus der Launch und zündet
sie an, ehe es dunkel wird; sucht dann von Lichtern und Lampen zusammen, was
Ihr findet – du Bob nimmst einmal das Senkblei und siehst, wie viel Wasser wir
um's Schiff herum haben – kannst auch gleich einmal in die Pumpen hineinfühlen,
wie viel im Raum steht, und du Jack gehst mit Red in den Raum und seht euch
einmal nach der Fracht um. John mag bei mir bleiben, dass wir die Kajüte
revidieren. Apropos, Kamerad, hast du noch mehr von der Sorte an Bord?«, fragte
er dann den Einsiedler, indem er sich eine von den Zigarren aus der Kiste nahm
und sie an dem auf dem Tisch befindlichen Feuerzeug anbrannte.

»Und was für ein Recht habt Ihr?«, fuhr jetzt der Bursche auf. »Dass Ihr hier
an Bord kommt, um die Herren zu spielen.«

»Und bist du etwa der Eigentümer«, fragte spöttisch der Mate.

»Jetzt allerdings«, beharrte jener. »Das Schiff ist mir überlassen, und was
darin steckt, gehört mir.«

»Alle Wetter«, lachte der Seemann, »und ein verdammt ungastlicher Eigentümer
noch dazu, einem Besuch in der Kajüte nicht einmal ein Glas Grog anzubieten.
Schämst du dich nicht, Gesell? Hier, Leute, trinkt erst einmal, und dann scharf
an die Arbeit.«

Die Leute ließen sich das nicht zweimal sagen, sie hatten schon lange lüsterne
Blicke nach dem Arrak hinübergeworfen. Dann aber verließen sie auch rasch die
Kajüte, um die gegebenen Befehle auszuführen.

Eine eigene Unruhe schien indes über den bisherigen Bewohner der Kajüte zu
kommen, und zwar so auffallend, dass sie selbst dem Steuermann nicht entgehen
konnte, dessen Augen sich bis dahin aber mehr mit der Kajüte selber als mit
deren Insassen beschäftigt hatten.

Der finstere Gesell schien erst jetzt eigentlich vollständig nüchtern zu werden
oder zu begreifen, was die Fremden eigentlich wollten. Das war kein flüchtiger
Besuch eines vorbeisegelnden Schiffes, das galt hier eine Untersuchung,
vielleicht Plünderung seines Fahrzeugs, und dem schien er sich jetzt nicht
willig fügen zu wollen.

»Und was geht's euch an«, sagte er mit finster zusammengezogenen Brauen, »wie
tief das Schiff im Wasser liegt und was es für Ladung hat, he? Hab ich euch
nicht gesagt, dass wir in Ballast sind?«

»Zerbrich dir deshalb den Kopf nicht, mein Bursch«, lachte der Steuermann, der
nicht gesonnen schien, eine Einrede von dieser Seite gelten zu lassen. »Sag mir
vor allen Dingen einmal, wo eure Schiffsbücher sind – oder hat die der Kapitän
mitgenommen?«

»Der Kapitän soll verdammt sein!«, knirschte jetzt der Fremde mit den Zähnen
und hob sich, während er die geballte Faust auf den Tisch drückte, an seinem
Sitz empor. »Seid ihr Piraten, dass ihr hier ein fremdes Schiff entert und
darin hantiert, als ob ihr die Herren wäret?«

»Auch das nicht erwiderte der Seemann. »Wir sind ehrliche Matrosen, aber ich
will dir etwas sagen, Kamerad, die Geschichte kommt mir hier verdächtig vor,
dass die ganze Mannschaft sich nämlich in den Booten gerettet und dich hier
allein, als Eigentümer des Fahrzeuges, zurückgelassen haben sollte. Weshalb
erzählst du nicht einfach die Wahrheit und tust sogar, als ob du gar nicht
darauf gewartet hättest, von einem andern Schiff hier mit fortgenommen und
unter Menschen gebracht zu werden?«

»Und wer sagt Euch, dass ich wieder unter Menschen will?«, erwiderte der
Bursche und schoss einen Blick voll Hass und Gift auf den Seemann.

»Nun bei Gott, das ist zu toll«, lachte der Steuermann laut auf. »Aber komm,
John – wir dürfen uns nicht länger mit dem Patron aufhalten. Es wird dunkel und
wir wollen doch erst einmal sehen, ob wir nicht wenigstens die Bücher bei
Tageslicht finden können.«

»Steuermann«, sagte der Bootsmann, der den Kopf wieder zur Tür hereinsteckte,
»hier an Bord ist faul Spiel gewesen. An Deck sind eine Menge Blutflecken –
wohl ein bisschen abgescheuert, aber doch nicht ganz vertilgt.«

»Aha, mein Bursche – ob ich mir nicht so etwas gedacht habe. Wie sieht's mit
dem Wasser aus, Bootsmann?«

»Es steht Wasser im Raum, aber das Schiff sitzt auf den Korallen auf und kann
nicht wegsinken.«

»Gut denn, so helft einmal hier die Kajüten revidieren«, und mit den Worten
wollte er nach der Tür zu, die er, mit der Einrichtung derartiger Schiffe
vollkommen vertraut, für die Kapitänskajüte hielt, als der bisherige Bewohner
des Schiffes mit einem wahren Wutgebrüll aufsprang, sich zwischen ihn und die
Tür warf und in demselben Augenblick auch aus seinem Gürtel, oder wo er sie
sonst herbekommen, eine der gewöhnlichen Schiffspistolen riss und sie dem Mate
entgegenhielt. Aber es war nur ein Moment. Der Bootsmann hatte, wie nur der
unheimliche Gesell die erste rasche Bewegung machte, schon die noch neben der
Tür lehnende Handspake aufgegriffen, und wenn er sie in dem niedrigen
Kajütenraum auch nicht zum Dreinschlagen gebrauchen konnte, fasste er sie doch
mit beiden Händen und warf sie blitzschnell, wie eine Harpune, mit solcher
Kraft gegen den Feind an, dass dieser davon zurücktaumelte. Allerdings drückte
er noch im Fallen die Pistole ab, aber die Kugel schlug in die Deckbalken, und
in demselben Moment kniete auch schon John auf seiner Brust und riss ihm die
Waffe aus der Hand.

Es entstand jetzt ein kurzes Ringen. Wenn der finstere Gesell aber auch fast
riesige Kräfte zeigte und wie ein Rasender selbst mit den Zähnen seine
Angreifer zu fassen suchte, war er den drei kräftigen Männern doch nicht
gewachsen, und wie die beiden anderen Leute von der Betsy Ann, durch den Schuss
herbeigerufen, in die Kajüte stürzten, befand er sich schon macht- und
widerstandslos in der Gewalt seiner Gegner.

Seeleute haben dabei immer die Taschen voll kurzer Enden Schnüre und Leinen,
und wenige Minuten später hatten sie den rätselhaften Burschen, dessen Betragen
sich noch keiner zu erklären wusste, festgebunden und wenigstens vor der Hand
unschädlich gemacht. Zuleide wollten sie ihm ja auch gar nichts tun; er sollte
ihnen nur nicht im Wege sein.

5. Eine Entdeckung

In der Kajüte sah es indessen wild genug aus, denn in dem Kampf waren Flaschen
und Gläser natürlich von dem am Boden festgeschraubten Tisch hinuntergeworfen,
und die Stühle lagen zerstreut umher. Es war auch indessen schon fast dunkel
geworden, und nur noch ein schwaches Dämmerlicht fiel, als die Sonne hinter dem
Horizont versunken war, durch das Skylight. Die indessen aufgefundenen
Schiffslaternen wurden aber jetzt angezündet, und während der Steuermann einen
der Leute als Wache bei dem Gebundenen ließ, ging er jetzt selber daran, die
Kapitänskajüte zu revidieren, um in den möglicherweise dort vorgefundenen
Büchern, wenn nicht Auskunft über den jetzigen Zustand des Schiffes, doch
jedenfalls Genaueres über dasselbe zu erfahren.

Die Tür war verschlossen, aber viel Zeit blieb ihnen nicht, um nach dem
Schlüssel zu suchen, den der Gebundene keinesfalls gutwillig hergegeben hätte.
Die Handspake musste deshalb auch hier wieder helfen, und nach ein paar Stößen
wich denn auch das sonst gut und stark gearbeitete Messingschloss.

Der Steuermann hatte die Laterne aufgegriffen und trat, sie hoch in der linken
Hand haltend, in die Tür.

»Alle Teufel!«, rief er aber auch in demselben Augenblick schon erschreckt aus;
denn der Zustand, in dem er diese Koje traf, verriet ein hier verübtes
Verbrechen.

Die Matrosen drängten rasch herbei, und es blieb kein Zweifel, dass hier eine
Untat verübt worden. Das Bett, in dem der Kapitän früher geschlafen, war mit
großen Blutflecken bedeckt, die Decke – ebenfalls mit den roten unheimlichen
Spuren daran – hinabgeworfen und lag am Boden. Eine Art von Sekretär, der in
dem kleinen Raum stand, war erbrochen und der Inhalt umhergestreut, und man sah
deutlich, dass die hier Eingedrungenen nach der Tat den Raum geplündert hatten.

In einer Blutlache am Boden lag auch noch das Journal des Kapitäns – ein
anderes Zeichen, dass dieser nicht das Schiff lebend verlassen haben konnte, er
würde sonst jedenfalls dies Buch mitgenommen haben.

In der Koje des Steuermanns, die sie später öffneten, fanden sie auch noch das
von diesem geführte Logbuch; also auch er war in dem Kampf geblieben oder
vielleicht, als er die Wache an Deck hatte, von den Meuterern meuchlings
ermordet und über Bord geworfen worden.

Es blieb jetzt natürlich keine Zeit, das Logbuch genau nachzusehen, ein
flüchtiger Blick aber, den der Steuermann hineinwarf, belehrte ihn, dass das
Meisje van Utrecht nicht von San Francisco, sondern von Sidney ausgesegelt sei
und seine Bestimmung nach Manila gehabt habe. Die Aussage des Gefangenen war
also falsch; was aber in aller Welt diesen bewogen haben konnte, auf dem Schiff
allein zurückzubleiben und die Kameraden ziehen zu lassen, blieb ein noch
ungelöstes Rätsel. War er vielleicht an dem ganzen Morden unschuldig und hatten
sie ihn nur verlassen, weil er sich den Verbrechern nicht anschließen wollte?
Aber hätte er dann nicht mit Freude selber ein rettendes Fahrzeug begrüßen
müssen, das ihn der weiten Öde entführte und wieder zu Menschen brachte? Ja
wäre es nicht seine Pflicht gewesen, das verübte Verbrechen gleich anzuzeigen,
damit die Mörder ihre Strafe erhielten?

Der Steuermann trat wieder zu ihm in die Kajüte, um ihn noch einmal deshalb zu
fragen, aber das zeigte sich als völlig nutzlos, denn vor sich hinstierend lag
der Gefangene am Boden und verweigerte jede Antwort, ja tat nicht einmal, als
ob er die an ihn gerichteten Fragen höre.

Es blieb ihnen keine Wahl, als den mürrischen Gesellen sich selber und seiner
Wache zu überlassen, und dann zu sehen, welchen weiteren Aufschluss sie bei
Lampenlicht über das unglückliche Fahrzeug bekommen könnten. Der Steuermann
wäre freilich am liebsten bis zum nächsten Morgen hier geblieben, um die
Untersuchung bei Tag vorzunehmen, so öde, so unheimlich kam ihm der Platz vor,
aber er wusste auch recht gut, dass Kapitän Wilkie keine Entschuldigung hätte
gelten lassen, die ihn und sein Schiff länger, als die Elemente ihn zwangen, in
dieser gefährlichen Straße gehalten. Die notwendigsten Beweise für das
begangene Verbrechen konnte er auch recht gut bei Licht sammeln, und er zögerte
denn auch nicht, seine Pflicht zu erfüllen.

So viel fanden sie auch bald, dass der Gefangene wenigstens in einer Hinsicht
die Wahrheit gesagt hatte. Das Schiff ging wirklich in Ballast und hatte
wahrscheinlich seinen mitgebrachten Cargo in Sidney verkauft und das bare Geld
oder Wechsel dafür mitgenommen, außerdem aber einen wahren Überfluss von
möglicherweise zum Handel bestimmten Provisionen, Weinen und Spirituosen an
Bord. Ganze Kisten mit in Blechbüchsen eingepackten und verlöteten
Lebensmitteln fanden sie, Wein in Masse, und der Mate ließ gleich einmal zwei
von seinen Leuten darangehen, einen Teil derselben auf Deck zu hissen, um sie
dann morgen mit ins Boot zu laden. In der einen Koje fanden sie auch noch eine
Menge neues Segeltuch in ganzen Stücken, das ebenfalls als gute Prise erklärt
wurde.

Unmittelbar unter der Kajüte war die Hauptvorratskammer, darinnen aber noch ein
kleiner Verschlag, wo gewöhnlich die für Kajütengebrauch mitgenommenen Waren
gehalten werden, und der Eingang dazu führte auch direkt von der Kajüte hinab.

Der Steuermann war mit unten im Zwischendeck, hielt die Laterne und betrachtete
sich die ziemlich starke Brettwand, ob sie nicht vielleicht von hier aus, durch
Losreißen einer der Planken, einen bequemen Eingang in das »Spintje« gewinnen
könnten.

»Ach was, Mate«, sagte aber der Bootsmann, der neben ihm stand. »Da stecken
dreizöllige Nägel drin, und wir quälen uns hier eine Stunde ab. Von oben gucken
wir viel bequemer hinein, wenn's auch nicht eben der Mühe wert sein wird. Zu
leben finden wir hier draußen genug, und ich glaube, wenn wir jetzt daran
gingen, die Segel loszuschlagen und die eine neue Kette einzuladen, bekämen wir
Fracht genug und hätten mehr Profit.«

»Bst«, sagte da Bob, der über eins der Fässer hinübergeleuchtet hatte, um zu
sehen, ob dort vielleicht eine Tür hineinführte. »Da drinnen stöhnt etwas.«

»Das ist der Bursche in der Kajüte«, sagte der Steuermann, »die Taue werden ihm
wohl ein bisschen ins Fleisch schneiden, geschieht ihm Recht, dem störrischen
Halunken.«

»Nein, Steuermann«, rief aber der Mann zurück. »Das ist hier drin – hol mich
dieser und jener, da drin liegt jemand«, und er kletterte dabei hastig über
sein Fass zurück, als ob er befürchtete, dass da der Geist eines der
Erschlagenen vielleicht umgehen oder ein anderes Schreckbild vor ihm auftauchen
könne.

Der Mate hob mahnend seine Hand empor und horchte – alles war totenstill; da
plötzlich drang ein leises, aber deutliches Stöhnen von dort heraus.

»Beim Himmel, du hast Recht, Bob«, rief jetzt der Mate, »da drinnen liegt ein
lebendes Wesen, was es auch sei, ein Hund oder Mensch, aber heraus müssen wir
es haben. Eine Axt her – dort drüben habe ich eine liegen sehen.«

Das verlangte Werkzeug war rasch gefunden, und der Bootsmann hatte mit ein paar
Hieben das eine Brett losgeschlagen. Jetzt vermochten sie das Werkzeug hinter
die andere Planke zu bringen, und wenige Minuten später hatten sie die Rückwand
des Verschlages so weit herausgebrochen, dass sie bequem den engen Raum
betreten konnten.

Es waren starke, beherzte Männer, die hier in dem fremden Fahrzeug ihr
Rettungswerk begannen, aber trotzdem schlug ihnen doch das Herz fast hörbar in
der Brust, als sie, mit ihren Laternen vorleuchtend, in den düstern,
unheimlichen Raum traten, der ihnen irgendein unbekanntes Schrecknis enthüllen
sollte. Aber keiner sprach ein Wort – lautlos stiegen sie über die nächsten,
noch im Weg stehenden Kisten hinweg, und der Raum war hier durch das niedere
Deck so beengt, dass sie auf ihren Knien verkriechen mussten; aber dass sie
sich nicht geirrt, bewies ihnen jenes, wenn nicht lauter, doch deutlicher
gewordene Stöhnen.

Der Steuermann war voran hineingekrochen, und die Lampe hochhebend, erkannte er
bei dem matten, unsichern Schein derselben eine menschliche Gestalt, die
anscheinend gebunden am Boden lag! Aber, großer Gott, wie sah der Unglückliche
aus! Mit zerrissenen Kleidern und blutbedeckt, die Hände auf dem Rücken
zusammengebunden, mit nicht einmal Raum genug, sich auszustrecken, lag er, wie
zwischen die Kisten hineingeworfen – nur noch Leben war in dem Körper und
vielleicht ein Gefühl seines Elends und Jammers – weiter nichts.

Bewusstsein konnte der Unglückliche kaum noch haben, sonst hätte er seinen
Rettern entgegengerufen und sie um Hilfe angefleht, aber er rührte und regte
sich nicht, als die vier Männer, stumm vor Entsetzen, sich um ihn scharten, und
nur als sich der Steuermann endlich mit einem aus tiefer Brust geholten Seufzer
zu ihm niederbog, um ihm den Kopf etwas in die Höhe zu heben, teilten sich
seine Lippen, und mit einem leisen, kaum hörbaren Laut flüsterte er:

»Wasser!«

Der Steuermann warf den Blick umher. Dicht neben ihm stand die geöffnete Kiste
mit Flaschen.

»Was ist da drin?«, fragte er.

Bob hatte schon eine der Flaschen herausgenommen, hielt sie ans Licht und las:
»Sherry.« Ohne auch weiter einen Befehl abzuwarten, schlug er den Hals der
Flasche an der nächsten Kiste ab, riss seinen Hut herunter, goss von dem Wein
hinein und hielt ihn dem Verschmachtenden an die Lippen. Der Bootsmann hatte
indessen sein Messer herausgenommen und die Seile durchschnitten, die um die
blutenden und eiternden Gelenke des Unglücklichen saßen, und während der
Steuermann ihn jetzt mit dem Oberkörper emporrichtete, flößten sie ihm etwas
von dem stärkenden Wein ein.

Aber die Luft hier unten war so schwül und dumpf, dass es selbst die von
draußen eben hereinkommenden Männer kaum ertragen konnten. Es mag auch sein,
dass sie der furchtbare Anblick hier übermannte, aber sie sehnten sich nach
frischer Luft – hinaus aus dem engen entsetzlichen Raum.

Dicht neben der Stelle, wo der Unglückliche lag, führte eine kleine
Treppenleiter zu einer Klappe im Deck und, wie sich bald zeigte, im Boden der
Kajüte, und diese öffnete sich jetzt, während der bei dem Gefangenen Wache
haltende John niederrief:

»Was zum Henker habt ihr denn da gefunden – was ist's?«

»Wirf einmal ein Leintuch aus einer der Kojen herunter, John«, lautete aber die
Rückantwort des Mate. »Hier liegt ein halbtoter Mensch, den wir hinaufschaffen
müssen.«

»Ein Mensch?«

»Rasch – rasch – wer weiß, ob er noch lange genug lebt, um uns Auskunft zu
geben.«

John verschwand von der Öffnung, aber schon wenige Sekunden später flog eins
der Betttücher hinab, und die Matrosen hoben so vorsichtig und sorgsam wie nur
möglich den Verwundeten hinein, um ihn damit besser durch die Luke in die
Kajüte hinaufheben zu können.

Das war kein leichtes Stück Arbeit, aber es ging mit Hilfe der Leiter, und wie
sie nur erst einmal den Oberkörper so weit hinauf hatten, dass John das
Leintuch fassen konnte, brachten sie den indes ohnmächtig Gewordenen wenigstens
in die Kajüte.

Aber auch hier durfte er nicht bleiben, denn auch hier war es dumpf und schwül,
und ohne den Unglücklichen auch nur auf den Boden zu legen, trugen sie ihn aus
der Tür hinaus, an die frische Luft, um ihn dort an Deck zu legen. John sprang
indessen in des Kapitäns Kajüte, riss dessen blutige Matratze heraus, wobei er
eine darunterliegende Brieftasche fand und einsteckte. Er schleppte dann die
Matratze hinauf, auf welche sie jetzt den Armen betteten, und während einer der
Leute einen Eimer Wasser aus See zog, um ihm Schläfe und Stirn zu waschen,
suchte ihm der Steuermann nochmals ein paar Tropfen Wein einzuflößen.

An den Gefangenen hatte indessen, in der Erregung über die neue Entdeckung,
niemand gedacht, oder sich um ihn gekümmert: lag er doch auch fest gebunden im
Schiff und konnte ihnen also gar nicht entgehen; aber er war ein aufmerksamer
Zeuge des Ganzen gewesen, und so teilnahmslos und gleichgültig er sich bis
jetzt gezeigt, so wilde Leidenschaften schienen ihn in diesem Augenblick zu
beherrschen.

Schon bei dem ersten Geräusch, als die Seeleute da unten die Planken des
Verschlags auseinander hieben, war er zusammengezuckt, und wenn er auch seinen
Wächter nicht merken ließ, was in ihm vorging, knirschte er doch seine Zähne
fest und ingrimmig zusammen und suchte vergebens seine Arme aus der ihn
haltenden Schlinge zu befreien.

John achtete dabei gar nicht auf ihn – er hörte, dass da unten etwas Besonderes
vorging, und horchte, bis er die Stimme der Seinen dicht unter der Luke vernahm
und diese dann öffnete. Jetzt war er mit den anderen oben an Deck beschäftigt,
den Bewusstlosen ins Leben zurückzurufen, und wie nötig wäre er gerade in
diesem Augenblick in der Kajüte gewesen! Dort lag der Gefangene und zerrte an
seinen Banden, aber nicht mehr verzweifelnd und in blinder, seine Kräfte
erschöpfender Leidenschaft, sondern vorsichtig und geschickt. Er hatte gefühlt,
dass die eine Schlinge, die ihn hielt, etwas nachgelassen, und während er die
linke Hand herüber und hinüber drehte, zwang er sich die Schnur weiter und
weiter über den Daumen. Die Haut riss er sich wund dabei, aber er fühlte keinen
Schmerz; der Schweiß trat ihm von der Anstrengung auf die Stirn, aber er
empfand keine Erschöpfung und jetzt – jetzt hatte er die linke Hand heraus. Im
Nu war nun das lockere Seil auch über die rechte Hand gestreift, und das
Feuerzeug vom Tisch aufgreifend, sprang er damit in die nämliche Luke hinunter,
aus welcher die Leute der Betsy Ann eben erst den unglücklichen Gefangenen
befreit hatten.

6. Unerwartete Störung

Die Matrosen hatten indes die Genugtuung, das arme misshandelte Menschenkind
wieder ins Leben zurückzurufen, und dazu trug wahrscheinlich ebenso viel die
frische balsamische Nachtluft als die eingeflößte Erfrischung bei. Nasse Tücher
wurden ihm außerdem um die Stirn gelegt, und ordentlich rührend war es zu
sehen, wie sich die rauen Seeleute mit fast weiblicher Sorgfalt bemühten, ihm
sein Lager bequemer zu machen oder irgendetwas zur Linderung seiner Schmerzen
beizutragen.

Rätselhaft blieb freilich immer noch der Zusammenhang des Ganzen – wie der
trunkene wüste Bursche allein in die Kajüte, wie der Gebundene da hinab in den
Raum kam, wenn auch ein dunkler Verdacht über den Zusammenhang in dem Herzen
des Steuermanns aufstieg. Jedenfalls beschloss er, unter den jetzigen Umständen
den Tagesanbruch nicht abzuwarten, sondern lieber gleich mit dem, was sie an
Deck geschafft, und dem Gefangenen wie dem Verwundeten an Bord zurückzukehren,
wo dieser auch bessere Pflege finden konnte wie hier. Brachten sie den armen
Teufel dann so weit, dass er nur eine Andeutung über das Geschehene geben
konnte, so entschloss sich Kapitän Wilkie vielleicht, einen Tag daranzuwenden
und die Launch noch einmal herüberzuschicken – es lohnte immer der Mühe. Aber
der Gefangene –

»Alle Wetter!«, rief der Steuermann plötzlich, als ihm der wieder einfiel. »Was
tust du den hier an Deck, John? Drunten in der Kajüte –«

Er konnte seinen Satz nicht beenden, denn ein furchtbarer Schlag schmetterte in
dem Augenblick durch das Schiff, und mit dem Schlag zugleich schoss eine
Feuersäule empor und warf Trümmer und Holzstücke ringsumher, dass einzelne
davon bis in die gegen das Riff anprallende Brandung stürzten.

Die Seeleute fuhren erschreckt empor und waren einen Moment wie erstarrt – es
schien fast, als ob sie einen zweiten Schlag erwarteten, der das Schiff dann
voneinander reißen musste. Aber nur dunkler unheimlicher Qualm – der
Pulverrauch – wälzte sich von der der See zugekehrten Seite des Schiffes in die
Höhe und quoll jetzt auch aus der noch offenen und auf das Hauptdeck führenden
Kajütentür heraus.

Der Verwundete selber schien von dem Knall der Explosion aus seinem Hinbrüten
erwacht zu sein. Zum ersten Mal öffnete er die Augen und sah verstört um sich.

»Die Kajüte brennt!«, rief da der Bootsmann.

Es war, als ob der Verwundete etwas sagen wolle, aber keinen Laut brachte er
über die geöffneten Lippen – er hob den Arm noch ein wenig und brach dann
wieder erschöpft oder ohnmächtig zusammen.

Aber etwas anderes fesselte die Aufmerksamkeit der Leute jetzt, denn aus dem
untern Raum scholl ein wildes, markdurchdringendes Angstgeheul zu ihnen herauf.

»Das ist der Schuft, der uns das Pulver angezündet hat«, rief da der Steuermann
und sprang mit einem Satz auf das Quarterdeck hinauf, wo er mit dem ersten
Besten, was ihm in die Hand fiel, die Glasscheiben des Skylight zusammenschlug,
um dem Qualm wenigstens Abzug aus der Kajüte zu geben. Das half auch. Durch die
Lücke, die sich das Pulver selber gerissen, durch die obere Öffnung und die Tür
strömte der Qualm hinaus ins Freie – aber es war nicht allein das Pulver, das
ihn erzeugt hatte, denn das aus den Weinkisten umhergestreute Stroh da unten
hatte wahrscheinlich ebenfalls Feuer gefangen, und dicker, schwarzer Rauch
folgte dem weißen Pulverdampf.

Und markdurchschneidender wurde das Geheul des da unten jetzt von seinem
Geschick Ereilten, und der Steuermann, als er fand, dass er nicht von oben
eindringen, wenigstens nichts in dem innern Raum erkennen könne, während er
selber fürchten musste, in der Dunkelheit hinabzustürzen, dachte an die
Planken, die sie vorhin im Zwischendeck losgeschlagen, und rief zweien seiner
Leute, ihm dahin zu folgen.

Der Rauch war hier nicht so arg, da ihn der Luftzug mehr nach oben jagte, und
von dem wilden Schreien des dort zurückgehaltenen Menschen geleitet, drangen
sie mit ihren Laternen in das Innere vor. Aber sie kamen nicht weit, nur das
konnten sie noch erkennen, dass dort unten durch die Explosion die Kisten
durcheinander geworfen und auch ein paar der Deckbalken eingestürzt waren – da
brach eine helle lodernde Flamme empor – noch ein wilder Aufschrei – dann
Totenstille in dem unheimlichen Raum, und nur das Knistern der Flamme in dem
Stroh und Holz.

Die Seeleute konnten kaum rasch genug zurück, damit sie nicht selber von Glut
und Rauch gehalten und erstickt würden, und jetzt war auch ihres Bleibens nicht
länger an Bord.

Der Bootsmann hatte indessen schon nach der Launch gesehen, ob nicht
hineingeworfene Holzstücke sie vielleicht zertrümmert oder so arg beschädigt
hätten, dass sie nicht wagen dürften, damit in See zu gehen. Aber
glücklicherweise lag sie an der Landseite zu Larbord, während die Explosion an
der Starbordseite des Schiffes nur diese Seite auseinander gerissen und dorthin
die Bruchstücke geschleudert hatte.

Kaum an Deck, griffen alle jetzt zu, um den Verwundeten in das Boot zu heben
und dann von den Gütern, die sie glücklicherweise schon hinaufgeschafft, noch
zu bergen was möglich war. Zwei der Leute holten dazu die Launch weiter nach
vorn, wo sie noch nicht von dem Feuer belästigt wurden, und das Einladen ging
jetzt rasch und ungesäumt vor sich.

Das Feuer machte auch in der Tat nicht gleich so rasche Fortschritte, da es
noch immer von dem Qualm des vielen dort unten liegenden Strohes erstickt
wurde, und ebenso wenig brauchten sie zu fürchten, dass das auf den Korallen
festsetzende Schiff mit ihnen wegsank. Rücksicht auf das Schiff selber durften
sie auch nicht nehmen, denn das ließ sich nicht mehr retten. Im Nu war deshalb
dort, wo die Launch lag, die obere Schanzkleidung – die so genannte
Monkeyrailing – und eine der Regelingsstützen weggeschlagen, und damit das
offene Deck des tief liegenden Schiffes fast dicht über ihr Boot gebracht, dass
sie die Kisten und sonstigen Gegenstände nur hineinzuschieben brauchten, und
die Leute warfen dann noch von den Brassen und sonstigem Tauwerk los, was sie
erreichen und rasch in Sicherheit bringen konnten.

Aber nicht lange ließ ihnen das Element, das jetzt von dem Schiff Besitz
ergriffen, Zeit dazu. Die Flamme, die ihnen zu ihrer Arbeit leuchtete, hatte
das geteerte Tafelwerk ergriffen und schoss von dem Besanmast hinüber an den
Hauptmast, lief an den Wanten und Pardunen, wie das Teer flüssig wurde, mit
Blitzesschnelle hinauf und glitt auch bis nach dem Vormast hinüber. Die oben
zuerst durchgebrannten Pardunen schlugen dann auf Deck nieder, dass die Funken
weit umhersprühten, und nicht allein an der Back fing dort aufgekoiltes Tauwerk
schon zu glimmen an, sondern auch aus dem Vorcastle quoll der Rauch, da sich
das Feuer im Zwischendeck unten fortgepflanzt hatte.

Es war die höchste Zeit, dass die Leute von der Betsy Ann das brennende Schiff
verließen, wenn sie nicht der Gefahr ausgesetzt sein wollten, dass selbst das
Deck, auf dem sie standen, von unten verkohlte und mit ihnen zusammenbrach.
Ebenso standen jetzt die drei Masten in vollen Flammen, und stürzte einer von
diesen über ihr Boot, so war ihnen selbst der Rückzug abgeschnitten.

Der Steuermann gab dadurch selber das Zeichen zur Abfahrt, dass er in die
Launch hineinsprang und den Steuerriemen aufgriff – Bob fehlte noch, aber er
kam schon angehetzt und hatte sich nur ein vorher beiseite geschobenes Kistchen
mit Zigarren, das aber auch schon an der einen Ecke glimmte, mitgebracht.

Die Ruder wurden gegen die Schiffswand gesetzt, und rasch trieb die Launch an
dem brennenden Wrack vorbei wieder in den schmalen Kanal hinein, der sie aus
den Korallen hinaus und in die offene See bringen sollte. Noch hatten sie den
Rumpf aber kaum hundert Schritt verlassen, als auch das Vorderteil in vollen
Flammen stand und die Glut von allen Seiten zusammenschlug: Es war die höchste
Zeit gewesen, sich in Sicherheit zu bringen. Aber mit Tageshelle erleuchtete
auch das brennende Schiff das Meer ringsumher, und besonders glühten die
Schaumwellen der Brandung in einem unheimlich roten Licht. Doch die See war
ruhig und sie durften jetzt auch hoffen, den Kanal, in welchen die Betsy Ann
eingelaufen, selbst in finsterer Nacht wieder zu finden, indem sie nur mit dem
gesetzten Segel an den weißen Kämmen der Brandung hinhielten, bis sie deren
Ende und damit die Mündung des Kanals erreichten.

Aber auch an Bord der Betsy Ann waren die Leute, als sie das Wrack in Flammen
stehen sahen, besorgt um ihre Kameraden geworden, und Kapitän Wilkie hatte an
beiden Masten große farbige Laternen aufhängen lassen, um ihnen wenigstens die
Stelle zu zeigen, wo sie lagen.

Wunderbar großartig sah es aus, wie das brennende Schiff, mit all seinen Masten
in Flammen, die helle Lohe gegen den Sternenhimmel hinaufschickte, und die
Blicke der rudernden Matrosen hingen unverwandt an dem Schauspiel. Ja, als der
Besanmast sich zuerst zur Seite neigte, und dann durch sein Gewicht die beiden
anderen, schon großenteils durchgebrannten Masten mit über und ins Meer riss,
vergaß der Steuermann selber die Lenkung seines Bootes, die Leute ruhten auf
ihren Rudern und alle starrten schweigend in die Funken sprühende, gewaltige
Glut. Aber nicht lange – dort vor ihnen lag der Kanal, dort drüben konnten sie
schon deutlich die Signallichter an den Tops ihrer eigenen Brigg erkennen, und
mit hier vollkommen günstiger Brise liefen sie rasch hinan.

7. Schluss

Es war elf Uhr vorbei, als sie die Brigg erreichten, wo sie von einem lauten
Hurra der Kameraden empfangen wurden. Waren doch alle schon besorgt um ihr
Schicksal gewesen, da man den Knall der Explosion bis hierher gehört, und
Kapitän Wilkie hatte selber nicht übel Lust gehabt, hinüberzufahren, wenn er es
eben gewagt, sein Schiff sich selbst zu überlassen.

Dem Verwundeten wurde indessen augenblicklich eine der gerade leer stehenden
Kojen hergerichtet, und der Kapitän, der selber etwas von der Medizin und
Chirurgie verstand, untersuchte seine Verletzungen, die er aber nicht für
tödlich fand, und den erschöpften Zustand des Armen mit Recht mehr der
nichtsnutzigen Behandlung und dem ausgestandenen Hunger und Durst zuschrieb.
Was geschehen konnte, um ihm zu helfen, geschah auch in der Tat, und Ruhe blieb
dann das Einzige, was noch eine wohltätige Wirkung auf ihn ausüben konnte.

Der Steuermann musste jetzt erzählen, was sie an Bord gefunden, und der Kapitän
schüttelte dabei fortwährend über den abenteuerlichen Bericht den Kopf. Der
Einzige aber, der darüber bestimmte Auskunft hätte geben können, lag noch
bewusstlos in seiner Koje oder durfte doch wenigstens heute nicht mehr mit
Fragen gequält werden.

Am nächsten Morgen hatte er sich allerdings merklich erholt. Er lag wach auf
seinem Bett und drückte leise Kapitän Wilkies Hand, als dieser zu ihm kam, um
zu sehen, wie es ginge. Aber sprechen konnte er noch immer nicht, und Kapitän
Wilkie hatte auch heute wirklich zu viel zu tun, um an etwas anderes zu denken
als an sein Schiff.

Das fremde Fahrzeug war noch in der Nacht bis auf den Wasserspiegel
niedergebrannt, und nicht einmal mehr aufsteigender Rauch verriet die Stelle,
wo es lag.

Der Anker wurde aufgeholt, die Rahen angebrasst, und die Betsy Ann kam langsam
unterwegs, um ihren Lauf zwischen den wunderlichen Windungen von Klippen und
Inseln hin zu nehmen, welche die Torresstraße durchschneiden. Die Brise hatte
aber tüchtig aufgefrischt, und wenn auch nur vor den beiden Marssegeln, um
nicht zu raschen Fortgang zu machen und doch vielleicht eine unter Wasser
versteckte Klippe anzulaufen, legten sie ein so tüchtiges Stück zurück, dass
sie Nachmittags um vier Uhr, wo sie wieder ankern mussten, schon in Sicht von
Kap York, der Nordspitze Australiens kamen.

Der Kranke, der übrigens eine eiserne Konstitution zu haben schien, sonst hätte
er auch wohl nie die erlittenen Misshandlungen ausgehalten, erholte sich bis
dahin wenigstens so weit, dass er doch wieder ordentliche Nahrung zu sich
nehmen konnte. Seine Verwundungen schienen überdies nur leicht, und die
schwerste zeigte sich am Kopf – es war ein Hieb mit einem scharfen Instrument,
den er dort bekommen und der ihn damals wohl betäubt haben mochte, aber weiter
sein Leben nicht gefährden konnte. – Zum Erzählen war er aber immer noch zu
schwach, und Kapitän Wilkie besaß zu viel Zartgefühl, ihm jetzt, in seinem doch
noch immer bedenklichen Zustand, peinliche Erinnerungen zu früh in der Seele
wachzurufen.

Der Betsy Ann ankerte diesen Abend unmittelbar in der Nähe einer kleinen, mit
Büschen bewachsenen Insel; man konnte die australische Küste deutlich zu ihrer
Linken liegen sehen. Das Land war dicht bewachsen, aber nur von Wilden bewohnt.

Am nächsten Morgen hatten sie etwa eine Seemeile zurückgelegt, als sie vor sich
im Fahrwasser einen dunkeln Punkt entdeckten, der einer Klippe nicht unähnlich
sah.

Die Marssegel wurden losgeworfen, dass das Schiff nur ganz unbedeutenden
Fortgang machte, und so näherten sie sich langsam der gefürchteten Stelle –
aber es war kein Fels, der ihnen hier die Durchfahrt verwehrte oder auch nur
gefährdete, sondern nichts als der Überrest eines zertrümmerten Schiffsbootes,
das umgeworfen und mit dem zersplitterten Kiel nach oben auf dem Wasser lag.

Kapitän Wilkie ließ seine Jolle nieder, um wenigstens den Namen des Bootes zu
lesen, da diese gewöhnlich den ihres Schiffes führen. Der Steuermann war mit
hineingestiegen und rief, wie er nur das kleine Wrack erreicht hatte, schon
hinter seinem indes vorbeisegelnden Schiff her: »The Meisje van Utrecht,
Kapitän!«

Das musste das Boot sein, auf dem sich die Mannschaft des gestrandeten Schiffes
gerettet und dann hier in der Straße, Gott weiß durch welchen Unfall, ihr Ende
gefunden hatte. Möglich, dass die Schwarzen das Boot mit ihren Kanus
überfallen, denn in dieser Jahreszeit schwärmen sie gern in der Torresstrait
und liegen dem hier sehr ergiebigen Fischfang ob – möglich, dass es auf einen
der heimtückischen Felsen gerannt, die an vielen Stellen wie einzelne Kegel aus
der Tiefe des Wassers ragen. Was aber auch immer die Ursache gewesen sein
mochte, die Leute waren jedenfalls verloren, denn an dieser Küste gab es keine
Rettung für sie.

Mit den Überresten des zersplitterten Bootes ließ sich übrigens nichts
anfangen, und als der Kapitän, backgebrasst, sein eigenes Boot erwartet und die
Leute wieder an Bord genommen hatte, setzte die Betsy Ann ihre unterbrochene
Fahrt fort.

Drei Tage vergingen so. Die Brigg hatte die Gefahren der Torresstrait hinter
sich und segelte lustig in dem ruhigen Wasser des Indischen Ozeans dahin, als
sich der Kranke endlich so weit erholt hatte, dass er Aufschlüsse über sich und
sein verlorenes Schiff geben konnte.

Er war, wie der Steuermann längst vermutet, der Kapitän desselben gewesen, und
eine jener furchtbaren Szenen hatte sich an Bord abgespielt, wie sie so oft
schon auf See Menschen zu Hyänen gemacht und den reinen Ozean mit Blut gefärbt.

Der Meisje van Utrecht war in Sidney mit seiner gewöhnlichen Mannschaft, die
aber großenteils aus dort geworbenen Leuten bestand, in See gegangen, und ohne
sein Wissen hatten sich drei flüchtige Sträflinge, jedenfalls von Einzelnen der
neu Angenommenen unterstützt, an Bord versteckt gehalten, bis das Schiff aus
Sicht von Land war. Ein Plan schien dann gemacht zu sein, das Fahrzeug zu
nehmen, um nach einer der wunderschönen Südsee-Inseln zu steuern und dort zu
bleiben. Einzelne der Mannschaft wurden dazu gewonnen, und als der Steuermann
eines Nachts die Wache an Deck hatte, erschlugen ihn die Meuterer
wahrscheinlich meuchlings, warfen ihn über Bord und überfielen dann den Kapitän
in seiner Kajüte, während die von der Mannschaft, die nicht hatten verführt
werden können, ebenfalls niedergemacht wurden.

Der Kapitän sollte aber keinen so raschen Tod sterben. Einer der Buben – sein
eigener Bootsmann, den er im Hafen von Sidney bei einem Diebstahl ertappt hatte
und peitschen ließ – nahm furchtbare Rache und warf den Unglücklichen in das
Spintje unter der Kajüte gebunden hinab, um ihn dort langsam verschmachten zu
lassen. In derselben Nacht erhob sich ein Sturm und schleuderte das Schiff an
die Riffe, und die Meuterer verließen es mit dem Boot, um sich wahrscheinlich
nach Neu-Guinea oder dem Ostindischen Archipel zu retten. Ihr Schicksal schien
sie aber schon, dem aufgefundenen Boot nach, in der Torresstraße erreicht zu
haben. Nur der Bootsmann blieb zurück; ob er sich mit den Übrigen nicht
vertragen konnte – ob er sich an den Leiden seines Schlachtopfers noch länger
weiden wollte – wer weiß es! Provisionen und Leckerbissen mit allen möglichen
Getränken befanden sich genug an Bord; möglich, dass ihn auch diese
zurückgehalten, da er mit der Kapitänsjolle noch immer allein fortkonnte, wenn
er das Leben satt bekam. Täglich aber stieg er zu seinem unglücklichen
Gefangenen hinab, der ihn vergebens um einen Trunk Wasser, ja als er ihm das
höhnisch verweigerte, um den Tod bat, nur von seinen furchtbaren Leiden befreit
zu werden.

Nach den Büchern, die der Mate gerettet hatte, musste es der vierte Tag gewesen
sein, dass der Unglückliche, schon fast verschmachtet, in seinem dumpfen
Gefängnis lag, als Gott ihm das fremde Schiff zu seiner Rettung sandte. Den
Verbrecher hatte aber sein verdientes Los erreicht, und er hatte einen elenden
Tod dort gefunden, wo er seine Schandtat begangen.

Der Kapitän des Meisje van Utrecht, dessen wichtigste Papiere übrigens der
Bootsmann in der gefundenen Brieftasche gerettet, machte später die Anzeige von
der begangenen Seeräuberei in Singapur, und ein kleines dort liegendes
englisches Kriegsschiff lief durch die Straße, um vielleicht noch einzelne der
Piraten aufzubringen und ihrer verdienten Strafe zu überliefern. Aber es fand
keine Spur mehr von ihnen – die Fische des Meeres oder die australischen
Schwarzen mit ihren Holzspeeren hatten das Rächeramt schon übernommen.

