Friedrich Hebbel

Der Schneidermeister Nepomuk Schlägel auf der Freudenjagd

(1847)

Wenn dir, lieber Leser, in der Augustinergasse der Stadt München um die Zeit,
wo ein ordnungsliebender Bürger ins Bierhaus zu gehen pflegt, nämlich in der
Winterabenddämmerung zwischen vier und fünf Uhr, ein Mann von untersetzter
Statur begegnen sollte, an dem dir ein ungewöhnlich großer Mund mit trefflichem
Gebiß und ein plötzliches Stehenbleiben nebst der damit verbundenen scharfen
Musterung deiner Rückseite auffällt, so fürchte nur nicht etwa, daß es ein
Gauner sei, dem dein sorgloses Schlendern böse Gedanken einflößte; es ist kein
anderer als der ehrsame Schneidermeister Nepomuk Schlägel, der in dem
Albrecht-Dürer-Hause zu Nürnberg geboren und erzogen, aber noch nie, sei es
auch nur für eine Nacht, auf die Wache gesetzt, geschweige in ein Gefängnis
gebracht wurde, und bloß um sich zu ärgern, bloß um sich zu sagen: was sind das
Stiefel! welch ein Rock gegen den deinigen, Nepomuk, und ein silberner Knopf
auf dem Stock! schenkt er dir seine Aufmerksamkeit. Langsam schreitet er die
Straße entlang, und sein spürender Blick weiß an jedem Vorübergehenden einen
Vorzug aufzufinden, der ihm die Galle rege macht; an dem alten Bettler dort,
der sich ermüdet an die Ecke lehnt, wird ihm die blautuchene Hose, die dem fast
Erstarrten zu Mittag ein mitleidiger Student zuwarf, gewiß nicht entgehen, wohl
aber, daß sie einige Löcher hat; der Stelzfuß selbst, der eben pfeifend
vorüberstapft, gibt ihm zu einem Fluch Grund genug, denn er denkt: es wäre die
Frage, ob du ein hölzernes Bein bezahlen könntest, wenn du wie der da das
fleischerne einbüßtest. Als er einmal vom Lande einen Dieb einbringen sah,
verdroß es ihn sehr, daß der kränkliche Mensch, den der Arzt für den
Fußtransport zu schwach befunden hatte, auf einen Leiterwagen gepackt war, und
er fragte einen Bekannten giftig, ob er glaube, daß man ihn in gleicher Lage
ähnlich behandeln würde; ich würde es für ein Wunder halten, wenn ihm nicht
selbst der Raubmörder, der kürzlich durch Vermittlung des Scharfrichters das
Zeitliche mit dem Ewigen gesegnete, durch irgend etwas zum Murren über die
Ungerechtigkeit und Stiefmütterlichkeit des Glücks gegen ihn, den
vernachlässigten, immer hintangesetzten Schneidermeister, Anlaß gegeben hätte.
Eben begegnet ihm sein einziger Kunde, der Unteroffizier, dem er zuweilen die
Zivilhose flickt, weil keiner seiner Kollegen sich aus gerechtem
Kleidermacherstolz damit befassen will. Nepomuk grüßt ihn, aber unmöglich
könnte ein Prinz von Geblüt den kahlen Hut des Schneidermeisters mit größerem
Abscheu berühren als der Schneidermeister selbst, er scheint ihn nur abzuziehen
und zu schwenken, um ihn von sich zu schleudern. Jetzt tritt er in einen
Bäckerladen, nicht um Brot einzukaufen – Geld hat er nicht –, sondern weil er
gehört hat, die reiche Tante des Bäckers, den er noch von seinen Gesellenjahren
her kennt, sei gestorben und habe dem Manne ihr Vermögen hinterlassen; nun will
er kondolieren und gratulieren und hofft dabei zu erfahren, daß alles, zum
wenigsten das Beste, nämlich die Erbschaft, erstunken und erlogen sei.
Bettelkinder könnt er durchprügeln, weil sie ihn nicht anbetteln; woher weiß
das Gesindel – denkt er – daß ich ein Lump bin; könnte ich nicht auch ein
Sonderling sein, ein Engländer, der sich aus Grillenhaftigkeit in nichtswürdige
Kleider steckt? »Was hat der Kerl für Schultern und Fäuste«, ruft er aus, indem
er in die laute, vom Steinkohlenfeuer lustig und hell erleuchtete Werkstatt
eines Schmiedes hineinlauscht und auf den riesenhaften Gesellen, der eben den
schweren Hammer schwingt, grollende Blicke wirft, »ich glaube, er könnte den
Amboß zerschmettern wie Glas, wenn er wollte. Aus dir, Nepomuk, hätte nie ein
tüchtiger Schmied werden können, denn du bist aus Lappen zusammengepfuscht;
pfui über die Wirtschaft!« Dem liebenden Paare, das, innig in sein süßes
Geschwätz verloren, vorüberschleicht, folgt er auf dem Fuß, nicht aus Neugier
oder um es zu stören, sondern um sich bei Laternenlicht aus des Mädchens
Gesicht die Impertinenz zu abstrahieren, mit der sie ihn würde ablaufen lassen,
falls er sich zum Seladon antrüge; daß ich längst ein Weib habe, denkt er,
sieht mir keine an, aber wohl, daß ich häßlich bin wie die Nacht. »Jung
freilich, aber jungfräulich?« ruft er dann und schießt vorbei. Einer alten
Frau, die die Gosse zur rechten Hand hat, rennt er gegen den knöchernen Arm,
damit sie ihm seine krummen Säbelbeine und den Ansatz zum Höcker vorwerfe oder
doch wenigstens, falls sie wider sein Vermuten nicht zu dem streitbaren Korps
gehört, das bei Tage Äpfel oder Fische feilbietet, seine Tölpelhaftigkeit. Wenn
der Pudel, der, auf seiner Abendpromenade begriffen, eben, ein Bild der
personifizierten Zufriedenheit, die Straße herunterkommt, dem Schneidermeister
nicht beizeiten ausweicht, so versetzt er ihm gewiß einen derben Stoß mit dem
Fuße, denn das wohlbeleibte Tier ist Schlägel, dem nichts der Art entgeht,
schon eine Minute lang ein Dorn im Auge. Solch eine Kreatur – denkt er – die
die Garderobe mit auf die Welt bringt, frißt und säuft und macht sich Pläsier
und krepiert zuletzt ohne Qual und Krankenbett. Der Pudel stiehlt sich,
geschickt und hurtig am herausgerückten Tisch in einer offenen Metzgerbude
aufspringend, eine Groschenwurst; »heda, halt!« ruft Nepomuk, »diebische
Hunde«, brummt er dann mit einem Ingrimm, als ob er selbst bestohlen wäre,
»sollten so gut aufgeknöpft werden wie Menschen, die das siebente Gebot nicht
respektieren; warum haben sie mehr Recht zu einer schlechten Aufführung wie
ich?« Dem Fleischer, der gerade, die messingne Brille auf der Nase, in der
»Bayrischen Landbötin« liest, ist das crimen entgangen: Nepomuk macht ihm
schleunige Mitteilung und lächelt, da jener verdrießlich die Nachtmütze ins
Gesicht schiebt und einen Fluch ausstößt, an diesem Abend zum erstenmal. »Das
Kind hat die Wassersucht!« sagt er zu einer Magd, die einen blassen,
weinerlichen, in dicke Tücher eingewickelten Knaben über die Straße trägt,
»schützt der Doktor noch immer ein heilbares Übel vor? Drei Brüder verlor ich
daran!« – »Also der ist richtig davongekommen!« ruft er aus und biegt, um
seinem ehemaligen Schulkameraden, dem schon aus der Ferne gutmütig mit der Hand
grüßenden Seifensieder, nicht zu begegnen, in ein Nebengäßchen ab – ja, das sag
ich ja nur, der Kerl, so schmächtig er scheint, ist aus Eisen gegossen, jeder
andere, zum Beispiel ich, erliegt hitzigen Gallenfiebern, wenn sie ihn packen,
ihn ficht's nicht an, er darf schon wieder in der Abendluft herumlaufen,
obgleich sie wahrlich rauh und kalt ist; nun, ich will mich nicht erbosen, wenn
ich mich auch nicht darüber freuen kann, daß der einzige Zeuge meines ersten
und letzten Tuchdiebstahls, denn an die Wiederholung ist nicht zu denken, da
niemand etwas Neues bei mir machen läßt, just ein Katzenleben hat! – Es ist ihm
völlig recht, daß der rußige Schornsteinfeger mit seinen weißen Augen, der
gerade, die lange schmutzige Leiter unterm Arm und den Kehrbesen in der Hand,
aus einem Winkel hervortritt, ihm im engen Gäßchen beim besten Willen nicht
auszuweichen vermag. Verfluchter Kittel – denkt er und wirft auf seinen Rock
einen schnöden Seitenblick -, dir geschieht, was dir gebührt! Einem weinenden
blondhaarigen Mädchen von sieben Jahren, das den Sechsbätzner, wofür es das
Nachtbier holen sollte, verloren hat und sich nicht zum jähzornigen Vater
zurückgetraut, gibt er statt der Münze, die das Kind für die Erzählung seiner
Jammergeschichte erwartete, den Rat, ein andermal die Hand fester zuzuhalten
und sich nicht wieder am Juwelierladen durch Betrachtung der blitzenden
Goldsachen und Edelsteine zu zerstreuen; er möchte des Strafamts wegen wohl auf
eine Viertelstunde Vater zum Mädchen sein. Einige Wonne würd er spüren, wenn
einmal plötzlich unter seinen Augen ein großes Verbrechen – ein Totschlag wäre
groß genug – begangen würde, er müßte aber zu spät kommen, um die Tat zu
verhüten, und früh genug, um den Missetäter der Gendarmerie zu überantworten.
So war, da einst in einem Dorf, wo er übernachtete, Feuer ausbrach, niemand
geschäftiger, schrecklichen, d. h. erschreckenden, Lärm zu machen und die
Sturmglocke zu läuten als Nepomuk, nachdem er sich vorher überzeugt hatte, daß
das Löschen bei dem starken Winde und der Gebrechlichkeit der Spritzen
unmöglich sei. Ebenso ist er jeden Sonnabend der erste, der der alten,
halbblinden Tischlerswitwe, die neben ihm in einem elenden Dachkämmerlein wohnt
und leidenschaftlich in der Zahlenlotterie spielt, weil sie Sarg und
Leichenhemd gern herausbringen möchte, mit zuvorkommender Dienstfertigkeit es
anzeigt, daß ihre Nummern wieder ausgeblieben sind. Die schöne Militärmusik
beim Aufziehen der Hauptwache am Schrannenplatz ergötzt ihn zuweilen sehr, aber
nur dann, wenn es grimmig kalt ist oder viel Schnee fällt, so daß den
Spielleuten die Finger erstarren; jetzt – denkt er – wissen sie doch, wofür der
König sie löhnt. An Theaterabenden versäumt er selten, sich vor dem
Schauspielhause einzufinden. Es verdrießt ihn, daß das Haus nie bei einer Oper,
wie es doch in anderen Städten schon geschah, in Flammen aufgeht, denn das wäre
ein Schauspiel, das in seinen Augen jedes sonstige überträfe, und ein
römisch-unentgeltliches obendrein. Auch ist es ihm nicht angenehm, daß so
selten Ohnmächtige oder Epileptische herausgebracht werden. Doch entschädigt
ihn manches, z. B. an einer Equipage junge, hitzige Pferde, die der Haber so
sticht, daß sie nicht stehen oder gar durchgehen wollen, während die Herrschaft
aussteigt; ein plötzlicher Regenguß, der Damen, die das Parapluie vergaßen, bis
auf die Haut einnäßt; auch wohl ein leichtfüßiger Elegant, der die Stufen gar
zu schnell und gar zu anmutig hinaufhüpfen will, weil die artige Cousine seine
Grazie bewundern soll, und der dabei schmählich ausglitscht. Wenig beneidet er
übrigens Standespersonen, die ins Schauspiel fahren, namentlich durchaus nicht
den Hof, aus demselben Grunde, warum er dem Vogel seine Flügel und dem Himmel
seine Sterne nicht mißgönnt, dagegen ergrimmt er gegen alles, was Parterre und
Galerie füllt, denn – sagt er – da hinein gehörte ich so gut wie andere, wenn's
in der Welt nicht so liederlich herginge. Von Mitleid empfindet er eigentlich
so viel wie gar nichts, wenn ein armes Riegelhäubchen, dem der Geliebte, ein
Maler und Anstreicher, für den »Freischütz« ein Billett geschenkt hat, den
kahlen Strickbeutel beim Eintritt ins Haus umsonst darnach durchsucht und
zuletzt mit Entsetzen entdeckt, daß die Schatullenmäuse aus Hunger oder
Langeweile ein Loch hineingefressen haben. Es empört ihn, daß Theaterbediente
unsterblich sind, wie er sich hyperbolisch ausdrückt; der Wanst da mit der
roten Nase, der an der Kasse sitzt – sagt er – wird wie ein Schwein mir vor den
Augen von Tag zu Tag fetter, und doch verschluckt er mehr Zugluft als die Flöhe
in meinem Ärmel! Wenn junge Herren, die nur ins Theater eintreten, um es in
einer Szene, die alles spannt, mit Geräusch wieder zu verlassen, anbettelnden
Gassenbuben die Kontermarke verweigern, weil sie sich keine geben ließen, so
vergnügt's ihn einigermaßen. Ließe sich bei der Aufmerksamkeit des zahlreichen
Aufsichtspersonals an ein Einschleichen nur irgend denken, so hätte Nepomuk es
längst versucht, nicht, um sich an Schiller oder Kotzebue zu delektieren – er
verlacht beide und das Publikum, das sich durch sie täuschen läßt, obendrein –,
sondern um sich zu sagen: also die kleine geschminkte Wachspuppe da ist Mamsell
die und die, die dafür, daß sie hopst oder das Gesicht verzieht und sich
stellt, als ob sie weinte, dreitausend Gulden einstreicht, und der zum Barbier
herausstaffierte Narr ist Herr der und der, dem man seine Triller und Läufer,
seit ihm viertausend nicht mehr genug sind, mit sechstausend bezahlt! Festtage
sind wahre Leckertage für ihn. Am heiligen Weihnachtsabend kann er sich's nicht
versagen, stundenlang Gasse nach Gasse die freundliche, im Glanz der
menschlich- und göttlich-schönsten Jahresfeier schimmernde Stadt, der Gustav
Adolf einst Räder wünschte, um sie nach Schweden hinüberschaffen zu können, zu
durchstreifen. Dann ergeht er sich in erheiternden Phantasien, denkt zuweilen:
wie wär's, wenn jener Läufer dich suchte, weil er dich in die Residenz zur
Tafel bitten soll, schämt sich aber bald des materiellen Gelüstes und malt
sich's aus, wie es den Konditor, an dessen prangendem Laden ihn eben sein Weg
vorbeiführt, überraschen würde, wenn er ihm plötzlich die Fenster einwürfe; wär
ich der Teufel, denkt er, so macht ich mir doch den Spaß, in jedem Hause, sowie
man sich zum Schmarotzen niedersetzte, die Lichter auszublasen und den Tisch
umzustoßen, oder ich verwandelte auch den Wein in ein abführendes Dekokt und
den Braten in unverdauliches Sohlleder; ja daraus, daß so etwas nie geschieht,
schließt er fast, daß es gar keinen Teufel gibt. Neujahrs ermuntert er
mutwillige junge Leute eifrigst zum Freudenschießen, teils weil es von der
Polizei verboten ist, teils weil es den unvorsichtigen Schützen oft die Hand
kostet oder doch einen Finger. Am Oktoberfest hält er sich am liebsten in der
Nähe des sogenannten Rettungszelts für Verunglückende auf, hat aber selten die
Satisfaktion, einen Erquetschten, vom Pferde Gestürzten oder sonst Beschädigten
hineinbringen zu sehen, und schimpft darum das ganze Fest eine Lumperei. Am
Tage Allerseelen besucht er das Grab seines Vaters, nicht um daran zu beten
oder es gar zu bekränzen, sondern um daran zu fluchen und es dem Toten
vorzuwerfen, daß er ihm nichts hinterlassen hat. Wer weiß – denkt er – wie weit
die Macht der Toten geht und ob sie einem nicht Schätze anzeigen oder
Glücksnummern eingeben können! Fleißigst besucht er die Kirchen und macht, da
alle ihn auf gleiche Weise erbauen, keinen Unterschied zwischen
protestantischen und katholischen. Da hocken sie alle – murrt er, indem er die
vollen Sitzbänke und Betstühle mustert – dickbäuchig und mit strotzenden
Vollmondgesichtern gleich gemästeten Hühnern auf der Latte; da stammeln sie wie
Gäste, die vom Schmaus aufstehen, fürs genossene Gute den Dank heraus und
bitten um ferneres gütiges Gedenken; da gehen sie selbstzufrieden und
zuversichtlich davon und sind sicher, nicht wie ich, der Schneidermeister,
vergessen zu werden! »Vater unser, gib ihr doch« – er faßt, während er dies
sagt, ein tief in Gebet und Gebetbuch versunkenes schönes Mädchen mit auf die
Seite geneigtem, gesund-blassem Madonnengesicht ins Auge – »gib ihr doch, was
sie verlangt, gib ihr den Geliebten, und dann gib ihr auch etwas, was sie nicht
verlangt!« Zuweilen geht er bei sich selbst zu Gast und beneidet sich, seiner
früheren Jahre wegen. Da ich ein Knabe war – denkt er – und es nicht zu
schätzen wußte, mangelte mir's an nichts; meine Hemden mußten immer etwas
feiner sein als die der Nachbarskinder, kein Sonntagmorgen ging vorüber, wo ich
nicht mit Lebkuchen vor die Tür oder ans Fenster treten und auf die
rothaarichte Böttchertochter, die ihre trockene Semmel verzehrte, stolz
herabschauen konnte, und wenn mir die Mittagskost nicht behagte, so buk die
Mutter mir heimlich einen leckeren Pfannkuchen. Wurde nicht damals mein
Geburtstag so gut gefeiert wie der des Königs und gab's dann nicht Gänse, mit
Äpfeln und Rosinen gefüllt und mit herrlicher brauner Soße übergossen?
O verflucht und dreimal verflucht sei jene Zeit! Hätt ich solche Gänse nie
gefressen, so würde mir jetzt nicht das Maul darnach wässern! Bier- und
Speisehäuser sind Bet-, d. h. Fluchhäuser für ihn; seine nah an den Atheismus
streifende Überzeugung von der gebrechlichen Einrichtung der Welt hat er in
dieser trüben Atmosphäre und im eigentlichsten Verstande aus Bierkrügen, aus
solchen nämlich, die er nicht stürzen durfte, geschöpft. Was muß er aber auch
nicht alles aushalten, ehe er nur dazu kommt, seine Andacht zu verrichten! Für
dich, lieber Leser, der du, die Abendpfeife oder die Zigarre im Munde und das
bare blanke Geld im Sack, dich nach einem Gespräch und einer Zeitung oder nach
reelleren Dingen sehnst, ist der Eintritt in ein Wirtshaus freilich kein
Heldenstück. Du gehst einem wahren Bombardement von Genüssen entgegen; devote
Bücklinge, die dich an der Tür empfangen; interessante Neuigkeiten, die gerade,
wie du eintrittst, erzählt werden; ein Herzensfreund, den du erst in acht Tagen
von seiner Reise zurückerwarten durftest und der deiner mit Ungeduld harrt; ein
anderer, der dir noch vor einer Stunde sagte, er könne den Akten heute gewiß
keinen Augenblick abmüßigen, und der nun doch lächelnd hinter dem Tisch sitzt;
dies und wieviel mehr noch verwirrt dir den Kopf und stürzt dich mitten in
jenen süßen Taumel hinein, in dem alle Wollustknospen der Sinne und des Herzens
aufbrechen, und bloß zur Erinnerung an die Unvollkommenheit alles Irdischen
mischt sich der kleine Verdruß darunter, daß heute abend jeder Braten, nur kein
Rehbraten, auf den du dich doch gerade gespitzt hattest, auf der Speisekarte
paradiert. Wie anders verhält es sich mit Nepomuk! Es steckt etwas Rätselhaftes
in einem Wirt. Er trieft von Artigkeit, wenn er von Schweiß trieft; quäle ihn
bis aufs Blut, laß ihn hundert Dinge aus allen Ecken und Winkeln seines Hauses
herbeischleppen, finde nichts gut genug, sondern verlange immerfort das Bessere
und das Beste: ihm dünkt's nicht unverschämt, er wird nicht verdrießlich, er
lächelt dazu, seine Heiterkeit steigt mit seiner Mühe, und er kreiert dich,
ohne Pfalzgraf zu sein, zum Baron, zum Grafen, zu allem, was du nicht bist.
Wehe aber stillen, genugsamen Leuten wie Nepomuk, die sich, mit einem Trunk
Luft zufrieden, so gut oder so schlecht sie zu haben ist, bescheiden in eine
Ecke drücken und sich ein Gewissen daraus machen, ihn oder den Kellner zu
plagen. Sie sind ihm in tiefster Seele zuwider, und er hat des kein Hehl; da er
sie durch Blicke nicht vergiften kann, so sucht er sie dadurch zu vertreiben,
und die Römerseele, die dies Kleingewehrfeuer erträgt, halte darum den Sieg nur
nicht für schon entschieden, sondern bereite sich auf die schnödeste Kriegslist
vor, denn die Niederlage beugt den Feind nicht, sie macht ihn grimmig und
tückisch. Wer hat dies schmerzlicher erfahren als der Schneidermeister Nepomuk
Schlägel! Er hielt, man muß es sagen, im Stachus-Garten aus, was Menschen
aushalten können. Augen, aus denen die ganze Hölle flammte; schnödes
Einpalisadieren mit leeren Krügen und Flaschen; verachtungsvolles Wegnehmen des
Lichts von dem Tisch, an dem er, in fast kindlicher Unbefangenheit mit seinem
Hut spielend, einsam saß; sogar ein Tritt des groben Aufwärters auf seine
Leichdornen, dem keine Bitte um Entschuldigung folgte – standhaft ertrug und
verbiß er alles, wie jener Holländer die Greuel der Französischen Revolution,
und tröstete sich wie dieser: es hat ein Ende, und jeden Abend lebt ich noch,
wenn ich zu Bett ging. Was half's? Einmal war er kaum eingetreten, da setzte
der Wirt gräßlich-freundlich in eigner Person einen übermächtigen Braten samt
Zubehör und zwei helle Festkerzen vor ihn hin und sah dann mit inhaltschwerem
Gesicht auf seine Tasche. Als er den Mann gutmütig aufmerksam machte, er habe
nichts bestellt, fuhr der Grobian ihn an, das wisse er wohl, und eben darum
solle er sich zum Teufel scheren, er habe noch nie etwas bestellt. Seitdem
schleicht er sich ins Wirtshaus wie eine Maus sich in die Speisekammer. Wenn's
nur glücken will, mischt er sich als einzelnen bittren Tropfen in eine Welle
willkommner Gäste, die hineinströmt. Geht das nicht, so gibt er sich beim
Eintritt das Ansehen, als ob er jemanden suche, frägt auch wohl nach einem
Herrn mit metallenen Knöpfen auf'm Rock oder mit rotem Schnurrbart und schlüpft
dann mit der Geschwindigkeit einer Eidechse in den dunkelsten Winkel. Wahrlich,
Nepomuk, wer dich so mit unendlicher Geschicklichkeit das Kunststück, dich in
einer räucherigen Wirtshausecke unterzubringen, ausführen sieht, der ahnt
nicht, daß es bloß darum geschieht, damit du jedem Gast die Bissen in den Mund
zählen und dich dabei der kalten Kartoffeln, die dich zu Hause erwarten, mit
Zähneknirschen erinnern kannst. Und wird dir, wenn du's aufrichtig bedenkst,
etwas anderes zuteil? Ein zerbrochenes Glas kann dich wenig trösten, denn
selten oder nie trifft das Unglück einen, der den letzten Heller schon
ausgegeben hat und es nicht bezahlen kann; geschäh's aber auch einmal, so würde
es dir zu nichts als zu der Überzeugung verhelfen, daß es, dich ausgenommen,
niemandem bei Wirtsleuten an Kredit fehlt. Prügeleien entstehen freilich beim
Bier ebensooft als ewige Freundschaften, aber wen verdrießt denn ein
Faustschlag, da er zwei zurückgeben darf, wer macht sich viel aus einer
geplatschten Nase, wenn er zu seiner Satisfaktion das abgerissene Ohr des
Gegners in der Hand behielt? Im trunkenen Zustande wird allerdings manches
ausgeschwatzt, was besser verschwiegen bliebe, aber ist jemals in deiner
Anwesenheit von einer längst vergessenen Mordtat oder einer Brandstiftung etwas
zum Vorschein gekommen, und was hattest du also von deiner Nüchternheit, deinem
Aufhorchen? Das Bierhaus ist unstreitig der Boden, wo Wassersuchten und andere
Todkrankheiten lustig wie Pilze zu Dutzenden aufschießen; ist aber, frage dich
einmal, deine Phantasie flügelkräftig genug, dir, wenn du irgendeinen
Hansohnesorgen frisch und wohlgemut das sechste Glas hinunterstürzen und das
siebente fordern siehst, flink als niederschlagendes Pulver das Krankenbett
vorzuführen, wo ihm ein Arzt kopfschüttelnd das Bier als Wasser wieder abzapft
und im stillen das Leben abspricht? Nichts bleibt dir als das wohltuende Gefühl
glücklich überwundener Hindernisse und der Triumph, doch auch da zu sein,
nichts als der leidige Trost, daß, sowie die Polizeistunde eintritt, jeder
fortgewiesen wird gleich dir und daß dann dir das Gehen besser fleckt als den
meisten. Und nun zu Hause! Freilich sollst du aus dem Munde deiner Frau noch
die erste Klage über die bittre Armut hören, die sie mit dir teilen muß; sie
wartet geduldig auf dich in der ungeheizten Kammer, solange du auch ausbleiben
magst, sie geht, wenn du endlich mit leeren Händen kommst, hungrig zu Bette,
wie sie hungrig aufgestanden ist, und beschwert sich mit keinem Wort über ihr
Schicksal. Aber nie wirst du sie dahin bringen, daß sie sich ihre schönen
schwarzen Haare abschneiden läßt, und da du, seit dein Nachbar, der Friseur,
dir zwei Kronentaler dafür bot, keinen Gedanken mehr spinnst, der nicht an
diese Haare geknöpft wäre, so hast du ebensoviel Qual und Pein von ihr, als
wenn sie tobte und lärmte. Umsonst ziehst du sie schmeichelnd auf deinen Schoß,
nennst sie dein Täubchen und frägst sie, indem du ihre Locken kosend durch die
Finger gleiten lässest, ob sie dich glücklich machen will; umsonst suchst du
sie durch den Triumphzug von gebratenen Gänsen, dampfenden Nudeln und
schäumenden Bierkrügen, den du mit dichterischer Glut und Kraft vor ihre
Phantasie heraufbeschwörst, zu betäuben, um dann gleich einem Stoßvogel die
Bemerkung: und das alles kann man für zwei Kronentaler haben! hintendrein
fliegen zu lassen; umsonst machst du's ihr plausibel, daß man ohne langes Haar
leben kann, aber nicht ohne Geld. Sie erwidert sanft, aber bestimmt: im Sarg
magst du mich scheren, früher nicht! und da sich, wie du versucht hast, im
Schlaf nichts bei ihr ausrichten läßt, so wirst du durch dieses Hauskreuz
vielleicht dein ganzes Leben lang für die Freuden, die du dir auf der Straße
erjagst, den Zoll abtragen müssen. Und ist's denn so ganz ungerecht?

