Friedrich Gerstäcker

Die Colonie

Brasilianisches Lebensbild

Neu durchgesehen und herausgegeben
von
Dietrich Theden

Titelbild

1.

Die Colonie Santa Clara.

Von Osten her strich die frische Seebrise über das weite, wellenförmige Land,
schaukelte die einzelnen Palmen, die auf der Lichtung standen, und schüttelte
von den Orangenbäumen nicht allein die überreifen Früchte, sondern auch manche
Blüthe herab, unter der sich schon wieder die junge Frucht gebildet hatte. Ein
würziger Duft wehte dabei über den ganzen Bergeshang, der sich hier gerade und
neben einer kleinen, freundlichen Wohnung oder Chagra dem Thale zu öffnete, und
zwei Reiter, die den schmalen Waldweg herüber gekommen waren, hielten
überrascht ihre Pferde an, als sie das entzückende Bild erblickten, das sich
unter ihnen ausbreitete.

Dicht vor ihnen, und durch die reine Luft nur noch viel näher gerückt, als es
in der That lag, füllte ein kleines Städtchen – die deutsche Colonie Santa
Clara – den ebenen Theil des nicht breiten Thales aus, der vollkommen gelichtet
war und nach allen Richtungen hin, wie durch Adern, von schmalen gelben Wegen
durchschnitten wurde, während die Häuser, wohl in Straßen ausgelegt, aber doch
noch einzeln aufgebaut, über die ganze Fläche hin zerstreut standen. Mit ihren
lichten Farben und rothen, meist neuen Ziegeldächern stachen sie aber um so
lebendiger von dem saftigen Grün ab, das die sie umschließenden Gebüsche
trugen, während in der Ferne, nach Süd, Südost und Osten, drei scharf
abgeschiedene Gebirgsschichten zuerst in dunkelm Grün, dann in blaugrüner
Färbung und zuletzt in einem duftigen Lichtblau den Hintergrund bildeten.

Nur nach Südwest öffnete sich die sonst vollkommene Gebirgslandschaft ein wenig
und eben genug, um in blauer Ferne das Meer mit seinem scharf abgegrenzten
Horizonte zu zeigen, und man erkannte, selbst von hier aus, deutlich, wie die
verschiedenen Gebirgshänge, je mehr sie sich dem Seestrande näherten, niedriger
wurden. Nur die gelben Sanddünen des Strandes selber ließen sich nicht
erkennen, denn an den abschüssigen Hängen war noch nichts gelichtet, und nur
die weiten Umrisse der höheren Partien schloß der Wald in seinen grünen Rahmen.

Wieder und wieder flog der Blick der beiden Reiter aber zu der kleinen
Ansiedelung zurück, die auch zu gleicher Zeit ihr heutiges Ziel bildete, und
während in dem Walde selber die tropische Vegetation von dem weit stärkeren
Laubholze verdeckt oder überschattet wurde, konnte ihnen nicht entgehen, wie
gerade nahe bei den Häusern der tropische Charakter der Landschaft sorgfältig
gewahrt und erhalten war.

Die deutschen Einwanderer hatten nämlich, als sie den Wald in offenes Feld
verwandelten, daheim schon zu viel von den »wehenden Palmen Brasiliens« gehört
und hier und da auch wohl in ihrer Art davon geschwärmt – denn der Bauer ist 
nie Phantast –, um jetzt gleich die Axt an die ersten zu legen, die ihnen in
den Weg traten. Wo sie ihr Haus aufrichteten oder ihren Garten umzäunten,
ließen sie manche von diesen stehen, und hier und da bequemte sich auch wohl
ein Einzelner, selbst in seinem Felde um die Wurzeln derselben herumzupflügen,
nur um von seinem Fenster aus die stattlichen, schlanken Stämme sehen zu
können.

Reizend gelegen war auch die kleine Chagra, Chagra ist in Brasilien das
Nämliche, was der Landmann in Nordamerika unter dem Worte Farm versteht – ein
kleines »Landgut«, oder eine »Colonie«, ob es nur eben erst unter den
Waldbäumen begonnen ist, oder schon seine weiten und bebauten Felder nach allen
Seiten ausbreitet. vor der sie hielten, und eine schönere Fernsicht hätte der
Eigentümer wohl kaum in der ganzen Nachbarschaft finden können. Ebenso hatte er
sein kleines Häuschen mit Geschmack gebaut, so einfach es auch sonst sein
mochte, und der Platz schien nach Allem, was man auf den ersten Blick davon
sehen konnte, neu eingerichtet und gelichtet, hätten dem nicht wieder die
stattlichen Pinien und Orangenbäume widersprochen, welche das Haus umstanden
und mit drei oder vier stämmigen Palmen eine Gruppe bildeten, wie man sie sich
kaum pittoresker denken kann.

Den beiden Fremden war dies ebenfalls nicht entgangen, und besonders der
Jüngere von ihnen, der vielleicht dreißig bis zweiunddreißig Jahre zählen
mochte, überschaute mit innigem Behagen den kleinen Platz, der sich wie ein
Bild unter seinem grünen Blätterschmucke zeigte.

Der Fremde ritt einen grauen, prächtigen Hengst mit einem ganz eigenthümlichen,
fremden Sattelzeuge, das mit seiner ganzen Form und einer Menge rohgearbeiteter
Silberplatten, wie einer Anzahl kleiner silberner Schnallen und Troddeln und
Quasten von ungegerbter, aber außerordentlich künstlich geflochtener Rohhaut
mexikanischen, vielleicht sogar indianischen Ursprungs zu sein schien. Sonst
aber ging er sehr einfach, doch für den Wald praktisch gekleidet. Der Wärme
wegen hatte er ein ledernes, ausgefranztes Jagdhemd, wie es in den
nordamerikanischen Wäldern Sitte ist, vorn über seinen Sattel geworfen, auf dem
jetzt querüber eine sauber gearbeitete, aber ebenfalls einfache Büchsflinte
ruhte. Er trug nur ein roth und grau gestreiftes wollenes Hemd, dunkle
Beinkleider, von einem breiten Ledergurt gehalten, an dem ein breites, schweres
Jagdmesser hing, hohe Wasserstiefel, einen braunen Strohhut auf dem Kopfe und
eine alte lederne Kugeltasche an der rechten Seite.

Seine Sporen waren ebenfalls klein, von dunkler Bronze und am Sattelgurt
festgeschnürt; aber hinten am Sattel zusammengerollt und mit einer Schleife
eingehakt hing ein dünner, doch stark gedrehter Lasso aus roher Haut.

Der Fremde sah keinesfalls wie ein Neuling im Walde aus, und die sonnverbrannte
Farbe seiner Züge, aus denen ein Paar große blaue Augen treuherzig
hervorschauten, verrieth ihn ebenfalls als den Nordländer, der vielleicht, wie
Tausende seiner Landsleute, Brasilien zu seiner neuen Heimath gewählt.

Sein Begleiter, der etwa sechs Jahre mehr zählen mochte als er, bewegte sich
trotzdem eben so frei im Sattel, verrieth aber in diesen Bewegungen, als auch
noch zum Ueberflusse durch den Schnitt seines wohlgepflegten Bartes den
früheren Soldaten. Die enge Uniform hatte er freilich lange bei Seite geworfen
und dafür den leichten Rock und breiträndigen Panamahut angenommen. Außerdem
schien er sich den brasilianischen Sitten noch entschiedener durch ein Paar
riesige brasilianische Sporen von ächtem Silber angepaßt zu haben, und auch das
Kopf- und Zaumzeug seines Pferdes trug, wo es nur möglich war sie anzubringen,
silberne Spangen und Schnallen. Seine Kleidung indessen, obgleich von feinem
Tuche und modernem Schnitt, war durch den Busch und langen Ritt arg
mitgenommen. Man sah ihm an, daß er schon eine gute Weile unterwegs sein müsse,
und die ledernen Leggins, mit denen er den untern Theil der Beine bedeckt
hatte, zeigten die im Walde geholten Spuren von Dornen und Ranken.

Sein Blick haftete gegenwärtig aber fast ausschließlich auf der Ansiedelung und
den Berghängen voraus, während sein Begleiter sich weit mehr durch das
Wohnliche des Bauernhauses gefesselt und angezogen fühlte.

»Sehen Sie nur, Günther, was für ein reizendes Plätzchen das hier ist,« wandte
sich in diesem Augenblicke der Jüngere der Beiden an den Freund, »wie malerisch
diese dunkeln Pinien – vielleicht unbewußt – mit dem lichten Grün der
Palmenwipfel gruppirt sind, und wie ganz eigenthümlich der goldgesprenkelte
Orangenhain das Ganze wie ein künstlich gewobenes Netz umschließt. ›Eine Hütte
und ihr Herz‹, wie das alte Sprüchwort lautet, und wenn es das richtige Herz
wäre, glaub' ich selber, daß ich es in einer solchen Hütte aushalten könnte.«

»Und auf wie lange?« lachte sein älterer Gefährte, indem er mit den Augen dem
ausgestreckten Arme des Freundes folgte; »Sie unsteten Menschen möchte ich
wirklich einmal, und selbst in eine solche Hütte gebannt sehen – noch dazu in
einer Gegend, in der es nicht einmal Wild zum Jagen giebt.«

»Das wäre freilich fatal,« erwiderte der Andere, »und daran dachte ich im
ersten Augenblick nicht. Aber hab' ich trotzdem nicht Recht? Kann man sich ein
freundlicheres Plätzchen auf der Welt denken?«

»Nein – in der That – in Brasilien wenigstens nicht,« erwiderte der Freund, den
er mit »Günther« angeredet hatte; »mit meinem Thüringen daheim möchte ich's
freilich immer noch nicht vertauschen. Es giebt doch nur ein Deutschland.«

»Haben Sie das Heimweh, Günther?« sagte sein Kamerad lächelnd.

»Und wenn ich's hätte, wär's ein Wunder?« fragte Günther; »wie lange schon
führ' ich dieses unstete, wilde Leben jetzt? Wie lange schon treib' ich mich
heimathlos im Walde umher, während daheim – doch wir wollen uns den schönen Tag
nicht mit solchen Gedanken verbittern, Freund – die Heimath hat doch keiner von
uns vergessen.«

Sein Begleiter nickte nur schweigend mit dem Kopfe, und auch seine Gedanken
schienen in dem Augenblicke weit, weit zurück zu schweifen, zu ganz anderen
Scenen und Ländern, als sich die beiden Freunde plötzlich angerufen hörten. Die
Stimme schallte hinter der Gartenhecke vor und rührte von einem jungen Manne,
dem Eigentümer der Chagra, her, den ihnen das Grün der Hecke bis jetzt
verborgen gehalten.

»Hallo, Fremde!« rief der Mann in deutscher Sprache mit nur einem leichten
Anklang niederrheinischen Dialektes; »wollt Ihr nicht ein wenig absteigen und
ein Glas Milch trinken? Der Weg ist schlecht, und ein bischen Rast kann Euren
Pferden nicht schaden, denn 's ist noch eine gute Stunde bis in die Colonie
hinunter.«

Die beiden Deutschen sahen sich erst erstaunt um, von woher die Stimme
eigentlich komme. Endlich entdeckten sie hinter der Hecke und gerade unter
einem blühenden Granatbaume das frische, freundliche Gesicht eines jungen
Mannes, der ihnen erst jetzt, als er ihren Blick auf sich gerichtet fand, sein
herzliches »Guten Morgen mit einander!« zurief.

»Guten Morgen, Landsmann,« sagte der jüngere Fremde, der ihm zunächst hielt,
indem er den Kopf seines Thieres gegen die Hecke drehte, »ich wußte gar nicht,
weshalb mein Grauer immer die Ohren spitzte. Also eine Stunde Wegs ist's noch
hinunter? Es sieht eigentlich von hier oben viel näher aus.«

»Ja,« lachte der hinter der Hecke, »wenn die Brücke nicht wieder eingebrochen
wäre, die der Bleifuß da neulich erst gebaut hat, dann wär's auch nicht viel
mehr als ein halb Stündchen zu Thal. So aber müßt Ihr hier rechts unter meiner
Chagra durch, um der Schlucht aus dem Wege zu gehen, und der Pfad zieht sich
mordmäßig in die Länge. Aber steigt ab, das besprechen wir besser im Hause.«

»Schon recht,« sagte Günther, indem er sich leicht aus dem Sattel schwang;
»unseren Packthieren sind wir doch vorausgeritten, und bis die nachkommen,
können wir recht gut ein halbes Stündchen plaudern.«

Sein Gefährte folgte, ohne ein Wort zu erwidern, dem Beispiele, denn es drängte
ihn selber, das Innere des Häuschens zu sehen, das schon von außen einen so
freundlichen Eindruck auf ihn gemacht. Die beiden Reisenden banden deshalb ihre
Pferde außen an der Hecke an die herunterhängenden Aeste eines stattlichen
Orangenbaumes und traten dann in den Garten, wo ihnen der Hausherr, ein junger,
prächtig gewachsener Mann mit offenen, ehrlichen Gesichtszügen, blauen Augen
und blonden Haaren, entgegenkam und sie begrüßte.

»Das ist gescheidt,« sagte er dabei, »Sonntag Morgens habt Ihr so nicht viel in
der Colonie zu versäumen und kommt noch zeitig genug zum Mittagessen, wenn Ihr
nicht das hier ebenfalls verzehren wollt.«

Er schüttelte dabei den beiden Fremden kräftig die Hand und führte sie dann
ohne Weiteres in sein Haus hinein, wo Beide aber unwillkürlich erstaunt und
überrascht auf der Schwelle stehen blieben.

Das kleine Zimmer, das sich ihnen öffnete, glänzte von Sauberkeit; der einfache
Holztisch war schneeweiß gescheuert, aber nicht weißer als der Fußboden selber,
den in der Mitte eine leicht geflochtene Matte überdeckte. An den Fenstern
hingen sogar Gardinen, und ein nett gearbeiteter Nähtisch aus polirtem Holze
schien mit diesen, als Luxusmöbel, concurriren zu wollen. Aber die Freunde 
sahen das Alles weniger, als daß sie es im Eindrucke des Ganzen fühlten, denn
Beider Augen hingen in dem ersten Momente an einem wunderbar schönen jungen
Weibe, das ein Kind auf dem Schooße hielt und, als die Fremden die Hütte
betraten, den kleinen strampelnden Burschen aufgriff und ihnen mit freundlichem
Lächeln entgegentrat.

»Grüß Gott!« sagte sie herzlich, als sie Beiden nacheinander die Hand reichte,
»und setzt Euch und macht's Euch bequem – Vater, hast Du denn schon nach den
Pferden gesehen?«

»Werd's schon besorgen, Schatz,« lachte der Mann, »bring Du nur einmal ein paar
Gläser Milch, denn die beiden Herren werden durstig geworden sein.«

»Ja, dann mußt Du indessen den Schlingel da nehmen,« sagte die junge Frau,
indem sie ihrem Gatten den kleinen unruhigen Burschen so leicht hinüberreichte,
als ob er keine zwei Pfund gewogen hätte, wie er sicher zwanzig wog, – »der
läßt mir ja sonst nicht Ruh' noch Frieden an den Milchnäpfen.«

»Ob er Frieden halten wird!« lachte der Mann, nahm ihr den kleinen Burschen ab,
gab ihm ein paar derbe Küsse und setzte ihn sich auf den linken Arm. »Und nun
thut, als ob Ihr zu Hause wäret,« fuhr er dann, indem er sich wieder zur Thür
wandte, gegen die Fremden fort; »ich bin gleich wieder da, und zu trinken wird
Euch die Trine auch im Augenblick bringen.« Die »Trine« war schon lange aus der
Thür hinaus, und die beiden Freunde sahen sich im nächsten Moment allein in dem
kleinen Räume.

»Ist das nicht ein wahres Madonnengesicht?« brach aber der Jüngere heraus, als
der junge Bauer kaum das Zimmer verlassen hatte; »haben Sie je in Ihrem Leben
ein Paar solcher Augenbrauen, einen solchen Mund gesehen?«

»Ein wunderhübsches Paar, in der That,« erwiderte Günther, der den Blick
indessen forschend umherwarf, »und wie nett und sauber sieht's bei ihnen aus!
Ja,« fuhr er tief aufseufzend fort, »der hat's gut, und Unsereiner zieht nun so
in der Welt umher, sieht die verbotenen Früchte an den Bäumen hangen, wischt
sich resignirt den Mund und – wandert eben weiter.«

»Ob denn das wirklich Deutsche sind?« sagte sein Freund.

»Was denn sonst? Doch wahrhaftig keine Portugiesen!«

»In meinem Leben habe ich noch keinen ausgewanderten Bauernburschen gesehen,«
erwiderte der Jüngere, »der ein so ungezwungenes und doch anständiges Benehmen
hatte, und die junge Frau würde in einem schweren Seidenstoffe ebenso zu Hause
sein, wie in ihrem einfachen Kattunröckchen. Aber sie sprechen vollkommen gut
Deutsch.«

»Er noch dazu mit dem rheinischen, sie etwas mit dem Tiroler Dialekt,« sagte
Günther, »aber da kommt sie zurück. Sie wird uns gleich sagen, wo sie
herstammen.«

»So – da bin ich wieder – hat's lang' gedauert?« sagte die junge Frau, als sie
mit einem kleinen Präsentirteller in's Zimmer trat; »und nun, setzen Sie sich
her und langen Sie zu – 's ist nicht viel, aber wir haben's hier oben noch
nicht besser, denn wir sind hier erst seit kaum sechs Monaten auf der Chagra.«

Während sie sprach – und so rasch und gewandt, daß Alles sich fast von selber
zu ordnen schien, hatte sie indessen das Mitgebrachte auf dem Tische
ausgebreitet, und frische süße Milch, weißes Brod, Butter und Käse, alles auf
blinkendem Geschirr, lachte den Fremden bald darauf entgegen und lud sie schon
selber ein, nur tapfer zuzulangen.

»Und sind Sie erst so kurze Zeit hier oben?« fragte der ältere Fremde; »die
Pinien und Orangen müssen doch schon vor vielen Jahren gepflanzt sein.«

»Das sind sie auch,« erwiderte der Mann, der in diesem Augenblicke wieder an
der Thür erschien und der Frau das Kind entgegenhielt. »Da, Mutter, nimm den
Schlingel,« fuhr er dann zu dieser fort; »ob der Bengel wohl Ruhe gegeben hat,
bis ich ihn auf den Grauen setzte, und da oben blieb er, bis ich die Thiere
gefüttert habe.«

»Aber der Graue ist ein sehr unruhiges Thier,« sagte Günther.

»Bah, der hält sich schon fest,« lachte der Mann; »ja, was ich sagen wollte,
die Chagra habe ich erst kürzlich gekauft, und zwar von einem Deutschen, der
sie so hatte verwildern lassen, daß man die Bäume kaum fand, die darauf
standen. Es war ein vornehmer Herr gewesen, der, wie er meinte, hatte
brasilianischer »Pflanzer« werden wollen, sich die Sache aber wohl ein wenig
anders und leichter gedacht haben mochte und auch irgendwo anders besser
hinpaßte, als hinter Pflug und Egge.«

»Und seid Ihr keine Deutsche?« fragte der ältere Fremde.

»Wir? – Nein,« lachte der Mann, – »das heißt, ja, wir sind schon Deutsche, aber
doch nicht in dem Deutschland drüben geboren, sondern hier in Brasilien. Mein
Vater stammt vom Rheine und der Frau ihr Vater von Innsbruck, die Beide vor
etwa dreißig Jahren hier herüber gekommen waren und sich in San Leopoldo
niedergelassen hatten.«

»Also Brasilianer?« sagte Günther enttäuscht.

»Ah, nein, wir sind schon Deutsche,« lachte die Frau gutmüthig, »und halten uns
ja auch immer zu den Deutschen, wie Ihr seht, denn mit den Bleifüßen ist es
doch nichts, und sie wollen nichts arbeiten und schaffen.«

»Bleifüße – was zum Henker ist das nur?« frug der eine Fremde; »ein Bleifuß
soll ja auch die schlechte Brücke gebaut haben.«

»Ja ja,« meinte der Mann schmunzelnd, »der Bleifüße giebt's gar viele –
eigentlich mehr, als gut ist, und wir nennen besonders die eigentlichen
Portugiesen so, die immer herüberkommen und so thun möchten, als ob Brasilien
ihnen gehörte. Weshalb sie aber eigentlich so genannt werden, weiß ich selber
nicht recht; aber den Namen haben sie, so viel ist sicher, und werden ihn wohl
auch behalten. Aber seid Ihr selber erst so kurze Zeit im Lande, daß Ihr noch
nicht einmal das Wort Bleifuß gehört habt? Ich dächte doch, das würde häufig
genug aller Orten genannt.«

»Ich selber bin schon lange im Lande und kenne auch den Namen,« lächelte
Günther, »aber mein Reisegefährte da ist erst kürzlich aus den Vereinigten
Staaten von Nordamerika nach Rio, und von da zu Pferde hier nach dem Süden
gekommen, um sich das Land einmal anzusehen.«

»Und was ist Ihr Geschäft? wenn man fragen darf.«

»Ich bin Feldmesser,« erwiderte Günther, »und von der Regierung hierher
beordert, um die Colonien für frisch eintreffende Emigranten auszumessen.«

»Das ist gescheidt,« sagte der junge Bauer; »am vermessenen Lande fehlt's ewig,
und die armen Teufel müssen sich oft Monate lang in den sogenannten
Auswanderungshäusern herumtreiben, ehe sie eigenen Boden und eine feste Heimath
bekommen. Nun, da werden Sie Arbeit genug kriegen, daran fehlt's nicht – aber
essen Sie nicht mehr?«

»Wir danken,« erwiderte Günther, der bis jetzt mit seinem Gefährten wacker
zugelangt, »es hat vortrefflich geschmeckt und war delicat. Jetzt können wir's
schon bis in die Colonie hinunter aushalten.«

»Und wollen Sie schon wieder fort?« fragte die Frau freundlich, als die beiden
Fremden von ihren Sitzen aufstanden und zu den Hüten griffen – »das war ein gar
kurzer Besuch.«

»Wenn Sie's erlauben,« sagte der jüngere Fremde, »so komme ich schon wieder
einmal her. Ich selber habe nichts zu versäumen und werde mich doch
wahrscheinlich ein paar Monate in der Nähe der Colonie herumtreiben. Daß es mir
aber hier bei Ihnen gefällt, dürfen Sie mir auf mein Wort glauben. Mein Freund
ist jedoch mit seiner Zeit gebunden und hat heute noch viel unten mit dem
Director zu besprechen. Da draußen sind auch eben unsere Packpferde angekommen,
und wir wollen deshalb lieber aufbrechen.«

»Apropos,« fragte Günther, »was für ein Mann ist der Director eigentlich? Ich
habe in den anderen Colonien am Chebaja nicht gerade viel Gutes von ihm
gehört.«

»Ich weiß nicht,« lachte der Mann – »es kommt immer darauf an, wen Ihr fragt.
Die Einen schimpfen auf ihn, die Anderen loben ihn, und Allen kann man's eben
nicht recht machen auf der Welt. Er ist sehr streng, das ist wahr, und oft auch
wohl ein bischen eigensinnig. Mit den armen Leuten geht er aber gut um und
steht ihnen bei.«

»Und das ist die Hauptsache,« rief Günther – »nun, ich werde schon mit ihm
fertig werden – also, herzlichen Dank für die Aufnahme. Wenn ich's einmal
wieder gutmachen kann, stehe ich zu Diensten!«

»Das mag vielleicht rascher geschehen, als Sie denken.« meinte der junge Bauer,
»denn unsere Grenzen sind hier alle in Confusion, und ich bin schon lange darum
eingekommen, die meinige ebenfalls nachsehen zu lassen. Doch darüber sprechen
wir später; ich möchte Sie jetzt nicht länger als nöthig aufhalten und komme
auch vielleicht in diesen Tagen einmal nach der Colonie hinunter.«

Damit reichten er und die Frau den Fremden die Hand zum Abschied. Draußen
hielten auch in der That die beiden eingeborenen Diener der Freunde, ein paar
braune, rauh genug aussehende Burschen, mit drei Lastpferden, wovon zwei dem
Vermesser, eins aber seinem Freunde gehörte, und gleich darauf trabte die
kleine Cavalcade, welcher der junge Bauer erst noch den Weg um seine Chagra
herum zeigte, diesen thalein.

Ein wundervoller Pfad war es, der sie hier in die Niederung hinabführte, denn
gerade an diesem Berghange zeigte sich die schon fast tropische Vegetation des
Landes in ihrer ganzen Pracht und Herrlichkeit. Der Baumwuchs war allerdings
lange nicht so mächtig, wie in den nördlicher gelegenen Theilen Brasiliens,
aber das üppige Unterholz mit seinen zierlichen Farrnpalmen und Fächern, mit
seinen Lianen und Ranken bildete überall, wo es dem Blicke erlaubte
einzudringen, die reizendsten Gruppen und Festons, aus denen sich die grünen
schlanken Schäfte verschiedener wilder Palmenarten keck emporhoben.

Hier und da, wo eine eingerissene Schlucht oder ein breiteres Bachbett den
Blick in die Tiefe gestattete, zeigte sich dann die kleine Niederlassung im
Thale mit ihren lichten Gebäuden und hellgrünen Rasenflecken, durch welche die
gelben Wege wie Fäden liefen, immer in verschiedener Form und Beleuchtung, aber
immer freundlich, so daß die Reiter ihre Thiere oft anhielten und ein paar
Secunden schweigend auf das unter ihnen ausgebreitete Bild hinabblickten.

Da hier der Weg aber zu schmal war, oder der Regen doch in den Boden an den
verschiedensten Stellen Einrisse gemacht hatte, mußten sie ihre Pferde
hintereinander halten, und dadurch war die Conversation gestört. Erst weiter
unten, auf der letzten Abdachung angelangt, bog der Beipfad wieder in den durch
die eingefallene Brücke unterbrochenen Hauptweg ein, und jetzt hatten sie die
eigentliche Colonie Santa Clara auch bald erreicht, deren Ausläufer in kleinen,
allein stehenden Ansiedelungen schon bis hier herauf reichten.

»Der Platz liegt wirklich allerliebst,« sagte Günther, der bis jetzt
vorangeritten war, indem er sein Pferd anhielt, um wieder neben dem Freunde zu
bleiben.

»Was die Scenerie betrifft, ja,« erwiderte dieser, »aber der Boden scheint mir
hier nicht besonders, und der Mais da drüben in dem Felde steht dünn und mager
genug – wenigstens magerer, als ich bis jetzt gewohnt war zu sehen.«

»Das bessere Land wird weiter zurück in der Ebene liegen,« meinte Günther;
»jedenfalls hat der Ort nicht weit zur See, und das ist schon immer ein enormer
Vortheil für eine Colonie.«

»Wenn der Hafenplatz gut ist, ja; und wohin wollen wir jetzt zunächst?«

»Geradewegs zum Director,« sagte Günther, »der wird uns dann schon die beste
Auskunft geben, wo wir übernachten können. Wir müssen nun im nächsten Hause
seine Wohnung erfragen.«

»Das ist nicht nöthig,« sagte sein Freund – »das Haus da drüben, wo die
deutsche Fahne weht, ist jedenfalls das Wirthshaus und das größere Gebäude
daneben eben so sicher die Kirche – wo baute der Deutsche nicht eins neben das
andere? Außerdem steht aber dort nach Süden nur noch ein sehr großes Haus mit
einer neuen Umzäunung, und dort hat natürlich auch der Director seinen
Aufenthalt. Wir wollen ruhig darauf zureiten.«

»Sie können Recht haben,« sagte Günther »aber vielleicht wohnt er doch da
drüben in dem kleinen allerliebsten Gebäude, wo die vielen Orangenbäume stehen.
Den Platz hätte ich mir jedenfalls zu meiner Wohnung ausgesucht.«

»Das ist sicher die Pfarrwohnung,« versetzte aber sein Kamerad; »sehen Sie
nicht den breiten betretenen Pfad, der von dort zur Kirche niederführt? Ich
glaube kaum, daß der Direktor alle die Fährten nach der Kirche in den Sand
eingedrückt hat. Folgen Sie mir nur; ich führe Sie den richtigen Weg.« Und ohne
weiter eine Antwort abzuwarten, gab er seinem Pferde leicht die Sporen und
sprengte, von Günther jetzt dicht gefolgt, dem vorher bezeichneten Hause zu,
vor dessen Thür er anhielt und ohne Weiteres aus dem Sattel sprang.

2.

Der Direktor.

Gerade als Günther an seines Gefährten Seite hielt und seinem Beispiel folgte,
trat eine Erscheinung aus dem Hause, die beide junge Leute hier, mitten im
brasilianischen Walde, wohl kaum vermuthet hatten, und die sie deshalb um so
mehr überraschte – eine Dame in vollem europäischen Putze, mit einem grün und
schwarz groß carrirten Seidenkleide, sehr bedeutender Crinoline und überhaupt
allem dazu Nöthigen und Gehörigen versehen, die mit stolzer, fast
majestätischer Haltung aus der Thür rauschte, einen Augenblick erstaunt die
Fremden betrachtete und dann, mit einem leichten, kaum bemerkbaren Kopfnicken
ihre Begrüßung erwidernd, vorbei und in die kleine Stadt hinein schwebte.

»Alle Teufel,« murmelte der Jüngere der Beiden halblaut vor sich hin, als die
Dame außer Hörweite war, »von allen Dingen auf der Welt hätte ich eine
Crinoline hier am allerwenigsten erwartet. Das muß die Frau oder eine Verwandte
des Directors sein, denn nach einer Colonistenfrau sieht sie doch nicht aus. Es
thut den Augen aber ordentlich wohl, nach einem Stück wilden Lebens wieder
einmal auf eine so breite Fährte der Civilisation zu kommen. Diesen Anzeichen
nach giebt es also hier auch jedenfalls eine haute volée; unser rauher
Waldanzug schien der Dame nicht besonders zu behagen, denn sie grüßte nur sehr
vornehm und nachlässig.«

»Nun, wir werden ja bald erfahren, mit wem wir es hier zu thun bekommen,« sagte
Günther. »Jedenfalls müssen wir jetzt erst erfragen, ob hier der Director
wirklich wohnt und, wenn so, ob er zu Hause ist. – Heh, Landsmann.« wandte er
sich dann an einen Colonisten, dessen Aeußeres, mit dem langen blauen Rocke und
schmalen Kragen, dem Gesangbuche unter dem Arm, über sein Vaterland keinen
Zweifel gestattete – »ist das die Wohnung des Directors?«

»Guten Morgen mit einander,« erwiderte der Gefragte, der sich dabei die Fremden
von Kopf bis zu Fuß betrachtete – »ja wohl, der Herr Director wohnt hier – er
ist oben in seiner Stube – wollen Sie 'was?«

»Danke schön; ja, wir wollen ihn sprechen.«

»Gehen Sie nur hinauf; er ist oben allein, aber – nicht gerade guter Laune. Sie
kommen wohl weit her?«

»Nicht sehr.«

»Und wollen Sie hier in der Colonie bleiben?«

»Uns wenigstens den Platz erst einmal ansehen,« sagte Günther, nicht gesonnen,
sich hier vor der Thür in eine lange Unterredung einzulassen. Sein Freund hatte
das Haus schon betreten, und Beide schritten jetzt die Treppe langsam hinauf.
Auf der Treppe oben blieb der Jüngere plötzlich stehen und sagte:

»Kamerad, ich habe mir die Sache überlegt; ich werde jetzt nicht mit
hineingehen. Wenn der Herr Direktor übler Laune sind, möchte ich ihm nicht gern
in den Weg treten, denn ich will nichts von ihm und gedenke mich deshalb auch
nicht seiner übeln Laune auszusetzen. Sie haben Geschäfte mit ihm, das ist
etwas Anderes; ich werde indessen in's Wirthshaus gehen und Sie dort erwarten.
Machen Sie Ihre Sachen so rasch ab, wie Sie können.« –

Damit wollte er ohne Weiteres umdrehen und wieder hinabsteigen, Günther aber
ergriff seinen Arm und sagte:

»Thun Sie mir den Gefallen und bleiben Sie; kommen Sie wenigstens einen
Augenblick mit hinein, um Ihren Auftrag auszurichten.«

»Auftrag – es ist nur ein Gruß.«

»Und wenn auch. Er wird uns nicht gleich beißen und ich selber habe vor der
Hand ebenfalls nur wenige Worte mit ihm zu sprechen, denn unsere Thiere müssen
abgepackt und untergebracht werden.«

»Meinetwegen,« sagte der Freund achselzuckend, »wenn Sie's absolut wollen.
Lieber ginge ich freilich in's Wirthshaus.«

Wenige Stufen höher standen sie vor der Thür des Direktors, die eine daran
genagelte einfache Visitenkarte bezeichnete. Die Karte trug auch weiter keine
Bezeichnung, als »Ludwig Sarno«, nicht einmal der Titel »Director« war
beigefügt, und der jüngere Fremde nickte befriedigt mit dem Kopfe. Günther
hatte indessen ohne Weiteres an die Thür geklopft und ein etwas barsches
»Herein!« lud sie ein, des Löwen Höhle zu betreten.

Der Director, ein schlanker, stattlicher Mann, ebenfalls mit einem
militärischen Anstriche, starkem, etwas röthlichem Barte und vollem, lockigem
Haar, ging mit auf den Rücken gelegten Händen in seinem Arbeitszimmer auf und
ab, das sich besonders durch eine Menge von Gefächern mit actenartig in blaues
Papier geschlagenen Folioheften auszeichnete. Bei dem Anklopfen hatte er seinen
Spaziergang unterbrochen und stand, halb nach der geöffneten Thür gedreht,
mitten im Zimmer. Günther ließ ihn aber nicht lange über sich in Zweifel,
sondern auf ihn zugehend, sagte er:

»Herr Director, ich bin gezwungen, mich selber bei Ihnen einzuführen. Mein Name
ist Günther von Schwartzau, Ingenieur-Officier, und ich bin vom Präsidenten der
Provinz hierher beordert, etwa nöthig gewordene Vermessungen vorzunehmen.«

»Etwa nöthig gewordene?« wiederholte der Director, indem er den Fremden
erstaunt ansah; »als ob ich nicht den Präsidenten seit sechs Monaten bei jeder
möglichen Gelegenheit mit Eingaben bombardirte, daß er endlich einmal die seit
einem Jahre schon fast dringend nöthigen Vermessungen vornehmen lasse! Etwa
nöthigen...«

»Es thut mir leid, Herr Director, wenn Sie haben warten müssen,« sagte Günther
ruhig, »aber meine Schuld war es nicht; denn vor fünf Tagen erst erhielt ich am
Chebaja den Brief des Präsidenten, der mich hierher beordert, und Sie werden
mir zugestehen, daß ich von dort aus, bei der Entfernung und den Wegen,
wahrlich keine Zeit versäumt habe.«

»Der Herr ist Ihr Gehülfe?«

»Bitte um Verzeihung,« sagte der Fremde, der indessen mit einem leichten, kaum
bemerkbaren Lächeln dem Gespräche gefolgt war – »ich gehöre in das Geschäft gar
nicht hinein und muß mich eigentlich als einen Aufdringling betrachten, will
Ihre kostbare Zeit auch nicht länger in Anspruch nehmen, als unumgänglich
nöthig ist, Ihnen mir aufgetragene und an's Herz gelegte Grüße zu bestellen.«

»Grüße? Von wem?« sagte der Director, der indessen die schlanke, edle Gestalt
des Fremden mit eben nicht freundlicher werdenden Blicken musterte.

»Vom Hauptmann Könnern.«

»Von Hermann Könnern?« rief der Director rasch.

Der Fremde nickte nur langsam mit dem Kopfe.

»Und kennen Sie Könnern persönlich?« fragte der Director eben so eifrig weiter.

»Ziemlich genau,« erwiderte der junge Mann; »er ist mein Bruder und ich heiße
Bernard.«

»Der sich in Amerika so lange herumgetrieben – der Maler?«

»Derselbe,« lächelte der junge Mann.

»Dann seien Sie mir herzlich und viel tausendmal willkommen,« rief Sarno, der
in dem Augenblick ein ganz anderer Mann zu werden schien – »herzlich
willkommen!« wiederholte er noch einmal, die gefaßte Hand aus allen Kräften
schüttelnd. »Oft haben wir von Ihnen gesprochen – und wie geht es Hermann? –
Aber davon nachher – Sie kommen eben von der Reise und unsere Wege sind nichts
weniger als musterhaft; erst müssen Sie sich erholen und eine Erfrischung
einnehmen; nachher plaudern wir viel, recht viel mit einander, denn Ihr Bruder
ist der beste Freund, den ich auf der Welt habe, und ich muß Alles wissen, was
ihn angeht.«

»Er schrieb mir noch in seinem letzten Briefe, wo ich Sie hier in Brasilien
anträfe den Fuß nicht eher aus dem Bügel zu setzen, bis ich Ihnen die
aufgetragenen herzlichen Grüße überbracht – da ich aber nicht gut die Treppe
herauf reiten konnte, mußte ich wenigstens vor der Thür absteigen.«

»Ihr Pferd steht noch unten?«

»Gesattelt.«

»Desto besser, dann legen Sie Alles gleich herein – keine Widerrede; ich
schicke gleich Jemanden hinunter, denn leider Gottes habe ich Menschen genug
dazu im Hause – Bernard Könnern soll wahrhaftig nicht in Brasilien in einem
Wirthshause wohnen, so lange ich selber ein Dach über mir habe und ein Bett,
mit ihm zu theilen.«

»Aber, Herr Director ...«

»Kein Wort mehr; ich lasse keine Einrede gelten, wenn ich Ihnen auch keine
besondere Bequemlichkeit zu bieten vermag. Sie aber sind ja auch an ein
Lagerleben gewöhnt. – Mein lieber Herr von Schwartzau,« wandte er sich dann an
den Ingenieur, »mit großem Vergnügen würde ich auch Sie gern beherbergen, aber
überzeugen Sie sich selber, ich habe das ganze Haus voll von Emigranten, und
noch dazu fast lauter Kranke, Frauen und Kinder, die ich bei dem ewigen Regen
in dem erbärmlichen Auswanderungshause nicht lassen mochte.«

»Mein lieber Herr Director!« sagte Günther abwehrend.

»Sie können uns aber helfen,« fuhr der Director fort. »Vermessen Sie uns eine
tüchtige Strecke Land, daß ich die armen Einwanderer bald unterbringen kann,
und ich habe dann Raum genug in meinem Hause für sechs oder acht Freunde, und
vielleicht für mehr.«

»Mit Freuden, sobald ich nur erst einmal weiß, wo anfangen.«

»Das zeige ich Ihnen noch heut Abend, denn wir haben in der That keine Zeit zu
verlieren. Ihre Pferde brauchen Sie dabei nicht anzustrengen, ich borge Ihnen
von meinen Thieren, und Könnern hier begleitet uns; dann können Sie morgen früh
mit Tagesanbruch Ihre Arbeit gleich beginnen. Was Sie von Leuten dazu brauchen,
stelle ich Ihnen; ich kenne einige dazu ganz passende junge Burschen, und hätte
die Arbeit schon längst selbst gemacht, wenn ich's eben im Stande wäre. Aber
sehen Sie selber hier die Actenstöße an – Berichte, Klagen, Eingaben,
Zänkereien, Befehle von Oben, wovon immer einer dem andern widerspricht, und
Quengeleien, daß sie einen Heiligen manchmal zum Fluchen bringen könnten – und
ich bin eben keiner – doch darüber sprechen wir nachher. Und außerdem noch,
lieber Schwartzau – Sie waren Officier, nicht wahr?«

»In schleswig-holsteinischen Diensten.«

»Aha – die alte Geschichte, mit der sie daheim die besten Kräfte über die
Grenze getrieben haben. – Ich muß Sie noch um Entschuldigung bitten, daß mein
Empfang gerade kein überfreundlicher war, aber weiß es Gott, sie treiben es
hier manchmal, daß es Einem die Galle mit Gewalt in's Blut hineinjagt. Die Frau
Gräfin verbessert überhaupt nie meine Laune, wenn sie mich einmal mit ihrem
hohen Besuche beehrt.«

»Die Frau Gräfin,« sagte Könnern, aufmerksam werdend, »war das etwa die Dame,
die vorhin aus dem Hause trat?«

»Kurz vorher, ehe Sie kamen – sie verließ mich sehr beleidigt, daß ich einen
armen Teufel von Bauer, der noch drei Stunden Weges bis nach Hause hat, nicht
ihretwegen vor der Thür warten ließ und ihn abfertigte, während sie bei mir
war. Doch ich schwatze und schwatze. Also, Schwartzau, Sie müssen sich noch ein
paar Tage im Wirthshause unterbringen, und dann werden Sie wahrscheinlich
gezwungen sein, einige Wochen auszulagern, bis dahin aber hoffe ich, Ihnen Raum
geschafft zu haben. Heh, Christoph – Klaas!« rief er dann aus dem Fenster –
»schafft doch einmal die Sachen des fremden Herrn in's Haus – Sattel und
Taschen, oder was es ist – wo wollen Sie hin, Könnern?«

»Wenn Sie es denn nicht anders haben wollen, so muß ich wenigstens hinunter, um
mein Packthier selber abzuladen, daß mir die guten Leute nichts zerbrechen.«

»Gut, auch recht. Lassen Sie nur Alles hier herauf schaffen und draußen vor die
Thür stellen, wir arrangiren es dann selber, denn ich habe hier
Junggesellenwirthschaft. Indessen Sie das besorgen, schreibe ich nur noch zwei
Briefe, die jener Colonist mit in eine andere neue Colonie nehmen muß, wohin
sonst sehr selten Gelegenheit ist.«

»Und um wie viel Uhr ist es Ihnen recht?« fragte Günther.

»Um – aber das können wir nachher bereden,« sagte der Director; »natürlich
essen Sie mit uns, was gerade da ist, und nach dem Essen reiten wir in aller
Bequemlichkeit hinaus. Die übrigen Geschäfte müssen warten, denn dieses ist das
wichtigste. Um ein Uhr esse ich gewöhnlich, bis dahin behalten Sie also noch
übrig Zeit, sich ein wenig auszuruhen. Und Sie, lieber Könnern, kommen gleich
wieder zu mir herauf, sobald Sie Ihre Sachen besorgt haben.«

Und damit, ohne irgend eine Einwendung zu erwarten, setzte er sich ohne
Weiteres an seinen Schreibtisch und überließ die beiden Fremden indessen sich
selber.

»Nun, wie gefällt Ihnen Ihr Direktor?« sagte Könnern auf der Treppe.

»Vortrefflich!« erwiderte Günther; »im Anfang schien er ein wenig brummig, aber
der Name Ihres Bruders wirkte Wunder. – Wo haben sich die beiden Herren
eigentlich gekannt?«

»In der österreichischen Armee,« erwiderte Könnern, »wo sie den siegreichen
Feldzug in den vierziger Jahren zusammen durchgemacht haben. Mir gefällt aber
der Mann auch außerdem; er ist rasch, kurz angebunden und, wie mir scheint,
aufrichtig und offen. Mit solchen Leuten ist immer am besten verkehren, denn
der Böse soll die Ueberfreundlichen holen, die stets ein lächelndes Gesicht
zeigen, und bei denen man doch nie und nimmer weiß, woran man mit ihnen
eigentlich ist.«

»Mich hat es ebenfalls gefreut, daß er mich so ohne Weiteres in's Wirthshaus
wies. Er hätte ja eine lange Entschuldigung machen können, aber er sagte
einfach, deshalb geht's nicht, und damit Punktum. Ich glaube, ich werde mit dem
Direktor fertig.«

Sie waren damit vor die Thüre getreten, wo ihre Diener mit den Pferden noch
hielten, und während Günther wieder ausstieg, lockerte Könnern seinem Grauen
den Sattelgurt. Da schallten rasche Hufschläge die Straße herauf, Beide wandten
den Kopf dorthin und Günther rief aus:

»Hallo, wer kommt da – eine Amazone!«

In demselben Augenblicke aber sprengten schon zwei Reiter, mehr in Carrière als
in Galopp, an dem Hause des Direktors vorüber, und die beiden Fremden hatten
nur eben Zeit zu bemerken, daß auf dem ersten Pferde ein junges wunderhübsches
Mädchen mit einem knapp anschließenden, dunkeln Reitkleide saß, mit einem
kleinen Amazonenhute auf, von dem eine einzelne mächtige Straußfeder und ein
paar lange Reiherfedern in dem scharfen Luftzuge weit auswehten. Ihr Begleiter,
der etwa eine Pferdelänge hinter ihr folgte, war ein ganz junger Bursche von
etwa sechzehn bis siebzehn Jahren.

Wie eine Erscheinung flogen die Beiden an ihnen vorüber, und Günther hatte noch
außerdem jetzt mit seinem eigenen Pferde zu thun, das sich, wie es schien, am
liebsten dem Rennen angeschlossen hätte und herüber und hinüber tanzte.

»Hier im Orte scheint es wirklich ganz interessante Gesellschaft zu geben,«
sagte Könnern, als die wilden Reiter die Straße hinab verschwunden waren, »und
es wird lohnen, sich eine Zeit lang aufzuhalten und ihre Bekanntschaft zu
machen.«

»Beinahe hätt' ich das Letzte gleich gethan,« lachte Günther, »denn mein Rappe
schien dasselbe Bedürfniß zu fühlen. Aber Adieu jetzt, Kamerad. Um ein Uhr
sehen wir uns beim Diner wieder.«

»Hoffentlich nicht im Frack, denn darauf bin ich nicht eingerichtet,« nickte
ihm Könnern zu, während Günther, von seinen beiden Lastthieren gefolgt,
denselben Weg, aber bedeutend langsamer, einschlug, den die junge Dame eben
genommen. Die Kirche lag in dieser Richtung, und er wußte gut genug, daß
Könnern Recht hatte, wenn er das Wirthshaus dicht daneben vermuthete.

Aus dem Directionshause waren indessen ein paar deutsche Arbeiter gekommen,
junge Burschen in Hemdärmeln und mit ledernen Hosen und Pantoffeln, der eine
eine runde blaue, der andere eine viereckig grüne Mütze auf, und beide genau so
aussehend, als ob sie eben dieselben Pantoffeln nicht ausgezogen hätten, seit
sie in Bremen oder Hamburg das Schiff betreten.

Diese griffen willig mit zu, das Packthier abzusatteln, und wenn sie auch stets
an den verkehrten Stricken, aber deshalb nicht minder gutgemeint, zogen, gelang
es doch endlich mit Könnern's Hülfe, den Packen aufzuschnüren und die
verschiedenen Gegenstände in's Haus und in die erste Etage zu schaffen. Die
Pferde brachten sie dann ebenfalls auf einen kleinen Weideplatz dicht am Hause,
wo sie auch einzeln gefüttert werden konnten, und seinen Diener schickte
Könnern dann mit dessen eigenem Sattelzeuge in das Wirthshaus hinüber, da er
den Eingeborenen nicht mit den Deutschen zusammenbringen wollte. Er wußte, daß
dies selten gut that.

Hierbei gelang es ihm, einen Blick in den untern Theil des Directionshauses zu
werfen, und es sah dort allerdings wild und wunderlich genug aus. Das ganze
Haus war noch neu, ja, es stand sogar noch ein Theil des Gerüstes. Die Wände
waren auch nur erst einfach geweißt und die Fensterrahmen noch nicht einmal
gestrichen.

Gleichwohl glich der Platz da unten weit eher einem indianischen Bivouak, als
der Wohnung eines Direktors der Colonie, denn überall in den Zimmern lagen
Matratzen, überall an den Wänden standen die riesigen Kisten und Koffer der
Auswanderer, mit der groß gemalten Adresse »Nach Brasilien« noch daran, und auf
dem ebenfalls preisgegebenen Kochherde war auf jeder Ecke ein Feuer angezündet,
über dem theils ein Kessel brodelte, theils eine Pfanne zischte. Selbst im Hofe
loderte ein stattliches Feuer, um den übrigen Kochgeschirren Raum zu geben,
denn heute war ja Sonntag, und die Deutschen feierten diesen, genau wie daheim,
mit Essen und Trinken.

Könnern, im Augenblick ohne weitere Beschäftigung, trat dort hinein, ohne daß
die Leute jedoch besondere Notiz von ihm genommen hätten. Ein paar alte Frauen
saßen auf den Kisten in der Ecke und lasen in ihren Gesangbüchern; die Mädchen
und jungen Frauen waren fast alle mit einer oder der andern Arbeit für die
Küche beschäftigt, und die Männer lagen zum Theil ausgestreckt auf den
Matratzen oder auch auf dem nicht gerade überreinlichen Boden und rauchten ihre
kurzen Pfeifen. Tabak war billig hier, und sie konnten sich dem Genusse mit
unbeschränkter Leidenschaft hingeben.

»Nun, Leute, wie geht's?« redete Könnern einen der Männer an, der beide Beine
von einander gestreckt hatte und, ein Bild der höchsten Zufriedenheit, flach
auf dem Rücken lag. Nur den einen Arm hatte er als Kissen unter den Kopf
geschoben und sah den Rauchwolken nach, die er mit Macht gegen die Decke blies;
»Ihr scheint Euch hier ganz behaglich zu befinden?«

»Und warum nicht?« sagte der Mann, indem er die Pfeife in den einen Mundwinkel
schob; »hier kann mer's aushalten, und die Schinderei geht doch noch zeitig
genug an. Das Brumsilien ist ein ganz famoses Land – wären wir nur früher
hergekommen.«

»Ja, mit dene Männer hat's keine Noth,« fiel hier die eine Frau ein, die mit
roth erhitztem Gesichte gerade aus der Küche kam und sich mit der Schürze den
Schweiß von der Stirn trocknete, »wenn die nur satt Tabak haben und auf der
faulen Haut liegen können, sell freut sie und sie wollen's net besser; aber uns
arme Weiberleut' derf's schinden und plagen, wie's mag.«

»Und was geht Euch ab?« fragte der Man», faul den Kopf nach ihr umdrehend.

»Was uns abgeht?« sagte die Frau, »ein eigen Haus und ein eigener Herd, weiter
nichts, daß man weiß, weshalb man sich plagt und schind't, und seine Kochtöpf'
nicht auf Gottes Erdboden herum zu stoßen hat. Erst aber drei Monat das leidige
Schiffsleben und nun vier Monat wieder hier in einer wahren Heidenwirthschaft –
sell kann Einen freuen, und bis an den Hals steht mir's.«

Und damit griff die Frau ein am Boden sitzendes, schreiendes Kind an einem Arme
auf und verschwand damit durch die offene Thür.

»Weiberleut'!« sagte der Bauer verächtlich und rauchte weiter.

Könnern behielt übrigens keine Zeit, noch weitere Forschungen anzustellen, denn
der Direktor sah in diesem Augenblick in's Zimmer. Er hatte jedenfalls seinen
Gast gesucht und rief jetzt:

»Nun, sieht es hier nicht liebenswürdig aus? Aber kommen Sie, Könnern, wir
wollen vor Tisch noch einen kleinen Spaziergang machen – lassen Sie nur, Sie
können sich nachher umziehen; es kommt bei uns nicht so genau darauf an, und
Ihre Sachen habe ich schon in die für Sie bestimmte Stube stellen lassen.«

Damit nahm er ohne Weiteres Könnern unter den Arm und verließ mit ihm das Haus.
Die in der Stube umher zerstreuten Einwanderer richteten sich aber, als der
Direktor das Zimmer betrat, etwas überrascht auf, rückten ihre Mützen und
nahmen ihre Pfeifen aus dem Munde. Sowie er ihnen aber den Rücken drehte,
fielen sie in ihre alte Stellung zurück und rauchten ruhig weiter.

Der junge Fremde mußte jetzt vor allen Dingen dem Director von seinem Bruder
erzählen, wie es ihm gehe, was er thue und treibe, und er wurde dabei nicht
satt, ihm zuzuhören. Erst als jener Alles erschöpft, was er darüber zu sagen
hatte, kamen sie auf die hiesigen Verhältnisse zu sprechen, und Bernard Könnern
gestand dem Director, daß er, doch einmal in der Welt umherstreifend, nur nach
Brasilien gekommen sei, um die Verhältnisse des Landes, über die er die
verschiedensten und widersprechendsten Gerüchte gehört, einmal selber durch
Augenschein kennen zu lernen und dabei für seine Mappe zu sammeln. Habe er das
erreicht, dann kehre er eben wieder nach Europa zurück, denn mit allen Mängeln
scheine es doch, als ob ihm das Vaterland kein anderer Ort der Welt ersetzen
könne.

»Sie haben Recht,« erwiderte der Director, der ihm schweigend zugehört hatte.
»Je mehr wir von fremden Ländern sehen, und wenn sie selbst ihre größte und
schönste Pracht entfalten, desto mehr fühlen wir doch immer, daß sie uns die 
Heimath nie ersetzen können – aber um das zu fühlen, dazu gehört eine gewisse
Quantität Gemüth, und es ist äußerst interessant zu beobachten, auf welche
verschiedene Art und Weise sich das auch bei den verschiedenen Naturen äußert
und wie es ausbricht. Jeder Mensch bildet sich nämlich dazu eine gewisse
Entschuldigung, und die am meisten poetische hat stets das Gemüth der Frauen,
auch wenn sie den niedrigsten Klassen angehören. Bei diesen ist es das Grab der
Eltern oder das eines Kindes, die alte Dorfkirche, oder das Haus, das ihre
erste Heimath bildete, zu dem sie sich zurücksehnen; der Brunnen, an dem sie
Wasser holten, die alte Linde vor der Pfarrwohnung, wo sie vielleicht zum
ersten Mal mit dem jetzigen Manne getanzt, und an die sie sich um so viel
lieber erinnern, weil der Mann gerade damals so viel anders war, als er jetzt
ist – der kleine Garten, den sie bestellt, das Vieh selber, das sie
großgezogen, das alles hat seinen Anhaltspunkt noch lange nicht verloren, und
ob sie Vieles hier mit der Zeit besser und bequemer finden mögen, es zieht sie
doch mit einem ganz eigenen Gefühl zurück zu den alten Verhältnissen. Der Mann
dagegen – ich meine hier den gewöhnlichen Bauer – hat wieder einen ganz andern
Ankergrund für sein Heimweh. Er denkt, wenn er sich Deutschland in's Gedächtniß
zurückruft, fast immer an seine heimische Schenke, an das Bier und eine Menge
anderer prosaischer Dinge, zu denen aber doch trotzdem die alte Linde und der
alte Kirchthurm den nebelhaften Hintergrund bilden. Seine »Freundschaft«, wie
er die Verwandten nennt, zieht ihn weniger zurück; der Bauer lebt eigentlich
nie recht in wirklichem Frieden mit seinen Verwandten, und die Sehnsucht nach
ihnen ist deshalb auch nie außergewöhnlich. Den gebildeten Mann zieht dagegen
mehr ein geistiges Bedürfniß als das bloße Gemüth nach der Heimath zurück.«

»Den gebildeten Mann zieht gewöhnlich das zurück,« sagte Könnern, »daß er in
dem fremden und überseeischen Lande selten eine passende oder wenigstens ihm
zusagende Beschäftigung findet, die ihn hinreichend ernährt. Kaufleute
natürlich ausgenommen, die überall daheim sind und auch herüber und hinüber
ziehen, sieht sich der, der daheim gewohnt war, mehr mit seinem Kopfe als mit
seinen Fäusten zu arbeiten, in nur zu häufigen Fällen allein auf die letzteren
angewiesen. Das gefällt ihm nicht, eine Quantität Gemüth kommt dazu, und das
Heimweh ist fix und fertig.«

»Sie haben wohl Recht,« nickte der Direktor, »und nicht allein das Heimweh,
sondern auch zugleich die Unzufriedenheit mit allen sie umgebenden Dingen, die,
der Meinung jener Leute nach, für sie nicht passen, während sie selber es sind,
die sich nicht hineinfinden können oder wollen. Davon weiß ein armer Director
am besten zu erzählen, denn gerade in meiner Colonie bin ich mit einer Klasse
von Menschen geplagt, die fast alle das Jahr 1848 von Deutschland herüber
gescheucht hat und die jetzt auf Gottes Welt nicht wissen, was sie mit sich
anfangen sollen.«

»Sie scheinen hier wirklich eine Art von haute volée zu haben,« lächelte
Könnern, »denn außer jener Frau Gräfin sah ich heute Morgen auch noch eine
reizende junge Dame die in Carrière vorüberflog.«

»Sie wird nächstens einmal ihren reizenden Hals brechen,« meinte der Director
trocken; »jene Beiden gehören aber zusammen, denn die junge Dame ist die
Comtesse, die Tochter der Gräfin. Da haben Sie also gleich die Spitze der
Gesellschaft gesehen. Außerdem aber sind wir noch mit einer Anzahl von
Titular-Honoratioren geplagt, die voller Ansprüche stecken und weder zum Nutzen
noch zur Verzierung der Colonie dienen. Doch mit diesen Herrschaften werden Sie
selber wohl näher bekannt werden, wenn Sie sich länger in unserer Colonie
aufhalten, und nur einen Rath muß ich Ihnen schon jetzt geben, ehe er zu spät
kommt: Borgen Sie Niemandem Geld.«

Könnern lachte gerade heraus.

»Fällt Ihnen die Warnung bei den Honoratioren ein?« sagte er.

»Allerdings,« erwiderte der Director ganz ernsthaft; »der Bauer, wenn er Geld
braucht, wendet sich einfach an die Regierung um Subsidien, die ihm nur in
Ausnahmefällen abgeschlagen werden und für deren Rückzahlung er mit seinem 
Lande haftet. Unsere haute volée dagegen ist viel zu stolz, an etwas Derartiges
nur zu denken, hat auch in leider sehr vielen Fällen entweder kein Land, oder
doch schon eine Menge von stillschweigenden Hypotheken darauf aufgenommen.«

»Aber Sie werden doch wahrhaftig keinen wildfremden Menschen anborgen?«

»Es giebt dafür verschiedene Auswege,« meinte der Direktor, »und Menschen, die
sich sonst in den einfachsten Verhältnissen nicht zu helfen wissen, entwickeln
gerade in dieser Beziehung eine erstaunliche Mannigfaltigkeit.«

»Aber weshalb wandern solche Menschen,« sagte Könnern, »die doch von vornherein
wissen sollten, daß sie für derartige Arbeit und Beschäftigung nicht passen,
eigentlich nach einem wilden Lande aus? An Büchern fehlt es wahrlich nicht, die
ihnen ziemlich deutlich sagen, was sie in der neuen Welt – ob sie nun Amerika,
Australien oder sonstwie heiße – zu erwarten haben. Sie können sich darüber
nicht täuschen, wenn sie überhaupt Deutsch verstehen.«

»Und doch thun sie es,« sagte der Direktor, »und zwar meist aus dem ganz
einfachen und in jedem andern Falle schätzenswerthen Grunde, daß sie eine sehr
gute Meinung von sich selber haben. Ich kann Alles, was ich will, sagen sie,
bedenken aber dabei gar nicht, daß sie nicht Alles wollen, was sie können, denn
es kann natürlich ein Jeder, wenn er nicht gerade einen überschwächlichen
Körper mitbringt, Handarbeit verrichten; aber wie die Vorsätze auch daheim
gewesen sein mögen, hier machen sie nicht einmal den Versuch dazu, und wenn sie
ihn machen, bleibt es auch gewiß immer bei dem Versuche. Es ist und bleibt ein
wunderliches Volk, und wenn ich erst einmal nicht mehr Direktor bin, was, wie
ich hoffe, nicht mehr lange dauern wird, so glaub' ich, daß ich mich sogar
prächtig dabei amüsiren werde, sie in ihrem eigenthümlichen Treiben und
Wirtschaften zu beobachten. Jetzt aber halten sie mir die Galle fortwährend in
Gährung, und dabei kann natürlich der beste Humor nicht aufkommen, ohne seine
bestimmte Partie Gift mit anzunehmen. Sehen Sie, da kommt gleich Einer davon;
sieht der Mensch aus wie ein brasilianischer Pflanzer?«

Um die eine Ecke bog in diesem Augenblicke ein Herr, der – wenn die
Sommerbeinkleider nicht ein klein wenig zu kurz gewesen wären – in dem Anzüge
recht gut hätte an einem schönen Nachmittage unter den Linden in Berlin
spazieren gehen können. Er trug vollkommen moderne Tuchkleidung, einen
Cylinder, einen Regenschirm, der hier auch besonders gegen die Sonne benutzt
wurde, und im Knopfloch den Rothen Adlerorden vierter Klasse.

Als er den beiden Herren begegnete, lüftete er den Hut mit einer förmlichen,
aber auch sehr vornehmen Verbeugung, und ging dann, ohne Miene zu einem
weiteren Gruße zu machen, stolz vorüber.

»Und wer war das?«

»Der Baron Jeorgy, seinem Berichte nach aus einer sehr alten Familie, der mit
der Idee herüberkam, brasilianischer Pflanzer zu werden. Er übernahm eine
allerliebst gelegene Colonie – Sie müssen heute Morgen daran vorbei gekommen
sein.«

»Ah, das Haus da oben auf dem Berge, wo ein reizendes junges Paar von
brasilianischer Abstammung wohnt?«

»Ganz recht, Köhler's Chagra, wie der Platz jetzt heißt – und er ver
wirtschaftete das Gut in unglaublich kurzer Zeit dermaßen, daß es zuletzt wenig
mehr als eine Wildniß war. Er mußte es endlich verkaufen, denn es trug ihm
nicht einmal mehr die Kosten, und natürlich konnte Niemand weiter daran schuld
sein, als der Direktor, da ihm dieser noch dazu nicht einmal mehr Geld darauf
vorstrecken wollte. Er ist seit der Zeit wüthend auf mich, nach Art solcher
Leute aber auch um so viel höflicher geworden, und ärgert sich nur, daß ich von
seinen Verleumdungen gegen mich nicht die geringste Notiz nehme.«

»Guten Morgen, Herr Director!« unterbrach in diesem Augenblick ein junger Mann
das Gespräch, der sie überholt hatte und rasch an ihnen vorüberschritt. Er
grüßte dabei sehr ehrfurchtsvoll, schien sich aber nicht lange in seines
Vorgesetzten Nähe aufhalten zu wollen, dem er vielleicht unerwartet in den Wurf
gelaufen, denn er bog rasch in die nächste Querstraße ein und verschwand in
einem der Gärten.

»Der junge Herr,« sagte Könnern, »scheint stark gefrühstückt zu haben. Sein
ganzes Aeußere sah wenigstens danach aus.«

»Ein anderer Fluch unser Colonie,« seufzte Sarno, »das war unser Schullehrer.«

»Der Schullehrer? Er kann höchstens zweiundzwanzig Jahr alt sein.«

»Und nicht einmal ist er trotzdem, sondern gerade deshalb Schullehrer,« sagte
der Direktor; »unser deutscher Bauer ist nämlich von Haus aus und von klein auf
so daran gewöhnt worden, den »Schulmeister« als ganz untergeordnete
Persönlichkeit zu betrachten und danach natürlich auch die Erziehung seiner
Kinder zu bemessen, daß ihn für diese jeder Milreis reut, den er ausgeben soll,
und er förmlich gezwungen werden muß, die Kinder in die Schule zu schicken. Das
Loos eines Schullehrers ist aber in keinem Lande der Welt beneidenswerth, und
nur daheim, wo Leute von Jugend auf dazu erzogen werden und dann später keine
andere Laufbahn mehr einschlagen können, finden sich immer genügende Kräfte.
Hier dagegen, wo Jeder sein Brod weit besser und sorgenfreier verdienen kann,
der nur irgend seine Knochen gebrauchen will, denkt gar Niemand daran, sich zu
dem fatalen und außerdem noch schlecht belohnten Amte eines Schullehrers
herzugeben, der nicht nothgedrungen muß. Das aber sind dann meist junge Leute,
Studenten oder Handlungsdiener, die einen angeborenen Abscheu vor Hacke und
Schaufel haben, und nur, um nicht zu verhungern, sich gerade für so lange der
»Beschäftigung« eines Schullehrers unterziehen, als sie nichts Anderes und
Besseres zu unternehmen wissen. Sowie sie aber etwas Besseres finden, kann man
sich auch fest darauf verlassen, daß sie der Gemeinde kündigen – manchmal gehen
sie sogar ohne Kündigung fort, und wie nachtheilig ein so steter Wechsel – den
eigentlichen mangelhaften Unterricht nicht einmal gerechnet – auf die Kinder
wirken muß, läßt sich ja denken und liegt klar zu Tage.

»Zu Zeiten trifft es sich, daß wir trotz alledem einen ordentlichen Mann,
wenigstens für Monate oder ein halbes Jahr, in der Schule haben. Dieses Mal
freilich meldete sich, als die Kinder schon drei Wochen ohne den geringsten
Unterricht gewesen waren, ein möglicher Weise irgendwo durchgebrannter
Handlungsdiener für die Stelle, die man ihm auch »auf Probe« überließ, und da
der gute Mann den brasilianischen Wein merkwürdiger Weise trinken kann, benutzt
er jeden freien und nicht freien Augenblick, um über die Stränge zu schlagen.«

»Und auf die Art,« lachte Könnern, »warten beide Parteien gegenseitig, ob sie
einander nicht bald wieder los werden können?«

»Allerdings,« erwiderte der Direktor; »hier aber haben wir jetzt das Ziel
unseres Spazierganges, das Auswanderungshaus, erreicht, das ich doch heute
Morgen einmal besuchen und Ihnen gleich zeigen wollte. Hier sehen Sie die
Einwanderer untergebracht, welchen, der furchtbaren Nachlässigkeit unserer
Provinzialregierung zufolge, noch keine Colonie – d. h. kein eigenes Land für
ihre Arbeit – angewiesen werden konnte und die hier auf Staatskosten gefüttert
werden müssen, bis Ihr Freund die nöthigen Landstrecken für sie vermessen haben
wird. Aber treten wir ein. Sie sehen da Alles viel besser, als ich es Ihnen
sagen könnte.«

Könnern sah vor sich ein langes, fast ovales Gebäude, aus Pfählen oder
eingerammten Stämmen aufgerichtet, und theils mit Schindeln, theils mit
Ziegeln, an einigen Stellen sogar mit Schilf und Reisig nothdürftig gedeckt, um
das herum es von den abenteuerlichsten Gestalten wimmelte. Alle waren Deutsche,
darüber blieb dem Fremden auch nicht der geringste Zweifel, denn die
flachsköpfigen Kinder nicht allein, Männer und Frauen selbst in ihren alten
heimischen Trachten verleugneten ihr Vaterland nicht einen Augenblick.

Ihre Beschäftigung war aber ziemlich genau dieselbe wie die jenes Theiles, den
der Director in seine eigene Wohnung genommen hatte, nur daß hier entschieden
mehr Männer einquartiert schienen. Der innere weite Raum, wo nicht die
unpraktischen riesigen Auswandererkisten aufgeschichtet standen, war mit ihnen
ordentlich angefüllt, denn in der heißen Tageszeit hatten sie den Schatten des
luftigen Gebäudes gesucht, während die Frauen hier in der Sonne draußen
arbeiten konnten, so viel sie eben Lust hatten.

Als der Direktor übrigens mit dem Fremden den innern Raum betrat, erhoben sich
die Meisten von ihrem rauhen Lager und nahmen die Mützen ab, denn der »Herr
Director« war ja die erste Person in der Colonie, und mit dem durften sie es
also schon nicht verderben.

»Nun, Leute,« sagte Sarno nach der ersten flüchtigen Begrüßung, »nun werdet Ihr
bald Euer Land bekommen können, denn heute hat die Regierung endlich Jemanden
hergesandt, der Euren Grund und Boden vermessen soll. Haltet Euch nur bereit,
daß einige Familien von Euch gleich ausrücken können, sowie eine Anzahl von
Colonien vermessen ist. Ihr werdet das Herumliegen hier wohl auch satt haben?«

»Na, es geht, Herr Direktor,« lachte der eine Mann; »wenn wir's im Leben nicht
schlechter kriegen, läßt sich's aushalten – aber froh wollen wir doch sein,
wenn wir einmal wieder für uns arbeiten dürfen. Das faule Leben hat auch keine
rechte Art – und eigentlich schon ein bischen zu lange gedauert.«

»Hier geht's auch schmählich eng zu,« sagte ein Anderer, »beinah wie auf dem
Schiff und der Müller da drüben, der macht sich mit seiner Familie auch noch so
breit, daß wir Anderen lieber hinaus vor die Thür möchten, damit der große Herr
nur Platz hat.«

»Ja, Du darfst auch noch räsonniren, Du Lumpenkerl,« erwiderte eine tiefe
Baßstimme aus der Ecke, »wenn wir lauter solch Gesindel wären, wie ...«

»Ruhe!« unterbrach ihn der Direktor, »haltet mir Frieden hier, das sag' ich
Euch, denn der Erste, der Streit anfängt, wird ohne Weiteres auf das nächste
Schiff gesetzt und wieder aus der Colonie geschickt. Wir wollen hier Frieden
haben und wer sich dem nicht fügen will, mag gehen.«

»Aber der Müller..«

»Schweigt!« fuhr ihn der Director an; »wenn Ihr eine gegründete Klage habt, so
wißt Ihr, an wen Ihr Euch damit wenden sollt, und zu welcher Zeit, und daß Ihr
dann Eure Zeugen mitzubringen habt. Einfache Klatschereien will und werd' ich
nicht anhören. Was fehlt denn der Frau da, die dort in der Ecke liegt?«

»Schlecht ist ihr's,« sagte eine andere Frau, die neben ihr saß und ihr gerade
aus einem großen Topfe zu trinken gab; »sie hat sich den Magen verdorben an den
vielen Apfelsinen.«

»Ist denn der Doctor heute noch nicht hier gewesen?«

»Der Doctor? Ja, der kommt schon lange nicht, wenn man ihm nicht erst das Haus
einläuft,« sagte eine andere Frau; »meine Kathrine, der war's gestern auch so
elend zu Muthe – daß er auch nur einmal nach ihr gesehen hätte – und wie ich
ihn darum gebeten habe!«

»So?« sagte der Director, »nun, in einer halben Stunde soll er hier sein, das
verspreche ich Euch – wie viele von Euch haben denn in der Woche mit an dem
Wege gearbeitet?«

Keine Antwort – die ihm Nächsten schienen die Frage eben nicht gern zu hören.

»Nun? Kann Keiner den Mund aufthun?«

»Na, der Niklas,« sagte die eine Frau, »hat zwei halbe Tage, und der Christoph,
der hat gestern Nachmittag angefangen, und Schultze's Elias, der muß schon den
Donnerstag oder Freitag hinausgegangen sein.«

»Da haben Sie's!« sagte der Director zu Könnern; »Monate lang liegen die
Menschen hier auf der faulen Haut und leben von den Subsidien oder
Unterstützungen, die ihnen der Staat verabreicht, also von Geldern, die sie
nach fünf Jahren wieder zurückerstatten müssen. Wo ich ihnen aber eine
Gelegenheit geboten habe, selber für sich etwas zu verdienen, wenn sie nur die
faulen Knochen rühren wollten, glauben Sie, daß da Einer gutwillig mit
angriffe? Gott bewahre! Wenn ihnen der Polizeidiener nicht auf dem Nacken
sitzt, rühren sie kein Glied, und wenn es eine Arbeit wäre, die sie nur zu
ihrem eigenen Besten thun sollen und noch außerdem extra bezahlt bekommen. 's
ist, weiß es Gott, eine Freude, mit solchen Menschen zu thun zu haben!«

»Herr Director,« sagte in diesem Augenblick ein kleiner ältlicher Mann in einem
wunderlichen Costüm, das er von allen Ständen der menschlichen Gesellschaft
zusammengeborgt zu haben schien, indem er den Director an einem Aermel zupfte,
»das Essen ist gleich fertig – Sie möchten nach Hause kommen.«

»Ah, Jeremias,« sagte Sarno, sich nach ihm umdrehend; »schickt Dich die
Kathrins herüber?«

»Ja, Herr Director,« sagte der Mann, einen hohen Seidenhut, um den eine Art von
Livréeband befestigt war, unter den Arm drückend, »und das Schiff ist auch
unten.«

»Das Schiff? Was für ein Schiff?«

»Nun, das Schiff mit den neuen Landsleuten.«

»Neue Auswanderer?« rief der Director erschreckt.

»Die Gesina,« nickte der Mann; »der Herr Director haben ja schon lange davon
gesprochen, »s ist gerade vor der Barre gesehen worden und der Capitain wird
heut Abend heraufkommen.«

»Na, das hat gerade noch gefehlt!« seufzte Sarno; »das Haus hier ist schon zum
Ueberlaufen voll, und dazu noch eine frische Gesellschaft, eine neue Zufuhr –
das wird angenehm!«

»Und die Suppe?«

»Darf nicht kalt werden. Du hast Recht, Jeremias. Sag' nur der Kathrine, daß
wir den Augenblick hinaufkommen. Ist der fremde Herr schon da?«

»Eben angekommen. Er sitzt oben in der Stube.«

»Gut – also melde nur, daß wir gleich kommen und – halt, spring hinüber zum
Doctor – ich lasse ihm sagen, augenblicklich hierher zu kommen. Verstanden?«

Auf das Wort drehte sich das kleine Männchen um. machte noch eine ganz
eigenthümliche Krümmung des Körpers, die als Verbeugung gelten sollte, und
verschwand dann blitzschnell durch die Thür. Könnern hatte nur eben noch Zeit,
zu bemerken, daß seine Beinkleider jedenfalls für eine andere Person
zugeschnitten und gemacht sein mußten – wonach sie die andere Person denn auch
so lange getragen haben mochte, wie ihr gut dünkte. Für Jeremias waren sie aber
viel zu lang und unten in einem wahren Wulst umgelegt und aufgekrempelt. Er
besaß außerdem – wenigstens glaubte es Könnern bei seinem ersten Erscheinen –
brennend rothes Haar von einer ganz auffallenden Färbung, und als die kleine
Gestalt sich zwischen den verschiedenen Gruppen der Auswanderer, zwischen
Kochtöpfen, Kisten und in Betten eingepackten Kindern wie ein Ohrwurm
durchwand, leuchtete sein Haar ordentlich irrwischartig, bis er draußen in den
Büschen verschwand.

»Da haben wir's!« sagte aber der Director, mit ganz anderen Gedanken
beschäftigt; »jetzt geschieht, was ich schon lange befürchtet habe. Das
Auswanderungshaus, selbst meine eigene Wohnung gefüllt, – keinen Fuß breit Land
vermessen, den neuen Colonisten einen eigenen Fleck Grundeigenthum anweisen zu
können, da kommt noch eine Schiffsladung frischer Kräfte dazu, und was ich
indessen mit denen machen soll, weiß Gott!«

»Und ist denn das nicht Sache des Präsidenten der Provinz,« fragte Könnern,
»stets Land genug vermessen zu haben, um die Einwanderer unterbringen zu
können?«

»Allerdings ist es das, aber unser Präsident – ein braver, guter Mann, der es
wirklich ehrlich meint – ist schon seit längerer Zeit schwer krank, und seine
Frau – ein intriguantes, kokettes Frauenzimmer – regiert indessen nach
Herzenslust und hat eine Masse nichtsnutziger Protegés, die sie unter jeder
Bedingung unterbringen will und unterbringt. So schickte sie mir vor sechs
Monaten einen Kerl hierher – ich habe keinen andern Namen dafür – der das Land
vermessen sollte und nicht mehr davon verstand wie der Junge da. Glücklicher
Weise faßte ich gleich Verdacht, paßte ihm auf und jagte ihn, als ich merkte,
was an ihm war, wieder zum Teufel; er hätte uns sonst hier eine
Heidenverwirrung angerichtet. Die Frau Präsidentin ist aber natürlich jetzt
wüthend auf mich.«

»Und leidet das die Regierung in Rio?«

»Lieber Gott, einestheils erfährt sie nie den wahren Thatbestand, und dann ist
es auch wirklich für sie schwer, gegen einen einmal eingesetzten höhern Beamten
ernstlich einzuschreiten, so lange nicht directe Anklagen vorliegen. Jetzt
verklagen Sie aber einmal von der Colonie Santa Clara aus den Präsidenten, der
in Santa Catharina sitzt, oben in Rio de Janeiro – die Geschichte wäre gleich
von vornherein so weitläufig, daß man sie doch in Verzweiflung aufgeben würde,
wenn man auch wirklich hoffen dürfte, etwas auszurichten – was man aber
außerdem nicht darf. Doch unsere Suppe wird wahrhaftig kalt und die Kathrine
nachher böse – also vor allen Dingen zum Essen« – und Könnern's Arm ergreifend,
führte er ihn rasch der eigenen Wohnung zu.

Nur ein einziges Mal unterwegs blieb Könnern stehen, und den Arm gegen einen
der kleinen Hügel ausstreckend, sagte er:

»Sehen Sie nur, was für ein wunderbar romantisches Plätzchen sich jener
Ansiedler dort gewählt hat, dessen kleines Haus nur eben aus dem dunkeln Grün
der Büsche auf jenem Hügel da drüben herausblickt.«

»Ah, Sie meinen unseres Einsiedlers Villa,« lächelte der Direktor; »die
Aussicht von seinem Hause hat er übrigens ganz zufällig bekommen, denn eine
Palmengruppe verdeckte den Platz so vollständig, daß man von unten aus keine
Ahnung hatte, dort oben sei eine menschliche Wohnung. Neulich nun warf der
Sturm die kleinen Palmen um, und das Haus bekam dadurch, wahrscheinlich
vollkommen gegen den Willen seines Eigenthümers, eine reizende Aussicht.«

»Gegen seinen Willen?«

»Ich glaube, ja. Der Mann heißt Meier und lebt mit Frau und Tochter, einem
jungen Gärtner und einer alten Dienstmagd, die sie hier angenommen, fast ganz
abgeschieden von der Colonie und verkehrt mit Niemandem. Jammerschade noch
dazu, denn es wäre in der That eine Familie, mit der man einen angenehmen
Umgang haben könnte; aber man darf sich doch auch nicht aufdrängen, und da er
mich, obgleich ich drei- oder viermal oben bei ihm war, noch nicht ein einziges
Mal wieder besucht hat, so muß ich wohl annehmen, daß er es lieber sieht, wenn
ich meine Besuche nicht wiederhole, und den Gefallen habe ich ihm denn auch
gethan. – Aber da sind wir – sehen Sie, da oben steht die Kathrine schon am
Treppenfenster – ja, ja, Alte, wir kommen schon. Was so eine alte Person für
eine Tyrannei ausübt, wenn man einmal ein paar Minuten zu spät zum Essen kommt!
«

3.

Bei der Frau Gräfin.

Die Frau Gräfin Baulen hatte des Direktors Haus etwas in Aufregung verlassen
und der Gedanke daran, oder etwas Anderes auch vielleicht, lag ihr schwer auf
dem Herzen, als sie ihrer eigenen Wohnung wieder zuschritt. Sie ging wenigstens
mit auf den Boden gehefteten Blicken und erwiderte den Gruß etwa Begegnender
nur mit einer leisen Beugung des Kopfes, ohne zu ihnen aufzusehen

So erreichte sie endlich das kleine freundliche Gebäude, das, von einem Garten
umschlossen, an der äußersten Grenze der Ansiedelung lag, und wollte eben
dasselbe betreten, als die beiden Reiter, ihr Sohn und ihre Tochter, wie sie
durch den ganzen Ort geflogen waren, mit donnernden Hufen die Straße herabkamen
und dicht vor dem Hause ihre Thiere so rasch herumwarfen, daß sie die alte Dame
fast gefährdet hätten.

»Aber Helene, aber Oskar!« rief sie entsetzt, indem sie rasch das Gartenthor
zwischen sich und die Pferde brachte – »Ihr reitet ja wie die Wahnsinnigen und
seht gar nicht, wohin Ihr rennt! Daß Ihr die Thiere dabei ruinirt, scheint Euch
ebenfalls nicht im Mindesten zu kümmern!«

»Nicht böse, Mütterchen, nicht böse,« lachte Helene, indem sie den Hals ihres
noch immer tanzenden und courbettirenden Schimmels klopfte; »Oskar behauptete
aber, daß sein Rappe flüchtiger wäre als meine Sylphide, und da habe ich ihm
eben das Gegentheil bewiesen – aber Sylphide – ruhig, mein Herz, ruhig – wie
wild sie nur geworden ist, weil ich sie die beiden letzten Tage nicht geritten
habe!«

»Du hattest von Anfang an einen Vorsprung,« rief Oskar, »sonst wärest Du mir
wahrhaftig nicht vorgekommen; und dann verlor ich gleich beim Abreiten einen
von meinen Sporen, was mich aufhielt.«

»Einen von Deinen silbernen Sporen?« rief die Frau Gräfin.

»Ja – aber er wird sich schon wiederfinden,« sagte der junge Bursche
gleichgültig. – »He, Gotthelf! Gotthelf! Wo der nichtsnutzige Schlingel nur
wieder steckt – Gotthelf!«

»Ja – komme schon,« antwortete eine Stimme, die dem ungeduldigen Rufe des
jungen Mannes in keineswegs entsprechender Eile zu sein schien.

Gleich darauf schlenderte auch ein Bauernbursche, dessen reines, grobleinenes
Hemd allein an ihm den Sonntag verkündete, beide Hände in den Taschen, um die
Hausecke und kam langsam näher.

»Na, Du fauler Strick, kannst die Beine wohl nicht ein bischen in die Hand
nehmen?« rief ihm der junge Graf entgegen – »es wird wahrhaftig immer besser.
Soll ich Dich etwa in Trab bringen?«

»Brrrrrr!« erwiderte Gotthelf mit unerschütterlicher Ruhe, indem er seine
Schritte nicht im Geringsten beschleunigte; »gehen Sie nur nicht durch, junger
Herr, und machen Sie die Pferde nicht scheu.«

»Willst Du noch unverschämt werden, Halunke!« rief der junge Graf in
aufloderndem Zorne, indem er seine Reitpeitsche fester packte und hob. Gotthelf
aber, nicht im Geringsten dadurch eingeschüchtert, trat dicht zu dem Pferde
heran und sagte:

»Na, so schlagen Sie doch! – Warum langen Sie denn nicht zu? Mein Buckel wäre
doch, dächt' ich, breit genug.«

Graf Oskar schlug aber nicht; der junge, allerdings sehr breitschulterige
Bauernjunge hatte heute etwas in seinem Auge, was ihm nicht gefiel. Deshalb nur
mit einer verächtlichen Kopfbewegung aus dem Sattel steigend, sagte er, indem
er Gotthelf den Zügel hinreichte:

»Da – ich will mich mit Dir nicht befassen. Führe die Pferde herum und reibe
sie nachher trocken ab.«

Gotthelf nahm aber nicht einmal seine Hände aus den Taschen, und die beiden
Pferde nacheinander betrachtend, sagte er kopfnickend:

»Ja – Herumführen werden sie wohl brauchen, denn geritten sind sie wieder, daß
es eine Schande ist; aber der Gotthelf wird Ihnen das schwerlich besorgen, denn
mit ›Halunke‹-Schimpfen werden die Leute nicht fett, und wo es außerdem weiter
nichts giebt, nicht einmal Lohn, da lohnt's eben nicht, daß man sich die Nägel
von den Fingern arbeitet. Suchen Sie sich einen andern Gotthelf, aber ich
glaube kaum, daß sie noch einen so dummen finden, der Ihnen drei Monate nur der
Ehre wegen den Schuhputzer macht.« – Und sich damit scharf auf dem Absätze
herumdrehend, schlenderte er wieder in's Haus zurück, ging auf sein Zimmer,
packte seine Sachen zusammen und verließ eine halbe Stunde später in der That,
ohne weiteres Abschiedswort, die gräfliche Familie.

»Das hast Du nun von Deiner Heftigkeit,« sagte die Gräfin, drehte sich ab und
schritt würdevoll in das Haus hinein.

Graf Oskar biß wüthend die Zähne zusammen und hätte seinen Zorn gern an irgend
Jemandem ausgelassen; aber es war Niemand da, von dem er vermuthen durfte, daß
er es sich gefallen lassen würde. Sein Sattel allein mußte es entgelten, den er
selber abschnallte und dann völlig rücksichtslos über den Gartenzaun, mitten
zwischen die Blumen hineinwarf; – dann führte er sein Pferd in die kleine
Umzäunung, wo die Thiere gewöhnlich gefüttert wurden, nahm ihm den Zaum dort ab
und ließ es laufen. Von Herumführen oder Abreiben war keine Rede mehr.

Comtesse Helene indessen war einigermaßen in Verlegenheit, denn da sich ihr
Bruder in seinem Ingrimm gar nicht um sie bekümmerte, wußte sie nicht gleich,
wie sie aus dem Sattel kommen sollte. Als sie den Kopf die Straße hinabdrehte,
sah sie einen jungen Mann dicht hinter sich, der stehen geblieben war und sie
betrachtet hatte. Unter anderen Umständen würde sie auch kaum von ihm Notiz
genommen haben, denn trotz seiner anständigen Kleidung sah er etwas verwildert
aus, und um das sonnengebräunte, von einem leichten, schwarzgekräusten Barte
halb beschattete Gesicht hingen ihm die langen, schwarzen Haare unordentlich
und wirr herab. Auch in den dunkeln Augen, mit denen er das wirklich bildschöne
Mädchen betrachtete, lag ein eigenes, unheimliches Feuer, und erst als ihr
Blick auf dem seinen haftete, milderte sich der Ausdruck in seinen Zügen.

Es konnte ihm aber auch nicht entgangen sein, daß sie Hülfe brauche – die
Straße war außerdem, als an einem Sonntag-Nachmittag, fast menschenleer und
sich ordentlich gewaltsam dazu zwingend, trat er endlich näher, sah zu der
Jungfrau auf und sagte:

»Erlauben Sie mir vielleicht, Ihnen meinen Arm zu bieten?«

Helene sah ihn im ersten Augenblicke mißtrauisch an; sie war viel zu
selbständig aufgewachsen, oder hatte sich vielmehr selber so erzogen, um irgend
Furcht vor einem fremden Manne zu zeigen; aber ein gewisser Instinct warnte
sie, sich Jemanden zu irgend einem Danke zu verpflichten, der damit vielleicht
einmal Mißbrauch treiben könne. Das Benehmen des Fremden war aber so
achtungsvoll und ehrerbietig und das Anerbieten wurde mit so viel natürlichem
Anstande gemacht, daß sie nach kaum secundenlangem Zögern lächelnd die Hand
ausstreckte, sich auf den vorgehaltenen Arm des Fremden stützte und leicht aus
dem Sattel sprang.

Der Fremde hatte dabei zugleich den Zügel des Pferdes in einer Art ergriffen,
die deutlich zeigte, daß er mit ihm umzugehen wisse, machte der Comtesse, als
sie glücklich unten angelangt war, eine leichte Verbeugung, und führte dann das
ganz erhitzte Thier zu dem nächsten Aste, an dem er den Zügel befestigte und
den Sattel nachher durch Aufschnallen des Gurtes etwas lüftete. Das Alles
geschah rasch und anscheinend ohne die geringste Anstrengung, und ehe Comtesse
Helene nur recht mit sich einig war, ob sie abwarten, bis sich der Fremde
entfernt habe, oder lieber gleich in das Haus gehen solle, war dieser schon
fertig, verbeugte sich wieder leicht gegen sie, und wandte sich dann rasch und
ohne sich umzusehen die Straße hinab, so daß sie ihm für seine Dienstleistung
nicht einmal danken konnte.

Comtesse Helene war bei ihrem Range und wirklich reizenden Aeußern, noch dazu
in der bescheidenen Umgebung einer deutschen Colonie, allerdings daran gewöhnt
worden, die Huldigungen und Galanterien der jüngeren wie älteren Leute als eine
Art von Tribut fast gleichgültig hinzunehmen. Die Aufmerksamkeit dieses
wunderlichen Fremden, der sich außerdem fast ängstlich jedem nur möglichen
Danke entzog, hatte aber doch etwas so Eigentümliches, daß sie, frappirt davon,
auf der Schwelle des Gartens stehen blieb und sich erst in das Haus zurückzog,
als ihr Bruder, eben nicht in der besten Laune, zurückkam. Außerdem läutete
auch in diesem Augenblicke die Glocke oben, welche zum Mittagessen rief, und
sie durfte keine Zeit versäumen, wenn sie noch ihr Reitkleid ablegen und
überhaupt ein wenig Toilette machen wollte.

In dem Wohnzimmer der Frau Gräfin Baulen hatten sich indessen schon vor der
Ankunft der Wirthin zwei auf heute geladene Gäste eingefunden.

Der Eine von ihnen war der nämliche Herr, welcher Könnern und dem Director auf
ihrem Wege durch die Stadt begegnete: der ausgewanderte Baron Jeorgy, den eine
unglückliche romantische Ader zu seinem jetzigen sehr großen Bedauern nach
Brasilien getrieben. Er hatte eine nicht unbedeutende Summe Geldes mit
herübergebracht und es in sechs Jahren möglich gemacht, den größten Theil
seines Capitals nicht gerade durchzubringen, aber doch auszugeben, was sich im
Resultat allerdings vollkommen gleich blieb.

Der Andere war ein junger, erst kürzlich herübergekommener Künstler, Namens
Vollrath, der einen Empfehlungsbrief an den Baron mitgebracht hatte und dadurch
auch bei der Frau Gräfin eingeführt war. Er spielte mit der Comtesse manchmal
Clavier, aber die Frau Gräfin sah seinen Besuch nicht gern. Er erwies nämlich
Helenen mehr Aufmerksamkeit, als ihrer Mutter lieb schien, und war außerdem
blutarm – aber so lange er sich in seinen Schranken hielt, konnte man ihn eben
nicht zurückweisen. Die Frau Gräfin hatte indessen schon ernsthaft mit ihrer
Tochter über ihn gesprochen.

Die Gräfin selber schien ihre Toilette schon vor dem Ausgange gemacht zu haben;
Oskar, obgleich eben von dem scharfen und staubigen Ritte zurückgekehrt, hielt
es nicht der Mühe werth, des Barons wegen die Wäsche zu wechseln – und der
Andere war ja nur ein Clavierspieler.

Comtesse Helene dachte nicht so. Von dem wilden Ritte war ihr reiches, schweres
Haar gelöst und in Unordnung gerathen; ihren Anzug mußte sie ebenfalls
wechseln, und da ihr dazu keine Kammerjungfer zu Gebote stand, bedurfte sie
längerer Zeit, um sich der Gesellschaft, so klein diese auch immer sein mochte,
zu zeigen. Oskar, überhaupt heute nicht in der besten Laune, war entsetzlich
ungeduldig geworden und hatte den Klöppel der Klingel schon fast
ausgeschlenkert, um die, wie er glaubte, saumselige Schwester dadurch etwas
rascher herbeizurufen.

Während Graf Oskar so im Zimmer herumlief und seinem Aerger durch verschiedene
Ungezogenheiten Luft machte, die Gräfin mit dem Baron Jeorgy an einem der
Fenster stand, das eine freundliche Aussicht über die Stadt gewährte, und ein
Beider Interessen sehr lebhaft in Anspruch nehmendes Gespräch führte, hatte
sich Vollrath an das Instrument gesetzt und intonirte leise einige
Lieblingsmelodien Helenens, theils im einfachen getragenen Thema, theils in
geschickt und künstlerisch durchgeführten Variationen.

»Es ist ein trauriges Land,« sagte endlich der Baron mit einem tiefen Seufzer,
indem er, ohne die Melodie selber zu beachten, den Tact dazu unbewußt auf dem
Fenster trommelte – »ein sehr trauriges Land, dieses ausgeschrieene Brasilien,
und ich fürchte fast, daß uns ein böser Stern an diese Küste geführt hat, von
der ich, aufrichtig gestanden, gar kein rechtes Fortkommen mehr sehe. Ich
begreife wenigstens nicht recht, wie man in Europa je, ohne die gehörigen
Mittel, wieder standesgemäß auftreten könnte.«

»Sie dürfen den Muth nicht verlieren, Baron,« bemerkte die in dieser Hinsicht
viel resolutere Gräfin. »Ich fange jetzt selber an einzusehen, daß wir alle
Beide doch möglicher Weise zu viel Standesvorurtheile mit herübergebracht
haben, um das Leben hier an der richtigen Stelle anzugreifen.«

»Aber, beste Frau Gräfin ...«

»Ich sehe wenigstens eine Menge Menschen,« fuhr die Gräfin fort, ohne die
Unterbrechung gelten zu lassen, »die nicht allein ihr Fortkommen auf höchst
geschickte Weise finden, sondern auch noch Capital auf Capital zurücklegen, und
es fällt mir gar nicht ein, ihnen mehr Verstandeskräfte zuzutrauen, als wir
Beide auch besitzen, lieber Baron.«

»Aber, beste Frau Gräfin,« beharrte der Baron, »der Art Leute sind von Jugend
an auf ihre Fäuste angewiesen, und Sie wollen doch nicht voraussetzen, daß wir
Beide etwas Derartiges auch nur annähernd leisten könnten?«

»Ich denke gar nicht daran,« sagte die Gräfin mit einem vornehmen Zurückwerfen
des Kopfes; »wo aber die rohe Kraft nicht ausreicht, da muß eben der Geist des
Menschen eintreten, die Intelligenz, und wir finden es überall bestätigt, daß
die Erstere, die rohe Kraft meine ich, immer nur für die Speculation arbeitet
und diese eigentlich den Nutzen von jener erntet.«

»Aber auch der Kaufmann braucht praktische Erfahrung,« seufzte der Baron, der 
seine Erfahrung schon außerordentlich theuer hatte bezahlen müssen – »und wir
sind Beide zu alt, die noch zu lernen.«

»Bah,« sagte die Frau Gräfin, den Kopf mit Geringschätzung wiegend, »der
Kaufmann ist nicht der einzige Speculirende, auch der Fabrikant speculirt,
indem er sich weniger die Waaren als die Kräfte der Menschen selber dienstbar
macht.«

»Aber, verehrte Frau Gräfin, Sie scheinen ganz zu vergessen, daß auch Capital
dazu gehört, ja, und noch ein viel bedeutenderes Capital vielleicht, als zu
einer einfachen Speculation in Kaufmannsgütern, und wenn man das Letzte dann
darauf gesetzt hätte und es schlüge fehl – was dann? – Denken Sie sich eine
Existenz, selbst hier in einer brasilianischen Colonie, ohne die Mittel, zu
leben – denken Sie sich die Möglichkeit, daß man bei diesen frechen und
übermüthig gewordenen Bauern gezwungen sein sollte, ein Anlehen zu erheben; es
wäre fürchterlich!«

Die Frau Gräfin schien nicht die Angst vor einer derartigen Calamität zu
theilen, deren sogenannte »Furchtbarkeit« sie außerdem schon erprobt hatte,
ohne daran zu sterben; aber der Baron brauchte das gerade nicht zu wissen, und
sie fuhr wie überlegend fort: »Dafür ist aber auch dem Menschen der Verstand
gegeben, daß er ihn richtig gebraucht und anwendet, und sollten die höheren
Stände mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln nicht besonders da mehr
bevorzugt sein, eine größere und gediegenere Kraft in die Wagschale zu werfen,
als der rohe und ungebildete Bauer es im Stande wäre?«

»Der rohe und ungebildete Bauer,« erwiderte der Baron achselzuckend, »hat von
dem Schöpfer eine Art von Instinct bekommen, der gerade da anfängt, wo sein
Verstand aufhört, und mit oft unbewußter Benutzung desselben macht er zu Zeiten
die erstaunlichsten und unbegreiflichsten Dinge möglich.«

»Sie sind eingeschüchtert, lieber Baron,« sagte die Gräfin lächelnd, indem sie
ihre Hand auf seinen Arm legte.

»Und habe alle Ursache dazu,« seufzte der Baron.

»Sie haben durch eine Reihe von widrigen Zufälligkeiten nicht unbedeutende
Verluste erlitten,« fuhr die Gräfin fort, »das hat Sie kopflos gemacht – Oskar,
ich bitte Dich um Gottes willen, laß das furchtbare Getöse mit der Glocke, ich
werde wahrhaftig noch ganz nervös – verlieren Sie jetzt den Muth, so ist alles
verloren, unwiederbringlich. Bewahren Sie sich aber die Elasticität Ihres
Geistes, so können Sie mit einem Schlage alles Verlorene nicht allein wieder
einbringen, sondern auch verdoppeln, ja, vielleicht verdreifachen.«

»Das ist's eben, was ich bezweifle,« versicherte der Baron; »aber, verehrte
Frau, haben Sie vielleicht einen Plan? Denn Ihr ganzes Benehmen scheint mir
nach einem gewissen Ziele hinzustreben – und wollen Sie mich zu Ihrem
Vertrauten machen, so könnte ich Ihnen, wenn auch möglicher Weise mit weiter
nichts, doch vielleicht mit gutem Rathe zur Seite stehen, der oft in nur zu
vielen Fällen die Stelle des Capitals vertritt.«

»Ich habe allerdings einen Plan,« erwiderte die Gräfin, »der aber schon so weit
gediehen ist, daß er des Raths kaum mehr bedarf, denn er basirt auf Thatsachen,
auf Zahlen, auf genauer Kenntniß der Grundlagen. Wenn ihn deshalb noch etwas
fördern kann, so ist es einzig und allein Capital. Doch davon später, lieber
Baron, denn ich höre eben meine Tochter kommen, und Oskar entwickelt heute eine
so liebenswürdige Ungeduld, daß wir das Essen nicht länger warten lassen
dürfen.«

Der Baron war zu viel Weltmann, um seiner eigenen Ansicht über »Oskars
Ungeduld« einen selbstständigen Ausdruck zu geben. Er machte deshalb nur eine
stumme Verbeugung gegen die Gräfin, reichte ihr dann den Arm und führte sie,
wie in seinen schönsten Tagen daheim, die drei Schritte bis zu dem einfachen
Tannentische. Ueber diesen war aber ein kostbares Damasttuch gebreitet, auf dem
neben den weißen Steinguttellern schwere englische Löffel und Gabeln lagen, die
im Besitze einer Gräfin recht gut für echtes Silber angesehen werden konnten.

Comtesse Helene betrat in diesem Augenblicke das Zimmer, und Vollrath hatte
sein Spiel beendet und das Instrument geschlossen.

Helene war wirklich ein schönes Mädchen von nicht zu hohem, aber schlankem und
üppigem Wuchse, mit vollem, fast goldblondem Haar und dabei dunkeln, brennenden
Augen, einem verführerischen Grübchen im Kinn und Hand und Arm vollkommen
makellos. Das fest anschließende, lichtgraue Kleid von allerdings nur einfach
wollenem Stoffe hob ihre Büste so viel mehr hervor, während die selbst schon
hierher gedrungene Crinoline nur dann und wann einer kleinen, sehr zierlichen
Fußspitze gestattete, an's Tageslicht zu kommen.

»Das gnädige Fräulein sind heute wieder einmal gar nicht fertig geworden,«
empfing sie Oskar, dessen Laune dadurch nicht gebessert schien, daß Niemand
weiter Notiz von ihm genommen. Helene beachtete aber auch den Vorwurf nicht,
begrüßte ziemlich förmlich den Baron, nickte Vollrath freundlich zu und ging
dann, ehe dieser mit sich einig geworden schien, ob er ihr den Arm bieten solle
oder nicht, rasch zu ihrem Platze am Tische, an dem sie sich, mit einladender
Bewegung für die Uebrigen, zuerst niederließ.

Das Diner war sehr einfach, wie es das Leben in einer solchen Colonie und die
Arbeit einer einzelnen Köchin, die zugleich alle anderen Hausdienste verrichten
mußte, mit sich bringt: Suppe, ein Braten mit zweierlei Gemüse und etwas
eingekochtem Obste und zum Dessert die vortrefflichen Orangen und Granatäpfel
des Landes.

Niemand machte hier auch größere Ansprüche oder war an Weiteres gewöhnt, und
das Gespräch drehte sich während der Tafel hauptsächlich um die neu erwarteten
Einwanderer, da sich das Gerücht über deren Ankunft schon durch die ganze
Colonie verbreitet hatte. Ist es doch auch immer ein Moment für solche
Ansiedelung, einen neuen Zuschuß von Fremden zu bekommen, von denen ein kleiner
Theil stets in der Stadt selber bleibt und vielleicht einen neuen Umgang bilden
kann, denn bekannt wird man ja mit Allen.

Nur Vollrath, der neben Helenen saß, war still und einsilbig und schien sich
nicht einmal für Oskar's Ansichten, die dieser über brasilianische Pferde
entwickelte, zu interessiren; Oskar sprach überhaupt nur über Pferde.

Das Diner ging so vorüber – Oskar plauderte in einem fort, ob ihm Jemand
zuhörte oder nicht – der Baron und die Gräfin, in deren Gespräch sich Helene
nur manchmal mischte, unterhielten sich lebendig, und nur Vollrath schwieg
hartnäckig still. Ein paar Mal schien er freilich den Mund öffnen zu wollen –
aber es blieb eben immer nur bei dem Versuch, und Helenen war es nicht
entgangen, daß er irgend etwas auf dem Herzen trage, was ihn beenge – wußte
sie, was es war? Aber so unbefangen sie sich stets gegen ihn gezeigt, so
unbefangen blieb sie auch heute, und als das Diner beendet und die kleine
Gesellschaft in den Garten gegangen war, legte sie ruhig und lächelnd ihren Arm
in den seinen und sagte: »Kommen Sie, Herr Vollrath, wir wollen ein wenig auf-
und abgehen. – Oskar ist heute unausstehlich, weil ich ihm in unserem
Wettrennen vorgekommen bin, und Mama hat, wie es scheint, mit dem alten,
steifen Baron eine so hochwichtige Besprechung, daß sie alles Andere, was um
sie her vorgeht, zu vergessen scheinen.«

Vollrath schoß das Blut in Strömen in's Gesicht, aber er verbeugte sich leicht,
nahm den Arm und schritt mit der jungen Schönen den Garten entlang. Helenen
aber genügte der beschränkte Raum heute nicht; war es die Aufregung des
scharfen Rittes, war es der Aerger über den Bruder, kurz, sie stieß die
Gartenpforte auf, die an dieser Seite gerade nach den zu einer Art von
Promenade umgewandelten Büschen hinausführte, und wanderte langsam mit ihrem
Begleiter den schmalen Weg entlang, der, immer in Sicht der Häuser, sich fast
um die Ansiedelung schlängelte.

Oskar hatte sich in die Laube auf eine Bank gelegt und rauchte, ein Bein über
das andere gelegt, seine Cigarre, und die Gräfin ging mit dem Baron wieder im
eifrigem Gespräche im Garten auf und ab.

»Aber, verehrte Frau,« sagte der Baron jetzt, »Sie rücken noch immer nicht mit
Ihrem Projecte heraus. Sie reden nur fortwährend von glänzenden, sorgenfreien
Aussichten, von Rückkehr in die Heimath, von – ich weiß selber kaum was, und
den eigentlichen Kern dieser Frucht halten Sie im Dunkel. Sie glauben doch
sicher nicht, daß ich einen Mißbrauch damit treiben und als Ihr Concurrent in
irgend einer glücklichen Speculation auftreten könnte?«

»Mein lieber Baron – nein, das nicht,« sagte die Gräfin nach einigem Zögern,
»und ich habe auch den Entschluß jetzt gefaßt, Sie zu meinem Vertrauten zu
machen – vielleicht werden wir doch noch Compagnons,« lächelte sie dazu.

»Ich bin auf das Aeußerste gespannt,« sagte der Baron.

»Sie müssen bemerkt haben,« fuhr die Gräfin fort, »daß mir sowohl wie Helenen
eine Beschäftigung in diesem Lande fehlt.«

Des Barons Blick suchte unwillkürlich die junge Dame, die er gerade noch durch
eine Lücke der Bäume mit ihrem Begleiter erkennen konnte.

»Helene besonders,« fuhr die Gräfin fort, »hat mich schon lange gebeten, eine
leichte Arbeit aufzufinden, mit der sie die langen Tage besser hinbringen
könne, denn immer Lesen und Clavierspielen geht ja doch auch nicht, noch dazu
in einer so prosaischen und sogenannten praktischen Umgebung, wie die ist, in
der wir uns befinden.«

»Ich werde immer gespannter,« versicherte der Baron, und er hatte die
Augenbrauen schon bis unter den Hut hinaufgezogen.

»Wenn man nun unter so praktischen Leuten fortwährend lebt,« lächelte die
Gräfin, »so ist es wohl ganz natürlich, daß ein klein wenig davon auch an
unserer Natur hängen bleibt, und ich habe denn auch schon das ganze letzte Jahr
nach der und jener Seite hinüber gehorcht, an was man im rechten Augenblicke
und mit den rechten Mitteln die Hand legen könnte – ich glaube, ich habe jetzt
gefunden, was ich suchte.«

»Sie hätten wirklich?«

»Ich habe gefunden und außerdem die genauesten Erkundigungen deshalb
eingezogen,« fuhr die Gräfin fort, »daß hier im Lande eine ganz enorme
Quantität von Cigarren verbraucht wird, die man sämmtlich mit einem, zu den
Kosten des Rohtabaks in gar keinem Verhältnisse stehenden hohen Preise
bezahlt.«

» Cigarren?« fragte der Baron erstaunt.

»Nun sind gerade gegenwärtig eine Menge junger Leute hier in der Colonie – und
es werden mit dem Schiffe noch mehr erwartet – von denen viele, besonders alle
aus Bremen stammende, Cigarren zu drehen verstehen. Hier auf diesem Zettel
finden Sie außerdem den Preis guten Blättertabaks genau zusammengestellt,
ebenso die Löhne für die Fabrikarbeiter, die nach dem Hundert oder Tausend
bezahlt werden. Eine Cigarre nur einigermaßen guten Tabaks ist aber hier nicht
unter zwanzig Reis das Stück zu bekommen, und nun berechnen Sie selber, welcher
enorme Nutzen dem Fabrikherrn werden muß, wenn die Sache nur ein klein wenig
in's Große getrieben wird.«

»Hm,« sagte der Baron, der aber doch nur einen flüchtigen und zerstreuten Blick
über das Papier warf, »und mit etwas Derartigem wollten Sie sich befassen?«

»Und warum denn nicht?« sagte die Frau Gräfin, indem sie einer leichten
Verlegenheit Meister zu werden suchte. »Wir müssen in der That eine Art von
Beschäftigung haben, wenn wir hier nicht vor Langerweile sterben sollen, und
Helene sehnt sich so danach, ja selbst Oskar, der jetzt vor lauter Muthwillen
gar nicht weiß, was er für Tollheiten angeben soll.«

Der Baron Jeorgy war in der That nichts weniger als ein praktischer Charakter,
der auf einen gewissen Ueberblick Anspruch machen konnte, um wirklich
Ausführbares von bloßen Chimären zu unterscheiden. Hatte er aber schon zu viele
bittere Erfahrungen mit ähnlichen Projecten gehabt, oder war es ihm vollkommen
unmöglich, sich die Comtesse Helene und den jungen wilden Grafen Oskar als
ehrbare Cigarrenmacher zu denken, – er schüttelte ganz ernsthaft und bedenklich
mit dem Kopfe und sagte:

»Aber, gnädigste Frau Gräfin, haben Sie sich den« die Sache wirklich schon
recht genau überlegt, und vermuthen Sie, daß Sie einen, alle dem Aerger und der
Schererei entsprechenden Nutzen daraus ziehen könnten?«

»Mein lieber Baron,« erwiderte die Gräfin lebhaft, »das können Sie sich doch
wohl denken, daß ich ein solches Unternehmen nicht entriren würde, wenn ich
mich nicht vorher gründlich damit bekannt gemacht. Helene brennt ordentlich
darauf, zu beginnen, und Oskar selber hat versichert, daß es ihm ungeheuern
Spaß machen würde, selber Cigarren zu drehen.«

»So? In der That? Hm! Und haben die beiden jungen Herrschaften also darin schon
einen Versuch gemacht?«

»Jetzt schon – wo denken Sie hin?« lachte die Gräfin. »Das selber
Cigarrenmachen muß doch auch immer nur Nebenbeschäftigung bleiben, wenn es viel
mehr darauf ankommt, eine große Anzahl von Arbeitern zu überwachen. Aber es ist
nöthig, daß es Jeder von uns versteht, um etwa vorkommende Fehler andeuten und
rügen zu können und deshalb wollen wir auch Alle ordentlich mit zugreifen.«

Der Baron, die Hände auf den Rücken gelegt, nickte langsam und bedächtig mit
dem Kopfe und manchmal schüttelte er ihn auch ganz in Gedanken, aber er sagte
kein Wort. Es entstand dadurch für die Gräfin eine etwas peinliche Pause, denn
sie hatte erwartet, daß der Baron die Enthüllung dieses Planes mit mehr
Enthusiasmus aufnehmen würde. Der Baron blieb aber vollkommen kalt und schien
nicht die geringste Lust zu haben, auch nur eine Bemerkung zu machen.

»Und was sagen Sie dazu?« unterbrach endlich die Gräfin das ihr lästig werdende
Schweigen. – Der Baron zuckte die Achseln.

»Ja, lieber Gott, was kann ich dazu sagen? Ich verstehe nicht das Geringste von
Tabak oder Cigarren, das ausgenommen, daß ich beim Rauchen eine gute von einer
schlechten unterscheiden kann. Wenn Sie aber fest dazu entschlossen sind und
das nöthige Capital dazu besitzen, so – weiß ich in der That nicht ...«

»Aber das gerade hab' ich noch nicht,« unterbrach ihn die Gräfin etwas gereizt,
»wenigstens nicht in diesem Augenblicke und meine Ungeduld, die mich jeden
neugefaßten Plan mit voller Energie ergreifen läßt, war die alleinige
Veranlassung, daß ich Ihnen Gelegenheit gab, sich bei dem Unternehmen zu
betheiligen. Sie zweifeln doch nicht etwa an dem Erfolg?«

»Beste Frau Gräfin,« betheuerte der Baron, der, stets voller Rücksichtnahmen,
schon vor der Idee eines Widerspruchs zurückschreckte; »ich erlaube mir nicht
im Geringsten daran zu zweifeln und hoffe von ganzer Seele, daß Sie ein
außergewöhnlich günstiges Resultat erzielen werde», aber –«

»Aber?«

»Aber,« fuhr der Baron, sich verlegen die Hände reibend, fort, – »ich besitze
kein Capital, um mich dabei zu betheiligen.«

»Sie besitzen kein Capital?« sagte die Gräfin erstaunt.

»Ich besitze allerdings ein kleines,« verbesserte sich der Baron, »was ich aus
dem Verkaufe meiner Chagra und meines Viehes, besonders meiner Pferde, gelöst
habe, aber ich brauche das nothwendig zu meinem unmittelbaren Leben und wenn
ich dasselbe angreife, bin ich am Ende genöthigt, mir noch auf meine alten Tage
mein Brod mit Handarbeit zu verdienen.«

»Und glauben Sie nicht, daß Sie das Drei–, ja vielleicht Vierfache Ihrer 
jetzigen Zinsen bei einem solchen Unternehmen herausschlagen könnten?« lächelte
die Gräfin.

Der Baron hätte um sein Leben gern ›Nein‹ gesagt, aber er riskirte es nicht;
die etwas hitzige Gräfin hätte sich beleidigt fühlen können, und er erwiderte
nur achselzuckend:

»Ich bin zu all zur Speculation, meine Gnädigste, und – außerdem ist mir die
Sache auch wirklich noch zu neu – zu fremd – es kam mir zu überraschend.
Gestatten Sie mir, daß ich mich vorher ein wenig informire und wir können ja
dann später mit Muße darüber sprechen.«

»Aber die Zeit drängt, mein bester Baron,« versicherte die Gräfin; »ich habe
die nicht unbegründete Vermuthung, daß sich Andere mit einer ähnlichen Idee
tragen, und es ist in der That seltsam, daß ein solches auf der Hand liegendes
Unternehmen nicht schon lange mit Begierde aufgegriffen ist. Was also geschehen
soll, muß rasch geschehen. Ich habe dabei von Anfang an auf Sie gerechnet, da
ich Sie als alten, lieben Freund meines Hauses kannte, und ich hoffe nicht, daß
Sie mich jetzt im Stiche lassen werden.«

Dem Baron kam es allerdings etwas wunderlich vor, daß die Frau Gräfin gerade
auf ihn von Anfang an gerechnet haben sollte, während sie ihn erst im letzten
entscheidenden Augenblicke davon in Kenntniß setzte. So groß seine Höflichkeit
aber auch sein mochte, der Trieb zur Selbsterhaltung war doch noch größer und
mit viel mehr Entschiedenheit, als er bis jetzt gezeigt und überhaupt der
Gräfin gegenüber für möglich gehalten hätte, sagte er, indem er seine
Tabaksdose in allen Taschen suchte:

»Man soll eine Dame nie im Stiche lassen, meine Gnädigste, aber – ich bitte
tausendmal meiner Hartnäckigkeit wegen um Entschuldigung – ich muß doch darauf
bestehen, vor allen Dingen mir eine größere Kenntniß über den Betrieb dieser
Angelegenheit zu verschaffen. Apropos – sollte sich der Director Sarno nicht am
Ende bewogen finden, ein so gemeinnütziges Unternehmen aus Regierungsmitteln zu
fördern?«

Ein ganz eigener Ausdruck von Zorn und Verachtung zuckte um die Lippen der
Dame, als sie erwiderte:

»Ja, wenn ihm einer der Bauern den Vorschlag gemacht hätte.«

»So haben Sie schon mit ihm darüber gesprochen?« rief der Baron, von dieser
Wendung sichtlich überrascht.

Die Gräfin hatte sich in ihrem Unmuthe verleiten lassen, mehr zu sagen als sie
eigentlich wollte. Was noch gut zu machen war, that sie.

»Fällt mir nicht ein,« sagte sie wegwerfend; »der Herr Direktor und ich stehen
nicht auf einem so freundschaftlichen Fuße zusammen, ihm eine solche
Mittheilung zu machen, und ich werde mich hüten, mit der brasilianischen
Regierung etwas Derartiges zu beginnen, die mir vielleicht fünfzehn oder
zwanzig Procent für meine Mühe ließe. Doch Sie verlangen Zeit, mein lieber,
ängstlicher Freund, und seien Sie versichert, daß ich Sie nicht drängen möchte.
Ueberlegen Sie sich also die Sache, sagen Sie mir aber bis spätestens morgen
früh Antwort. oder« – setzte sie hinzu, indem sie lächelnd mit dem Finger
drohte – »ich halte mich an kein Versprechen mehr gebunden und sehe mich nach
einem andern Compagnon um.«

Der Baron machte eine stumme, dankende Verbeugung, schien aber von dieser
direkten Drohung keineswegs so eingeschüchtert, wie es die Wichtigkeit der
Sache hätte sollen vermuthen lassen. In diesem Augenblicke bekam er aber auch
Succurs, denn ihr Gespräch wurde durch jenes wunderliche Individuum, Jeremias,
unterbrochen, der plötzlich in den Garten kam, ohne Weiteres auf die Frau
Gräfin und den Baron zuging, und Beiden, ehe sie es verhindern konnten, auf das
Cordialste die Hand schüttelte. Oskar, der Zeuge dieser Scene war, lag noch
immer in der Laube auf der Bank und wollte sich jetzt ausschütten vor Lachen.

Oskar war auch in der That die eigentliche Ursache dieser plötzlichen Begrüßung
gewesen, denn während er in der Laube seine Siesta hielt, da ihn die Projecte
der Frau Mutter wenig interessirten, hatte er nur über seinen heutigen Verlust,
den Pferdejungen, nachgedacht, der sich auf so grobe Weise empfohlen, und dabei
hin und her überlegt, wie er denselben wohl ersetzen könne. Da ging Jeremias,
ebenfalls auf einem Sonntag-Nachmittag-Spaziergange begriffen, an der Laube
vorüber, und Oskar, der den sonderbaren Burschen schon kannte und sich oft über
ihn amüsirt hatte, glaubte in ihm einen passenden Ersatz gefunden zu haben und
rief ihn auch ohne Weiteres an und herein.

»Guten Tag, Frau Gräfin,« sagte Jeremias indessen, durch das etwas erstaunte
Zurückfahren der Dame nicht im Mindesten beirrt – »schönen guten Tag, Herr
Baron – prächtiges Wetter heute – wie bei uns im Sommer – nur ein bischen heiß
– Herr Gott, wie man schwitzt!«

»Und was wollen Sie?« fragte die Gräfin, wie in Gedanken die eben erfaßte Hand
mit ihrem Batisttuche abwischend. Jeremias war das auch nicht entgangen; er
betrachtete ebenfalls seine eigenen arbeitharten Fäuste und sein Gesicht verzog
sich zu einem breiten Grinsen. Aber er nahm weiter keine Notiz davon, sondern
sagte nur, freundlich ihr zunickend:

»Der junge Herr da hinten hat mich gerufen; will einmal zu ihm gehen und sehen,
was er wünscht – amüsiren Sie sich gut« – und mit einer Art von Kratzfuß
drückte er den Hut wieder in die Stirn und wandte sich dorthin, wo Oskar schon
wieder sein: »Jeremias, hierher!« herüberrief.

»Hat ihm schon,« antwortete Jeremias, als er in die Laube trat, sich ohne
Weiteres auf die andere Bank setzte und vergnügt mit den kurzen Beinen
schlenkerte; »hier ist's hübsch kühl; wenn man jetzt hier ein Maß baierisch
Bier und einen Handkäs hätte, könnte man's eine ganze lange Weile aushalten.«

Oskar hatte sich das Benehmen seines künftigen Pferdejungen wahrscheinlich
anders gedacht; mit den Sonderbarkeiten des Burschen aber schon bekannt,
beachtete er es nicht weiter und fragte ohne Umschweife:

»Willst Du Geld verdienen, Jeremias?«

»Immer,« lautete die kurze, bündige Antwort.

»Kannst Du Pferde warten?«

»Kann ich?« sagte Jeremias in Selbstvertrauen.

»Und wie viel verlangst Du monatlich?«

»Hm,« meinte der Bursche, den brennend rothen Schopf kratzend, der sich jetzt,
als er dazu den Hut abnahm, als eine alte, ziemlich abgetragene Perrücke
auswies, »je mehr, je besser – was lohnt's denn eigentlich?«

»Sechs Milreis.«

»Und sonst noch 'was?«

»Stiefelputzen –«

»Ne, so mein' ich's nicht,« sagte Jeremias, »ob noch sonst etwas bei den sechs
Milreis wäre, wie Schnaps, Frühstück, Trinkgeld oder dergleichen.«

»Wenn Du Dich gut hältst, gewiß,« sagte der junge Graf.«

Jeremias schob beide Hände, so tief er sie bekommen konnte, in seine
Hosentaschen und spitzte den Mund, als ob er ein Liedchen pfeifen wolle. Er
pfiff aber nicht, sondern sah nur nachdenklich vor sich nieder. Endlich sagte
er, indem er die Hände wieder aus den Taschen nahm und seine Perrücke
zurechtschob:

»Na, ich will Ihnen etwas sagen, junger Herr, wir wollen's einmal einen Monat
zusammen versuchen, wöchentliche Kündigung natürlich von beiden Theilen, wenn
ich Ihnen nicht gefallen sollte oder Sie mir nicht – außerdem gegenseitige
Hochachtung und ein Milreis Handgeld – sind Sie das zufrieden?« – und er hielt
dabei Oskar die Hand in so drolliger Weise zum Einschlagen hin, daß der junge
Bursche, der bei Erwähnung des Milreis Handgeld einen Augenblick gestutzt
hatte, lachend einschlug und ausrief:

»Gut, Jeremias, so wollen wir es denn, wie Du sagst, einmal zusammen versuchen
– hier ist Dein Milreis und nun beginne Dein Geschäft gleich damit, daß Du vor
das Haus gehst und das dort stehende Pferd meiner Schwester hereinführst und
absattelst.«

»Donnerwetter, das geht geschwind!« meinte Jeremias, »und eigentlich wäre heute
Sonntag. Das arme Thier kann aber auch nicht da draußen stehen bleiben – also,
junger Herr, wir sind jetzt für einen Monat mit einander zusammen gegeben, wie
der Pfarrer sagt.«

Dabei nahm er das Milreisstück, betrachtete es einen Moment aufmerksam, schob
es dann in die Tasche, machte eine kurze, nicht ungeschickte Verbeugung und
verließ rasch den Garten, um den überkommenen ersten Auftrag auszuführen.

Aber auch der Baron hatte diese kleine, ihm sehr gelegene Unterbrechung
benutzt, dem ihm unangenehm werdenden Gespräche mit der Gräfin eine andere
Wendung zu geben, und als jetzt auch die Comtesse zurückkehrte, die Vollrath
aber nur bis an die Gartenthür begleitete, worauf er sich empfahl, schützte er
plötzliches Kopfweh vor und beurlaubte sich ebenfalls mit der gewohnten
Förmlichkeit bei den Damen.

Die Gräfin hatte indessen Vollrath ankommen und wieder gehen sehen, und wenn
sich ihr Geist auch gerade mit ganz anderen Dingen beschäftigte, war ihr doch
das auffallend bleiche und niedergedrückte Aussehen des jungen Mannes nicht
entgangen. Sie warf einen forschenden Blick auf ihre Tochter, aber Helenens
Antlitz, wenn ihre Augen auch einen ganz ungewohnten Glanz hatten, verrieth
durch nichts einen in ihr aufsteigenden, plötzlichen Verdacht. Nur, als das
junge Mädchen den Kopf abwandte – vielleicht um ihr Antlitz dem mißtrauischen
Auge der Mutter zu entziehen – und sich dem Hause zuwandte, sagte die Dame
leise:

»Helene!«

»Mutter?« fragte die Tochter und wandte sich halb nach ihr um.

»Was ist denn mit Vollrath vorgegangen? Er hatte, als er Dich verließ, keinen
Blutstropfen in seinem Gesichte.«

»Wirklich nicht? Ich habe es nicht beachtet.«

»Und Du bist auch so sonderbar.«

»Ich, Mutter?«

»Ja – Du – Helene, ich will nicht hoffen, daß Du ...«

»Was, Mutter?« sagte Helene, und ihr Auge haftete kalt und ernst auf den
strengen Zügen derselben.

»Es ist gut, mein Kind,« sagte die Gräfin, die sie einen Moment aufmerksam
betrachtet hatte. »Ich glaube, ich kann mich fest auf Dich verlassen und Du
bedarfst keiner Wächterin.«

»Ich denke nicht, Mutter,« sagte Helene, indem ein leichtes zorniges Roth ihre
Wangen färbte. Dann wandte sie den Kopf wieder ab und schritt, ohne der Mutter
Gelegenheit zu weiteren Fragen zu geben, rasch in das Haus und hinauf in ihr
Zimmer, wo sie sich einschloß und an dem Abend nicht mehr zum Vorschein kam.

4.

Die »Meierei«.

Dicht über der Colonie Santa Clara, wenn man in gerader Richtung eben hätte
hinauf kommen können, aber durch einen ziemlich steilen Hang, an dem nicht
einmal ein Fußsteig emporführte, davon getrennt lag die Wohnung des Colonisten
Meier, den der Director gegen Könnern den Einsiedler genannt hatte. Allerdings
lief ein Fahrweg bis dicht an seine kleine, wenig bebaute Chagra, aber er wurde
nicht häufig benutzt, da er nur zu sehr entfernten Ansiedelungen führte, und
die Bewohner der ›Meierei‹ – wie man den Platz scherzweise genannt hatte –
kamen nie selber in die Colonie herab. Insbesondere der Eigenthümer, der alte
Herr Meier, hielt sich so von der Welt abgeschlossen, daß es eine Menge älterer
Ansiedler in Santa Clara gab, die sich gar nicht erinnerten, sein Gesicht je
gesehen zu haben.

Auffallend war dabei, daß er nie Briefe empfing oder schrieb, und doch mußte er
sich, seinem ganzen Wesen, allen seinen Gewohnheiten nach, daheim in der besten
Gesellschaft bewegt haben. Wie er aber sein kleines Haus dicht hinter den
Schutz der Bäume gebaut hatte, daß es lauschig und versteckt dort lag, weder
gestört, noch selbst beachtet von der Außenwelt, so hielt er sich selber und
seine Familie dem regen Leben und Treiben fern, das unter ihm wogte – es nicht
suchend und nicht von ihm gesucht.

Er lebte dabei ganz seiner Familie, mit der er sich einzig und allein
beschäftigte und in der er vollkommenen Ersatz für die übrige Welt zu finden
schien. Im ersten Jahre freilich fehlte dem an Thätigkeit gewohnten Manne eine
bestimmte und ausgesprochene Beschäftigung, und er genügte dem Drange nach
Arbeit nur dadurch, daß er seinen eigenen Garten anlegte, umgrub und pflanzte.
Das aber konnte ihn auf die Länge der Zeit nicht befriedigen, und da er manche
Tischlerarbeiten in seinem Hause zu machen hatte und einen jungen, sehr
geschickten Arbeiter dazu fand, schaffte er sich selber Werkzeug an und lernte
bald die verschiedenen Griffe und Vortheile dieses Handwerks. Dann kaufte er
sich eine Drehbank, und nahm sich auch hierfür auf kurze Zeit einen Lehrer an.
Außerdem verstand er schon daheim ein wenig von der Malerei, was er jetzt in
seinen Mußestunden noch weiter ausbildete. Eine recht hübsche Bibliothek hatte
er sich ebenfalls angeschafft, und da er bei allen diesen Beschäftigungen viel
praktischen Verstand besaß, so richtete er sich in wenigen Jahren seine kleine
Heimath so allerliebst und traulich her, daß jedes Zimmer einem Puppenstübchen
glich, ohne daß er dabei aber auch nur den geringsten Luxus getrieben hätte

Nach außen vermied er jedoch Alles, was nur im Geringsten die Aufmerksamkeit
eines Fremden hätte auf sich ziehen können; er wollte nun einmal mit der Welt
keinen Verkehr haben, und was ihn auch dazu bewogen haben konnte, auf die
geschickteste Weise wich er jeder Annäherung fremder Menschen aus.

Seine Familie bestand, wie schon erwähnt, nur aus seiner Frau und einer
erwachsenen Tochter. Diese, Elise, hatte erst dreizehn Sommer gezählt, als er,
vor nun sieben Jahren, die damals kaum entstandene und noch ziemlich wilde
Colonie erreichte, und wenn auch ein junges Mädchen in diesem Alter Wohl
berechtigt ist, größere Ansprüche an das Leben zu stellen, während sie hier –
obgleich von allen Bequemlichkeiten umgeben – wie auf einer wüsten Insel saß,
so schien doch Elise das nie zu fühlen oder irgend einen andern Wunsch zu
kennen als den, die Häuslichkeit ihrer Eltern eben zu theilen, wie sie war.
Auch auf ihren Charakter hatte das stille, abgeschlossene Leben nicht den
geringsten nachtheiligen Einfluß ausgeübt. Sie war immer heiter und guter Laune
und eigentlich das einzige sonnige Element im Hause.

Wenn auch ihre Eltern selbst glücklich mit einander lebten und nie ein hartes
oder auch nur unfreundliches Wort zwischen ihnen vorfiel, so lag doch auf des
Vaters Stirn nur zu oft ein tief eingeschnittener Zug von Schwermuth, den
wegzuscheuchen nur allein der Tochter, nie der Mutter gelang.

Noth und Sorge um den Lebensunterhalt konnte das nicht sein, denn Meter war,
wenn auch vielleicht nicht reich, doch keineswegs ohne die Mittel, sich eine
sichere Existenz zu wahren. Konnte es Heimweh sein? – vielleicht, aber Niemand
erfuhr das, Niemand hörte je eine Klage, wie er etwaigen Fremden, mit denen er
trotz aller Vorsicht gelegentlich zusammentraf, Wenn er nur die Schüchternheit
der ersten Begegnung überwunden hatte, auch stets das nämliche freundliche
Lächeln zeigte. Es lag dabei etwas in seinem ganzen Wesen, das rasch für ihn
einnahm, wenn man nur kurze Zeit in seiner Nähe weilte. War es das lange,
schlichte, schneeweiße Haar, das er mitten auf dem Kopfe gescheitelt trug, und
das sonderbarer Weise erst hier in Brasilien diese Farbe des Alters, und zwar
gleich im ersten Jahre, angenommen hatte. War es der leichte leidende Zug um
den Mund, den selbst das Lächeln der seingeschnittenen Lippen nicht ganz
zerstören konnte, war es sein mildes, nachgebendes Wesen, man wußte es selber
nicht, aber konnte dem Manne, trotz seiner Eigenheit, nie böse sein.

Nicht ganz den freundlichen Eindruck machte seine Gattin, obgleich man auch ihr
auf den ersten Blick ansah, daß sie sich stets in guter Gesellschaft bewegt
habe. Sie hatte das Kalte, Zurückhaltende ihres Mannes, ohne dessen milde
Freundlichkeit, und der mißtrauische Blick ihres kleinen grauen Auges, mit dem
sie jeden Fremden, ja selbst Leute, die sie lange als Nachbarn kannte,
betrachtete, munterte eben nicht zu einem freundlichen Zusammenleben mit ihr
auf. Uebrigens war sie eine noch recht hübsche, stattliche Frau von vielleicht
sieben- oder achtunddreißig Jahren, und die einige Meinungsverschiedenheit,
welche je zwischen ihr und ihrem Gatten auftauchte, war die, daß sie sich mehr
dem geselligen Leben der Colonie hinzugeben wünschte.

So nachgebend dieser aber auch in jeder andern Beziehung sein mochte, an dieser
Klippe scheiterte selbst jede Bitte von Frau und Tochter. Was ihnen das eigene
Haus an Bequemlichkeit, ja selbst hier und da an einem versteckten Luxus bieten
konnte, dazu reichte er mit Freuden die Hand und erfüllte selbst jeden nur
geahnten Wunsch; aber über die Grenze seines kleinen Besitzthums ging er nicht
hinaus, und sogar das zufällige Lichten der Pflanzenmauer, die seinen kleinen
Klosterhof umschloß und, durch den Sturm niedergebrochen, sein Haus der
Aussicht öffnete, schien ihn zu geniren und zu stören. Er versäumte wenigstens
keine Stunde am nächsten Morgen, die zerrissene Lücke durch eine Anpflanzung
anderer junger Palmen und Büsche zu ersetzen, die freilich jetzt Zeit
brauchten, bis sie die nöthige Höhe wieder erreichten, aber doch wenigstens den
untern Theil des Hauses bedeckten.

Es war an dem nämlichen Sonntag-Nachmittage, als der Director Sarno mit den
beiden Freunden Könnern und Günther den schmalen Weg hinaufritt, der zu der
sogenannten »Meierei« führte, und erst als sie in die Nähe des kleinen,
freundlich gelegenen Hauses kamen, hielt der Director sein Pferd an und sagte,
mit dem Arm in eine früher gehauene Schneuße hinein deutend:

»Sehen Sie, Herr von Schwartzau, dies ist die zweite alte Linie, die damals von
jenem Stümper ausgeschlagen wurde. Wenn Sie nur Ihren Taschencompaß
herausnehmen, sehen Sie schon, welchen Bock jener gescheidte Herr geschossen,
der es möglich machte, die Variation auf die verkehrte Seite vom Pol zu legen.
Die ganze Vermessung ist dadurch vollkommen werthlos geworden und muß neu
gemacht werden. Die nächstgelegenen sechs Colonien gehören aber jenem Herrn in
dem Hause da drüben, der sich einen ziemlich bedeutenden Landstrich hier
erworben, nur um, wie es scheint, keinen nahen Nachbar zu bekommen, denn was er
selber bis jetzt urbar gemacht, ist sehr unbedeutend. Jedenfalls müssen wir
aber dessen Grenzen mit bestimmen, damit wir wissen, wo das noch freie Land
beginnt, und ich möchte diesen District, wie jenen südlich von der Ansiedelung,
am liebsten zuerst in Angriff genommen haben. Diesen hier nehmen Sie also
vielleicht gleich morgen vor, denn von hier aus streckt sich eine ziemlich
ausgedehnte Hochebene mit nur leiser Steigung dem nächsten Bergrücken zu, und
Sie können hier eine tüchtige Anzahl Varas den Tag ablegen.«

»Und ist der Wald sehr dicht?«

»Nicht übermäßig. Ich will Ihnen Ihr Amt auch nicht zu schwer machen und einen
zu breiten Ausschlag verlangen, gründlich müssen die Linien aber gelegt und die
Bäume besonders so markirt werden, daß die hiesige Vegetation nicht die Spuren
in ein paar Jahren wieder verwächst und vernichtet – wir sprechen darüber noch
heut Abend, ob wir Theer mit Buchstaben von weißer Oelfarbe oder vielleicht gar
Blechplatten nehmen, was freilich bedeutend mehr Kosten macht.«

»Und wie viel Leute glauben Sie, daß ich mit mir nehmen soll?«

»Kommen Sie, wir reiten einmal ein kurzes Stück in den Wald hinein, der sich
dort hinüber ziemlich gleich bleibt,« erwiderte der Director, »Sie können es
dann selber leicht beurtheilen. Sparen Sie lieber nicht mit den Leuten, wenn
Sie dadurch rascher vorwärts rücken, denn Sie vermessen ja dafür auch so viel
mehr, und ich garantire Ihnen, daß Sie hier, um nur das Nothwendigste fertig zu
bringen, drei volle Monate scharfe Arbeit haben. Je mehr wir aber in möglichst
kurzer Zeit beenden, desto besser ist es; denn wenn uns die neuen Ansiedler
noch aus den Hals kommen, und ich weiß nicht, wo ich sie unterbringen soll –
dann ist es mit dem Frieden hier vorbei.«

Mit diesen Worten wandte er sein Pferd und ritt in einen schmalen Seitenpfad,
von Günther gefolgt, hinein, während Könnern noch in dem breiten Wege hielt und
sich Meier's stille und trauliche Heimath betrachtete. Es lag ein ganz eigener
Zauber über dem Platze, dem die hier vollkommen tropische Vegetation durch
angepflanzte Palmen, Farrn und die wunderliche Baumform der Pinien einen noch
viel größeren Reiz verlieh.

Gern wäre er auch einmal zu dem Hause hinüber geritten, die Insassen desselben
kennen zu lernen, denn daß der Alte so vollkommen menschenscheu sein sollte,
glaubte er noch nicht recht. Aber er durfte seine Gesellschaft nicht aus den
Augen verlieren, und der Direktor wie Schwartzau waren viel zu sehr in ihr
»Terrain« vertieft, um sich in diesem Augenblicke um etwas Anderes zu kümmern,
als Nord und Süd und Ecken und Fronten. Günther hatte dazu seinen kleinen
Compaß herausgenommen und visirte damit, als sie den Pfad entlang ritten, dicht
an einer viel interessanteren Front vorüber, wie sie die bestgelegene Colonie
hätte bieten können, ohne sie auch nur zu sehen, nämlich an einem reizenden
jungen Mädchen, das, vielleicht sechs Schritt von dem Pfade entfernt, mit einem
Buche in der Hand unter einer halb natürlichen, halb durch Kunst hergestellten
Laube saß und ohne sich zu rühren, die vorbeireitenden und in tiefem Gespräche
begriffenen Männer beobachtete.

Sie würde sich in der That lieber ganz zurückgezogen haben, hätte sie nicht
gefürchtet, durch eine Bewegung ihre Gegenwart zu verrathen. Jetzt erst, als
sie vorüber und schon halb von den Büschen bedeckt waren, richtete sie sich
empor und drehte den Kopf um, ihnen nachzusehen.

In diesem Augenblicke passirte Könnern die versteckte Laube. Mit keinem solchen
Interesse an der Vermessung des Bodens und in der alten Gewohnheit des Jägers,
das Auge jedem sich regenden Punkte rasch zuzuwenden, entdeckte er kaum die
liebliche, jetzt verlegen erröthende Gestalt, als er auch unwillkürlich sein
Pferd anhielt und achtungsvoll die Jungfrau grüßte.

War aber für ihn nicht die geringste Veranlassung gewesen, hier zu halten, so
besaß er entweder in dem Momente nicht Geistesgegenwart genug, seinem Thiere
wieder rasch den Sporn zu geben, oder die freundliche Erscheinung fesselte ihn
so, daß er sich nicht gleich wieder losreißen konnte und wollte, und nur, um
sich aus einer peinlich werdenden Situation zu bringen, sagte er verlegen:

»Ich muß tausendmal um Entschuldigung bitten, Sie gestört zu haben, Señora,
aber ich vermuthete hier in der That Niemanden mitten im Walde.«

»Sie haben mich nicht gestört,« erwiderte Elise mit ihrem gewinnenden Lächeln,
denn die Verlegenheit des jungen Fremden war ihr keineswegs entgangen; ich
fürchte nur, daß Ihre vorangerittenen Freunde den Weg verfehlt haben, denn
dieser Pfad führt allein wenige hundert Schritte in den Wald hinein und endet
dann in einem verworrenen, von Schlingpflanzen durchwachsenen Dickicht, durch
das sie mit ihren Pferden nicht dringen können.«

»Also müssen sie wieder diesen Weg zurück?« fragte Könnern, sichtlich darüber
erfreut, denn er bekam dadurch eine Entschuldigung, sie hier zu erwarten.

»Allerdings,« erwiderte das Mädchen – »wollen Sie denn zur Colonie hinunter?«

»Wenn Sie das kleine Städtchen meinen, nein. Wir kommen eben daher und sind nur
auf einem Spazierritte, auf dem die beiden Herren da vorn das Terrain
recognosciren, um nöthige Vermessungen vorzunehmen.«

Die Jungfrau, welche, als sie der Fremde anredete, aufgestanden war, verbeugte
sich leicht und schwieg, und Könnern, der nicht den geringsten Anhaltspunkt
sah, das Gespräch in schicklicher Weise fortzusetzen, grüßte noch viel
verlegener als vorher, und folgte jetzt den beiden Freunden, die er gleich
darauf an der von Elisen angedeuteten Stelle überholte.

Es war das der nämliche Platz, wo der Director damals die verkehrten Arbeiten
des von der Frau Präsidentin herübergeschickten Vermessers unterbrochen hatte,
und alle Drei wandten nun ihre Thiere, um auf den breiteren Weg zurückzukehren.

Als sie die Laube passirten, warf Könnern freilich den Blick hinüber, um nach
der freundlichen Gestalt zu suchen; aber wie eine Erscheinung war sie
verschwunden, und nur auf der Bank, auf welcher sie gesessen hatte, lagen ein
paar Blumen, die sie wahrscheinlich mit heraufgenommen und in der Eile ihres
Rückzuges auf dem Sitze liegen gelassen hatte.

Könnern, der jetzt voranritt, hatte die Blüthen augenblicklich bemerkt, und ehe
er sich selber über das, was er that, Rechenschaft geben konnte, hielt er an,
stieg vom Pferde und schnallte seinen Sattelgurt ein Loch empor. Dadurch gab er
seinen Begleitern Zeit, an ihm vorüber zu reiten, und als er sie voraus sah,
trat er rasch in die Laube, nahm die Blumen, legte sie in sein Taschenbuch,
stieg dann wieder auf und folgte, ohne sich umzusehen, den Vorausgerittenen. –
Und doch hatte ihn dieses Mal sein sonst so scharfes Auge im Stiche gelassen,
denn hinter einem kleinen Dickicht der hier gerade sehr üppig wachsenden
Flachs- oder Tucung-Pflanze, hinter das sich Elise zurückgezogen, um die
Fremden erst vorüber zu lassen, hatten ein Paar lächelnde Augen seinen
unschuldigen Raub beobachtet und folgten ihm, bis sich der Wald wieder hinter
ihm schloß.

Könnern überholte seine Begleiter dicht am Hause des menschenscheuen Meier, der
aber durch einen geschickt gefällten Baum die Passage so gelegt hatte, daß sie
nicht unmittelbar an seinem Garten vorüberführte, sondern diesen durch
sorgfältig gepflegte Büsche vollständig verdeckt hielt.

»Hier wohnt der sonderbare Kauz,« sagte der Director, mit der Hand in das
Dickicht zeigend, durch welches das Dach nur undeutlich herausschimmerte. »Wenn
mit dem Manne nur irgend ein Umgang wär, wollte ich vorschlagen, daß wir
anhielten und ihm wenigstens guten Tag sagten. Schade um das allerliebste
Mädchen, das der alte Brummbär hier wie eine Nonne gefangen hält.«

»Eine Brünette?« fragte Könnern.

»Ja,« erwiderte der Director; »aber wie, zum Teufel haben Sie das schon
ausgefunden? Sie sind doch, so viel ich weiß, zum ersten Mal in der Colonie.«

»Hätten es die Herren nicht gerade so gemacht wie der vorige Landvermesser,«
lachte Könnern, »und die Variation auf der verkehrten Seite der Nadel gesucht,
so würden sie, nur ein paar Striche aus dem Cours, eine allerliebste junge Dame
im Walde gesehen haben, die sich da draußen mit irgend einer Lectüre die Zeit
vertrieb.«

»Und davon haben Sie uns kein Wort gesagt?« rief Günther.

»Ich durfte Sie doch nicht stören,« lächelte der junge Mann; »übrigens glaubte
ich auch, daß wir sie auf dem Wege hierher überholen würden; sie muß sich aber
auch sehr geeilt haben, um uns voraus zu kommen.«

»Merkwürdige Leute,« meinte der Direktor kopfschüttelnd; »aber jedenfalls
werden Sie mit dem Alten bekannt werden, Schwartzau, denn Sie müssen ihn
aufsuchen, wenn Sie auf seinem Lande die Vermessung beginnen, damit er dabei
ist und die Grenzen kennen lernt. Er wird es sich auch wahrscheinlich nicht
nehmen lassen, die Eckbäume selber dauernd zu bezeichnen, und das erspart Ihnen
gleich eine Arbeit.«

»Dann begleite ich Sie,« sagte Könnern, »ich interessire mich für alle
Originale.«

»Besonders wenn es Brünetten sind, wie mir scheint,« lachte der Director; »Sie
mögen aber immerhin in diese Gegend einen kleinen Jagdzug machen, denn wenn Sie
der dichte Wald nicht stört, finden Sie doch wohl hier und da ein Stück Roth-
oder Schwarzwild, oder vielleicht gar einen Tapir, die hier zuweilen ebenfalls
vorkommen. Jetzt aber, meine Herren, dürfen wir unsere Zeit nicht länger
vergeuden, wenn wir den andern Strich ebenfalls besuchen wollen. Sobald wir
weiter oben die ordentliche Straße erreicht haben, können wir auch unsere
Thiere besser ausgreifen lassen.« – Und dem seinigen die Sporen gebend, trabte
er, so rasch es ihm der noch ziemlich unebene Boden gestattete, auf dem
schmalen Wege hin in den Wald hinein.

So wenig sie aber dabei von den Einwohnern des Platzes gesehen hatten, so waren
sie doch nicht eben so unbeachtet daran vorübergeritten, denn der Eigenthümer
des Hauses schien sich für alle Fremden lebhaft zu interessiren, wenn er auch
nicht mit ihnen in persönliche Berührung kommen wollte.

Zu diesem Zwecke hatte er sich eine ordentliche kleine Warte gebaut, in welche
die eine Ecke seines Gartens, ohne von außen bemerkbar zu sein, auslief. Das
war zugleich sein Lieblingsplatz geworden, wenn er keine andere Arbeit
vorhatte, und er las oder schrieb gerade dort am liebsten, da er sich hier
vollkommen ungestört wußte.

Das letzte Gespräch der Männer war gerade vor diesem Ausguck gehalten, und
Meier, der mit einem Buche in der Hand in seiner Laube saß, dadurch auf die
Fremden aufmerksam geworden. So lange sie da draußen hielten, lauschte er auch
ihrem Gespräche und erst als sie ihren Weg fortgesetzt, nahm er sein Buch
wieder auf. Aber er schien keine rechte Lust zum Lesen zu haben, denn er legte
das Buch nach einiger Zeit wieder hin, ging eine Weile mit auf den Rücken
gelegten Händen und gesenktem Haupte in seiner Laube auf und ab, seufzte ein
paar Mal recht tief auf und schritt dann langsam zu seiner Wohnung und in das
Zimmer seiner Frau, die, mit einer Arbeit beschäftigt, am Fenster saß.

Sein Blick suchte Elisen, aber sie war nicht im Zimmer und erst nach einer
Weile kam sie durch die kleine Gartenpforte, die hinaus in den Wald führte,
herein und zu der Mutter, wo sie Hut und Buch ablegte und sich still an das
dort stehende Instrument setzen wollte.

»Du warst im Walde, Lieschen?« fragte der Vater.

»Ja, Papa.«

»Und bist dort Fremden begegnet?«

Das junge Mädchen sah rasch und erstaunt zu ihm auf, erröthete auch leicht,
sagte dann aber lächelnd:

»Woher weißt Du das schon, Papa?«

»Und hast Du nicht den nämlichen Spaziergang hier im Garten?« fuhr der Vater
fort, ohne ihre Frage zu beantworten; »ich habe Dich schon so oft gebeten,
nicht dort hinaus zu gehen, wenigstens nicht an Sonntagen, wo das müßige Volk
aus der Ansiedelung nur immer in der Nachbarschaft umherschwärmt!«

Die Mutter hatte bei Beginn des Gespräches ihre Arbeit in den Schooß sinken
lassen, und ihre Miene verfinsterte sich mehr und mehr. Jetzt aber nahm sie für
die Tochter die Antwort auf und sagte:

»Und willst Du sie nicht lieber ganz in ein Kloster sperren? Das wäre doch
jedenfalls das Einfachste, damit sie wenigstens gar kein Mensch mehr zu sehen
bekäme – nicht einmal einer der am Sonntag herumlaufenden Bauern.«

»Aber, Bertha!« sagte Herr Meier, erstaunt zu seiner Frau aufsehend.

»Ach was,« erwiderte diese, »was zu arg ist, ist zu arg! Das Mädel ist jetzt
zwanzig Jahr alt geworden und wird versteckt gehalten, als ob wir uns schämen
müßten, das junge Blut der Welt zu zeigen.«

»Aber, Bertha, Du weißt doch ...« sagte der Mann vorwurfsvoll.

»Ach, ich weiß Alles!« erwiderte die Frau; »aber man kann eine Sache auch
übertreiben, und ich bin nicht im Stande, das noch länger so ruhig mit
anzusehen. Hier in diesem abgelegenen Winkel der Welt hast Du doch wahrhaftig
nicht zu ...« Sie unterbrach sich rasch und nahm ärgerlich ihre Arbeit wieder
auf, die sie jedoch unschlüssig in der Hand behielt, während Elise freundlich
sagte:

»Laß sein, Mütterchen; wenn dem Vater damit ein Gefallen geschieht, kann ich ja
auch den kleinen Spaziergang recht gut entbehren. Er hat Recht, es ist hier im
Garten wirklich eben so hübsch wie da draußen, und ich kann mir hier die
nämliche Bewegung machen.«

»Ach, das verstehst Du nicht!« fuhr die einmal gereizte Frau fort; »ich hab's
jetzt auch selber satt. Sieben Jahre sitzen wir nun hier, wie die Gefangenen
zwischen Büsche und Bäume eingeklemmt, während die Ansiedler da unten sich
ihres Lebens freuen und nur ihr fröhlicher Lärm manchmal zu uns herübertönt;
sieben Jahre lang haben wir ein Leben geführt, daß es einen Stein erbarmen
möchte, und ich sehe keinen Grund, weshalb wir uns jetzt noch länger wie
Einsiedler in unsere Klause vergraben solle». Ich weiß Alles, was Du mir
dagegen einwenden könntest, Franz,« sagte sie, einem Blicke ihres Mannes
begegnend, »ich habe mir Alles zehnmal, hundertmal überlegt, aber ich selber
halte es nicht länger aus. Ich will frei sein, oder ich lasse mich lieber
gleich ordentlich begraben und einen Stein mit Namen und Jahreszahl oben darauf
setzen. Nachher weiß ich es einmal nicht anders, und brauche doch hier
wenigstens nicht eine Ewigkeit allein zu sitzen und meinen eigenen Gedanken
nachzuhängen, über die man am Ende gar noch wahnsinnig werden könnte.«

Ihr Gatte antwortete nicht. Er hatte sich gegen den Tisch gewandt, dort den
Kopf auf den Arm gestützt und barg das Gesicht in der linken Hand. Endlich hob
ein schwerer Seufzer seine Brust, und Elise, zu dem Vater tretend, schlang
ihren Arm um seine Schulter, lehnte ihre Stirn auf sein Haupt und sagte
freundlich:

»Sei nicht traurig, Papa – Mutter meint es ja nicht so böse. Dir ist nun einmal
Deine Einsamkeit so lieb geworden, daß Du jede Störung darin fürchtest und Dich
immer mehr in Dich selber zurückziehst. Versuch' es einmal draußen unter den
Menschen, vielleicht gefällt Dir's selber bei ihnen, denn glücklich fühlst Du
Dich ja hier in Deiner Einsamkeit auch nicht immer, in der ich Dich oft schon
in recht trauriger und niedergeschlagener Stimmung überrascht habe. – Geh
wieder zwischen die Leute – verkehre mit ihnen und lasse sie mit Dir verkehren,
und wenn weiter nichts, bekommst Du doch dadurch Zerstreuung und hast für
stille Stunden, in denen Du das Bedürfniß fühlst, allein zu sein, ja immer Dein
trauliches Plätzchen hier oben.«

»Laß ihn gehen,« sagte die Frau unmuthig; »was liegt ihm an uns – an Dir oder
an mir, wenn er sich selber nur eine Grille in den Kopf gesetzt hat, der er
nachhängt, seines eigenen Vergnügens halber.«

»Und das sagst Du mir, Bertha?« fragte der Mann, erstaunt zu ihr aufsehend,
»dessen klagst Du mich an?«

»Nur eine Grille ist's, weiter nichts,« erwiderte die Frau, ohne die Frage
direct zu beantworten, »eine fixe Idee, die Du Dir in den Kopf gesetzt hast,
und womit Du Dich und uns elend machst. So viel Verstand habe ich aber auch,
daß ich einsehe, wie Du uns Alle ganz vergebens quälst, und kurz und gut, ein
Leben wie das hier halte ich nicht länger aus, mag nun daraus werden, was da
will.«

»Was da will,« wiederholte leise und mit einem Seufzer der Mann, stand dann auf
und verließ langsam das Zimmer.

»Zanke nicht mit dem Vater, liebe Mutter,« bat Elise, als er die Thür hinter
sich in's Schloß gedrückt hatte, »er ist so schon traurig genug, und das drückt
ihn nachher nur noch immer mehr nieder.«

»Ach was,« erwiderte mürrisch die Frau, »ich habe das langweilige Leben endlich
satt, und mehr noch Deinet- als meinetwegen!«

»Aber ich sehne mich ja gar nicht hinaus, Mütterchen, ich verlange es ja gar
nicht besser, als ich es bei Euch habe.«

»Weil Du es eben nicht besser kennst und nach und nach hier eintrocknen wirst
wie eine Blume zwischen Löschpapier,« lautete die Antwort. »Du bist ein junges
Mädel und mußt hinaus in die Welt, das ist Dir Dein Vater, das bin ich Dir
schuldig, und wenn Du nichts von der Welt verstehst, so bin ich dafür da, daß
ich Deine Ansprüche vertreten muß, oder Du hättest ein Recht, mir später einmal
die bittersten Vorwürfe darüber zu machen.«

»Aber der Vater ...«

»Ist ein Träumer, der überall Gespenster sieht, weiter nichts, und der sich
jetzt die Fenster verhängt und immer nur Nacht um sich haben will. Kommt erst
einmal der wirkliche Sonnenschein zu ihm herein, so wird er auch einsehen, daß
er nur geträumt hat. Daß Du ihm dabei noch das Wort redest, ist das Albernste,
was Du thun kannst, und ich hätte von Dir gerade das Gegentheil erwartet. – Du
bist alt genug, Elise, daß Du auch an eine Heirath denken kannst, und wen
sollst Du denn hier in unserem Garten kennen lernen, wer kann Dich hier finden,
wo Dich Dein Vater sogar vor ein Paar müßigen Spaziergängern verstecken will?«

»Aber, liebe Mutter,« sagte Elise mit tiefem Erröthen, denn sie mußte
sonderbarer Weise gerade in diesem Augenblick an den jungen Fremden im Walde
und an seinen Blumendiebstahl denken, »das hat denn doch wohl noch lange, lange
Zeit, und wenn der Vater –«

»Ach was,« unterbrach sie die Mutter, »Du redest wie der Blinde von den Farben
– Du bist zwanzig Jahre alt, Elise, und wenn wir die nächsten sieben Jahre noch
so fort leben, wie die letzten, so bist Du siebenundzwanzig und kannst dann
auch siebenunddreißig und siebenundvierzig werden, ohne daß sich Jemand weiter
um Dich bekümmert. Nein, dafür muß ich, Deine Mutter, sorgen, und – überlaß Du 
mir das nur; ich werde schon mit Deinem Vater fertig.«

Damit war das Gespräch für jetzt abgebrochen. Die Mutter begann wieder an ihrer
indessen vernachlässigten Arbeit, und Elise ging in ihr Stübchen hinauf, um
über eine ganze Menge der verschiedensten Dinge nachzudenken, die ihr heute
durch den Sinn gingen und den Kopf fast wirr machten. Sonderbar, daß ihre
Gedanken dabei immer zu dem jungen Fremden zurückflogen, den sie doch nur den
kurzen Augenblick gesehen! Weshalb mußte die Mutter auch gerade heute von ihrer
Heirath sprechen und dabei sagen, daß es die höchste Zeit sei, an etwas
Derartiges zu denken? –

Es war Abend und Nacht geworden, als die Sonne kaum hinter den hellblauen
Gebirgsrücken im Westen untergegangen War und vorher noch die leichten darüber
lagernden Wolkenzüge mit ihrem schönsten und rosigsten Licht Übergossen hatte.
Rasch erbleichten aber die nur zu momentanem Leben angehauchten Nebelbilder,
und wie sie kaum erst in ein prachtvolles Silbergrau übergingen, nahm dieses
schon jene todte, bleigraue Färbung an, der die Dunkelheit in den Tropen fast
unmittelbar folgt.

 

Die Comtesse Baulen hatte ihr Zimmer noch nicht wieder verlassen und ging, die
Arme auf der Brust gekreuzt, das Kinn auf die feine Korallenschnur gesenkt, die
ihren Hals schmückte, mit raschen, unruhigen Schritten in dem kleinen Gemache
auf und ab. Sie sah dabei nicht einmal, daß es dunkelte und nach und nach
völlig Nacht geworden war; sie hörte nicht, daß ihre Mutter draußen schon
zweimal angeklopft und ihren Namen gerufen hatte. Nur die eigenen unruhigen
Gedanken beschäftigten ihren Geist, nur das eigene unruhig pochende Herz hielt
sie oft krampfhaft mit beiden Händen fest, bis sie sich endlich, körperlich
ermattet, in einen Stuhl warf und dort wohl wieder eine volle Stunde lang in
dumpfem Brüten saß.

Aber die Dunkelheit wurde ihr zuletzt unerträglich. Sie stand auf, zündete
Licht an und griff dann das erste beste Buch auf, um sich zu zerstreuen und
ihre Gedanken in eine andere Bahn zu lenken. Da plötzlich horchte sie auf, denn
aus dem Garten, wenigstens aus den Büschen, die ihn dicht umschlossen, trafen
die melodischen Töne einer Violine ihr Ohr.

Es war die leise und klagend zum Herzen sprechende Melodie des Thüringer
Volksliedes: »Ach, wie ist's möglich dann, daß ich dich lassen kann,« und wie
mit einem scharfen Weh durchzuckte sie das einfache, rührende Lied. Aber wer
spielte da? Zuerst glaubte sie, daß es Jemand aus der Ansiedelung sei, der da
zufällig vorübergehe – aber der Spieler blieb auf derselben Stelle, und durch
das offene Fenster klangen die Töne, so leise er auch spielte, voll und klar
herein. –

Jetzt war Alles ruhig – nur die Grillen zirpten und aus dem Walde heraus tönte
das Gequak der Frösche.

Helene athmete ordentlich tief auf, als die schwermüthige Melodie geendet
hatte; es war, als ob eine Last von ihrer Seele genommen wäre, und sie trat an
das Fenster, um in die wundervolle, sternenhelle Nacht hinaus zu schauen. Da
quollen auf's Neue die Töne von derselben Stelle herauf, aber dieses Mal in
einem wilden Capriccio, von einer Meisterhand gespielt, das in die tollsten
Variationen überging und sich doch immer wieder zuletzt in das einfache, zuerst
angeschlagene Thema des Volksliedes auflöste.

Helene trat scheu und erschreckt vom Fenster zurück. Galt das ihr? Und wer war
es denn, der ihr hier auf solche Weise seine Huldigung brachte? Vollrath
vielleicht? aber sie wußte genau, daß er gar nicht Violine spielte – und wer
dann? Der junge Schulmeister im Orte, der sie oft mit seiner Aufmerksamkeit
geärgert hatte, war ein Violinspieler, aber ein Stümper, und diese Saiten
belebte eine Meisterhand.

Ohne recht zu wissen, was sie that, löschte sie das Licht aus, um dadurch die
Aufmerksamkeit des Unbekannten wieder von ihrem Fenster abzulenken – aber das
gelang ihr nicht. Der räthselhafte Spieler ließ sich dadurch nicht stören; nur
das Capriccio zerschmolz nach und nach in immer weichere Melodien, bis die Töne
zuletzt mehr und mehr verhallten und wieder, wie vorher, das Schweigen der
Nacht auf dem Walde lag.

Helene wußte selber nicht, wie ihr geschah. Daß jenes Ständchen ihr galt,
konnte sie sich nicht verhehlen, und in dem melodischen Spiele, in den
vaterländischen Weisen schmolz der starre Trotz des schönen Mädchens. Als die
Melodie da draußen schon lange verklungen war, saß sie noch immer, von der
Gardine gedeckt, am offenen Fenster, und fühlte nicht einmal, wie ihr die
Thränen zwischen den zarten Fingern durch voll und schwer in den Schooß
tropften.

Unten im Hause war der geheimnißvolle Musiker indessen auch nicht unbeachtet
geblieben. Oskar, der noch bis Dunkelwerden seinen ›neuen Sklaven‹ – wie er
Jeremias nannte – angelernt hatte, sein Pferd zu behandeln, lag unten in der
Stube auf dem Sopha lang ausgestreckt und pfiff, zum Aerger seiner Mutter, ohne
sich dadurch aber im Geringsten stören zu lassen, einen Walzer, als jenes
eigenthümliche Ständchen begann.

Im Anfange hatte er ebenfalls geglaubt, daß es irgend Jemand aus der
Ansiedelung sei, der mit seiner Violine da vorüber ginge. Als die Musik aber
immer auf derselben Stelle blieb, erst eine Weile schwieg und dann wieder
begann, schöpfte er Verdacht, daß das am Ende gar ein Ständchen sein könne, was
seiner Schwester gebracht würde, und sein Muthwille ließ ihm natürlich keine
Ruhe, dem auf die Spur zu kommen.

Als er zuerst aus dem Fenster horchte, täuschte ihn der laute Ton gerade wie
Helenen, und er vermuthete den Spieler im Garten selber. Er schlich sich also
erst aus dem Hause hinaus hinter die nächsten Büsche, und hinter diesen, von
seiner dunkeln Kleidung begünstigt, immer weiter vor. Zuletzt aber kam er an
die Hecke und fand jetzt, daß sich der Virtuose allerdings außer seiner
Gerichtsbarkeit, aber doch nicht außer seinem Bereiche befand, denn er erkannte
durch die Hecke durch beim Sternenlichte eine ebenfalls dunkel gekleidete
Gestalt, die dort an einer jungen Palme lehnte.

Das Gesicht selber konnte er freilich nicht erkennen, denn einestheils
beschattete es der Hut und dann auch der Wipfel der niederen Palme selber; aber
das blieb sich auch gleich und um einen muthwilligen Streich auszuüben, dazu
war ihm Freund und Feind gleich gut genug.

Im Zimmer seiner Schwester hatte außerdem noch kurz vorher Licht gebrannt und
das Fenster war offen, ein Beweis, daß sie den Ständchenbringer begünstigte und
deshalb Grund genug für ihn, ihm jeden Schabernack zu spielen, der nur in
seinen Kräften stand. Vorsichtig und rasch schlich er zum Hause zurück und traf
hier eben noch Jeremias, der seine Arbeit beendet hatte und gerade seine eigene
Heimath – eine Dachkammer bei einem der Ansiedler – aufsuchen wollte.

»Heh, Jeremias, Du mußt mir noch einen Eimer Wasser holen,« redete er diesen
rasch und heimlich an.

»Die Pferde haben gesoffen,« sagte Jeremias, »zu viel schadet Vieh und
Menschenkind.«

»Ich will's nicht für die Pferde; dort steht der Eimer, aber ein bischen
rasch.«

»Befindet sich allerdings nicht in unserem Contract,« meinte Jeremias, »aber
was thut der Mensch nicht aus Gefälligkeit, junger Herr? Sollen Ihren Eimer
Wasser haben,« und seine Aermel aufkrämpelnd, ergriff er den Eimer und ging zu
dem Brunnen vor dem Hause, von dem er ihn bald gefüllt zurückbrachte.

»So,« sagte Oskar, indem er einen Theil des Wassers wieder abschüttete, »das
ist ein bischen zu viel und wirft sich schlecht. Jetzt nimm einmal den Eimer,
Jeremias, und komm mit mir an die Hecke da drüben, wo der verrückte Kerl die
Violine quält – hörst Du den Musikanten da drüben?«

»Ja,« sagte Jeremias und sah den jungen Grafen erwartungsvoll an.

»Schön,« lachte der junge Bursche, »dem wollen wir einmal den Eimer über den
Hals gießen, um den holden Schwärmer etwas abzukühlen.«

»So?« sagte Jeremias, ohne sich von der Stelle zu rühren.

»Na, vorwärts!« rief Oskar, auf den Eimer zeigend; »mach' schnell, ich zeig'
Dir den Platz, wo er steckt, meine alte Jeremiade.«

»Wissen Sie,« sagte Jeremias, ohne nur eine Hand zu regen oder eine Miene zu
machen, als ob er dem Befehl Folge leisten wolle, »davon steht auch nichts in
unserem Contract.«

»Contract? Esel,« brummte Oskar, »wenn ich Dir sage, das thust Du, so thust Du
es, das ist unser Contract, weiter nichts.«

»So?« meinte Jeremias, der den ›Esel‹ als selbstverständlich hinnahm – »anderen
Leuten Wasser in die Violine zu gießen, widerstreitet aber meinen Grundsätzen,
und wenn sich der Herr Graf eine Tracht Schläge für unbefugtes Löschen, wo's
gar nicht brennt, holen wollen – mit dem größten Vergnügen – da steht der
Eimer; Jeremias hat aber heute seinen Sonntagsrock an und ist diesen Morgen in
der Kirche gewesen – was andere Leute vielleicht nicht von sich sagen können.
Wünsche allerseits einen guten Abend« – und die Hände wieder in die Taschen
schiebend, ging er um den Eimer herum und zur Thür hinaus, ohne sich um den
Grafen weiter zu bekümmern.

Oskar sandte ihm einen herzhaften Fluch nach, sah aber such ein, daß er mit dem
dickköpfigen Burschen nichts ausrichten könne. Nicht gesonnen jedoch, den
einmal gefaßten Plan so rasch aufzugeben, nahm er jetzt selbst den Eimer und
schlich damit in den Garten. Ehe er übrigens die Stelle erreichte, wo der
nächtliche Musiker gestanden, verstummte die Violine. Die letzten Töne waren
verklungen und der Platz leer. Oskar horchte noch eine Weile in die stille
Nacht hinaus, aber das Concert war jedenfalls vorbei, das Zimmer seiner
Schwester blieb dunkel, und mit einem Fluche das Wasser über die nächsten Beete
gießend, nahm er den leeren Eimer zum Hause zurück.

5.

Elise.

Am nächsten Morgen standen schon um sieben Uhr früh drei gesattelte Pferde vor
dem Hause des Directors angebunden, denn dieser hatte versprochen, Günther zu
dem Beginne seiner Arbeiten zu begleiten, und Könnern in dem Interesse, das er
an der gestrigen Erscheinung nahm, ebenfalls den Wunsch ausgesprochen, sich dem
kleinen Zuge, wenigstens bis in den Wald hinein, anzuschließen.

Allerdings wünsche der Direktor, daß er, wenn er jagen wolle, sich einen Führer
mitnehmen möge, da er sich sonst leicht in den wilden und schwer
durchdringlichen Wäldern verirren könne. Dies wies Könnern jedoch lächelnd
zurück und erklärte, daß er zu lange in den amerikanischen, auch ziemlich
dichten Wäldern gejagt habe, um etwas Derartiges zu befürchten. Ein Führer
störte ihn dabei nur auf einem wirklichen Pirschgange, und er konnte sich im
Walde wohl vergehen, daß er genöthigt war, einen Umweg zu machen, aber nie
verirren, denn er hatte sich dafür zu genau den Cours gemerkt, den der etwa
zweihundert Schritt unter Santa Clara vorbeiströmende Fluß nahm und den mußte
er immer wieder treffen, sobald er mit Hülfe seines Compasses die Richtung
darauf zu nahm.

So früh kamen sie aber an diesem Morgen doch nicht fort, denn erstens nahm
ihnen das Frühstück noch etwa eine halbe Stunde weg, und dann kamen noch eine
Menge Leute, die den Director in irgend einer wichtigen oder unwichtigen
Angelegenheit zu sprechen hatten, und er mußte wenigstens anhören, was sie von
ihm wollten.

Es war halb neun Uhr geworden, als die drei Männer endlich mit den nöthigen
Begleitern aufbrachen, die dabei alle Instrumente des Vermessers, wie auch
einige Provisionen zu tragen hatten. Könnern ließ übrigens seine Mappe heute
noch zu Hause und nahm nur seine Büchsflinte mit, wenn er sich auch eben keine
große Jagd versprach.

Sie ritten heute gerade durch das kleine Städtchen durch, und den beiden
Fremden konnte es nicht entgehen, wie sich ihre Landsleute, selbst in dem
fremden tropischen Lande, so ganz heimisch angesiedelt hatten, als ob sie
daheim im alten Vaterlande lebten.

Die Schilder an den verschiedenen Häusern trugen überall deutsche Namen in
deutscher Schrift; deutsche Kinder mit ihren Flachsköpfen und dicken, gesunden,
schmutzigen Gesichtern spielten vor den Thüren. Bauerfrauen in ihren wollenen
rothen Unterröcken wuschen ihr Geschirr hier unter den Palmen, wie sie es
daheim unter den alten Linden gethan hatten, und deutsche Handwerker, in
Schurzfell und Pantoffeln, waren eifrig dabei, ihren verschiedenen Geschäften
obzuliegen.

Nur ein einziges Haus passirten sie, das fremdartig aussah. Es war ein kleines
niederes Gebäude, von Stein aufgeführt, mit offenen Thüren und Fenstern, durch
die man in ein paar anscheinend leere Räume hineinsah – es hingen wenigstens
keine Gardinen vor den Fenstern, wie sie die ärmlichste deutsche Wohnung zeigt,
und die Wände sahen leer und kahl aus. Einzelne Möbel verriethen aber doch, daß
dieses Haus nicht verlassen sei, und auf der einen Commode sah Könnern auch
einige Spielereien stehen.

Dort wohnte der portugiesische Delegado, Eine Magistratsperson, die
Polizeigewalt in den Kolonien hat. und ein paar Negerjungen kauerten vor der
Thür in der Sonne und ließen sich von einem grauen, vollkommen haarlosen und
nackten Hunde die Gesichter ablecken.

Am Ende der Straße war die Schule; anstatt aber, daß die Kinder jetzt eifrig
darin mit Lernen beschäftigt sein sollten, lärmten sie in wildem, wüstem
Geschrei vor der Thür umher, prügelten sich, haschten sich und trieben allerlei
tolle Spiele. Der Director hielt mitten unter ihnen sein Pferd an.

»Hallo, Ihr kleine Bande,« rief er aus, »was ist das? Weshalb steckt Ihr nicht
da drinnen, wohin Ihr gehört, und stellt hier auf der Straße die Stadt auf den
Kopf?«

»Ja, Herr Director,« sagte einer der älteren Jungen, der ihn kannte, indem er
die Mütze von dem struppigen Haar herunterzog, »der Schulmeister ist nicht da
und die Thür ist zu.«

»Der Schulmeister ist nicht da?« fragte der Director erstaunt; »und weshalb
habt Ihr ihn noch nicht geholt?«

»Ja, er ist auch nicht zu Hause und die ganze Nacht nicht heimgekommen,«
lautete die Antwort.

Ein sehr elegant gekleideter Herr mit weißer Wäsche, goldener Uhrkette, einigen
Ringen an den Fingern und einem Panamahut auf, der aber sonderbarer Weise statt
der Stiefeln ein paar sehr bunt gestickte Pantoffeln an und einen Zahnstocher
hinter dem rechten Ohr hatte, kam um die nächste Ecke und grüßte den Director
und seine Begleiter freundlich. Es war der Delegado.

»Ah, mein lieber Director,« redete er Sarno in portugiesischer Sprache an, »das
wird immer ärger mit unserem Schullehrer. Wie ich eben höre, haben ihn einige
Nachbarn gestern Abend spät oben am Flusse, und etwa eine Legoa von hier
entfernt, schwer angetrunken verlassen, und dort wird er auch wohl jetzt noch
liegen, um seinen Rausch auszuschlafen. Meines Nachbars Kinder kamen heute
Morgen wieder zurück, weil sie nicht in die Schulstube konnten.«

»Wer ist denn das, der da die Straße herunter taumelt?« sagte Könnern, nach
jener Richtung zeigend.

»Hehe, der Schulmeister, der Schulmeister!« jubelte ihm da auch schon eine
Anzahl Jungen, die ihn erkannt hatten, in dem seligen Gefühl entgegen, heute
wieder keinesfalls Schule zu haben, »wie er schräg geht – und jetzt stolpert
er! Hoh, hoh, hoh, der Schulmeister!«

Es war natürlich jenes unglückliche Individuum, das sich in solchem Zustande zu
keinem ungünstigeren Momente hätte zeigen können. Der Direktor gab seinem
Pferde die Sporen und sprengte ihm entgegen, und während der zeitweilige
Schulmonarch die gläsernen Augen zu Sarno aufschlug, rief dieser ihn mit vor
innerer Heftigkeit fast erstickter Stimme an:

»Herr, schämen Sie sich nicht, hier am hellen Tage wie eine Sau umher zu gehen,
und wären Sie nicht werth, daß ich –« er schwieg, und die Hand, in der er die
Reitpeitsche hielt, schloß sich ordentlich krampfhaft um den Griff derselben.

»–pfehle mich Ihnen, Herr Direktor,« stammelte der Unglückliche mit schwerer
Zunge, vergebens dabei bemüht, sich gerade zu halten, »sehr angenehm so am
frühen Morgen – sehr schöner Morgen heute, Herr Director – sehr schöner
Morgen.«

Der Director wandte sein Pferd in Ekel von dem Trunkenen und ritt langsam zu
dem Portugiesen zurück. Die Schuljugend indessen wartete nur den Moment ab, wo
sie der Gegenwart dieser Beiden enthoben wäre, um mit einem wahren Jubel über
ihren entwürdigten Lehrer herzufallen.

»Jetzt haben wir wieder keinen Schullehrer,« stöhnte der Director, bei dem
Delegado angelangt.

»Der Herr scheint heute Morgen etwas aufgeregt,« sagte der Portugiese mit einem
spöttischen Lächeln. »Wollen wir ihn aber nicht lieber in Sicherheit bringen?
Sobald wir den Rücken wenden, fällt das junge Deutschland jedenfalls über ihn
her.«

»Ich habe nichts dagegen,« rief der Director, »und wenn sie ihm die Kleider in
Fetzen vom Leibe reißen! Kommen Sie, Schwartzau, kommen Sie – oh, ich vergaß
die Herren vorzustellen: Dom Franklin Brasileiro Lima – zwei Freunde von mir,
Landsleute, Dom Könnern und Dom Schwartzau, der Letztere unser durch die
Regierung hergesandter Landvermesser.«

Der Portugiese machte eine stumme und etwas steife Verbeugung, nahm dann den
Zahnstocher hinter dem Ohre vor und sammelte die Ueberreste seines Frühstücks.

Sie standen gerade vor einem der kleinen Häuser, über dem ein hellgelbes Schild
mit rothen Buchstaben den Namen Pilger – Schuhmacher trug, und Könnern hatte
schon, weniger bei dem Schulmeister interessirt, ein paar Mal eine allerliebste
junge Frau am Fenster gesehen, die einen Blick nach ihrer Gruppe herüberwarf
und dann wieder in dem Dunkel der inneren Stube verschwand. Der Portugiese
stand mit dem Rücken nach der Thür zu, als der Schuhmacher, ein großer,
breitschultriger Mann in seinen besten Jahren, das Schurzfell vor, ein kleines
Käppchen auf und die Hemdsärmel in die Höhe gestreift, hinter ihn auf den
Schwellenstein trat und, seine breite Hand auf des Portugiesen Schulter legend,
mit ruhiger Stimme, aber sehr schlechtem Portugiesisch sagte:

»Wenn ich Euch noch einmal in meinem Hause treffe Delegado, so schlage ich Euch
jeden Knochen in Eurem erbärmlichen Leibe zusammen. Habt Ihr mich verstanden?
Guten Morgen, meine Herren,« wandte er sich dann, als ob nicht das geringste
Außergewöhnliche vorgefallen wäre, an den Director und seine Begleiter;
»entschuldigen Sie, daß ich mich mit dem Lump in Ihrer Gegenwart unterhalten
habe.«

Der Portugiese war vor Zorn hochroth geworden, und seine kleinen schwarzen
Augen schienen Feuer zu sprühen. Endlich hatte er sich wenigstens so weit
gesammelt, um zu erwidern, und er sagte, ohne den Handwerker jedoch eines
Blickes zu würdigen:

»Wenn Ihr Eure Frau mißhandelt und nicht wißt, was Ihr einer Frau an Achtung
schuldig seid, so ist es Sache der Obrigkeit, dazwischen zu treten.«

»Und weshalb hab' ich meine Frau mißhandelt, Du Lump, Du?« rief der
Schuhmacher, bei dem der Zorn die Oberhand gewann.

»Pilger, bedenkt was Ihr sagt!« unterbrach ihn der Director rasch.

»Ach was, Herr Direktor – nichts für ungut,« zürnte der Mann; »ich weiß recht
gut, was ich rede. Wenn der da auch zehnmal der Delegado ist, oder wie das Ding
heißt, so sollte er sich nur um so mehr schämen, Unfrieden und Unglück in die
Häuser zu tragen. Aber, Gott verdamm mich! finde ich ihn noch einmal auf der
andern Seite von der Schwelle da, so geschieht ein Unglück. Das will ich ihm
vorausgesagt haben.«

Der Portugiese verstand nicht die letzten heftigen, deutsch gesprochenen Worte,
aber er mochte recht gut den Sinn ahnen, denn die Gesticulation des Meisters
dabei war gar nicht falsch zu verstehen. Er drehte jedoch nur, mit dem
Ausdrucke der höchsten Verachtung in den Zügen, den Kopf halb nach ihm herum,
ohne ihn selber anzusehen, und sagte: »Wir sprechen uns noch!« und ging dann in
seinen gestickten Pantoffeln, mit einer leichten Verbeugung gegen den Director
und seine Begleiter, die Straße wieder hinauf.

Könnern's Blick beobachtete indessen das Fenster, hinter dem er die junge Frau
gesehen, und er bemerkte, wie sie noch ein paar Mal scheu vortrat, um, ohne
selber gesehen zu werden, zu erfahren, was da draußen vorging. Sobald sie aber
des Fremden Blick auf sich haften fand, verschwand sie rasch und kam nicht
wieder zum Vorschein.

»Haltet mir Frieden, Pilger, das thut's nicht,« sagte der Director warnend.

»Eben deshalb, weil ich Frieden haben will,« meinte der Schuhmacher, »halte ich
mir den verdammten Bleifuß aus dem Hause, und gnade ihm Gott, wenn ich ihn da
wieder einmal treffe, wo er nicht hingehört – guten Morgen, meine Herren,« und
damit drehte er sich ruhig um und trat in sein Haus zurück.

Die Schuljugend war indessen ein sehr interessirter Zuschauer bei den
Bewegungen ihres sonst so gefürchteten Meisters gewesen, denn der junge
Schulmonarch führte seinen Stock gewöhnlich mit unerbittlicher Gewalt. Einer
der Nachbarn aber, den der arme Teufel in diesem Zustande dauerte, trat vor
seine Thür, nahm ihn ohne Weiteres unter den Arm und führte ihn in sein Haus
hinein, damit er dort seinen Rausch ausschlafen könne. Der Direktor schickte
dann die Jungen nach Hause, die sich in wildem Jubel durch die verschiedenen
Straßen vertheilten.

»Das ist ja ein recht hübsches Exemplar von einem Schulmeister,« lachte
Günther, als sie ihren Weg wieder aufgenommen hatten.

»Das sei Gott geklagt!« seufzte der Director; jetzt sitzen wir wieder in der
Ansiedelung auf dem Trocknen und die ganze Kinderwelt hat Ferien, bis sich ein
neues, eben so untaugliches Individuum dazu hergiebt, das Amt des Schullehrers
zu übernehmen.«

»Und Ihr Delegado?« fragte Könnern; »die Sache scheint nicht ganz richtig zu
sein.«

»Ist auch so ein Lump, den wir der Güte der Frau Präsidentin verdanken. Der
Teufel mag da Director sein, wenn man es mit solchem Gesindel zu thun hat, und
ihnen doch nicht, in dem engen Kreislauf unseres hiesigen Lebens, ausweichen 
kann. Uebrigens ist das auch derselbe Herr, der da drüben die Brücke gebaut
hat, welche ihm von der Regierung – nachdem sie kaum beendet und schon wieder
eingestürzt war, – mit achtzehn Contos de Reis bezahlt wurde. Es geht doch
nichts über Protection! Und wenn ich ein oder zwei Contos verlange, nur um die
nöthigsten Bauten hier, ein neues Auswanderungshaus oder dergleichen, zu bauen,
bekomme ich Vorwürfe von Oben, daß ich zu viel Geld gebrauche. Aber zum Henker
damit! Wir wollen uns den schönen Morgen nicht durch derartige Dinge
verbittern, und der Lump verdient gar nicht, daß ich mich über ihn ärgere.
Kommen Sie, lassen Sie die Pferde ein wenig schärfer austraben, denn wir haben
eine Menge werthvoller Zeit versäumt und unsere Träger und Arbeiter sind uns
schon, wer weiß wie weit, voraus.«

Eben hatten sie die letzten Häuser hinter sich, als ihnen wieder der Baron
begegnete und, wie er den Director erkannte, diesem ein Zeichen machte, daß er
ihn zu sprechen wünsche. Der Director hielt an, während Könnern und Schwartzau
vorausritten.

»Ach, Herr Director, nur auf ein Wort,« sagte der etwas umständliche Baron mit
einer achtungsvollen Verbeugung; »dürfte ich Sie bitten, mir aufrichtig eine
einzige Frage zu beantworten?«

»Warum nicht – aber ich bin heute Morgen etwas in Eile.«

»Ich will Ihre werthvolle Zeit nur für Secunden in Anspruch nehmen. Hat sich
die Frau Gräfin in einer Geldangelegenheit an Sie gewandt?«

Der Director lächelte.

»Ich weiß nicht,« sagte er, »ob die Frage gerade discret ist.«

»Geschäftssache,« vertheidigte sich der Baron vor diesem furchtbaren Verdachte;
»Sie werden doch nicht glauben, daß ich – «

»Nun, mir ist keinesfalls anbefohlen, ein Geheimniß daraus zu machen. Ja – zu
irgend einer ihrer zahlreichen Unternehmungen.«

»Cigarren?«

»Ich glaube, es betraf diesmal den Tabakshandel.«

»Ich danke Ihnen,« sagte der Baron, von dem Pferde zurücktretend.

»Ich hoffe doch nicht, daß Sie sich damit einlassen werden?« fragte der
Director jetzt seinerseits.

»Ich bedaure unendlich, nicht die Mittel zu haben, ein so gemeinnütziges
Unternehmen zu unterstützen,« erwiderte der Baron, gerade etwa mit derselben
Betonung und in derselben Stellung, als ob er der Frau Gräfin selber gegenüber
stände.

Der Director lachte, grüßte den Baron flüchtig und sprengte dann den Weg
hinauf, die beiden vorangerittenen Freunde einzuholen.

Zwischen den Männern wurde weiter kein Wort gewechselt, bis sie den
eigentlichen Platz erreicht hatten, auf dem Schwartzau seine Vermessung
beginnen sollte, und da dies das Terrain war, welches dem Colonisten Meier
gehörte, so war es nöthig, daß er dazu gerufen wurde.

Während Günther seine Bussole auspackte und aufstellte, die nöthigen
Vorbereitungen zum Beginne traf und seine Leute instruirte, was sie zu thun
hätten, ritt der Director nach dem Hause hinüber, um den Menschenfeind in
Kenntniß zu setzen und abzuholen, und Könnern bot sich ihm natürlich zum
Begleiter an.

Die Gartenthür war verschlossen; zufällig kam aber gerade ein kürzlich
angenommener Arbeiter heraus, und da er den Director kannte, machte er nicht
die geringste Schwierigkeit, ihn hinein zu lassen.

»Gehen Sie nur da geradeaus, Herr Director,« sagte er, auf eine kleine Biegung
des Weges zeigend, »dort gleich rechts ist eine Laube, in der finden Sie die
ganze Familie beim Frühstück.«

»Der wird uns ein schönes Gesicht schneiden, wenn wir ihm so plötzlich über den
Hals kommen!« lachte der Director, als sie den breiten und vortrefflich
gehaltenen Kiesweg verfolgten; »aber ich kann ihm nicht helfen. Es liegt auch
in seinem eigenen Interesse, daß er weiß, wo seine Grenzen laufen – aber da
sitzt die Familie – jetzt können Sie auch Ihre Brünette wieder begrüßen.«

Könnern erwiderte kein Wort; es war ihm ganz sonderbar beklommen um's Herz und
ein Gefühl beschlich ihn, als ob er sich hier in unehrlicher Weise in den Kreis
einer Familie stehle, in der er jetzt fast bezweifelte, daß er gern gesehen
sei. Es blieb ihm jedoch keine Zeit zu längerer Ueberlegung, denn wenige
Secunden später waren sie schon von der Familie bemerkt, die überrascht
emporschaute, als sie die Fremden plötzlich in dem Garten entdeckte.

Meier saß ihnen mit dem Rücken zugewandt, links von ihm seine Frau, rechts
seine Tochter, und schon als er die Schritte hinter sich hörte, hatte er sich
umgedreht und beschattete dabei die Augen mit der Hand. Dann wandte er den Kopf
wieder ab, nahm eine blaue Brille aus der Rocktasche, und erhob sich erst, als
er diese aufgesetzt hatte, um die Fremden besser erkennen und dann begrüßen zu
können.

Elise war ebenfalls tief erröthend aufgestanden, als sie auf den ersten Blick
den Fremden von gestern erkannte; der Mutter entging ihre Bewegung, da sie
ihrerseits auch den einen Fremden – den Direktor kannte sie schon von früher
her – aufmerksam musterte.

»Mein lieber Herr Meier, ich muß um Entschuldigung bitten,« sagte der Direktor,
auf ihn zugehend – »aber bitte, mein liebes Fräulein, wollen Sie nicht Platz
behalten –, ich will Sie auch nicht lange stören und Ihnen nur anzeigen, daß
wir hier auf Ihrem Grundstücke zu vermessen anfangen, weshalb es vielleicht
besser wäre, daß Sie mit hinausgingen. Sie wissen ja auch am besten, wo die
alte Linie gelaufen ist, die jener Schneidergeselle neulich umgeworfen hat. Wir
wollen sehen, daß wir jetzt die ganze Sache wieder in Ordnung bringen.«

»Sehr angenehm, Herr Direktor,« sagte Meier mit einer etwas ängstlichen und
dadurch ungeschickten Verbeugung – »sehr angenehm in der That und äußerst
dankbar – der Herr ist wohl der Vermesser, wenn ich fragen darf?«

Könnern erröthete bis tief in den Nacken hinein, als er so selber gezwungen
wurde zu erklären, daß er hier eigentlich gar nichts zu suchen habe.

»Ich besonders muß sehr um Entschuldigung bitten,« sagte er mit einem
unwillkürlichen Seitenblick auf Elise, »daß ich mich hier eingedrängt habe. Ich
bin nicht der Vermesser, der schon draußen bei seiner Arbeit ist, sondern nur
ein wandernder Maler, der sich seit einigen Jahren heimathlos in der Welt
herumtreibt, um Gottes schöne Erde nach allen Richtungen hin zu durchstreifen.
Mit dem Herrn Director durch meinen Bruder befreundet, habe ich mich den Herren
heute Morgen angeschlossen, und nur auf die allbekannte brasilianische
Gastfreundschaft fußend, wagte ich es, Ihnen meine Gesellschaft für wenige
Minuten aufzudringen.«

»Herr Bernard Könnern,« stellte ihn der Director vor.

»Sie sind uns herzlich willkommen,« sagte die Frau, der die edle männliche
Gestalt des jungen Mannes wie sein bescheidenes Benehmen von vornherein
gefallen hatte – »Entschuldigungen wären ja auch gar nicht am Platze – bitte,
setzen Sie sich – trinken die Herren vielleicht eine Tasse Kaffee mit uns?«

Sie winkte der Tochter, und ehe sich die Gäste entschuldigen konnten, ging
Elise – überhaupt froh, dazu Gelegenheit zu bekommen – rasch in das Haus
hinein, um ein paar Tassen herauszuholen.

Meier, also gedrängt, konnte nicht anders, als die einmal geschehene Einladung
zu unterstützen. Mit einer Handbewegung bat er seine Gäste, Platz zu nehmen,
und das Gespräch zwischen ihm und dem Director wandte sich dann natürlich
gleich der sie Beide am meisten interessirenden Veranlassung zu.

Elisens Mutter ließ sich indessen in ein Gespräch mit Könnern ein, von dem sie
bald erfuhr, daß er Deutschland schon seit einer Reihe von Jahren verlassen und
indessen Nord- und Mittelamerika durchstreift habe, theils um zu jagen, theils
um Skizzen und Studien für seine Mappe zu sammeln.

Meier, obgleich in eifrigem Gespräch mit dem Director, hatte sich doch kein
Wort von der andern Unterhaltung entgehen lassen, und nickte dabei ein paar Mal
halb unbewußt und zufrieden mit dem Kopfe. Er schien auch mehr und mehr
aufzuthauen und die bisherige Scheu abzulegen, und als Elise die Tassen
gebracht und eingeschenkt hatte, rückte er mit zum Tische und unterhielt sich
selber mit dem jungen Manne.

»Ich will Ihnen etwas sagen, Könnern,« unterbrach der Director das Gespräch,
»ich gehe jetzt mit dem Herrn Meier zu Ihrem Freunde hinaus, um die Sache erst
einmal in Gang zu bringen. Das beschäftigt mich keine halbe Stunde; dann komme
ich hierher zurück, hole Sie ab und begleite Sie nachher bis zu der Mündung
eines gar nicht entfernten Thales, dem Sie aufwärts folgen und nachher
vielleicht doch noch Wild zum Schuß bekommen können. Hier oben auf der
Hochebene glaube ich schwerlich, daß Sie irgend etwas antreffen, das der Mühe
lohnte danach zu feuern.«

»Das wäre recht schön,« sagte Könnern wieder mit einem unwillkürlichen Blick
nach Elisen; »wenn ich nur auch gewiß wüßte, daß ich den Damen hier indessen
nicht zur Last fiele.«

»Nicht im Geringsten,« antwortete die Mutter – »kennen Sie unser Land noch
nicht und sind Sie ein Liebhaber von Pflanzen, so haben Sie indessen
Gelegenheit, sich in unserem Garten umzusehen; denn mein Mann hat sich große
Mühe gegeben, alle einheimischen Pflanzen und Gewächse hier zu sammeln – Elise
mag Sie herumführen.«

»Ich wäre unendlich glücklich, wenn die junge Dame ...« stammelte Könnern.

»Nun sehen Sie,« sagte der Direktor, »da sind Sie ja gleich untergebracht und
werden es Wohl so lange aushalten können. In einer halben Stunde sind wir
jedenfalls wieder hier. Sie gehen also mit, Herr Meier?«

»Ich muß sehr um Entschuldigung bitten,« sagte der Angeredete mit dem ihm
eigenen, etwas verlegenen Lächeln – »ich selber bin gerade beschäftigt; aber
ich werde Ihnen meinen Karl mitschicken, der sich vortrefflich in alle diese
Sachen zu finden weiß. Wenn Sie nur so freundlich sein wollen, ihm meine
Grenzlinien zu zeigen, so wird er sie sich selber markiren und ich dann schon
Sorge tragen, daß sie später dauernd gekennzeichnet werden. Verlassen Sie sich
darauf. Ich bin gerade mit einer kleinen Arbeit beschäftigt, die ich nicht gern
unterbrechen möchte. Dem jungen Herrn hier mache ich indessen vielleicht mehr
Freude, wenn ich ihn in meine kleine Bibliothek führe – Bücher sind seltener in
Brasilien als Blumen.«

»Erst die Blumen, wenn ich bitten darf!« sagte Könnern, der sich heute
merkwürdiger Weise dafür besonders interessirte, obgleich er nicht das
Geringste von Botanik verstand, und da Elise sich schon erhoben hatte, stand er
ebenfalls auf, um sie durch den Garten zu begleiten.

»Sie scheinen sich besonders für Blumen zu interessiren,« sagte das junge
Mädchen, während sie schon den halben Garten lang schweigend neben Könnern
hingeschritten war, ohne daß dieser einen Punkt gefunden hätte, ein Gespräch
anzuknüpfen. Bei der Frage spielte ein eigenes, schelmisches Lächeln um ihre
Lippen, und ihr Blick suchte halb verstohlen die Züge ihres Begleiters, senkte
sich aber blitzschnell wieder zu Boden, als sich dieser, von einem plötzlichen
Verdachte erfaßt, gegen sie wandte.

»Weshalb glauben Sie das, mein Fräulein?«

»Weil Sie – die Blumen Vaters Bibliothek vorzogen,« erwiderte Elise, aber sie
wagte nicht, den Blick zu ihm zu erheben, denn sie fürchtete, daß sie den darin
liegenden Muthwillen verrathen würde.

»Und Sie haben wirklich keinen andern Grund?« forschte Könnern weiter, denn er
begann jetzt in der That unsicher zu werden, ob er gestern seinen Raub so ganz
unbemerkt geborgen habe.

»Und welchen andern Grund sollte ich haben?« sagte Elise und sah ihm jetzt so
voll in's Auge, daß er seinen Blick fast erschreckt vor den hellen Sternen zu
Boden senkte.

»Zürnen Sie mir nicht der ungeschickten Frage wegen,« sagte er leise; »aber ich
kann Ihnen den Grund nennen, weshalb ich die Blumen in Ihrer Begleitung den
staubigen Büchern – wahrscheinlich ohne dieselbe – vorgezogen habe.«

»Ich wäre wirklich neugierig, ihn zu hören,« lächelte Elise, fühlte aber doch,
daß sie, vielleicht unmerkbar, dabei erröthete.

»Er ist einfach,« sagte Könnern treuherzig, »und in dem Leben eines Jägers und
Herumtreibers, wie ich leider einer bin, allein begründet. Wir sehen Gottes
schöne Welt in all' ihrer wundervollen Pracht, in allen Zonen, sehen sie in
ihrem Reize, in ihrer furchtbaren Oede, in ihren großartigen Massen, in ihren
kleinsten, lauschigsten Winkeln und Ecken, aber – wohin wir kommen, sind wir
immer nur Fremde und Heimathlose. – Wie auch unser Herz daheim an dem Zauber
eines stillen Familienkreises gehangen haben mag, da draußen werden wir in den
allgemeinen Wirbel hinausgestoßen, und wenn sich in der friedlichen Abendstunde
alle Menschen, mit denen wir in flüchtige Berührung gekommen, in das Asyl ihres
eigenen Herdes zurückziehen, wenn sie sich gewissermaßen in dem Kreise der
Ihren die Belohnung holen für das, was sie den Tag über gewirkt und geschafft,
dann liegen wir an einem einsamen Lagerfeuer oder, vielleicht noch schlimmer,
in einem erbärmlichen, unfreundlichen Wirthshause, und dürfen nun darüber
nachbrüten und grübeln, daß wir über Tag Alles zu haben meinten, was der Mensch
nur wünschen kann, und daß uns doch in der That Alles fehlt, was zum
eigentlichen Glück des Menschen gehört.

»Mit Einem Worte, es fehlt uns da draußen der Umgang mit sanften Frauen, das
mildernde Element im Leben des Mannes, der sich seinen Weg nur das ganze Jahr
durch seine rauhe und wilde Umgebung erkämpfen muß. Wo wir deshalb auch immer
so ein liebes, freundliches Frauenbild finden, da sehen wir in ihren Augen den
ganzen Himmel unserer eigenen, daheim verlassenen Häuslichkeit, und wenn auch
die Freude, die wir dabei empfinden, eine Art von Heimweh sein mag, so regt
sich doch auch zugleich Alles wieder in unserem Herzen, was gut und edel, und
die ganze Zeit vielleicht todt darin geschlummert hat. Ich weiß nicht, liebes
Fräulein, ob Sie mich verstanden?«

»Ich glaube ja,« flüsterte Elise, und es war ihr in dem Augenblicke fast, als
ob sie selber eine lange, öde Strecke allein und freudlos durch die Welt
gezogen sei und jetzt eben aus weiter, weiter Feme das Geläute ihrer heimischen
Glocken gehört habe. Und doch durchzuckte sie dabei auch wieder ein wehes
Gefühl, wenn sie sich das auch selber nicht einmal gestehen mochte – aber es
war nur der flüchtige Gedanke, daß der Fremde also gestern auch die Blumen da
draußen gar nicht ihretwegen an sich genommen und aufgehoben habe. Nur die
Erinnerung an die Heimath – vielleicht an ein anderes liebes Wesen, das dort
seiner warte, hatte ihn in dem Augenblick erfaßt, und das tiefe Gefühl selbst,
das aus seinen Worten, aus seinem ganzen Wesen sprach, galt nicht der
Gegenwart, sondern war allein der Wiederglanz eines verlorenen oder lang'
entbehrten Glückes daheim.

Wieder wanderten die Beiden eine ganze Zeit lang schweigend durch den Garten,
Jedes mit seinen eigenen Gedanken voll beschäftigt.

»Wie das schön ist in dieser herrlichen, tropischen Welt!« brach endlich
Könnern das Schweigen; »wie wohl die warme Luft dem Körper thut, und wie
zierlich jene herrlichen Baumformen die schönsten, natürlichsten Gruppen
bilden! Die Eingeborenen hier müssen doch eigentlich recht glückliche Menschen
sein.«

»Und warum nur die Eingeborenen?« fragte Elise.

»Weil sie blos der Gegenwart zu leben brauchen,« sagte Könnern; »sie haben
nichts in der Welt, das ihnen den Genuß des Augenblicks verkümmern könnte,
keine Erinnerung die sie zurückzieht, keine Sehnsucht nach irgend einem
verlassenen Spielplatze der Kindheit. Fühlt sich nicht selbst der Lappländer in
seiner Schneewüste, in seiner rauchigen Hütte, in Schmutz und Elend glücklich,
nur weil es seine Heimath ist, wie viel mehr dann könnte es der Brasilianer in
seinen Palmenwäldern und dem Orangenduft?«

»Und hängen Sie noch so sehr an der Heimath?«

»Du lieber Gott,« sagte Könnern, »ich habe eigentlich nicht viel dort
zurückgelassen, was mich binden könnte. Meine Eltern find beide todt, und nach
so langer Abwesenheit von daheim darf ich kaum hoffen, daß, außer einem Bruder,
der mir dort lebt, meine Freunde mir eben das warme Herz bewahrt haben, das ich
zurückbringe. Man sagt ja sogar, daß das Heimweh nur durch eine Rückkehr in die
Heimath so gründlich curirt werden könne, um nie wiederzukehren. Aber dennoch
liegt ein eigener Zauber über dem Platze, auf dem einst unsere Wiege gestanden,
und ich weiß nicht, ob ich mich je mit dem Gedanken befreunden könnte, selbst
Brasilien zu meinem steten Aufenthalte zu wählen, ehe ich den heimischen Boden
nicht wenigstens noch einmal wiedergesehen hätte. Fühlen Sie kein solches
Verlangen?«

»Ich war noch ein halbes Kind, als ich Deutschland verließ,« sagte Elise;
»kannte ich doch damals nichts als das Vaterhaus und da meine Eltern mit
herüber kamen, vermißte ich kaum etwas aus dem alten Vaterlande. Wohl steigt
manchmal eine Art von Sehnsucht in mir auf, die Heimath wieder zu sehen, aber
es ist mehr ein unbestimmtes Gefühl, das keinen festen und gewissen
Anhaltspunkt hat und deshalb auch nicht so mächtig ist, um mich lange und
ernsthaft in Anspruch zu nehmen.«

»Aber Sie führen doch ein recht einsames Leben hier oben.«

»Ich bin kein anderes gewöhnt,« sagte Elise, während aber doch ein leichter
Seufzer ihre Brust hob; »Vater und Mutter sind so gut mit mir, und Alles, was
ich brauche, hab' ich im Ueberfluß. Was könnte mir die geräuschvolle Welt da
unten mehr bieten? Je mehr ich auch davon sehe, desto weniger gefällt sie mir,
und ich habe es dem Vater oft schon im Stillen gedankt, daß er uns hier oben so
vollkommen von dem Verkehr mit der Ansiedelung abgeschlossen.«

»Aber was haben Sie schon davon gesehen?«

»Was? Oh, viel!« sagte Elise erstaunt; »lärmende, trunkene Menschen, die gar
nicht selten unser Haus passirten, Klagen der Arbeiter im Ueberfluß, und Zank
und Streit, Neid und Haß der einzelnen Colonisten, die manchmal den Vater
bitten, zwischen ihnen zu entscheiden, damit sie keinen Advocaten anzunehmen
brauchen. Es ist recht traurig, daß die Menschen nicht in Frieden neben
einander leben können, und Vater hat gewiß ganz Recht gehabt, daß er sich von
ihnen zurückgezogen. Wir leben jetzt hier viel glücklicher in unserer
Einsamkeit, wo wir nichts von all' dem Lärm und Unfrieden zu hören bekommen –
und doch sehnt sich Mutter hinaus und zurück in die Welt.«

»Sind Sie schon lange in Brasilien?«

»Sieben Jahre mögen es sein – vielleicht etwas weniger, und damals war die
Colonie da unten ein kaum begonnener Platz, auf dem erst wenige Häuser standen.
Erst in den letzten zwei Jahren begannen die Auswanderer hierher den Weg zu
finden – der Vater sagt, weil ihnen lügenhafte Speculanten vorgeschwindelt
hätten, daß der Boden hier so außerordentlich fruchtbar sei – und jetzt vergeht
fast kein Monat, an dem nicht Schiffsladungen voll von ihnen ankommen.«

»Das ist auch jetzt wieder der Fall,« meinte Könnern, »und wir sind gerade
heute heraufgekommen, um das nächstgelegene Land für neue Colonisten
auszumessen. Sie werden dann wahrscheinlich auch hier oben eine Menge neuer
Nachbarn bekommen.«

»Dann zieht Vater gewiß weg von hier,« lachte Elise, »denn er hat schon oft
davon gesprochen, so hübsch er den Platz auch mag eingerichtet haben. Wenn
Mutter nicht dagegen gewesen wäre, Vater säße schon lange wieder irgendwo
mitten im Walde ganz allein.«

»Wer weshalb scheut er die Menschen so? Haben sie ihm je etwas zu Leide gethan?
«

»Ich weiß es nicht,« sagte Elise treuherzig; »er spricht nie darüber und hat
sogar –« sie schwieg plötzlich, und ein leichtes Roth färbte ihre Wangen.

»Was hat er?« fragte Könnern, weniger aus Interesse an der Frage, als an der
Jungfrau selber, die durch ihre schlichte Einfachheit einen ganz eigenen Zauber
über ihn auszuüben begann.

»Oh nichts,« sagte Elise leise; »Vater hat manchmal ganz sonderbare Einfälle,
wenn er sich damit nur ihm lästige Menschen abhalten kann.«

»Und glauben Sie, liebes Fräulein, daß es ihm unangenehm wäre, wenn ich
vielleicht noch einmal heraufkäme, ehe ich die Colonie verließe?«

»Sie wollen schon wieder fort?« fragte das junge Mädchen fast erschreckt, und
erschrak doch noch mehr eigentlich über die Frage selber.

»Möglich ist es, daß ich noch mehrere Tage, vielleicht sogar noch einige Wochen
in der Nachbarschaft bleibe,« sagte der junge Mann; »es hängt das von Briefen
ab, die ich von Rio erwarte und die vielleicht schon mit dem nächsten
Postdampfer eintreffen können. Aber Sie haben mir meine Frage nicht
beantwortet.«

»Welche Frage?«

»Ob es Ihr Vater ungern sehen würde, wenn ich heraufkäme, um – Abschied von
Ihnen zu nehmen,« sagte Könnern, und es war ihm selber ein ganz eigenes wehes
Gefühl, als er die Worte sprach.

»Ob es der Vater ungern sehen würde,« sagte Elise, und ein leises, fast
wehmüthiges Lächeln stahl sich über ihre Züge, »weiß ich freilich nicht; ich
aber würde es ganz bestimmt ungern sehen, wenn Sie – so bald schon wieder
Abschied von uns nehmen wollten.«

Könnern wollte ihr etwas darauf antworten, aber er vermochte es nicht. Irgend
eine leere Redensart paßte nicht auf die aus dem Herzen kommenden Worte des
einfachen Mädchens, und hätte er ihr so darauf erwidert, wie es ihm sein eigen
Herz eingab – das ging nicht – das war nicht möglich. Nur ihre Hand ergriff er
und sagte endlich mit tiefem Gefühl:

»Der Mensch ist noch nicht ganz verloren, bei dessen Ankunft sich Jemand freut,
dessen Abschied Jemanden betrübt. Ich will die Worte so einfach nehmen, wie sie
gesprochen waren, aber seien Sie versichert, mein Fräulein, daß sie mir stets
eine liebe Erinnerung bleiben werden.«

Elise sah ihn fast etwas bestürzt an. Hatte sie mehr gesagt, als sie eigentlich
durfte? – Du lieber Gott, sie war ja fast jedes geselligen Umganges entwöhnt.
Wie um sich selber zu entschuldigen, fuhr sie fort:

»Wir haben hier so lange jeden gesellschaftlichen Umgang entbehrt, daß man es
uns wahrlich nicht verdenken kann, wenn wir uns freuen, die Einsamkeit, ja Oede
einmal durch einen freundlichen Besuch gestört zu sehen.«

»Ich habe es auch nicht anders verstanden, liebes Fräulein,« sagte Könnern mit
einem Seufzer, »und doch dankt ich Ihnen dafür. Aber Ihre Frau Mutter scheint
Sie zu suchen – und dort hält auch der Direktor schon wieder, mich erwartend,
vor der Thür. So rasch ist die Zeit vergangen, und ich glaubte, daß wir erst
wenige Minuten im Garten gewesen wären.«

»Leben Sie wohl!« sagte Elise, ihm freundlich die Hand zum Abschied reichend.

»Leben Sie wohl, liebes Fräulein!« sagte der junge Mann, und er war einen
Moment unschlüssig, ob er die ihm gereichte Hand an die Lippen heben solle,
aber er bezwang sich, machte ihr eine ehrfurchtsvolle Verbeugung und verließ
rasch den Garten.

6.

Zuhbel's Chagra.

Der Direktor wandte sein Pferd, als er Könnern aus sich zukommen sah, und ritt
ihm voran die schmale Straße entlang.

»Nun, wie hat Ihnen die Familie gefallen?« sagte er endlich, als sie sich weit
genug vom Haus und Garten befanden, um nicht mehr von dort gehört zu werden;
»nicht wahr, die Tochter ist nicht so Übel?«

»Nein, ein ganz hübsches Mädchen,« sagte Könnern und schämte sich fast vor sich
selber dabei, des profanen Urteils wegen, denn es schien ihm eine ordentliche
Entweihung dieses schlichten, unschuldvollen Herzens. Glücklicher Weise
verhinderte aber der enge Weg hier eine längere Unterhaltung. Eine 
Viertelstunde später zeigte ihm der Director das Thal, dem er folgen könne, um
einmal den Wald und die Nachbarschaft ein wenig kennen zu lernen, bezeichnete
ihm den Platz, wo er sein Pferd einstellen solle, warnte ihn noch einmal vor
einem zu langen Streifzuge, damit er sich nicht doch etwa in den Bergen
verirre, und setzte dann seinen eigenen Weg fort, Könnern sich selber
überlassend.

Der junge Mann athmete tief auf, als er sich endlich allein im Walde sah; er
fühlte das Bedürfniß, seinen Gedanken ungestört nachhängen zu können, und ein
so eifriger Jäger er sonst auch sein mochte, heute vergaß er fast, weshalb er
in den Wald gekommen, und ließ seinem Pferde willenlos den Zügel, einen Fußpfad
zu verfolgen, der in dem Thale hinauflief. Dort oben sollte er noch eine
Chagra, die letzte, erreichen, wo er sein Pferd lassen und die Jagd dann zu
Fuße fortsetzen konnte, denn im Sattel ließ sich in diesen Wäldern eben gar
nichts ausrichten.

Und was hatte ihm denn nur auf einmal so Kopf und Herz befangen, was
durchglühte ihn plötzlich mit einem nie gekannten, kaum geahnten Gefühl? Der
Anblick, das Zusammensein mit diesem einfachen, schlichten Kinde des Waldes?
Könnern schüttelte selber über diese tolle Idee den Kopf und suchte ein paar
Mal sogar gewaltsam das holde Bild aus seiner Erinnerung zu bannen; aber es
ging eben nicht. – Wenn er hinaus in den Wald horchte, hörte er die melodischen
Laute ihrer Stimme, wenn er nach irgend einem möglichen Wild umherlugte, sah er
das schelmische Lächeln der Jungfrau hinter jedem Busch und Strauch, als sie
ihn fragte, ob er die Blumen liebe, und aus jedem perlenden Thautropfen
schauten ihm die treuen Augen Elisens entgegen.

Mit einem Worte, er war bis über die Ohren verliebt, und daß er sich das
zuletzt selber nicht einmal mehr verbergen konnte, ärgerte ihn am allermeisten.

»Es ist reiner Wahnsinn,« philosophirte er vor sich hin, »reiner, blanker
Wahnsinn, daß ich da hinein reite, einer jungen Brünette in die Augen schaue
und darüber auf einmal den Verstand verloren haben soll! Der muß mir jedenfalls
schon früher abhanden gekommen sein – oben in Costa Rica vielleicht, oder am
Mississippi, oder irgendwo anders sonst – der Teufel weiß es! Aber zum Kukuk
auch! Ich will doch einmal sehen, ob ich nicht Gewalt über mich habe, mir ein
Mädchenbild aus dem Kopf zu schlagen, und wenn's eine Brünette mit den
schönsten Rehaugen der Welt wäre – und das ist sie nicht einmal – die Nase
steht ihr ein klein bischen schief – ein ganz klein bischen nur, aber sie steht
doch schief, und ist für eine wirkliche Schönheit viel zu stumpf, und das Kinn
müßte nothwendig ein wenig länger sein – außerdem hat sie nicht einmal ein
Grübchen darin, und ich schwärme für Grübchen im Kinn.«

Und wie er sich die Fehler der Geliebten so gewaltsam vormalte, schauten über
Nase und Kinn immer nur wieder jene Augen fest und tief in die seinigen; in dem
Rauschen der Palmen hörte er die leise flüsternden Worte, wie sie ihm sagte:
»Ich aber würde es ganz bestimmt ungern sehen, wenn Sie so bald schon wieder
Abschied von uns nehmen wollten,« und jeder wehende Zweig schien ihm zuzuwinken
und zu rufen: »Zurück! Zurück – hinter Dir liegt das Glück, das Du verlassen
hast, hinter Dir! Und was treibst Du Dich da noch länger so einsam und allein
in der weiten, öden Welt umher?«

Er griff auch ein paar Mal wirklich seinem Pferde in die Zügel, als ob er
dieser wunderlichen Stimme, die ihn drängte und trieb, folgen wolle, aber es
war das immer nur ein Moment. Im nächsten warf er trotzig den Kopf zurück und
biß die Zähne auf einander. Aber die Traumbilder ließen ihm doch keine Ruhe,
und er kam erst eigentlich ordentlich wieder zu sich selber, als er das ihm von
dem Direktor bezeichnete Haus erreichte, das an der Grenze der Ansiedelung
stand und wo er sein Pferd lassen wollte, um seine eigentliche Jagd zu
beginnen.

Der Eigenthümer war allerdings gerade nicht zu Hause, sondern im Walde draußen,
um Stämme für eine neue Scheune zu schlagen; das schadet aber nichts; die Frau
öffnete ihm den kleinen Pasto, wo er sein Thier indessen frei werden lassen
konnte, und mit seiner Büchsflinte auf der Schulter schritt er gerade in den
Wald hinein, um sein Jagdglück, allen Gedanken und Träumen zum Trotz, in vollem
Ernste zu versuchen.

Und als er nur erst einmal die letzte Umzäunung der Chagra hinter sich hatte
und in den wirklichen Wald eintauchte, wobei er noch außerdem genöthigt war,
sich genau die eingeschlagene Richtung zu merken, gewann der Wald um ihn her
wieder seinen wirklichen Charakter, und ordentlich in der Wildniß drin erwachte
auch die alte Leidenschaft zur Jagd in ihm und ließ ihn mit dem ersten besten
Pfade, auf den er den Fuß setzte, auch nach Fährten oder Spuren wilder Thiere
suchen.

Es ist schon an und für sich ein ganz eigenthümliches, wunderbares Gefühl, in
einem fremden, unbekannten Walde mit der Büchse im Arm dahin zu schreiten, und
man muß eigentlich selber Jäger sein, um das recht mitempfinden oder auch nur
begreifen zu können. Jeder Laut ist fremd, selbst das Rauschen der Blätter
klingt dem Ohre ungewohnt, und noch dazu in einem tropischen Walde lenkt
überall eins der sich stets bewegenden riesigen Blätter das Auge des Jägers
bald da-, bald dorthin und hält ihn anfänglich in fast fieberhafter Spannung.

Hier und da raschelt auch einmal das Laub – ein dürrer Ast knickt, ein Waldhuhn
streicht dicht vor den Füßen des Jägers mit fremdartigem Geräusch empor und
verschwindet, che er sich zum Schusse sammeln konnte, wieder in den Büschen,
und irgend eine unbekannte Fährte fesselt plötzlich seinen Blick und lockt ihn
weit von seiner Richtung ab, lange, lange Strecken in den Wald hinein.

So streifte auch Könnern heute durch die Wildniß, die er freilich mit größeren
Erwartungen für die Jagd betreten hatte. Er fand wohl einmal eine Stelle, wo
ein Rudel Sauen den Grund aufgebrochen hatte, er sah die Fährten einer kleinen
Rothwildart und einmal sogar die eines Panthers oder einer Tigerkatze, aber zum
Schusse bekam er nichts als ein paar Waldhühner, die er aus dem Gebüsch
herausstörte und im Fluge mit dem Schrotlauf schoß. Das war Alles, und als er
am Stand der Sonne sah, daß er nicht viel Zeit mehr zu versäumen hatte, trat er
den Rückweg an und erreichte etwa eine halbe Stunde vor Sonnenuntergang das
Haus jenes Ansiedlers, wo sein Pferd stand.

Der Mann war jetzt zu Hause und empfing den Fremden auf das Gastlichste, wie es
überhaupt in den Ansiedelungen Sitte ist, lachte auch gerade hinaus, als
Könnern erklärte, daß er heut Abend noch nach der Colonie zurück wolle.

»Mein lieber Freund,« sagte er, »das ist reine Thorheit, und Sie verstehe« es
eben nicht besser. Bis Sie Ihr Pferd gesattelt haben und aus der Rodung hinaus
find, ist die Sonne unter und die Welt damit auch gleich stockdunkel, und
nachher sollten Sie einmal sehen, wie Sie auf dem Hundewege mit Ihrem Pferde
stecken blieben und stürzten, vielleicht obendrein noch Hals und Beine brächen.
Fortreiten im Dunkeln? Denken Sie gar nicht daran, und außerdem lasse ich Sie
nicht fort, wenn Sie auch wirklich wollten. Glauben Sie denn, daß uns die
Fremden hier so dick zugeschneit kämen, daß wir einen, den wir einmal
eingefangen, gleich wieder fliegen ließen? Gott bewahre – heut Abend wollen wir
uns 'was erzählen, Sie von draußen, ich von hier, und da sollen Sie einmal
sehen, wie rasch die Zeit verfliegt.«

Er ließ auch wirklich gar keine Einwendungen gelten, und da sich Könnern viel
eher in der Stimmung fühlte, den Abend bei ganz fremden Leuten zuzubringen, als
unter Freunden zu verplaudern, so bedurfte es keines langen Zuredens seines
freundlichen Wirthes, ihn zu bestimmen, dessen Wunsch zu gewähren.

Während Könnern unter einem mächtigen Orangenbaume saß und einige der um ihn
her den Boden bedeckenden Früchte verzehrte, erzählte ihm der Deutsche den
größte Theil seiner Lebensgeschichte. Er hieß Heinrich Zuhbel, hatte früher
einen Handel in Rio Grande gehabt und mit einem Krämerkarren verschiedene
Streiftouren nach Uruguay hinein gemacht, wo er eine Menge Geld verdient haben
mußte. In San Leopoldo, wohin er auch einmal gekommen war, um seine Waaren an
den Mann zu bringen, brachte er sich dann selber an. Er verliebte sich nämlich
– oder besser gesagt, seine jetzige Frau verliebte sich eigentlich in ihn – die
Eltern hatten nichts dagegen, und er verkaufte seine ganzen Habseligkeiten an
einen frisch eingewanderten Juden, übernahm die Colonie seines Schwiegervaters
und wirthschaftete darauf, bis ihm der Nachbarn zu viele wurden. Damals wurde
die jetzige Colonie Santa Clara; wenn auch nicht begründet, denn sie bestand
schon längere Zeit, so doch frisch in Angriff genommen, und Zuhbel beschloß,
hierher überzusiedeln. Überhaupt an Herumziehen in der Welt gewöhnt, wurde ihm
das auch nicht schwer, und er hatte sich jetzt mit Fleiß und Ausdauer ein ganz
hübsches Besitzthum gegründet und lebte, wie er meinte, gerade weit genug von
der Colonie entfernt, um sich Vieh halten zu können und nicht jeden Augenblick
Aerger mit den Nachbarn zu haben. Die Kinder konnte er freilich von hier aus
nicht in die Schule schicken, denn das war zu weit und die Schule taugte auch
nichts; deshalb unterrichteten er und die Frau sie selber, und der ›Landsmann‹
sollte sich nachher einmal überzeugen, was sie schon Alles könnten.

Der Mann plauderte so in einer Schnur fort und erzählte dem Fremden eine von
den tausend Geschichten, die der Wanderer durch solche Länder fast in jeder
Hütte zu hören bekommt und als eine der vielen Reiseunannehmlichkeiten eben
hinnehmen muß: eine Lebensgeschichte ohne das geringste Interessante, ein
alltäglicher Lebenslauf in den Colonien, voll Arbeit, und Glück und Mißgeschick
bunt und ohne Zweck oder Ziel durcheinander gemischt.

Der Mann hier schien aber trotzdem keiner der gewöhnlichen Bauern zu sein, wie
auch sein früherer Erwerb bewies; er war eine Art von verdorbenem Genie, der
ein bischen von Allem oberflächlich gelernt hatte, das Wenige aber nach Kräften
zur Geltung zu bringen suchte, wo sich ihm irgend Gelegenheit dazu bot.

Als sich die Sonne endlich hinter die Bäume senkte, lud er seinen Gast ein,
in's Haus zu kommen, da der Thau schon zu fallen begann. Dort fand Könnern die
Frau emsig beschäftigt den Tisch zu decken, und ein junges, hübsches Mädchen
von vielleicht dreizehn Jahren, aber schon hoch aufgeschossen, half ihr dabei.

Die Frau trug nicht die deutsche Bauerntracht, sondern mehr eine Kleidung, wie
sie bei Handwerkerfrauen auf dem Lande Sitte ist: ein blaugeblümtes, dunkles
Kattunkleid, eine weiße Schürze und – jedenfalls dem Gaste zu Ehren – ein gelb
und roth carrirtes Seidentuch um den Hals geknüpft. Sie mußte auch einmal recht
hübsch gewesen sein, denn die Spuren ließen sich selbst jetzt noch erkennen,
aber harte Arbeit und eine heiße Sonne reiben den Körper auf und machen ihn
rasch verblühen. Sie grüßte schüchtern und verließ mit ihrer Tochter das
Zimmer, sobald es Könnern betrat. Aber auch sein Wirth hatte noch draußen zu
thun.

»Setzen Sie sich und machen Sie es sich bequem,« sagte er zu seinem Gaste, als
er diesen in die Stube geführt hatte; »ich bin gleich wieder da, ich will Ihnen
nur etwas von meinen Fabrikaten holen.«

Damit verließ er ebenfalls das Zimmer und ließ dem jungen Deutschen vollkommen
Zeit, sich diese Heimath eines deutsch-brasilianischen Pflanzers mit Muße zu
betrachten – und wahrlich, es schien ein wunderlicher Platz!

Das große, geräumige Zimmer mit weißen Kalkwänden nahm den ganzen vordern Theil
des Hauses ein. Die Möbel bestanden großentheils aus einfachem weißen Holze.
Nur ein möglicher Weise aus Deutschland mitgebrachter runder Tisch in der Ecke
war aus Mahagoni; ebenso ein Stuhl, der aber nur noch drei Beine hatte und mehr
zum Staate als zum wirklichen Dienste wie in Gedanken in der Ecke lehnte.

An der einen Wand stand ein Fortepiano aus Nußbaumholz; daneben aber ein
angebrochener Mehlsack, aus dem wahrscheinlich der tägliche Bedarf für das Haus
genommen wurde; auf dem Clavier lag ein kürzlich abgenommener Pferdezaun, denn
das Gebiß war noch feucht, und in der Ecke am Fenster ein alter, zerrissener
Sattel, neben dem wiederum zwei Fässer mit Bohnen und Erbsen standen. Auf dem
Mahagonitisch war außerdem als Decke das etwas defecte Umschlagetuch der Frau
gebreitet; die Zipfel desselben reichten aber nicht weit genug herunter, um ein
Paar Halbstiefel und einige noch nicht gereinigte Frauenschuhe zu verbergen.
Ein Paar abgeworfene Hosenträger lagen auf dem Umschlagetuche.

Die Familie schien außer dem Clavier aber auch sonst noch entschieden
musikalisch zu sein, denn über demselben, neben einer gewöhnlichen Handwage und
einem lange nicht abgestaubten Rocke, hingen noch zwei Guitarren und eine
Violine – alle drei in ziemlich verwahrlostem Zustande. – Sonst aber sah es
reinlich in dem Zimmer aus; die Dielen waren frisch gescheuert und an dem einen
Fenster sogar ein schwacher Versuch zu einer Gardine gemacht.

Könnern lehnte seine Büchsflinte in die Ecke neben den Mehlsack und hatte
gerade Zeit genug gehabt, sich in dem Zimmer ein klein wenig umzusehen, als
sein Wirth mit einer Flasche Wein und ein paar Gläsern zurückkehrte.

»Nun sollen Sie auch einmal eine Flasche Santa Clara Ausbruch versuchen, ein
kapitales Weinchen,« sagte er dabei, indem er die Flasche auf den Tisch stellte
und entkorkte, »selbst gezogen – delicat – noch ein bischen jung vielleicht,
aber famos – die Blume!«

Der Wein hatte eine Rosafarbe; als ihn Könnern aber kostete, lachte er gerade
hinaus und rief:

»Sie haben sich mit der Flasche vergriffen; das ist Himbeeressig!«

»Himbeeressig?« sagte Herr Zuhbel erstaunt, indem er vorsichtig von seinem
Glase kostete – »ich habe ja gar keinen – bitte um Verzeihung, das ist mein
Ausbruch. Er ist ein bischen säuerlich, weil bei uns die Beeren so ungleich
reifen, aber ich gebe Ihnen mein Wort, wenn man sich erst einmal an den Wein
gewöhnt hat, schmeckt Einem der beste Markobrunner nicht mehr.«

»Das glaube ich auch,« sagte Könnern, der einen zweiten Versuch machte, das
Glas aber dann kopfschüttelnd wieder auf den Tisch setzte – »ich bin übrigens
kein Weinkenner, lieber Herr, und trinke nur Wasser. Jeder Wein steigt mir
augenblicklich zu Kopfe.«

»Der nicht,« rief Zuhbel in Eifer, »der wahrhaftig nicht, und wenn Sie drei
Flaschen davon tränken!« (Könnern zogen sich schon bei dem Gedanken an eine
solche Möglichkeit die Eingeweide zusammen und alle Zähne wurden ihm stumpf.)
»Uebrigens können Sie auch Milch bekommen, meine Weiberleute trinken auch
gewöhnlich Milch, und da kommen sie schon mit dem Essen. Nun langen Sie tüchtig
zu, denn Sie werden nach dem heutigen Marsch Hunger bekommen haben.«

Die Frau brachte in der That herein, was das Haus bot: delicates Brod, frische
Butter, guten Käse, Milch und Eier, Alles reichlich und mit größter
Reinlichkeit aufgetischt; aber sie sprach kein Wort, wenn nicht eine Frage
direct an sie gerichtet wurde. Auch das junge Mädchen hielt sich scheu zurück
und wagte nicht einmal ordentlich an den Tisch hinan zu rücken, an den sie weit
hinüberlangen mußte. Zuhbel führte allein das Wort und erzählte ununterbrochen
von seinem Leben hier zwischen den »Brasilischen«, von seinen Arbeiten und
Erfolgen, wie er den Leuten hier erst habe zeigen müssen was Ackerbau sei, wie
er seine Felder einrichte und bewirthschafte, was er ziehe und möglich gemacht
habe und wie er es eigentlich gewesen sei, der in die Ansiedelung unten ein
wenig Ordnung gebracht habe.

»Mit dem Director ist es nichts,« fuhr er fort – »gar nichts, das ist ein
Grobian, wie er im Buche steht, aufgeblasen und stolz – ja, ›Dickethun ist mein
Reichthum,‹ das paßt auf den. Will Alles besser wissen und hat nicht die
geringste Lebensart. Da ist der Delegado ein anderer Mann – der weiß, was
Höflichkeit ist und was Unsereiner versteht und giebt sich mit dem gemeinen
Manne ab, daß es eine Lust ist.«

Dann kam er auf die Frau Gräfin zu sprechen, die ihn einmal »mein lieber Herr
Zuhbel« genannt hatte und von der er entzückt schien. Das war eine Dame, wie
sie eigentlich sein sollte, »wirklich vornehm und doch so gemein als möglich.«

Könnern ermüdete das Gespräch. Er hatte schon lange herausgemerkt, daß sein
freundlicher Wirth zu den Menschen gehörte, die ihren Nachbar nur danach
beurtheilen, wie sie selber von ihm behandelt sind, und den aus Grundsatz
hassen, der klüger oder fleißiger ist als sie, oder wenigstens von seiner
Arbeit mehr Erfolg gehabt hat. Leider giebt es solcher Leute ja genug in allen
Ständen, und man braucht nicht gerade nach Brasilien zu gehen, um mit ihnen
zusammenzutreffen. Zuhbel dagegen, der ebenfalls gefunden, daß sein Gast ein
»Fremder« sei, und der hier draußen viel zu selten Gelegenheit bekam, seine
Lichtseiten zu entwickeln, nahm jetzt die Ansiedler einen nach dem andern
durch, um, wie er meinte, dem neuen Einwanderer gleich einen richtigen
Ueberblick über die Verhältnisse zu gestatten.

Indessen war es vollkommen Nacht geworden, als draußen der Hufschlag eines
Pferdes laut wurde und gleich darauf ein junger, kräftiger Bursche von etwa
siebzehn Jahren in's Zimmer trat. Es war Zuhbel's Sohn, der den Fremden
freundlich grüßte und dann, ohne von seiner Familie auch nur die geringste
Notiz zu nehmen, sich zum Tische setzte und die noch übrigen Speisen verzehrte.
Er leerte sogar ein Glas von dem Wein, ohne eine Miene dabei zu verziehen.

Während er aß, saß Zuhbel wie auf Kohlen; er rückte auf seinem Stuhle hin und
her und sah immer nach seinem Sohne hinüber und als dieser kaum den letzten
Bissen im Munde hatte und seinen Teller zurückschob, stand er auf, rieb sich
die Hände und sagte:

»So, jetzt kann's losgehen – jetzt sollen Sie einmal sehen, daß wir hier im
brasilianischen Walde nicht blos lauter Bauern und Holzhacker sind, sondern daß
wir auch in der Kunst etwas leisten. Bist Du fertig, Junge?«

»Ja, Vater,« sagte der Sohn, stand auf, wischte sich den Mund, nahm einen
kleinen Zusammenlegekamm aus der Tasche, um seine Frisur oberflächlich in
Ordnung zu bringen, und griff dann ohne Weiteres nach der über dem Clavier
hängenden Violine, die er zu stimmen und herauf und herunter zu schrauben
begann. Es dauerte eine geraume Zeit, bis er damit fertig wurde; der alte
Zuhbel hatte indessen das Clavier geöffnet und sich daran gesetzt.

»Spielen Sie?« fragte er Könnern. Dieser verneinte. »Das müssen Sie noch
lernen,« fuhr Zuhbel fort, indem er einen falschen Accord griff; »es ist etwas
gar Schönes für einen Colonisten, wenn er sich Abends nach der Arbeit die Zeit
ein wenig mit Musik vertreiben kann – na, hast Du's bald?« wandte er sich an
seinen Sohn.

»Jetzt kommt's,« sagte dieser, indem er einen Ton auf dem Clavier anschlug und
seine Stimmung damit verglich. Es stimme so ziemlich – höchstens um einen
halben Ton Unterschied, was zu unbedeutend war, deshalb noch einmal alle Saiten
abzuschrauben. Ein Strich über die Violine war das Zeichen und ohne weitere
Verabredung, als ob gar keine andere Melodie möglich sei, fielen Beide in die
Fra Diavolo'sche Romanze: »Erblickt auf Felsenhöhen« ein und kratzten und
hämmerten dieselbe richtig durch, der Vater natürlich nur den Baß schlagend,
wobei es nicht darauf ankam, ob er manchmal um zwei oder drei Zoll daneben
griff.

Dann kam ein schwermüthiges Lied: »Von der Alpe tönt das Horn«, dann »Die Fahrt
in's Heu« mit allen Versen. Den Schluß bildete aber das Schrecklichste von
Allem, ein Choral; denn während es bei den früheren Liedern über die Mißtöne
rasch hinwegging, wurden sie hier lang und feierlich ausgehalten, und Könnern
als Schlachtopfer saß in der einen Ecke und rauchte eine schlechte Cigarre, die
wie der Wein eigenes Fabrikat des Tausendkünstlers war.

Aber auch das ging vorüber; das Concert war beendet, die Violine hing wieder an
der Wand und das Clavier wurde geschlossen – der erste angenehme Ton, den es
heute von sich gab.

»Es sind nur drei Instrumente in der ganzen Colonie,« sagte Zuhbel mit Stolz,
indem er dem alten Klapperkasten freundlich auf den Rücken klopfte, als ob es
ein Pferd gewesen wäre; »eins hat die Frau Gräfin, ein wahres Prachtstück; die
junge Gräfin hat mir einmal selber etwas darauf vorgespielt – die spielt, und
das ist ein Mädel – zum 'reinbeißen, sage ich Ihnen. Sie kennen sie aber gewiß
schon?«

»Ich habe sie nur einmal im Vorbeireiten gesehen.«

»Reiten kann sie wie der Teufel – und das dritte hat der Meier – der
Einsiedler, wie sie ihn unten nennen; aber ob darauf gespielt wird, kann man
nicht erfahren, denn er liegt wie ein Kettenhund vor seiner eigenen Thür und
läßt Niemanden hinein – das ist ein schrecklicher Mensch!«

»Er macht sich nicht viel aus Gesellschaft,« sagte Könnern gleichgültig.

»Haben Sie das auch schon gemerkt?« lachte Zuhbel; »ja, der läßt Alle abfahren,
wer sie auch sein mögen, aber – es hat seinen Grund.«

»Er mag etwas menschenscheu sein; lieber Gott, Jeder von uns hat seine
Schwachheiten!« sagte Könnern und dachte an das Concert.

»Schwachheiten?« fragte Zuhbel geheimnißvoll – »bei dem ist's mehr, darauf gebe
ich Ihnen mein Wort. Dahinter steckt etwas. – Mit dem ist's nicht richtig, und
daß der – ich mag keinem Menschen etwas Böses nachsagen – aber daß er 
wenigstens einen Mord auf dem Gewissen hat, darauf können Sie Gift nehmen. –
Denken Sie denn, daß der Jemandem gerade in's Gesicht sehen kann? Gott bewahre,
eine blaue Brille setzt er auf, hinter der man nie weiß ob er schläft oder
zuhört, wenn man ihm 'was sagt, und daß er ein einziges Mal seine Nachbarn
besucht hätte, so lange er hier in der Gegend wohnt – ist ihm noch gar nicht
eingefallen.«

»Ja, aber, mein lieber Herr Zuhbel,« sagte Könnern, »nicht alle Menschen haben
eben Freude an Gesellschaft!«

»Ach was,« rief der Mann, »der ist keines Menschen Freund, wie sein eigener,
und ich weiß nicht einmal, ob er sich selber 'was aus sich macht. Nein, bleiben
Sie mir mit dem Herrn Meier vom Leibe, und mit seiner ganzen Familie, der
alten, knuffnäsigen Frau, die Einen immer ansieht, als ob sie Einen beißen
wollte – lieber Gott, ich thu' ihr nichts! – und dem bleichsüchtigen Ding von
Mädchen. Und mit seinem Reichthum soll's auch nicht so weit her sein – mich
kauft er nicht aus, so viel weiß ich, und mein Land gäbe ich nicht für ein
Dutzend solcher Chagras hin, wie er eine hat.«

Der Mann war im Zuge und ließ Könnern nur insofern Ruhe, daß er nicht von ihm
verlangte, ebenfalls zu reden. Er hechelte die Colonie wieder von oben bis
unten durch, und das Resultat blieb, daß er der Einzige von Allen sei, der
wirklich etwas vom Ackerbau verstehe und eine Musterwirthschaft eingerichtet
habe, auf der er den Colonisten einmal zeigen wolle, was man aus dem Lande
machen könne, wenn man es eben richtig angriffe. Könnern war froh, als er sich
endlich mit der späten Stunde, und Müdigkeit vorschützend, entschuldigen
konnte, um sein Lager zu suchen.

Auch hier war Alles für ihn durch die Frauen auf das Sauberste hergerichtet,
und in einer der oberen Kammern fand er ein, wenn auch ein wenig hartes, doch
frisch überzogenes Bett, mit Waschzeug, Handtuch und frischem Wasser, und
außerdem noch einen Teller mit Maniokmehl und einen Korb voll Orangen, die bei
dem brasilianischen Landmanne einen nicht unbedeutenden Theil seiner Nahrung
bilden.

Die Frau leuchtete ihm hinauf. Sie sprach kein Wort dabei, setzte ihm das Licht
in die Stube und sah sich dann noch einmal um, ob auch Alles in Ordnung sei.
Dann ging sie wieder eben so schweigend zur Thür zurück, drehte sich noch
einmal um, sah Könnern ruhig an und sagte:

»Glauben Sie kein Wort von dem, was er Ihnen sagt. Es ist Alles nicht wahr.
Gute Nacht, schlafen Sie Wohl!« und damit verschwand sie draußen in dem dunkeln
Gange.

Könnern lachte still vor sich hin, aber er war durch das furchtbare Schwatzen
seines Wirthes so geistig müde geworden, daß er an dem Abend nicht einmal mehr
denken konnte. So suchte er denn sein Lager und hatte sich kaum darauf
ausgestreckt, als er auch in einen tiefen Schlaf fiel und erst am hellen Morgen
neu gestärkt erwachte.

Nun wollte er allerdings gleich zur Ansiedelung zurückkehren, weil er
fürchtete, daß der Direktor vielleicht seinetwegen in Sorge sein könne; aber
Zuhbel ließ ihn nicht. Erst mußte er frühstücken und dann seine Felder besehen,
ohne das kam er nicht los.

Könnern war nun nichts weniger als Oekonom und verstand nicht das Geringste von
der Landwirthschaft, das schadete aber nichts; Zuhbel schleppte seinen Gast mit
einem wahren Feuereifer über geackerte und ungeackerte Felder und zeigte ihm,
was er hier bauen wollte, und was er da gebaut hatte, wie jener Graben dort und
dieser da gezogen sei, und wie alt der oder jener Pfirsichbaum wäre, und wo er
die jungen Stämme herbekommen habe – Dinge, die den jungen Maler auch nicht im
Geringsten interessirten. Endlich hatten sie Alles gesehen, keine
Heckenpflanzung von Ouittenbäumen, kein Reis- oder Maisfeld war mehr übrig und
der Fremde durfte endlich den Wunsch aussprechen, sein Pferd zu satteln. Das
aber besorgte ihm der junge Zuhbel, der zum zweiten Frühstück aus dem Felde
hereingekommen war und Könnern athmete hoch auf, als er endlich wieder auf dem
schmalen Pfade, das Thal hinab, der Ansiedelung zutraben konnte.

Und dennoch schlug er nicht den nächsten Weg dorthin ein, sondern lenkte links
ab, an Meier's Chagra vorüber, – und weshalb? Er hatte Anfangs ein unbestimmtes
Gefühl, als ob er die beiden geschossenen Waldhühner, die an seinem
Sattelknopfe hingen, Elise bringen wolle – aber das ging nicht. Er durfte dem
alten Manne nicht lästig fallen – nicht jetzt schon wieder sein Haus betreten –
und doch, mit wie schwerem Herzen ritt er an der dichten Hecke vorüber, die
Alles umschlossen hielt, was seinem Herzen lieb und theuer war. – Vergebens
suchte er auch nur einen Blick in die Umzäunung zu gewinnen; der alte Meier
hatte schon dafür gesorgt, daß kein neugieriges Auge in sein Heiligthum dringen
könne, und tief aufseufzend ließ er seinem Pferde endlich wieder den Zügel, um
den Weg zu verfolgen, der ihn hinunter nach Santa Clara brachte.

Noch hatte er aber das Ende der Umzäunung nicht erreicht, als er plötzlich
Musik zu hören glaubte. Er griff seinem Thiere rasch in den Zügel und lauschte.
Richtig – im Garten selber hörte er die melodischen Töne einer Zither. Eine
Weile horchte er, aber er war hier noch zu weit entfernt, um die Melodie
deutlich zu unterscheiden; nur die einzelnen, höheren Töne drangen zu ihm
herüber, und ehe er noch zu einem rechten Entschluß gekommen, was zu thun, war
er schon abgestiegen und hatte sein Pferd am Zügel.

Ein Weg führte dort allerdings nicht hinein, aber die Büsche waren doch nicht
so dicht, daß er nicht hindurch gekonnt hätte, und einen Augenblick stand er
unschlüssig, ob er das Pferd hier draußen am Wege anbinden solle. Aber vom
Hause aus konnte Jemand daherkommen und ihn beim Horchen ertappen – besser, er
nahm es mit, und es vorsichtig führend, näherte er sich mehr und mehr dem
Spielenden, bis endlich ganz deutlich und gar nicht weit entfernt das Lied zu
ihm herübertönte.

Hier aber hemmte eine hohe und vollkommen dichte Hecke jedes weitere
Vordringen; zu nahe durfte er überhaupt nicht hinan, daß ihn der Schritt des
Pferdes nicht verrieth – er blieb stehen und lauschte der Melodie, die eine
Meisterhand aus den Saiten lockte – aber wer spielte hier? Der alte Meier
selber vielleicht? Der Direktor hatte ihm schon gesagt, daß er sehr musikalisch
sei. Es war eine jener schwermüthigen deutschen Volksweisen, an denen wir so
reich sind, und ein tiefes, inniges Gefühl schien die Saiten zu beleben.

Jetzt war das Lied beendet und alles ruhig – hatte sich der Spieler wieder
entfernt? Es war so still geworden, daß er sich ordentlich fürchtete den Platz
zu verlassen, weil ihn das durch das Pferd verursachte Geräusch verrathen
mußte.

Da plötzlich wurden wieder einzelne Accorde angeschlagen, erst leise und
wehmüthig, dann in eine mehr heitere Weise übergehend. Zwei oder drei der
kleinen allerliebsten steyrischen Ländler folgten, dann plötzlich in eine
andere Tonart überspringend, intonirte der Spieler eine dem Zuhörer fremde
Melodie, und jetzt – das Herz schlug ihm auf einmal wie ein Hammer in der
Brust, begann eine glockenreine Mädchenstimme ein kleines Lied, vom dem er
deutlich jede Silbe verstehen konnte:

Die Herzen wachsen alle dort
Im blauen Himmelsfeld,
Und immer zwei beisammen, eng,
Die eine Schale hält.

Vielliebchen gleich, so keimen sie
Je zwei und zwei selband,
Und sind sie reif, nimmt sie der Herr
Und streut sie über's Land.

Eins pflanzt er einem Jüngling ein,
Das and're einer Maid,
Und spricht: Mein Segen ruht auf Euch,
Wenn Ihr vereinigt seid.

Die beiden Hälften suchen nun
Sich in der Welt daher.
Und selig, wer sein halbes find't.
Oh dreimal selig der!

Das halbe Herz, Du lieber Gott.
Kann doch auch halb nur schlagen –
Wer meine and're Hälfte hat.
Ich wollt', er thät' mir's sagen.

Könnern lauschte dem Liede mit glühenden Wangen, kaum aber war es beendet, als
er – er wußte kaum, was er that – die beiden geschossenen Waldhühner vom
Sattelknopfe nahm und mit keckem Wurf über die Hecke hinweg in den Garten
schleuderte.

Er hörte noch drinnen einen leisen Aufschrei, aber weiter nichts, in wilder
Flucht trieb er sein Pferd wieder durch den Busch zurück auf den Weg, sprang in
den Sattel und jagte mit einem ganzen Sturm tobender Gefühle im Herzen in die
Ansiedelung zurück.

7.

Die neuen Colonisten.

Der scharfe Ritt that dem wilden Reiter wohl, und weil er der Unsicherheit des
Weges halber sein Thier fest im Zügel halten mußte, sammelten sich seine
Gedanken auch wieder mehr auf seine äußere Umgebung.

An der Grenze des Städtchens schon fiel ihm das rege Leben auf, das er hier
traf und das er gestern und vorgestern lange nicht so gefunden. Eine Menge von
fremden abenteuerlichen Gestalten, die meisten mit Gewehren auf dem Rücken, als
ob sie sich zu einem Kriegszuge gerüstet hätten, liefen hin und wieder, und als
er sich des Direktors Hause näherte, fand er dieses von einem ganzen
Menschenschwarm ordentlich belagert.

Glücklicher Weise traf er Einen der Hausleute, der ihm sein Pferd abnehmen
konnte, und dieser theilte ihm auch mit, daß das Auswandererschiff angekommen
sei.

Mit Mühe arbeitete er sich durch das Gedränge im untern Theile des Hauses, denn
die Leute schienen der Meinung zu sein, daß Jeder von ihnen sein Haus und Feld
schon fertig vorfände, und sie wollten sich jetzt nur beim Direktor erkundigen,
»wo es läge«, damit sie gleich einziehen könnten.

Den Direktor fand er oben in einer ganz verzweifelten Stimmung, wie er sich
gerade mit einem etwas zu frechen Burschen herumzankte und im Begriffe stand,
diesen eigenhändig die Treppe hinunter zu werfen. Könnern behielt noch eben
Zeit, dem Hinunterpolternden auszuweichen.

»Da haben wir's!« rief ihm der Direktor schon oben entgegen. »Jetzt sind sie da
und nichts fertig – nichts in Ordnung, daß man sich auch noch von den Flegeln
im eigenen Hause muß Grobheiten sagen lassen!«

»Nun, die Strafe folgte wenigstens auf dem Fuße,« lachte Könnern.

»Da soll einem Andern die Galle nicht überlaufen! Ich hätte mich an dem Lump
eigentlich nicht vergreifen sollen, aber, bei Gott im Himmel, sie treiben's zu
arg! Er nannte mich geradezu einen Ochsen und da gebrauchte ich mein Hausrecht!
«

»Recht ist ihm geschehen,« sagte Könnern; »aber was nun? – Wo wollen Sie mit
der ganzen Gesellschaft hin?«

»Sie können mir dabei helfen, Könnern.«

»Von Herzen gern, wenn ich eben nur weiß wie.«

»Ich habe für diesen Fall, da ich ja schon vorgestern von der Ankunft hörte,
ein paar Häuser in der Stadt gemiethet; wir dürfen die armen Teufel, besonders
die Frauen, doch nicht im Freien liegen lassen, denn es kann noch jede Nacht
ein tüchtiger Regen einsetzen. In dem Auswandererhause bringe ich aber
höchstens noch Acht oder Zehn unter, bei mir vielleicht auch noch Zwei oder
Drei und die Uebrigen müssen in jene beiden Häuser einlogirt werden. Kommen Sie
mit hinunter; wir sehen uns die beiden Baulichkeiten gleich noch einmal an, und
dann sind Sie vielleicht so freundlich und übernehmen die Hinüberschaffung der
Leute. – Apropos, wo Waren Sie die Nacht? – Verirrt?«

»Nein; bei einem Herrn Zuhbel auf der Chagra.«

»Ah, bei meinem Freunde Zuhbel; nun, da hatten Sie wenigstens Concert und
Wein,« sagte der Director trocken.

»Das sei Gott geklagt!« lachte Könnern.

»Und haben auch gleich einen Ueberblick über die Privatverhältnisse der
Einzelnen bekommen. Doch lassen wir das. Jetzt an die Arbeit, und nachher
müssen Sie mir von Ihrer Jagd erzählen!« – –

In dem kleinen Städtchen sah es heute wirklich bunt aus, denn gestern Abend
noch, schon nach elf Uhr, waren die Einwanderer mit Booten heraufgekommen, wo
sie natürlich an der Landung liegen bleiben mußten. Der Capitain hatte ihnen
freilich abgerathen, die Fahrt noch so spät zu unternehmen, aber die Leute
wollten so rasch als möglich brasilianischen Grund und Boden betreten und nur
wenige waren klug genug gewesen, den nächsten Morgen abzuwarten, um ihren
Einzug in Brasilien zu halten. Jetzt strömten sie nun nach allen Richtungen in
der Stadt umher und als man sie haben wollte, um ihren nächsten Aufenthalt zu
ordnen, war eben Keiner zu finden.

Nur mit großer Mühe gelang es Könnern und dem Director, die Leute endlich in
die allerdings engen Räumlichkeiten hinein zu bringen, und sie fanden hier
wieder bestätigt, daß alle die, denen man es ansah, wie sie früher in besseren
und behäbigeren Verhältnissen gelebt, am leichtesten zu befriedigen waren und
sich die größten Unbequemlichkeiten gern gefallen ließen, während gerade die
abgerissensten und verwahrlostesten Subjecte sich mit nichts zufrieden zeigten
und die größten Ansprüche machten.

Noch drei Familien waren übrig geblieben, die im Anfang auch gar kein Verlangen
nach einem Unterkommen zu haben schienen und unten ruhig am Wasser saßen, dem
Treiben der Anderen zuzusehen. Der Director hatte sich gefreut, daß sie
vernünftig abwarteten, bis die Reihe an sie kam, und schon beschlossen, sie so
gut als irgend möglich zu quartieren.

Jetzt ging er, während Könnern sich noch mit einer andern Familie oben in der
Stadt abquälte, zu ihnen und sagte:

»So, Ihr Leute, Ihr sollt nicht zu kurz gekommen sein, daß Ihr mir das Leben
nicht auch schwer gemacht habt. Die Frauen mögen nun noch bei den Sachen
bleiben und Ihr Männer packt indessen auf den Karren, der da gerade wieder die
Straße herunterkommt, was Ihr eben laden könnt. Ich habe für den Augenblick nur
noch da« eine Fuhrwerk zur Verfügung.«

»Ja, das ist schon gut,« sagte der eine Mann, der auf einer Kiste saß und auch
keine Miene machte aufzustehen; »wann kommt denn aber nun eigentlich das
Schiff?«

»Welches Schiff?«

»Nun, unser Schiff!«

»Das Euch hergebracht hat?«

»Nein, das andere.«

»Das andere? Was für ein anderes?«

»Nun, das uns von hier nach Rio Grande bringen soll.«

»Nach Rio Grande? Ja, Leute, wollt Ihr denn schon wieder fort? Ihr seid doch
eben erst angekommen!«

»Ja, Wir haben alle unsere Freundschaft bei Rio Grande.« sagte die eine Frau,
»und die Passage auch dorthin bezahlt.«

»Aber hier legt nie ein Schiff nach Rio Grande an,« sagte der Director; »da
müßtest Ihr erst wieder nach Santa Catharina fahren, und das kann noch sechs
oder acht Wochen dauern, bis sich dazu Gelegenheit findet. Wenn Ihr dahin
wolltet, so mußtet Ihr doch wahrhaftig mit keinem Schiffe nach Santa Clara
fahren. Da hättet Ihr Euch vorher erkundigen sollen.«

»Ja, das haben wir doch gethan!« sagte der eine Mann; »der Herr Agent in
Antwerpen hat uns ja auch gesagt, das Schiff hier brächte uns nach Santa Clara,
und Rio Grande wäre dicht dabei – er hat's uns ja auch auf der Karte gezeigt –
keinen Finger breit von einander war's.«

»Und Euer Schiffscontract ist bis nach Rio Grande gemacht?

»Da – hier steht's,« sagte der Mann und zog das Papier aus der Tasche.

Der Director nahm es; aber auf den ersten Blick sah er schon, daß in dem
Contracte stand: Von Antwerpen nach Santa Clara. »Da steht ja kein Wort von Rio
Grande?« fragte er den Auswanderer.

»Na, natürlich nicht, weil's dicht dabei liegt,« brummte dieser verdrießlich;
»das hat uns ja der Herr Agent ganz genau auseinander gesetzt, daß das Schiff
nur bis Santa Clara ginge und daß dann ein anderes daneben liege, welches uns
gleich hinüberbringe. Die Schiffe fahren ja doch alle hier erst in Santa Clara
an – so dumm sind wir auch nicht, daß wir das nicht genau ausgemacht hätten.«

Der Director faltete den Contract langsam zusammen und gab ihn dem Manne
zurück.

»Lieber Freund,« sagte er ruhig, »die Sache ist höchst einfach die, daß Ihr
Euch in Antwerpen habt anführen lassen – weiter nichts. Der Agent dort hatte
gerade dieses Schiff liegen und seinem Contracte nach Passagiere dafür zu
schaffen; deshalb seid Ihr da mit ausgepackt und fortgeschickt. Zwischen hier
und Rio Grande besteht gar keine regelmäßige Verbindung; nur zu Zeiten bietet
sich Gelegenheit durch einen der kleinen Küstenfahrer, der Euch nach Santa
Katharina bringen könnte. Dort müßt Ihr aber wieder auf ein Dampfschiff. Was
außerdem die kleine Entfernung betrifft, so könnt Ihr die Reise nach Santa
Catharina vielleicht in Vier bis fünf Tagen machen, wenn der Wind gut ist – im
andern Falle nimmt sie eben so viele Wochen in Anspruch, und von da sind auch
wieder drei bis vier Tage nach Rio Grande nöthig. Außerdem wird Euch diese Tour
fast noch eben so viel kosten, als die Reise von Deutschland hierher.«

»Aber Du großer, allmächtiger Gott, wir haben ja keinen Pfennig Geld mehr!«
schrie die eine Frau.

»Und der Agent hat gesagt, daß uns die Reise von hier nach Rio Grande keinen
Heller kosten sollte.«

»Dann hat der Agent einfach gelogen,« sagte der Direktor ruhig, »und es ist
eine Betrügerei, wie sie schon mehrfach vorgekommen.«

»Oh, Du mein gütiger Heiland,« jammerte eine andere Frau, »dann sind wir
verrathen und verkauft und müssen hier elend verderben!«

»Beruhigt Euch, so schlimm ist die Sache noch nicht,« tröstete sie der Direktor
– »wenn Ihr Euch nicht vielleicht doch noch entschließt, hier zu bleiben und
Euch hier niederzulassen.«

»Aber wir haben unsere ganze Freundschaft bei Rio Grande; meiner Schwester Sohn
und der Elias und die Dorothea sind auch drüben und warten auf uns.«

»Gut, gut, ich sehe jetzt schon, wie die Sache steht; ich will einen Versuch
machen und an die Regierung nach Rio schreiben, welche schon mehreren anderen
armen Auswanderern, die von betrügerischen Agenten in eine ähnliche Lage
gebracht worden, geholfen hat, und vielleicht läßt sich doch noch Alles
einrichten.«

»Und wann können wir fort?« fragte die Frau rasch – »kommt das Schiff bald?«

»Ja, liebe Frau,« sagte der Director, »so rasch geht die Sache nicht; wenn ich
Euch in zwei oder drei Monaten hier wegbringe ...«

Ein lautes Gejammer der Frauen unterbrach ihn, aber es war hier gar nichts
weiter zu thun. Die Leute hatten sich einmal betrügen lassen und es blieb
nichts Anderes übrig, als die Regierung um Hülfe anzusprechen, was freilich
nicht in ein paar Tagen gethan war. Der Brief allein brauchte acht Tage, bis er
hinkam. Diese Leute mußten aber eben doch untergebracht werden und wie sie in
der ganzen Zeit erhalten werden sollten, blieb außerdem noch zu bedenken Die
Männer waren indessen kräftig und konnten arbeiten, und Arbeit gab es immer,
wenn es auch nur zu Wegebauten gewesen wäre.

Daß der Director nicht viel ruhige Stunden bei all' diesem Wirrwar hatte, läßt
sich denken, und außerdem wollte auch noch der Bursche, den er etwas unsanft
aus seinem Hause gesetzt, die Einwanderer gegen ihn aufhetzen und lief von
einer Gruppe zur andern, ihre Hülfe fordernd, weil er nichtswürdig behandelt
sei und sich das nicht gefallen zu lassen brauche. Die Leute hatten aber heute
zu viel mit sich selber zu thun; außerdem kannten sie den Gesellen schon von
der Reise her und mochten sich nicht mit ihm einlassen.

Es war eine verwilderte Gestalt, der Bursche, eine Persönlichkeit, wie man sie
daheim besonders in Meßbuden und herumziehenden Banden oder Menagerien trifft.
Er trug einen hellblauen, fleckigen und zerrissenen Rock, schmutzige
Soldatenhosen, keine Weste und auf dem Kopfe eine dunkelblaue Mütze mit einem
Stück schmaler Silbertresse darum genäht. Schnurrbart und Knebelbart ließ er
sich ebenfalls wachsen. Mit den blonden Haaren hatte sein Gesicht auch trotz
der markirten Einschnitte etwas Jungenhaftes behalten, was durch den
übergeschlagenen schmutzigen Hemdkragen noch unterstützt wurde und man wäre
versucht gewesen, ihn auf den ersten Blick für einen verwahrlosten Burschen von
achtzehn bis zwanzig Jahren zu halten.

Während er aber mitten auf der Straße stand und schimpfte und fluchte, saß
neben ihm sein bleiches, abgehärmtes Weib, ein Kind an der Brust und ein
Mädchen von etwa acht und ein Junge von zehn Jahren neben ihr stehend – ein
Bild des Jammers, mit großen Thränen in den Augen.

Eine ganze Lebensgeschichte von Jammer und Leid lag in ihrem Antlitz, in der
ganzen gebrochenen Gestalt – aber sie klagte nicht, kein Wort kam über ihre
Lippen. Nur das Kind beschwichtigte sie mit der einen Hand, während sie mit der
andern sich das Blut von der Stirn wischte, wohin sie der Unmensch, als sie ihn
gebeten hatte, keinen Streit am ersten Tage anzufangen, mit roher Faust
geschlagen.

Doch nicht nur solche traurige Bilder bot die Scene. Auf einem kleinen
Leiterwagen, dem man nur durch eine Partie Strohschütten einige Elasticität
abgewonnen und der, von ein paar kräftigen braunen Pferden gezogen, lustig
dahergerasselt kam, wurden im scharfen Trabe ein Mann und eine Frau die breite
Straße entlang geschüttelt, die in die Stadt hinein führte. Der Mann sah
sonnverbrannt, aber kräftig und gesund aus und verrieth auch in seiner ganzen
einfachen, aber säubern und passenden Kleidung den behäbigen Bauer. Die Frau
neben ihm, die ein Kind aus dem Schooße hielt und dasselbe des bösen Stoßens
wegen mehr hob, als vor sich sitzen hatte, war jedenfalls seine Frau; der
forschende Blick, den aber Beide unablässig nach rechts und links sandten,
verrieth, daß sie etwas suchten und als der Wagen den belebteren Theil der
Straße erreichte, hielt der Mann seine Pferde an und die Frau rief fast
ängstlich einige der Vorübergehenden an:

»Ja, wo sind sie denn nur – wo sind sie denn hingebracht?«

»Wer?« fragte der Angeredete.

»Nun, die mit dem neuen Schiffe gekommen sind.«

»Ja,« lachte der Mann, »die stecken überall herum, wo man sie eben unterbringen
konnte, Einer da, Einer dort.«

»Wen sucht Ihr denn?« fragte eine Frau, die gerade des Weges kam und auch zu
den neuen Einwanderern gehörte.

»Die alte Frau Mecheln aus dem Würtembergischen, aus Bellstadt,« rief die Frau
vom Wagen herunter und griff ihrem Manne in die Zügel, weil die Pferde nicht
stehen wollten.

»Oh, die alte Mecheln, die ist mit bei uns! – Gleich da drüben um die Ecke, wo
der große Baum vor dem Hause liegt.«

»Und sie ist wohl?«

»Kerngesund, die ganze Reise gewesen.«

Der Mann hatte bei der Erwähnung des Hauses schon seine Pferde in die
bezeichnete Straße eingelenkt; die Frau winkte dankend mit der Hand, fort
rasselte das Geschirr, daß die Funken stoben und hielt gleich darauf vor dem
genannten Hause. Und sie brauchten hier nicht lange zu warten. Sobald der Wagen
hielt, ging die Thür auf und die alte Frau, die mit Schmerzen darauf gewartet
hatte, daß sie Einer der Ihrigen hier erwarten solle, trat in die Thür.

»Großmutter!« schrie die Frau ihr schon vom Wagen aus entgegen – »Großmutter –
wie geht's – wie geht's?«

»Oh Du mein himmlischer Vater!« rief die alte Frau und hielt sich an dem
Thürgeländer, an dem sie stand. Aber ihre Enkelin war schon bei ihr – wie sie
mit dem Kinde vom Wagen gekommen, wußte sie selber nicht – mit Einem Satze war
sie unten und bei der Großmutter, ließ das Kind auf die Erde niedergleiten,
umfaßte die alte, zitternde Frau und schluchzte, als ob ihr Herz brechen solle
vor nichts als Wonne und Seligkeit.

Der Mann hatte noch mit den Pferden zu thun, die nicht stehen wollten, aber ein
Bekannter kam die Straße herunter, der ihm dabei half und dieselben hielt, und
er stieg nun auch ab, warf erst die Stränge los, daß kein Unglück geschehen
konnte, und ging dann ebenfalls langsam zur Großmutter hinüber, die er beim
Kopfe nahm und herzhaft abküßte.

Dann aber faßte er auch die Sache praktisch an, denn ein einziger Blick in den
inneren Raum sagte ihm schon, daß die alte Frau hier nicht länger bleiben
konnte. Ohne sich deshalb weiter um etwas Anderes zu bekümmern, ging er in das
Haus und ließ sich die sämmtlichen Sachen von der »Großmutter« geben, die schon
alle zusammen in der einen Ecke standen, lud dieselben mit Hülfe einiger der
Auswanderer aus den Wagen, und nahm dann die alte Frau selber wie ein Kind auf
den Arm, um sie auf den schon für sie bereiteten Sitz zu tragen.

»Aber Junge, Junge,« rief die Alte halb erschreckt über die gewaltsame
Entführung – »meine Sachen! Alle meine Sachen stehen ja noch in der Stube.«

»Schon Alles aus dem Wagen droben, Großmutter.«

»Auch die blaue Kiste?«

»Da hinten steht sie.«

»Und der kleine Holzkoffer?«

»Alles oben.«

»Aber der Korb mit dem Tuche oben drauf, und die rothe Lade ...«

»Alles da; es fehlt nichts.«

»Aber den Regenschirm seh' ich nicht.«

»Den Regenschirm?« sagte der Enkel verblüfft, denn da war wirklich etwas, was
er vergessen hatte.

»Er steht gleich neben dem Fenster in der Ecke,« – aber einer der Jungen aus
dem Hause war schon hineingesprungen, um das Vermißte zu holen, und kam gleich
darauf im Triumph damit zurück.

»So, Großmutter,« sagte der Mann, »ist nun Alles da?« Die Enkelin hatte mit dem
kleinen Kinde schon neben ihr Platz genommen.

»Alles, meine Kinder – und sind wir denn jetzt wirklich in Brasilien?«

»Na, ob!« sagte der Mann, gab seinen Pferdes einen kleinen Peitschenhieb, und
fort rasselte der Wagen wieder, die glücklichen Menschen ihrer eigenen Heimath
zuzuführen.

Gerade alt das Fuhrwerk wieder die Stadt verließ, landete noch ein kleines
Boot, die Capitainsjolle, worin dieser einige Kajüten-Passagiere an's Land
brachte. Drei oder vier andere waren schon gestern Abend mit den
Zwischendecks-Passagieren gelandet und gleich in den Gasthof gegangen, um dort
Unterkunft zu finden. Eben dahin hatte sich aber auch eine Anzahl von
Zwischendecks-Passagieren gewandt, die sich in dem ihnen von der Direction
angewiesenen Raume nicht wohl fühlten und noch Geld genug bei sich führten,
wenigstens die erste Zeit davon leben zu können. Waren sie dann erst einmal
acht oder vierzehn Tage in der Kolonie, so ließ sich mit mehr Muße eine
bequemere Einrichtung treffen.

In dem letzten Boote befanden sich ein paar junge Kaufleute und ein junger
Baron, ein Herr von Pulteleben mit einer wahren Unmasse von kleinem Handgepäck,
das er im Boote um sich her aufgeschichtet hatte. An der Landung konnte er aber
natürlich nicht gleich Jemanden finden, der es ihm trug, und die Folge davon
war, daß er, das »Hotel« eine halbe Stunde später als die Uebrigen erreichend,
keinen einzigen Platz mehr fand, keinen Platz wenigstens, wie er ihn wünschte,
d. h. ein Zimmer allein, wie er auf dem Schiffe auch eine Koje für sich selber
gehabt. Der junge Herr hatte übrigens Geld und glaubte darauf pochend, Alles
durchsetzen zu können.

Der Wirth »Bodenlos«, wie er von den Colonisten genannt wurde – eigentlich hieß
er Bohlos – stand schon etwas halbselig in der Thür, denn er hatte es sich
nicht nehmen lasten, mit all' seinen neu angekommenen Gästen den sogenannten
Willkommenstrunk zu leeren, und betrachtete, die Hände in den Taschen, den von
zwei endlich gefundenen Lastträgern begleiteten Fremden.

»Ist dieses das Hotel?« fragte der Angekommene rasch.

»Aufzuwarten,« sagte der Wirth und überflog mit einem lächelnden Blick die um
die Thür hergestreute Bagage; »Hotel zum Hoffnungsanker in Santa Clara. Wollen
Sie ein Bett?«

»Ich wünsche ein Zimmer – allein, wo möglich mit Cabinet – vorn heraus und im
ersten Stock.«

»Kann ich mir wohl denken,« sagte Bodenlos mit unerschütterlicher Ruhe, ohne
selbst die Hände aus den Taschen zu nehmen – »das wünschen sich mehr, können es
aber nicht kriegen.«

»Nicht kriegen?« sagte der junge Mann erstaunt – »ich heiße von Pulteleben.«

»Ist mir sehr angenehm, Ihre werthe Bekanntschaft zu machen,« sagte der Wirth –
»ich heiße Bohlos, Christian Bohlos; das Lumpenvolk in der Colonie nennt mich
aber Bodenlos; bleibt sich indessen ganz gleich, wie wir Beide heißen.«

»Aber ich muß ein Zimmer haben,« sagte von Pulteleben, der noch gar nicht recht
wußte, was er aus dem Benehmen des Wirthes machen sollte.

»Natürlich, wenn Sie nicht unter freiem Himmel bleiben wollen,« meinte der
Wirth, – »und wenn's regnete, wäre das fatal – besonders für alle die
Schachteln.«

»Dann bitte ich nur, daß Sie Anstalt machen,« sagte von Pulteleben, denn es ist
nicht angenehm, hier draußen zu stehen, und ich möchte mein Gepäck hier los
sein.«

»Na, das wäre das Leichteste,« lachte der Wirth – »wenn Sie's nur hier eine
Stunde allein draußen stehen ließen. Aber, Herr von Bulleben, ich will Sie
nicht lange hinhalten. Verlangen Sie hier ein Bett, um irgendwo mit Drei oder
Vier in einem Zimmer zu schlafen, so denke ich, daß ich es möglich machen kann
– ich will mir wenigstens Mühe geben, und Essen genug haben wir im Hause, aber
ein Zimmer allein können Sie hier nicht bekommen, weil ich eben keins mehr
habe, und andere Gäste hinauswerfen geht eben so wenig. Also damit basta!«

»Und existirt hier kein anderes Hotel in der Stadt?« fragte der sichtlich sehr
Enttäuschte.

»Gegenwärtig nicht,« bemerkte äußerst artig Herr Bohlos; »wenn Sie aber
vielleicht noch drei oder vier Monate warten wollen, so wird sich
wahrscheinlich ein Rheinbaier hier etabliren und ein Hotel zur Bellevue
errichten; das Grundstück ist wenigstens schon dazu angekauft.«

Herr von Pulteleben stand in einer wahren Verzweiflung mitten auf der Straße,
denn die Ironie dieses gemeinen Menschen, des Wirthes, dem er nicht das
geringste entgegenstellen konnte, ließ ihn noch vollkommen unschlüssig, was er
thun solle – erst grob werden und den Burschen dann mit Verachtung strafen,
oder das letztere lieber gleich zuerst thun.

»Sie wollen ein hübsches Zimmer, vorn heraus und mit Aussicht?« redete ihn da
plötzlich eine Stimme an, nach der sich von Pulteleben überrascht umschaute.
Jeremias, denn niemand Anderes war es, der vor ihm stand, sah aber auch in der
That wunderlich genug aus, um Jemanden zu überraschen, der frisch aus
Deutschland herüberkam und an jene exotischen Individuen noch nicht gewöhnt
war, die man über ganz Amerika wild zerstreut findet.

Jeremias war, wie schon vorher einmal angedeutet, eine Art von Factotum in der
Colonie. Er trieb eigentlich gar keine bestimmte Beschäftigung, sondern nahm
nur da Arbeit an, wo er sie gerade bekam, so daß er oft fünf oder sechs
verschiedene Herren zu gleicher Zeit und dann wieder einmal gar keinen hatte.
Dazwischen ließ er sich Wege schicken, putzte den Honoratioren Stiefel und
Röcke, reinigte Gewehre und Pfeifen, kurz, er schien überall unentbehrlich und
sich und Anderen stets in gleichem Maße nützlich.

Jeremias ging auch demnach gekleidet, denn während der Seidenhut (Cylinder,
Schraube, Angströhre, oder wie die Namen alle heißen mögen) in höhere
Gesellschaft hineinragte, stand er mit den groben, schweren, nägelbeschlagenen
Schuhen mitten im Proletariat, und der übrige Mensch trug außerdem nur die
Kleider der übrigen Menschen – abgelegte Hosen, Westen und Röcke, wie sie ihm
von den Honoratioren abfielen und meist noch alle aus Deutschland
herübergekommen waren. Leider paßten sie nur nicht immer, und Jeremias schien
darin eine eigene Geschicklichkeit erworben zu haben, seinen Körper allen
derartigen Errungenschaften, so gut das nur möglicher Weise gehen wollte,
anzuschmiegen.

Heute nun fand er reichliche Beschäftigung bei den neuen Ansiedlern, theils um
Gepäck auf einem Handkarren von der Landung herauf zu schaffen, theils die
verschiedenen Parteien an passenden Stellen unterzubringen. Daß er seine
übrigen und alten Kunden dadurch vernachlässigte, störte ihn nicht im
Geringsten. Die liefen ihm nicht weg, aber Alles, was er unter der Zeit hier
verdiente, war rein gewonnen.

Jeremias schwitzte, daß ihm das Wasser ordentlich in Strömen von Stirn und
Schläfen herunterlief, und von Pulteleben lachte, trotz seiner unangenehmen
Situation, doch gerade heraus, als Jeremias ein blaues Taschentuch zu Tage
brachte – wobei er die Hosentasche auch mit nach außen drehte – dann mit der
rechten Hand seine brennend rothe Perrücke lüftete und sich darunter den
vollkommen kahlen Kopf wischte.

»Na, Sie brauchen nicht zu lachen,« sagte Jeremias; »ich Wollte einmal sehen,
wie Sie schwitzten, wenn Sie so ein Ding auf dem Kopf hätten; das ist wie ein
Pelz – nun. Wie steht's?«

»Also Sie haben eine Stube zu vermiethen?« fragte der junge Mann, dem jetzt vor
allen Dingen daran lag, ein Unterkommen zu finden – »in angenehmer Lage?«

» Ich nicht,« meinte Jeremias, »das bleibt sich aber gleich, denn ich weiß
eine, wo Sie gleich einziehen können.«

»Allein?«

»Mutterseelen,« sagte Jeremias lakonisch.

»Weit von hier?«

»Gar nicht.«

»Aber wie bekomme ich meine Sachen dorthin?«

»Handkarren« erwiederte der kleine praktische Bursche, sprang, ohne weiter eine
Antwort abzuwarten, hinter das Haus, holte dort seinen eingeschobenen Karren
vor, lud die Habseligkeiten des Fremden daraus, schnürte das Ganze mit einem
Seile fest zusammen und war in wenigen Minuten schon unterwegs, und zwar nach
keinem andern Hause, als dem der Gräfin Baulen, in welchem er den Fremden ohne
Weiteres einzuquatieren gedachte.

Glücklich für ihn und seinen kühn entworfenen Plan war Oskar gerade nicht zu
Hause, sondern mit Helenen aus einem Spaziergange begriffen, um die neu
angekommenen Ansiedler ein wenig zu besichtigen. Als Jeremias mit dem Karren
vor dem Garten hielt, saß die Frau Gräfin gerade in ihrem Zimmer und schrieb
ein paar Briefe.

»Das ist aber kein Hotel,« sagte der junge Fremde das Haus betrachtend.

»Privatwohnung,« meinte Jeremias – »aber famos – charmante Leute – werden Ihnen
gefallen, besonders die Tochter« – und damit rückte er sich ohne Weiteres einen
der schweren Koffer auf die Schulter und schritt damit in das Haus hinein,
während von Pulteleben bei seinen übrigen Sachen zurückblieb. Nach einer Weile
kam er wieder zurück und holte den andern Koffer, und als er zum dritten Mal
kam, packte er dem Fremden selber ein paar Hutschachteln und ein leichtes
Kistchen mit Schirm und Stock auf, ergriff dann das Uebrige und sagte:

»Nu kommen Sie, jetzt wollen wir einziehen.«

Der Fremde folgte ihm auch, vollkommen ahnungslos, daß ihn der kleine Bursche
hier ohne die geringste Berechtigung in ein wildfremdes Haus als Miethsmann
einführe, und nur erst, als sie die erste Treppe erstiegen hatten und Jeremias
voran die zweite hinaufstieg, blieb er stehen und sagte:

»Noch höher?«

»Kommen Sie nur,« ermunterte ihn jedoch sein Führer – »famose Aussicht, wie
gemalt,« und da er ihm mit seinen Sachen voranging, blieb auch nichts weiter
übrig, als ihm zu folgen; mußte er doch überhaupt froh sein, nur ein
Unterkommen zu finden. Kaum hatte er übrigens etwa zehn Stufen der zweiten
Treppe erstiegen, als eine Thür im ersten Stock geöffnet wurde und die Frau
Gräfin, welche den Lärm draußen gehört hatte, erstaunt auf ihrer Schwelle
stehen blieb. Sie erkannte übrigens, vor dem Fremden, noch gerade den
aufsteigenden Jeremias und rief:

»Nun, was ist denn das für Gepäck?«

»Alles in Ordnung!« rief Jeremias zurück, ohne sich weiter stören oder außer
Fassung bringen zu lassen.

Die Gräfin schüttelte den Kopf, doch sie konnte nicht anders glauben, als daß
Oskar, der gewohnt war, sehr selbstständig aufzutreten, ihr irgend einen Gast
in das Haus gebracht habe, der ihr allerdings zu keiner Zeit hätte unbequemer
kommen können. Gewohnt aber, sich in seine Launen oder unbedachten Streiche zu
fügen, seufzte sie nur tief auf, trat in ihr Zimmer zurück und zog die Thür
hinter sich in's Schloß. Wenn Oskar übrigens nach Hause kam, wollte sie ihm
tüchtig den Kopf deshalb zurechtsetzen.

Der Fremde erreichte das kleine Zimmer, wo Jeremias schon seine übrigen Sachen
eingestellt hatte, und sah sich hier allerdings etwas überrascht um. So
freundlich das Local auch liegen mochte, denn es bot einen Ueberblick über
einen Theil der Ansiedelung und nach den fernen Bergen hinüber, so fehlte ihm
doch auch jede Bequemlichkeit. Kein Stuhl, kein Tisch, kein Bett, kein Spiegel,
nichts, nichts war zu sehen, als die kahlen geweißten Wände, und Herr von
Pulteleben rief:

»Nun, das ist ein hübsches Logis, in dem nicht einmal ein Stuhl steht! Wohin
haben Sie mich denn gebracht, Meister Ungeschickt?«

»Nur keine Ueberstürzung,« sagte Jeremias, indem er den Rest der Sachen auf die
beiden Koffer legte; »wir haben Zeit, und nach und nach macht sich Alles.
Vorerst sind Sie einmal untergebracht, und was wollen Sie mehr?«

»Mehr?« rief von Pulteleben erstaunt – »Möbel will ich – meine Bequemlichkeit,
wofür ich bezahle, und vor allen Dingen einen Waschtisch.«

»Waschtisch?« sagte Jeremias – »giebt's nicht. Vor der Hand setzen wir das
Waschbecken auf einen Stuhl, wenn wir erst eins haben.«

Herr von Pulteleben, der anfing, sich über den Burschen zu amüsiren, lachte,
und Jeremias, sich im Zimmer umsehend, fuhr fort:

»Hauptsächlich brauchen Sie einen Tisch und einen Stuhl, das ist wohl das
Nothwendigste.«

»Ich dächte auch,« sagte der junge Mann, »um nur die bescheidensten Ansprüche
zu befriedigen.«

»Das, denk' ich, kann ich schaffen,« nickte Jeremias, »und was weiter
loszueisen ist, wollen wir nachher sehen. Decken haben Sie doch bei sich?«

»Decken? Denke nicht daran; nur meinen Plaid. Die Leute, welche ein Zimmer
vermiethen, müssen doch auch ein Bett dazu haben.«

»Puh!« meinte Jeremias, »reden wir nicht davon; aber ein Plaid ist für das
warme Wetter genug zum Zudecken und der Boden hier im schlimmsten Falle,« fuhr
er fort, indem er mit dem Hacken auf die Diele trat, »von weichem Holz – Lust
und Liebe zu einem Ding machen jede Müh' und Arbeit gering.«

»Den Teufel auch,« rief der junge Mann erschreckt, »ich werde doch nicht sollen
auf der nackten Erde schlafen?«

» Nackten Erde? Bst!« sagte Jeremias mit einem ermahnenden Gesicht – »es sind
Damen im Hause!«

»Sie sind ein ganz verrückter Mensch!« lachte von Pulteleben; »aber jetzt
verschaffen Sie mir wenigstens das Nöthigste. Es soll Ihr Schade nicht sein,«
setzte er hinzu, indem er ihm einen Milreis in die Hand drückte; »aber ich bin
in Eile, ich muß mich umziehen und dem Director noch meine Aufwartung machen.«

»Aufwartung?« fragte Jeremias, der mit einer dankenden Bewegung das Geld nahm,
betrachtete und dann in seine Westentasche schob – »Aufwartung giebt's hier
nicht – aber einerlei, wollen schon Alles besorgen,« und damit verschwand er
aus der Thür. Jeremias war übrigens nicht der Mann, etwas Begonnenes halb zu
thun; ohne deshalb weiter bei der Besitzerin des Hauses anzufragen, ging er in
Oskar's Zimmer, wo er zwei Tische wußte, nahm einen davon und trug ihn hinauf.
Dann suchte er sich in Helenen's Stube und Schlafzimmer zwei Stühle, und das
erst einmal erobert, nahm er auch Oskar's Waschbecken und Handtuch, Mit Kamm,
Seife, Zahnbürste und Allem, was dabei lag, und trug es seinem einquartierten
Gaste zu.

»Zum Henker auch,« rief Pulteleben, als er damit ankam, »das ist ja ein schon
gebrauchtes Handtuch!«

»Herr Du meine Güte, sind Sie eigen!« sagte Jeremias; »ich brauche gar keins,
ich nehme immer mein Schnupftuch. Was fehlt nun noch?«

»Wasser und ein reines Handtuch.«

Jeremias schüttelte mit dem Kopfe, stieg aber doch noch einmal hinunter und kam
bald mit dem Verlangten zurück. Nur statt des Handtuchs hatte er eine reine
Serviette gebracht, die er auf Helenen's Toilettentisch gefunden und ohne
Weiteres als gute Beute mitgenommen.

»Und wie steht's mit dem Bette?« fragte der Fremde, indem er den Rock auszog
und die Hemdärmel in die Höhe streifte.

»Bett? giebt's nicht!« sagte Jeremias trocken, »wenigstens jetzt nicht. Sie
wollen sich doch jetzt noch nicht schlafen legen?«

»Nein – aber doch den Abend.«

»Gut, bis dahin wird Alles besorgt werden.«

»Und kann man hier im Hause etwas zu essen bekommen?«

»Zu essen? Hm« – sagte Jeremias, der darüber noch nicht recht mit sich im
klaren war – »danach müssen wir erst fragen. Für heute sind die Leute
vielleicht noch nicht darauf eingerichtet. Aber da gehen Sie lieber in's
Gasthaus zu Bodenlos – der hat's.«

»Und wie heißt der Eigenthümer dieses Hauses?«

»Spenker, Bäckermeister.«

»Gut, dann schicken Sie ihn mir nachher einmal herauf – ich will mich erst
waschen – damit ich mit ihm reden kann. Das ist ein verwünscht öder Aufenthalt
hier, und wenn er mir das nicht ein wenig behaglicher einrichten will, ziehe
ich wieder aus.«

»Auf die Straße?« fragte Jeremias, »denn weiter giebt's keinen Platz, Sie
müßten denn vielleicht in einem von den Gärten eine Laube zu miethen bekommen.«
Damit aber, als ob er jetzt seine Schuldigkeit gethan habe, zog er sich zurück
und drückte sich leise an dem Zimmer der Frau Gräfin vorbei, der er jetzt nicht
gern begegnen mochte. Der Fremde da oben konnte nun sehen, wie er mit »der
Alten« fertig wurde.

8.

Die Einquartierung.

Oskar und Helene hatten einen Spaziergang durch die kleine Stadt gemacht, um
sich an dem Gewirre der frisch eingetroffenen Fremden zu amüsiren, und waren,
dessen müde geworden, nach Hause zurückgekehrt.

Sobald Helene ihr Zimmer betrat, konnte ihr natürlich die daselbst vorgenommene
Aenderung nicht entgehen. Die Serviette fehlte von ihrem Toilettentische und
die darauf geordnet gewesenen Sachen standen wild zerstreut umher; zwei Stühle
fehlten außerdem, auf die sie gewohnt gewesen war, ihre Sachen abzulegen. Sie
klingelte ihrem Mädchen, um zu erfahren, wer in ihrem Zimmer gewesen sei.
Dorothea hatte aber in der ganzen Zeit ihre Küche nicht verlassen und konnte
ihr deshalb nicht die geringste Auskunft geben.

Oskar suchte indessen sein Gemach, warf seine Mütze in eine Ecke, sich selber
auf das Sopha und rauchte in dieser Lage seine Cigarre weiter, als er in dem
über ihm liegenden Zimmer die schweren Schritte eines Mannes hörte. Das Haus
war nur leicht gebaut, und es klang so deutlich zu ihm herunter, daß er sich
endlich aufrichtete und horchte.

»Wer zum Henker ist denn da oben?« brummte er endlich leise vor sich hin – »dem
Jeremias bin ich doch eben mit seinem leeren Karren in der Stadt begegnet, und
die Dorothea hat keinen solchen Schritt.«

Er horchte noch eine Weile; da es sich aber gar nicht verkennen ließ, daß da
oben jemand Fremdes sei, sprang er endlich auf und stieg die Treppe hinauf. Die
Thür der sonst immer leer stehenden Kammer war offen und nur angelehnt, und
neugierig, wer da oben etwas zu thun haben könne, stieß er sie noch etwas
weiter auf und sah hinein.

Herr von Pulteleben war gerade mit Waschen fertig und stand vor einem der
geöffneten Fensterflügel, den er vorläufig als Spiegel benutzte, um sich die
wohlgeölten Haare, so gut das eben gehen wollte, zu ordnen. Als er aber das
Knarren der Thür hörte, drehte er den Kopf herum, und sah kaum den
hereinschauenden Oskar, als er ausrief:

»Ah, da ist doch noch jemand Lebendiges in dem Hause! Wohnen Sie hier?«

»Guten Morgen,« sagte Oskar, der, auf's Aeußerste erstaunt, einen Fremden hier
zu finden, bald auf ihn, bald auf seine Koffer und Kästen starrte – »ja wohl
wohne ich hier!«

»Wo ist denn nur der Lump von Aufwärter hingekommen?«

»Der Aufwärter?« sagte Oskar, noch immer seinen Augen nicht trauend – »der
Jeremias etwa?«

»Ich weiß nicht, wie er heißt; er wollte ja gleich wiederkommen. Gehen Sie
wieder hinunter?«

»Ich hatte die Absicht,« erwiderte Oskar.

»Oh, dann seien Sie doch so gut und schicken mir ein Glas Wasser zum Zahnputzen
herauf. Es ist ja noch gar nichts eingerichtet. Das scheint eine schöne
Wirtschaft hier zu sein!«

»Bitte,« sagte Oskar, der aus seiner Verwunderung gar nicht herauskam, »geniren
Sie sich nicht – mit wem habe ich denn eigentlich die Ehre?«

»Von Pulteleben,« sagte der junge Mann, seinen Locken eben den letzten Strich
gebend – »um wie viel Uhr wird hier gegessen?«

»Um ein Uhr,« sagte Oskar, durch die Ruhe des Fremden immer mehr darin
bestärkt, daß er jedenfalls ein Gast seiner Mutter sein müsse, wenn er auch
keinen denkbaren Zusammenhang dazu finden konnte. Wer hätte der Fremde aber
sonst sein können?

»Haben Sie eine richtig gehende Uhr?« fragte dieser endlich weiter.

»Ja,« erwiderte Oskar, indem er danach sah; »es wird gleich zwölf Uhr sein.«

»Oh, desto besser, dann kann ich vorher noch zum Direktor hinübergehen. Bitte,
vergessen Sie nicht, mir das Glas Wasser gleich zu schicken.«

»Mit dem größten Vergnügen,« erwiderte Oskar, drückte die Thür wieder in's
Schloß, schickte das Mädchen von unten mit einem Glas Wasser hinauf, und ging
dann zu seiner Mutter in's Zimmer, um sich nach dem Fremden zu erkundigen.

Die Frau Gräfin schloß eben ihren letzten Brief, als Oskar das Zimmer betrat,
und sah sich nach ihrem Sohne gar nicht um.

»Wer ist denn der Herr, Mama, den Du uns da oben einquartiert hast?« fragte
Oskar jetzt; »das scheint ja ein komischer Kauz zu sein!«

Die Gräfin, welche gerade eine Adresse schrieb, drehte erstaunt den Kopf über
die Achsel und sagte:

»Und das fragst Du mich? Erst bringst Du mir, ohne die geringste Erlaubniß
vorher einzuholen, einen wildfremden Menschen in's Haus, und dann weißt Du
selber nicht einmal, wer er ist? Oskar, es wird mit Dir jede Woche schlimmer,
und ich fürchte, daß es so nicht mehr lange dauern kann.«

»Ich habe einen Fremden in's Haus gebracht?« rief aber Oskar jetzt seinerseits
erstaunt und mit einer gewissen Genugthuung, daß er endlich einmal an einem ihm
aufgebürdeten Vergehen vollkommen unschuldig sei – »ich bin mit Helenen
spazieren gegangen und habe den Menschen, der da oben Toilette macht, in meinem
ganzen Leben nicht gesehen.«

Es war jetzt an der Gräfin, erstaunt zu sein, und sich ganz gegen Oskar
drehend, rief sie aus: »Aber Helene kann ihn doch nicht eingeladen haben!«

»Helene – Unsinn! – Helene war ja den ganzen Morgen bei mir, und wir haben mit
keiner Seele gesprochen, den Baron ausgenommen.«

»Aber der Jeremias hat ja doch sein Gepäck in's Haus gebracht und sagte mir,
daß Alles in Ordnung sei.«

»Der Jeremias?« wiederholte Oskar, der nur immer noch verwirrter wurde.

»Und Du hast keine Ahnung, wer der Fremde ist?«

»Er sagte mir, er heiße von Pulteleben.«

»Und woher?«

»Das weiß Gott – ich kenne ihn nicht, und der Jeremias – aber zum Henker noch
einmal, was zerbrechen wir uns den Kopf ganz unnöthiger Weise; wir werden doch
wahrhaftig den fremden Herrn, der sich so sans façon bei uns einquartiert hat,
fragen dürfen, wo er herkommt und was er will!« Und mit den Worten schoß er
auch ohne Weiteres zur Thür hinaus und wollte eben die Treppe hinauf, als er
unten Jeremias in den Vorsaal treten sah.

»Jeremias,« rief er hinunter, »komm einmal herauf – aber rasch!«

»Ich fliege schon,« erwiderte dieser, der sich keineswegs dabei beeilte, denn
er wußte recht gut, was ihn jetzt erwartete.

Oskar stand oben an der Treppe, und sowie der Alte nur so Weit heraufgekommen
war, daß er ihn mit der Hand erreichen konnte, erwischte er ihn bei dem einen
Ohre und zog ihn dem Zimmer seiner Mutter zu.

»Donnerwetter, junger Herr!« rief der Alte leise, »Sie reißen mir ja den linken
Löffel aus – was ist denn das nur für ein zärtlicher Empfang?«

»Warte, Du Schlingel,« rief Oskar, »er soll noch zärtlicher werden! Jetzt nur
herein mit Dir und gebeichtet, was Du für verfluchte Streiche heute gemacht
hast! Da bring' ich ihn, Mama – jetzt auf die Kniee nieder, Halunke, und nun
gestehe, was das für eine Geschichte mit dem Fremden ist!«

»Aber so schreien Sie doch nur nicht so,« flüsterte Jeremias, der sich nicht im
Geringsten außer Fassung bringen ließ – »die ganze Stadt braucht's doch nicht
zu wissen, was wir hier mit einander reden, und der Fremde da oben hat Ohren
wie ein Hirsch.«

»Wer ist der Fremde, und wo kommt er her?« fragte die Gräfin streng.

»So lassen Sie doch nur mein Ohr los,« bat Jeremias, »ich laufe Ihnen ja nicht
mehr davon, und es stört in der Unterhaltung.«

»Wer ist der Fremde? will ich wissen,« wiederholte die Gräfin, indem Oskar das
Ohr des Alten losließ, ihm aber den Ausweg verstellte.

»Kann Ihnen nicht dienen, Frau Gräfin,« antwortete achselzuckend der alte
Spitzbube – »fand ihn heute auf der Straße zwischen einem ganzen Berge von
Koffern und Hutschachteln, und da er kein Unterkommen finden konnte, wir
dagegen Platz haben und er mir gefiel, so brachte ich ihn mit nach Hause.«

» Dir gefiel. Du Galgenstrick,« rief Oskar, »Dir gefiel! Und was für ein Recht
hast Du, fremde Gäste hier in das Haus zu führen?«

»Jetzt seien Sie einmal vernünftig,« sagte Jeremias, ohne sich auch nur im
Geringsten aus seiner Ruhe bringen zu lassen. »Der fremde junge Mensch ist
jedenfalls ein vornehmer Herr, denn er hat ein paar ganz ausgezeichnete
Lederkoffer, die ein schmähliches Geld gekostet haben müssen. Außerdem ist er
aber auch reich wie Butter und wirft mit den Milreis nur so um sich.«

»Aber was geht das uns an?« rief Oskar, während die Frau Gräfin vor Erstaunen
noch immer nicht zu Worte kommen konnte.

»Was das Sie angeht?« wiederholte Jeremias in vollkommener Seelenruhe – »das
will ich Ihnen sagen. Die Stube oben...«

»Heh, Wirthschaft!« rief es in diesem Augenblicke laut von oben herunter; »läßt
sich denn Niemand blicken? Das ganze Haus ist ja wie ausgestorben – heh, holla!
«

Jeremias, der seine Rede unterbrochen hatte, wie er oben die Stimme hörte,
öffnete die Thür ein wenig, steckte den Kopf hinaus, rief laut: »Komme gleich!«
und schloß sie dann wieder, wonach er, ohne eine Miene zu verziehen, ruhig
fortfuhr:

»stand doch außerdem leer und wurde nicht benutzt.«

Oskar lachte gerade hinaus, denn das Ganze fing an, ihm unendlich komisch
vorzukommen.

»Ich möchte jetzt nur eigentlich wissen,« sagte die Gräfin mit einem finstern
Blick auf Oskar und Jeremias, »wer noch Herr hier im Hause ist. Sie werden
jedenfalls dafür sorgen, Jeremias, daß der fremde Mensch augenblicklich unser
Haus wieder verläßt und eine andere Wohnung bezieht.«

»Giebt's gar nicht,« sagte Jeremias ruhig; »hören Sie mich nur an. Was haben
Sie denn von dem leeren Kasten da oben? Der Fremde ist ein anständiger junger
Mensch, der Ihnen eine gute Miethe bezahlt und außerdem hätte auf der Straße
logiren müssen.«

»Aber wer hat Ihnen denn die Erlaubniß gegeben, das zu vermitteln?« fragte die
Gräfin.

»Nur praktisch,« meinte Jeremias, »das ist die Hauptsache. Außerdem sind Sie ja
nicht mit einander verheirathet, und wenn er Ihnen nach zwei oder drei Monaten
nicht mehr gefällt, können Sie ihn ja immer noch wieder ausquartieren.«

»Nach zwei oder drei Monaten?« rief die Gräfin erstaunt.

»Oder noch später,« meinte Jeremias trocken; »aber jetzt muß ich wahrhaftig
hinauf und sehen, was der junge Herr will; er wird mir sonst ganz ungeduldig
und am Ende gar noch grob« – und ohne weiter eine Antwort abzuwarten, verließ
er das Zimmer und stieg die Treppe hinauf.

»Eine solche Unverschämtheit ist mir aber doch noch nicht vorgekommen,« lachte
Oskar, »und das Einfachste wird sein, ich gehe hinauf und ersuche den Herrn,
seine Sachen augenblicklich wieder zusammen zu packen und das Haus zu räumen.«

»Warte noch einmal,« sagte seine Mutter, die indessen nachdenkend am Fenster
gestanden hatte, indem sie die Hand gegen ihn ausstreckte; »wie sagtest Du, daß
der Herr hieß?«

»Er nannte sich von Pulteleben.«

»Wie alt etwa?«

»Nun vielleicht drei- oder vierundzwanzig Jahre.«

»Hm – und er scheint aus guter Familie? Da dürfen wir doch wenigstens nicht
ungezogen gegen ihn sein, denn aller Wahrscheinlichkeit nach glaubt er sich
hier in seinem vollen Rechte zu befinden und würde schwerlich eingezogen sein,
wenn er wüßte, wie sich Alles verhält.«

»Er fragte wenigstens schon ganz naiv, um welche Stunde bei uns gespeist
würde,« lachte Oskar.

Die Gräfin ging im Zimmer auf und ab und blieb endlich wieder vor ihrem Sohne
stehen.

»Die Sache kann nicht so bleiben,« sagte sie, »denn einen Miethsmann läßt man
sich eben nicht mit Gewalt in das Haus bringen. Da aber der junge Fremde hier
wahrscheinlich in der Colonie bleibt, so ist es auch eben so klug gehandelt,
sich nicht in Unfrieden, sondern in Frieden wieder zu trennen. Gehe hinauf und
lade ihn für heute Mittag ein, unser Gast zu sein – wir sind doch allein – und
bei Tische mag er dann erfahren, auf welche außergewöhnliche Art er bei uns
eingeführt wurde. Es bleibt ihm dann der ganze Nachmittag sich nach einem
andern Quartiere umzusehen.«

»Der Jeremias ist ein göttlicher Kerl!« sagte Oskar lachend.

»Und je eher Du den wieder fortschickst, desto besser ebenfalls,« meinte seine
Mutter, »denn ich bin doch nicht gesonnen, mich der Gefahr auszusetzen, von
einem so eigenmächtigen Hausknecht in noch Gott weiß was für unangenehme
Situationen gebracht zu werden. Mit einem so stockdummen Menschen ist außerdem
gar nichts anzufangen – ich will lieber mit einem Schurken zu thun haben, denn
vor dem kann man sich in Acht nehmen.«

Oskar hatte seine Zweifel, was Jeremias' Dummheit betraf, aber die Sache mit
dem Fremden ging ihm im Kopfe herum, und das Zimmer verlassend, wollte er eben
zu ihm hinauf, als er aus seinem Zimmer wieder den Jeremias kommen sah, der auf
dem Kopfe einen Lehnstuhl, in der linken Hand einen Stiefelknecht und in der
rechten einen kleinen Handspiegel trug.

»Du bist doch ein ganz niederträchtiger, abgefeimter Halunke!« sagte Oskar;
»wer hat Dir denn erlaubt, mein ganzes Zimmer auszuplündern?«

»Machen Sie keine Geschichten,« erwiderte Jeremias, mit den Augen blinzelnd;
»das ist ein prächtiger junger Mensch, und thut schon so, als ob er ganz zu
Hause wäre.«

Oskar, dem die Sache Spaß machte, sprang jetzt die Treppe voran hinauf. Als er
die Thür öffnete, stand Herr von Pulteleben schon fertig angezogen, nur mit ein
Paar glanzledernen Stiefeln in der Hand, mitten in der Stube.

»Na, kommen Sie – ah, Sie sind's – entschuldigen Sie, ich glaubte, es wäre der
Strick, der Aufwärter; der bleibt eine Ewigkeit.«

»Er kommt dicht hinter mir,« sagte Oskar; »Herr von Pulteleben, ich soll Ihnen
melden, daß pünktlich um ein Uhr gegessen wird.«

»So? Sehr angenehm, ich werde auf meinem Zimmer essen.«

»Dazu ist die nöthige Einrichtung doch noch nicht getroffen,« erwiderte Oskar;
»ich habe den Auftrag, Sie zu ersuchen, mit uns zu diniren.«

»Hm,« sagte von Pulteleben, der sich schon zu Hause vorgenommen hatte, der
amerikanischen »Freiheit und Gleichheit« soviel als möglich aus dem Wege zu
gehen, und nicht gleich mit sich im Klaren war, ob er vielleicht seiner
künftigen Stellung in der Colonie etwas vergeben würde, wenn er mit der
»Bäckerfamilie« speiste, – »ich esse viel lieber allein.«

»Dann lassen Sie sich's heute wenigstens einmal bei uns gefallen,« lachte
Oskar, »morgen werden Sie jedenfalls allein essen können.«

»Nun gut,« erwiderte von Pulteleben – »na endlich,« wandte er sich dann an den
eben eintretenden Jeremias, indem er ihm den Stiefelknecht abnahm und seine
bestaubten Stiefel auszog – »setzen Sie den Stuhl nur dahin – aha, und auch ein
kleiner Spiegel. Das muß ich gestehen, lieber Freund, auf Gäste scheinen Sie
hier im Hause nicht eingerichtet zu sein. Die Unordnung ist wirklich bodenlos
und die Bedienung noch schlechter. Wie heißen Sie, heh?«

»Jeremias, zu Befehl,« sagte dieses würdige Individuum in steifer Haltung und
warf einen etwas unruhigen Blick auf Oskar hinüber, von dem er nicht wußte, wie
er das Urtheil über die Wirtschaft aufnehmen würde. Dieser aber amüsirte sich
vortrefflich, und während der junge Mann seine Stiefel wechselte und dann
seinen Hut nahm, saß er verkehrt auf dem einen Stuhle, stützte sich mit beiden
Armen auf die Lehne und sah ihm lächelnd zu. Endlich hatte von Pulteleben seine
Toilette beendet, schloß seine Koffer, sah sich noch einmal im Zimmer um, ob er
nichts vergessen hätte, und sagte: »So – wenn's gefällig ist; ich möchte
zuschließen.«

»Aha, mit Vergnügen,« rief Oskar aufspringend – »wollen Sie den Schlüssel
mitnehmen oder da lassen?«

»Hm – ich werde ihn da lassen, damit das Mädchen nachher aufräumen kann – man
hat doch nichts zu befürchten?«

Jeremias sah wieder Oskar bestürzt von der Seite an, dieser aber erwiderte
lächelnd: »Nicht das Geringste – aber Sie sind pünktlich?«

»Wenn ich irgend kann, gewiß.«

Damit verließ er das Zimmer, wo hinaus ihm die Beiden folgten, und stieg die
Treppe hinab, während Oskar zu seiner Mutter hineinsprang, um ihr Bericht
abzustatten.

Gerade als von Pulteleben nach der untern Treppe zu ging, öffnete sich dort die
nächste Thür, die in Helenens Zimmer führte, und die Comtesse trat heraus. Kaum
aber gewahrte sie den Fremden, der sie überrascht und höflich grüßte, als sie
sich mit einer halben und flüchtigen Verbeugung wieder zurückzog.

»Alle Wetter,« wandte sich von Pulteleben leise zu dem dicht hinter ihm
dreinkommenden Jeremias, »das ist ja ein wunderschönes Mädchen; das war doch
nicht die Bäckerstochter?«

Jeremias, ob er die Frage falsch verstanden oder absichtlich seinen Spaß daran
hatte, den Fremden im Irrthume zu lassen, nickte nur, vor Vergnügen grinsend,
mit dem Kopfe, und von Pulteleben stieg, mit der Entdeckung sehr zufrieden, die
Stiege hinunter, um noch vor Tische seine Aufwartung bei dem Herrn Director zu
machen. Er war jetzt fest entschlossen, die Stunde des Mittagessens pünktlich
einzuhalten.

Arno von Pulteleben war ein guter, ehrlicher Mensch, der nur mit einem ganz
unbestimmten Begriffe nach Brasilien gekommen war, wie er das Land überhaupt
finden werde, und was er – wenn er es gefunden – da eigentlich wolle. Es geht
einer großen Menge von Auswanderern so, die auch nur zu häufig weder wissen,
was man von ihnen fordern könnte, noch was sie im Stande wären zu leisten, und
die dabei nur allein in dem Namen Amerika den Inbegriff aller erfüllten
Hoffnungen und Träume sehen. »Nur erst einmal in Amerika,« sagen diese, »und
das Andere findet sich Alles von selber.« In etwas haben sie Recht, denn es
findet sich in der That; nur freilich manchmal ganz anders, wie sie es sich
gedacht hatten.

Mit einer solchen unklaren Idee war auch Herr von Pulteleben herübergekommen.
Er trat übrigens dabei mit vollkommener Sicherheit auf, denn er war sich
bewußt, seinen Weg bezahlen zu können. Er hatte Geld bei sich, ein Capital von
wenigstens tausend spanischen Dollars, und daß er Speculationsgeist genug
besaß, dasselbe im Laufe von einigen Jahren vielleicht zu verzehnfachen, daran
zweifelte er selber keinen Augenblick. Sein Grundsatz dabei war, »den Moment zu
erfassen« – »frisch gewagt, ist halb gewonnen!« und wie derartige vortreffliche
Sprüchwörter alle heißen. Jedenfalls hatte er vollends Selbstvertrauen, und da
er schon in Deutschland einmal eine Fußpartie gemacht und dabei zwei Nächte
hintereinander auf der Streu geschlafen hatte, so hielt er sich auch allen
Entbehrungen, die ihm hier etwa aufstoßen konnten, vollkommen gewachsen.

Herr von Pulteleben fand sich übrigens etwas überrascht, als er im
Directionsgebäude seine Karte abgegeben hatte und von dem Director die Antwort
zurück erhielt: »Es würde ihm sehr angenehm sein, die Ehre ein anderes Mal zu
haben, heute sei er aber so ausschließlich beschäftigt, daß er keinen Besuch
empfangen könnte.«

»Hm – angenehm,« brummte er vor sich hin, als er seine weißen Glacéhandschuhe
auszog, zusammenrollte, in die Tasche steckte und wieder hinaus in's Freie
ging; »Herr Director Sarno scheinen verwünscht wenig Umstände zu machen, und
die Artigkeit hätte doch wenigstens verlangt, daß er ... aber was thut's – ich
habe jetzt doch meine Schuldigkeit gethan, und wenn er nun meine Bekanntschaft
zu machen wünscht, ist die Reihe an ihm.«

Mit diesem beruhigenden Gefühl schlenderte er durch die Straßen der Stadt und
fand eine Menge bekannter Gesichter – Leute, die mit ihm in einem und demselben
Schiffe über See gekommen waren und alle Gefahren gemeinschaftlich getheilt
hatten, aber – sie waren im Zwischendeck gereist und Herr von Pulteleben in der
Kajüte – eine Entfernung, die in ihrer Räumlichkeit wohl kaum zehn Schritt
betragen mochte, aber doch ausreichte, beide Theile vollständig fern von
einander zu halten.

Als er auf seinem Spaziergange die sehr einfache Kirche passirte, zeigte die
Uhr gerade zehn Minuten vor Eins, und er gerieth etwas in Verlegenheit, da er
den Namen des Bäckermeisters vergessen hatte, in dessen Haus er abgestiegen.

Glücklicher Weise besaß er Ortskenntniß genug, wenigstens die Richtung behalten
zu haben; es war überhaupt nicht schwer, sich in dem kleinen Orte zurecht zu
finden, und mit dem Schlage Eins entdeckte er vor sich das Haus, das sich
überdies vor allen in der Nachbarschaft durch den kleinen aufgebauten Erker
auszeichnete. An der Treppe empfing ihn schon Oskar, der sich das Vergnügen
nicht wollte entgehen lassen, ihn einzuführen.

»Ah, Herr Baron, das ist schön, daß Sie Wort hallen!« rief er ihm entgegen.
»Eben wird die Suppe aufgetragen und Mutter und Schwester erwarten Sie mit
Ungeduld.«

»Mutter und Schwester?« dachte Herr von Pulteleben, »ist denn das der Sohn des
Bäckers?« Oskar sah ihm dazu eigentlich zu elegant aus, aber es blieb ihm keine
lange Zeit zur Ueberlegung, und wenige Minuten später sah er sich der
stattlichen Gestalt der Frau Gräfin und ihrer reizenden Tochter gegenüber und
schaute jetzt wirklich verlegen nach seinem Begleiter um, denn daß er sich hier
in anderer als der vermutheten Gesellschaft befand, mußte er wohl fühlen.

»Mein bester Herr,« sagte er zu Oskar, »ich muß dringend bitten, daß Sie mich
hier vorstellen, ich – ich weiß selbst noch nicht einmal Ihren Namen.«

»Oh, mit Vergnügen,« lachte Oskar, indem er mit einer etwas förmlichen und
muthwilligen Verbeugung sagte: »Herr von Pulteleben, liebe Mutter, – Herr von
Pulteleben, ich habe hier die Ehre, Ihnen die Frau Gräfin Baulen und Comtesse
Helene, meine Schwester, vorzustellen. Mein eigener Name ist Oskar.

»Frau Gräfin Baulen?« stammelte der junge Mann, während über Helenens Züge ein
leises, spöttisches Lächeln zuckte.

Die Frau Gräfin war aber nicht gesonnen, den jungen Mann weiteren
Verlegenheiten auszusetzen.

»Herr Baron,« sagte sie freundlich, »Sie sind durch die Ungeschicklichkeit
unseres Hausknechtes oder Dieners in die wunderliche Lage gekommen, sich in
einer Familie einzuquartieren, der selbst Ihre Ankunft vollkommen fremd
geblieben war.«

»Gnädige Frau, ich will doch nicht hoffen!« rief Pulteleben erschreckt.

»Beruhigen Sie sich,« unterbrach ihn die Gräfin, »ich weiß, daß Sie nicht die
geringste Schuld tragen. Das Ganze war ein mißverstandener Diensteifer von
Seiten jenes Burschen, der über eine Localität unseres Hauses verfügte, ohne
auf Sie oder auf uns Rücksicht zu nehmen.«

»Aber man sollte doch kaum glauben, daß so etwas möglich wäre!« rief von
Pulteleben entsetzt, denn erst jetzt trat ihm die seltsame Situation vor Augen,
in der er, als reiner Eindringling, den Damen gegenüberstand; »meine Seele
konnte ja an etwas Derartiges nicht denken, oder Sie müßten überzeugt sein, daß
ich...«

»Bitte, keine Entschuldigungen weiter,« lächelte die Gräfin; »Brasilien erzeugt
gar sonderbare Zustände, die Sie ebenfalls noch mit der Zeit näher kennen
lernen werden. Jedenfalls hat uns Jeremias, wie jener unglückliche Mensch
heißt, Gelegenheit gegeben, Ihre Bekanntschaft zu machen; alles Andere läßt
sich nachher mit Leichtigkeit arrangiren, und nun bitte ich, daß Sie Platz
nehmen, denn die Suppe wird sonst kalt.«

Herr von Pulteleben befand sich noch immer in einem gemäßigten Grade von
Verzweiflung, denn der Gedanke, sich bei einer solchen Familie auf eine solche
Art eingeführt zu haben, trieb ihm fast die Haare zu Berge. Außerdem blieben
ihm noch eine Menge Dinge unklar – die Geschichte mit dem Bäckermeister zum
Beispiel, und daß ihm der junge Mensch nicht gleich einen Wink gegeben, wo er
sich eigentlich befände. Sehr rasch im Denken war er außerdem nicht, und es
bedurfte einer neuen Aufforderung der Gräfin, Platz zu nehmen, bis er sich so
weit sammeln konnte, ihr den Arm zu bieten und sie zur Tafel zu führen.

Da sich die Gräfin aber einmal vorgenommen hatte, ihm weitere Verlegenheiten zu
ersparen, so wußte sie auch bald geschickt in ein Gespräch einzulenken, das ihm
seine Unbefangenheit wiedergeben konnte – ein Gespräch über die eben
zurückgelegte Seereise, an dem sie ebenfalls Interesse nahm, da sie noch mit
Entsetzen ihrer eigenen Fahrt und der damit verbunden gewesenen Seekrankheit
gedachte.

In das Capitel eingelenkt, fühlte sich auch von Pulteleben bald wieder
behaglicher, und das Einzige, was ihn noch dann und wann genirte, war der etwas
sarkastische Zug um der Comtesse Mund, wenn sie einem Blicke ihres Bruders
begegnete und sein Auge gerade auf ihr ruhte – und sein Auge ruhte sehr oft auf
ihr, denn von Pulteleben erinnerte sich nicht, je in seinem Leben schon ein
schöneres Mädchen gesehen zu haben.

Mochte es sein, daß es ihm nur so vorkam, weil er gerade durch die lange
Seereise dem geselligen Umgange mit dem schönen Geschlecht hatte völlig
entsagen müssen, oder fühlte er sich gerade von dieser Form der Züge besonders
gefesselt, wie das ja oft im Leben der Fall ist, aber er konnte sich nicht satt
an dem lieben Antlitz sehen, und eben so wenig entging Helenen selber, mit
welcher Aufmerksamkeit er sie behandelte. Freilich war sie daran gewöhnt, ihren
Zoll von Bewunderung überall einzuernten, aber trotzdem fühlte sie einen
gewissen Grad von Genugthuung, und ihr Antlitz, das im Beginnt der Tafel seine
volle Strenge bewahrt hatte, wurde etwas freundlicher gegen den jungen Gast.
Sie wich Wenigstens Oskar's Blicken aus und schien nicht mehr gesonnen, sich
über ihn lustig zu machen, ja, nahm sogar Theil an der Unterhaltung.

Dadurch gewann von Pulteleben endlich seine ganze Fassung wieder, und als das
Diner, bei dem Dorothea ihr Möglichstes geleistet hatte, beendet war, wandte er
sich an seine freundliche Wirthin und sagte:

»Frau Gräfin, wenn ich auch jenem unglücklichen Jeremias und meinem
Schutzgeiste danke, diese mir so liebe Bekanntschaft gemacht zu haben, so fühle
ich doch recht gut, daß ich hier, als Ihr Gast, eine sehr unerquickliche Rolle
spiele, und je eher ich der ein Ende mache, desto besser. Gestatten Sie also,
daß ich mich entferne, um mich nach einem andern Quartier umzusehen, und
erlauben Sie mir nur – Ihre Güte hat ja meiner Unverschämtheit schon verziehen
– daß ich damit nicht gezwungen bin, diese für mich so ehrenvolle und liebe
Bekanntschaft ganz abzubrechen. Ich werde mich jedenfalls längere Zeit in Santa
Clara aufhalten und würde Ihnen unendlich dankbar sein, wenn Sie mir wenigstens
gestatten wollten, Ihnen manchmal meine Aufwartung zu machen.«

»Da Sie nun einmal unser Hausgenosse geworden sind,« lächelte die Gräfin, »so
übereilen Sie auch wenigstens nichts. Es wird Ihnen überdies schwer werden, für
den Augenblick eine passende Wohnung in Santa Clara zu finden; bis Sie die aber
gefunden haben, bitte ich Sie, unser Haus als das Ihrige zu betrachten.«

»Gnädige Frau Gräfin!« rief Pulteleben erstaunt aus.

»Bitte, machen Sie keine Umstände,« fuhr die Gräfin ruhig und freundlich fort,
»wir sind hier in Brasilien, wo der Fremde nur zu häufig einzig und allein auf
die Gastfreiheit der Bewohner angewiesen bleibt, und es existiren deshalb hier
ganz andere Verhältnisse, wie in der alten Heimath. Außerdem sagten Sie uns
vorher, daß Sie verschiedene Pläne für Ihre Zukunft hätten?«

»Allerdings,« versicherte der junge Mann, »aber es fehlt mir da freilich noch
Kenntniß des Landes, um mein Capital gleich mit Vortheil anlegen zu können, und
ich sammle lieber erst Erfahrung.«

»Das ist sehr vernünftig von Ihnen gedacht,« erwiderte die Gräfin; »wo ich
Ihnen aber dabei mit Rath an die Hand gehen kann, bitte ich ganz über mich zu
disponiren.«

»Sie sind zu gütig, gnädige Frau Gräfin!«

»Wir wohnen schon eine Reihe von Jahren in diesem Lande, und man ist gezwungen,
die Verhältnisse genau kennen zu lernen, oft sogar gegen unsern Willen. Doch
Sie wünschen jedenfalls eine Cigarre zu rauchen – Oskar, führe den Herrn in den
Garten; wir kommen dann ebenfalls hinunter, um dort gemeinschaftlich Kaffee zu
trinken.«

Damit standen die beiden Damen auf, grüßten freundlich und verließen das
Zimmer, während Herr von Pulteleben in einem wahren Taumel von Seligkeit
zurückblieb und jetzt gar nicht oft genug zu Oskar sagen konnte, wie glücklich
er sich fühle, diese Bekanntschaft gemacht zu haben, wenn er es auch der
größten Dummheit verdanke, deren er sich in seinem Leben schuldig gemacht.

»Na nu, werden Sie nicht langweilig,« meinte Oskar höflich. – »Apropos, haben
Sie etwa eine vernünftige Cigarre bei sich? das Zeug, was man hier bekommt, ist
kaum zu rauchen.« »Ich kann Ihnen mit einer Havanna dienen,« sagte Herr von
Pulteleben, erfreut, dem Bruder jenes Engels nur in etwas angenehm sein zu
können.

»Das ist gescheidt,« meinte Oskar – »sie sind doch nicht zu schwer?«

»Nein, sicher nicht – ich selber rauche nie schwere Cigarren.«

Gut, dann kommen Sie jetzt in den Garten, hier ist eine Hitze, nicht zum
Aushalten,« – und seines neuen Freundes Arm ergreifend, schlenderte er mit ihm
hinab, um dort die Damen zu erwarten.

Diese zögerten auch nicht lange, und hatte sich Herr von Pulteleben schon gegen
das Ende der Mahlzeit in seiner Umgebung wohl gefühlt, so entzückte ihn jetzt,
im wahren Sinne des Wortes, die Natürlichkeit und Liebenswürdigkeit Helenens,
die allen Zwang abgeworfen zu haben schien und nach Herzenslust lachte und
plauderte.

Helene war wirklich bildschön. Es gab Zeiten, wo ihre so regelmäßigen Züge von
einem düstern Ernst beschattet wurden, der ihren Augen etwas Unheimliches, ja
Abstoßendes geben konnte. Ihr Mund, wenn fest geschlossen, sah dann ebenfalls,
der etwas schmalen Lippen wegen, unschön aus. Wenn aber das lebendige Auge in
Scherz, ja Uebermuth leuchtete, wenn ihre Zähne, die zwei Reihen aufgezogener
Perlen glichen, sichtbar wurden, wenn sich das Grübchen tiefer in ihr Kinn
einschnitt und das Lachen auf dem gar so lieben Antlitz spielte, wie das
Sonnenlicht auf einem murmelnden Bache, dann konnte man sich wahrlich nicht
satt sehen an dem Mädchen, und sie war sich auch ihres Sieges stets so sicher
bewußt, daß sie mit ihrer Umgebung machte, was sie eben wollte.

Nur dann und wann verließ sie manchmal die Laube, und von Pulteleben würde noch
mehr entzückt gewesen sein, wenn er gewußt hätte, daß sie gerade in dieser Zeit
Anordnungen traf, sein Zimmer etwas wohnlicher einzurichten und ein Bett darin
aufzustellen. Es hatte das seine Schwierigkeiten, denn die Gräfin war nur
nothdürftig auf solchen Besuch eingerichtet, aber es ging doch, und ein paar
rasch und geschickt improvisirte Gardinen machten das kleine Gemach noch so
viel freundlicher.

Die Zeit, wo der junge Fremde mit der Frau Gräfin allein blieb, wurde von
dieser benutz!, ihm einen kurzen Ueberblick über die hiesigen Verhältnisse zu
geben, der Herr von Pulteleben außerordentlich befriedigte. Er ersah nämlich
daraus, daß in diesem Lande wirklich nur ein kleines unbedeutendes Capital dazu
gehöre, um mit kluger Benutzung des Augenblicks ganz erstaunliche Erfolge zu
erzielen. Die Frau Gräfin wußte ihm eine Menge von Beispielen zu nennen, nach
denen Leute durch kleine, aber richtige Speculation in Stand gesetzt waren,
unbedeutend begonnene Geschäfte auf das Großartigste auszudehnen und sich dann
mit einem erworbenen Vermögen nach Deutschland zurück zu ziehen, um es dort in
Ruhe zu verzehren.

»Sehen Sie, Frau Gräfin.« rief Herr von Pulteleben, durch diese Mittheilungen
zu einem vollen Grade von Aufrichtigkeit getrieben, »das ist's gerade, was ich
will. Zu Hause haben sie mir immer vorgeworfen, daß ich unpraktisch wäre, daß
ich nie im Stande sein würde, mir aus mir selber eine Carrière zu schaffen.
Jetzt will ich doch einmal sehen, ob es nicht möglich ist, sie Lügen zu
strafen. Sie sollen erleben, mit welcher Energie ich Alles angreife, was ich
unternehme. – Wenn ich nur erst wüßte was!«

»Uebereilen Sie sich darin nicht, junger Freund,« sagte die Gräfin. »Es giebt
zwar eine Menge von Wegen, die zum Ziele führen, aber der eine ist länger wie
der andere, und wenn man denn doch noch die Wahl hat, warum soll man nicht
suchen, den kürzesten zu nehmen? Uebrigens seien Sie versichert, daß ich selber
schon ein wenig herumhorchen Will. Sie sind uns nun einmal auf so
abenteuerliche Weise zugeführt, daß ich ein gewisses Interesse daran nehme.«

»Gnädige Frau Gräfin sind unendlich gütig.«

»Lassen Sie das; will ich aufrichtig sein, so ist es vielleicht sogar Egoismus
von mir selber; denn Sie glauben gar nicht, wie langsam die Zeit verstreicht,
wenn man so gar nichts auf der Gotteswelt zu thun hat. Eine kleine
Beschäftigung, eine bestimmte Thätigkeit wird zuletzt wirklich zum Bedürfnis,
und ein wenig Sorgen und Umschauen gehört mit zu unserem Leben.«

»Aber durch was habe ich verdient, daß Sie sich meiner gerade so unendlich
freundlich annehmen?«

»Lieber Gott, wir sind hier einmal in Brasilien, leben in Verhältnissen, die
mit denen der alten Welt auch nicht die entfernteste Ähnlichkeit haben, und da
gestaltet sich Manches oft rasch und wunderbar. Doch Sie werden das Alles noch
viel besser kennen lernen, wenn Sie erst einmal selber längere Zeit im Lande
sind.«

Oskar hatte sich bei dem Gespräch gründlich gelangweilt, denn er haßte nichts
mehr auf der Welt, als wenn von einem bestimmten Lebenszweck die Rede war – und
seine Mutter hielt ihm dieses Capitel sehr häufig vor. Dafür gönnte er es jetzt
aber auch von Herzen seinem neuen Hausgenossen und amüsirte sich die Zeit über,
mit seinem Blasrohr von einem erhöhten Stand der Hecke aus nach vorbeilaufenden
Hunden zu schießen. Wenn er sie traf, nahmen sie gewöhnlich den Schwanz
zwischen die Beine und rannten in Wilder Flucht die Straße hinab und Oskar
wollte sich dann halb todt darüber lachen.

Um das Angenehme übrigens mit dem Nützlichen zu verbinden, nahm er Herrn von
Pulteleben nachher mit zu seinem Pferde hinaus, von dem er ihm schon viel
erzählt und ihm auch die Ueberzeugung beigebracht hatte, daß ein Mann ohne
Pferd in Brasilien gar nicht existiren könne – nicht einmal eine Frau, und da
Herr von Pulteleben erfuhr, daß es früher Helenens Lieblingspferd gewesen sei,
die sich jetzt einen etwas ruhigeren Grauen – der Graue war das wildeste Pferd
in der Ansiedelung – angeschafft habe, kaufte es der junge Fremde zu einem, wie
er glaubte, außerordentlich mäßigen Preise (Oskar hatte auch in der That
höchstens hundert Procent daran verdient) und schwelgte dabei in der Hoffnung 
auf morgen, denn Helene hatte ihm versprochen, mit ihm spazieren zu reiten.

9.

Ein Abend in der Colonie.

Das war ein Leben und Treiben heute in dem sonst so stillen Städtchen, daß man
es kaum wieder erkannte, und das Wirthshaus »Zum Hoffnungsanker« hatte, so
lange der Ort stand, noch keine so guten Geschäfte gemacht. War es doch auch
bis unter das Dach hinauf von Gästen angefüllt, die auf Matratzen, Decken.
Stroh, oder wie es eben ging, untergebracht werden mußten, während fast alle
männlichen Bewohner von Santa Clara hier ebenfalls zusammenkamen, um die
Neuangekommenen zu sehen und zu sprechen, und vielleicht auch frische
Nachrichten von daheim – das heißt aus ihrem Dorfe zu hören, denn was wirklich 
deutsche Nachrichten und besonders deutsche Politik betraf, kümmerte die
Wenigsten der Colonisten.

Viele waren allerdings schon seit Jahren ausgewandert und den politischen
Verhältnissen daheim, die sie selbst an Ort und Stelle nicht verstanden, so
entfremdet worden, daß sie kaum noch die geographischen Namen der verschiedenen
Staaten kannten. Aber selbst erst kürzlich Herübergekommene fragten nicht nach
dem, was Preußen oder Oesterreich, oder was irgend ein Theil Deutschlands
treibe – das war deren Sache und sie mochten es mit einander ausmachen –
sondern nur aus welcher Gegend Der oder Jener sei und ob daheim Der oder Jener
noch lebe und nicht Lust habe, nach Brasilien zu kommen.

Außerdem wollten sich die Leute aber auch gern einmal einen sogenannten
›fidelen Abend‹ machen, und da der Wirth Christian Bohlos einen ziemlich
geräumigen Schuppen an sein Haus gebaut und mit Dielen hatte belegen lassen, ja
auch in diesem Schuppen ein hölzernes Gerüst für ein Musikcorps angebracht war,
so verstand es sich von selbst, daß heut Abend ebenfalls getanzt wurde.

Das beste Musikcorps der Stadt wurde dazu bestellt – denn es gab deren zwei –
und daß sich das andere darüber zurückgesetzt fühlte und erklärte, das
sogenannte beste Musikcorps könne gar nicht spielen und vollführe eine wahre
Heidenmusik – blieb sich gleich.

Schon mit Dunkelwerden sammelten sich die Gäste – auf acht Uhr Abends waren
nach stillschweigendem Uebereinkommen die Frauen angesagt, denn die Kinder
mußten erst zu Bett gebracht werden – und bis dahin gingen Flasche und Krug
lustig im Kreise. – Aber nicht etwa das dünne brasilianische Bier wurde
getrunken, das ein Deutscher sogar in Santa Clara braute, obgleich das
besonders die Neuangekommenen mit Leidenschaft forderten, sondern
vaterländischer Rheinwein bildete bei solchen Gelagen gewöhnlich das schwere
Geschütz. Die langhalsigen, schlanken Originalflaschen ragten fast von allen
Tischen empor und Scharlachberger-, Brauneberger-, Markobrunner- und
Hochheimer-Etiquetten gehörten zu den gewöhnlichsten Dingen.

An dem einen Tische präsidirte der ›Pfarrer‹ des Ortes, eine breitschultrige,
etwas massive Gestalt, mit hochgeröthetem Gesicht, kurzen, etwas struppigen
blonden Haaren und einem wenigstens zweitägigen weißen Halskragen, aber nicht
etwa in schwarzer Ordenstracht, sondern in einer grauleinenen Sommerjoppe mit
Nankinghosen und um ihn gruppirten sich einzelne Bewohner von Santa Clara –
unter ihnen auch unser alter Bekannter Pilger und mehrere Colonisten aus der
unmittelbaren Nähe des Städtchens, von denen dann wieder verschiedene ›frische
Einwanderer‹ zugezogen worden, um zuerst Bericht über ihre Reise abzustatten
und dann Enthüllungen über das ›erhoffte Brasilien‹ zu vernehmen.

An die Ecke desselben Tisches hatte sich ebenfalls der Bursche mit dem
Silberband um die Mütze gedrängt, der heute schon mit dem Director Streit
gehabt; ein Krug Bier und eine Portion Braten stand vor ihm. Seine Frau lag
drüben im Auswanderungshause mit ihren Kindern in einer dunkeln, feuchten Ecke
und theilte mit ihnen das kärgliche Mahl, das sie sich von geliefertem Mehl
selber hatte bereiten müssen.

Die übrigen Tische waren eben so dicht mit Gästen besetzt, und Bohlos' Frau und
ein paar Mägde konnten sich kaum in dem überfüllten Räume Bahn machen, um die
verlangten und oft stürmisch geforderten Speisen und Getränke auszutheilen.

»Na, hier lebt sich's aber doch besser als an Bord von dem Schiffe, das muß
wahr sein, wenn ich auch gerade nicht über die Kost auf dem Schiff klagen
will,« sagte einer der Zwischendecks-Passagiere.

»Saufr–,« kaute der Mann mit dem Tressenstreifen mit vollem Munde.

»Vielleicht sind Sie's zu Hause besser gewöhnt gewesen,« meinte einer der
jungen Kaufleute, ein Kajüten-Passagier, der sich aber hier schon in
brasilianische Gleichheit hinein zu finden suchte, indem er seinen unangenehmen
Nachbar von der Seite ansah.

»Bin ich auch,« knurrte der Mann – »ja, Sie, die Kajüten-Passagiere, haben
hineingestopft gekriegt, was nur eben hinein ging, aber uns haben sie behandelt
wie die Hunde – und noch schlechter.«

»Na, ich weiß nicht,« sagte der Erste wieder, »ich bin doch auch im
Zwischendeck gefahren, habe aber nichts davon gemerkt. Daß man's auf dem Schiff
nicht so gut bekommen kann wie daheim, na ja, das haben wir freilich schon zu
Hause gewußt, und dafür ist's eben eine Seereise. Außerdem habt Ihr, so viel
ich weiß, nicht einmal Passage bezahlt, sondern Eure Gemeinde daheim hat's
zusammengeschossen.«

»Das geht Keinen 'was an,« sagte der Bursche mit einem finstern Blick nach dem
Sprecher – »bezahlt ist's doch, ohne daß Ihr dazu die Hand in den Sack
gesteckt.«

Die Uebrigen schwiegen, denn der Mann hatte nicht genug Einnehmendes in seinem
Wesen, sich mit ihm in ein längeres Gespräch einzulassen. Freilich war hier
offener Wirthstisch, und man konnte ihm auch nicht gut verwehren, sich der
Unterhaltung anzuschließen, so lange er eben nicht selber fühlte, daß er da
nicht hinein passe.

Oben am Tisch wechselte das Gespräch jetzt wieder aus die Verhältnisse in die
Colonie, und die Klagen über die Regierung waren allgemein, daß nie Land
vorräthig vermessen sei, wenn einmal Colonisten eintrafen. Die Neuangekommenen
wollten das dem Director zuschieben und der »Pfarrer« gab ihnen Recht. Da stäk'
es, denn das sei ein hochmüthiger Patron, der sich den Henker um den armen Mann
scheere. Dagegen sprachen aber und zwar mit Eifer, mehrere der Colonisten
selber und vertheidigten den Director.

»Was kann er denn machen, wenn ihn der Präsident im Stich läßt? Das ist die
vorgesetzte Behörde und an die muß er sich wenden, und für den gemeinen Mann
thut gerade er mehr, denn irgend Einer vor ihm. Und wie hat er jetzt wieder
gearbeitet, um die Leute alle unterzubringen!«

»Ein Lump ist's,« rief der mit der Tresse, seine Faust auf den Tisch schlagend,
daß sich Alle erstaunt nach ihm umsahen – »ein nichtsnutziger, grober Lump, und
das hab' ich ihm heut in's Gesicht gesagt und will es ihm morgen auch noch
einmal hinein sagen.«

»Was ist denn der Mann da schuldig, Bodenlos?« fragte Pilger laut, als der
Wirth gerade an ihm vorüberging.

»Wer?« fragte Bohlos, sich am Tisch umsehend.

»Der mit der hübschen blauen Mütze.«

»Na,« sagte der also Bezeichnete, erstaunt aufstehend – »wen geht denn das
wieder 'was an, was ich schuldig bin?«

»Der Tisch hier bezahlt's,« sagte Pilger, ohne von dem Einwurfe Notiz zu nehmen
– »wie viel macht's?«

»Portion Braten und vier Glas Bier,« sagte Bohlos – »wollen's gerade einen
Milreis rechnen, es macht eigentlich noch zwanzig Reis mehr.«

»Sehr schön,« sagte Pilger, »und jetzt, guter Freund, thut uns einmal den
Gefallen und macht die Thür von draußen zu. Verstanden?«

»Ob ich sie zumachen oder auflassen will, geht Keinen einen Quark an!« rief der
Bursche, rückte sich die Mütze auf das eine Ohr und sah den Redenden mit
wüthenden Blicken an.

»Wollt Ihr Vernunft annehmen?« fragte Pilger ruhig, indem er langsam von seinem
Stuhle aufstand – »oder soll ich Euch ...«

»Ach, laßt den Lump zufrieden, Pilger!« riefen ein paar Andere – »fangt keinen
Streit an.«

»Streit?« sagte Pilger vollkommen kaltblütig – »fällt mir gar nicht ein. aber
sollen wir uns etwa von einem Burschen, wie dem da, den ganzen Abend verderben
lassen? Entweder der Gesell geht, Bodenlos, oder ich gehe.«

»Ach, seid vernünftig,« sagte der Wirth beruhigend.

»Nein, er hat Recht!« riefen nun auch die früheren Mitpassagiere des Burschen;
»auf der ganzen Reise hat er nichts wie Skandal und Streit gehabt und seine
arme Frau dabei mißhandelt, daß es eine Schande war.«

»Ihr Lumpenhunde wollt auch wohl noch mit drein reden?« rief der mit der Mütze
und fuhr von seinem Sitz auf, aber Pilger hatte ihn schon am Kragen und hob ihn
mit riesiger Kraft vom Boden; drei oder vier Andere faßten ihn zugleich an
Armen und Beinen, und keine Minute später fand er sich ziemlich unsanft hinaus
auf die Straße gesetzt. Kaum aber hatten die Männer ihre Sitze wieder
eingenommen, als ein ziemlich faustgroßer Stein durch das eine Fenster klirrend
hereinschmetterte und glücklicher Weise gegen die nächste Stuhllehne traf. Fünf
oder sechs junge Burschen flogen jetzt hinaus. um den Frevler abzustrafen, aber
der Passagier hatte es doch für gerathen gefunden, ein Derartiges nicht
abzuwarten und war verschwunden.

Indessen rückte die Zeit vor – es war acht Uhr, und die ›Damen‹ kamen zum Ball.
Es waren meist Frauen und Töchter von Bauern und Handwerkern, aber viele der
letzteren selbst in Brasilien geboren und großgezogen, wo sie dann, mit Kindern
der eingeborenen Brasilianer aufwachsend, auch den Schnitt von deren Kleidung,
wie eine freiere Haltung angenommen hatten – und reizende Gestalten gab es
unter ihnen.

Hier und da kam freilich auch ein ächt deutsches Bauernmädchen, die rothe
Kattunschürze hoch in der Taille umgebunden, das riesige weiße Taschentuch in
der sonnverbrannten, arbeitsharten Hand schlenkernd und mit der eigenthümlich
schaufelnden Bewegung im Gange. Junge Mädchen mit weißen Kleidern und
Rosabändern dazwischen, mit Füßen, die einem Grenadier zur festen Basis hätten
dienen können, und eine Handvoll künstliche, arg zerdrückte Blumen geschmacklos
auf den Kopf gebunden. Aber auch leichte und selbst zarte Figuren mischten sich
dazwischen, junge Mädchen aus irgend einer kleinen Stadt, die jedenfalls
verstanden, sich geschmackvoll zu kleiden, und eine buntere Mischung des
›schönen Geschlechts‹ konnte in keinem Lande der Welt aufgetrieben werden.

Und wer war der Ceremonienmeister, der Arrangirende und Ordnende dieses ganzen
Balles? Wer stellte, als die Musik endlich begann, die Contretänze? Wer
klatschte in die Hände, wenn die ersten Paare antanzten, wer klatschte wieder,
wenn sie wechseln sollten? Wer drückte sich dann in einem ruhigen Moment in
eine Ecke, um mit einem oder dem andern Nachbar, nur im Vorbeigehen, ein Glas
Wein oder Punsch zu trinken und war im Nu wieder bei der Hand und mitten im
Saal, sobald nur die geringste Unordnung zu drohen schien? Wer anders als
Jeremias, der sich aber so entpuppt hatte, daß man ihn heut Abend wirklich nur
an der rothen Perrücke wieder erkannte.

Wer den Jeremias heut in Hemdsärmeln gesehen hatte, wie er im Schweiße seines
Angesichts, den Karren hinter sich, durch die Straßen keuchte, und wer ihn
jetzt sah, wie er im Glanze von wenigstens achtzehn Talglichtern mit blechernen
Reflectoren, à quatre épingles gekleidet, durch den Saal hüpfte, würde eine
solche Veränderung, ohne den Mann genauer zu kennen, nicht für möglich gehalten
haben, und doch war es eine und dieselbe Persönlichkeit.

Es läßt sich nicht leugnen, weder der hellblaue Frack mit den blanken Knöpfen,
noch die weißen Hosen, noch die lichten, schon etwas schmutzigen
Glacéhandschuhe waren je für ihn gemacht, und die beiden ersteren gerade um das
zu weit, was die letzteren zu eng schienen. Aber er zeigte doch, wie der
Pfarrer meinte, ›den guten Willen‹, und einen aufmerksameren und den Formen
strenger genügenden Tanzmeister, wie ihn, gab es nicht auf der weiten Welt,
viel weniger denn in Brasilien.

Jeremias war in der That überall und hatte er heute über Tag bei seinem Karren
geschwitzt, so überstieg seine Transpiration gegenwärtig alle Grenzen. Er troff
förmlich, und das helle Wasser lief ihm unter der brennend rothen Perrücke in
kleinen Bächen nieder.

Eigentlich hatte Jeremias ursprünglich gar kein rothes Haar gehabt und das
kleine Stückchen Backenbart, das ihm noch jetzt vor beiden Ohren stand, war
sogar von pechschwarzer Farbe. Als ihm aber damals, nach einer Art Nervenfieber
und kurz vorher, ehe er Deutschland verließ, sämmtliche Haare ausgingen,
forderte der Friseur für eine schwarze Perrücke eine seine Kräfte übersteigende
Summe und da er die rothe Perrücke – der Träger war darunter weggestorben – aus
zweiter Hand billig erstehen konnte, entschloß er sich kurz und wechselte die
Farbe. Jetzt war er so an die rothe Perrücke gewöhnt, daß er eine andere,
schwarze, nicht mehr umsonst genommen hätte.

Uebrigens war Jeremias in der ganzen kleinen Stadt als ein fleißiger,
nüchterner Arbeiter beliebt und seiner oft drolligen Antworten wegen fast in
jedem Hause gern gesehen. Weil er aber fleißig arbeitete, verdiente er auch
ganz hübsches Geld und nur, was er mit dem Verdienten machte, erfuhr kein
Mensch. Verzehren konnte er es nicht, da er außerordentlich mäßig lebte und nie
auch nur einen halben Milreis vergeudete, aber trotzdem hatte er noch Keinem
Geld zum Aufheben gegeben. Er kaufte auch kein Land oder Vieh, und von
Staatspapieren wußte er außerdem nichts. Allerdings hatte sich das Gerücht
verbreitet, daß er sein Geld heimlich im Walde vergraben und schon einen ganzen
Sack voll Milreis irgendwo eingescharrt habe. Gewißheit bekam aber Niemand
darüber, und Jeremias war viel zu schlau, Andere das wissen zu lassen, was sie
eben nicht zu wissen brauchten.

So gutmüthig Jeremias aber auch im Ganzen sein mochte und so dienstwillig und
gefällig er sich gegen Jedermann in seiner Arbeitszeit zeigte, so unumschränkt
regierte er hier und der geringste Verstoß gegen die Tanzordnung wurde auf das
Unerbittlichste geahndet. Ein Schneider aus Santa Clara ärgerte ihn besonders
und man erzählte sich, die Feindschaft zwischen den Beiden schreibe sich daher,
daß Jeremias eine Heirath des Schneiders, den er als einen liederlichen
Schlingel kannte, hintertrieben habe. Das Mädchen war braver Bauersleute Kind,
und Jeremias kannte den Bräutigam, der aus seinem Orte stammte, schon von
Deutschland her. Daheim hatte dieser aber ein anderes Mädchen sitzen, dem er
die Ehe versprochen, und das auf ihn wartete, und als die Bauernfamilie das
hier erfuhr, wurde dem Werber das Haus verboten.

Ob Jeremias ihnen das wirklich mitgetheilt, war nicht ganz bestimmt, jedenfalls
hieß es so, und der Schneider haßte ihn seitdem wie seinen Todfeind, ohne daß
sich Jeremias deshalb die geringste Sorge gemacht hätte. Heute nun, wo jener
etwas mehr als gewöhnlich getrunken haben mochte, suchte er ein paar Mal Streit
mit dem kleinen Ceremonien-Meister, und als dieser ihn eben so oft derb
abfertigte, wußte er sich auf andere Weise zu rächen. Jeremias hatte gerade
wieder in der einen Ecke einen Schluck Punsch mit dem jungen Handlungsdiener
getrunken, als er auf der andern Seite des Saales eine Unordnung entdeckte. Wie
der Blitz sprang er auf und dorthin; unglücklicher Weise mußte er aber an dem
Schneider dicht vorbei, der rasch sein Bein vorhielt und Jeremias, darin hangen
bleibend, schoß, so lang er war, mitten in den Saal.

Dem böswilligen Schneider bekam das aber schlecht. Zu viele Leute waren Zeuge
gewesen, und ehe sich Jeremias nur wieder vom Boden aufraffen konnte, hatten
sie den Schneider gepackt, machten ein Fenster auf und warfen den sich aus
Leibeskräften dagegen Sträubenden hinaus in die Büsche.

Uebrigens war es eine so allgewöhnliche Begebenheit, daß bei einem deutschen
Balle auch zwei oder drei Personen zu Thür oder Fenster hinausgeworfen wurden,
daß Niemand weiter darauf achtete. Der Tanz ging ruhig fort und Jeremias, der
mit einer wahren Federkraft vom Boden emporschnellte, sah kaum den Schneider
beseitigt, als er auch augenblicklich wieder in den Tact der Musik einfiel und
nur im Herüber- und Hinüberhüpfen noch den Staub von seinem Fracke zu entfernen
suchte. Leider war kurz vorher gesprengt worden und die weißen Hosen hatten
dadurch etwas fleckige Vordertheile bekommen, aber Jeremias selber sah es nicht
und Niemand achtete weiter darauf.

Pilger war auch aus dem Gastzimmer herübergekommen, um seine Frau zu suchen,
die versprochen hatte, bei dem Balle zu erscheinen, aber sie fehlte noch und
etwa eine halbe Stunde später ging er nach Hause, um sie abzuholen.

Er mochte vielleicht eine Viertelstunde fort gewesen sein, als er mit etwas
verstörtem Gesichte wieder zurückkam und seine Blicke unruhig im Saal
umherschweifen ließ – dann verschwand er wieder, ohne daß natürlich irgend
Jemand auf ihn achtete, um bald darauf wieder zurückzukehren, worauf er den bei
einer Partie Skat sitzenden Pfarrer aufsuchte und zu sich hinausrief.

»Nun,« sagte dieser, der eben nicht gern von seiner Partie aufgestanden war,
indem er ihm vor die Thür folgte, »was haben Sie denn, Sie schneiden ja ein
Gesicht, als ob es bei Ihnen brennte?«

»Meine Frau ist fort,« flüsterte Pilger mit heiserer, von innerer Aufregung
fast unhörbarer Stimme.

»Ihre Frau ist fort?« sagte der Geistliche erstaunt – »wohin?«

»Ich weiß es nicht,« stöhnte der Mann – »sie ist nicht hier beim Tanze, sie ist
nicht zu Hause und doch vor etwa einer halben Stunde mit einem Bündel in der
Hand fortgegangen.«

»Na ja, das wäre nicht übel,« schüttelte der Herr Pfarrer mit dem Kopfe – er
hatte drin ein Eichelsolo auf dem Tische liegen und die Sache kam ihm sehr
unbequem – »aber wohin kann sie denn hier?«

»Da steckt der Schuft, der Bleifuß, dahinter,« knirschte der Mann zwischen den
zusammengebissenen Zähnen durch; »aber wenn ich die Gewißheit kriege, dann
gnade ihm Gott!«

»Hm,« sagte der Pfarrer, welcher die deshalb umlaufenden Gerüchte schon lange
gehört hatte und kannte – »und haben Sie keine Ahnung, wohin sie sich gewandt
haben könnte?«

»Keine,« ächzte Pilger; »aber was um Gottes willen kann ich thun, um sie wieder
zu bekommen?«

»Heut Abend gar nichts,« sagte der Pfarrer; »es ist stockdunkel und aus dem
Tanzsaal bringen Sie Keinen fort – – noch dazu, wenn Sie nicht einmal eine
bestimmte Richtung angeben können.«

»Oh, Du großer Gott!« stöhnte der Mann und preßte die fest zusammengeschlagenen
Hände gegen seine Stirn.

»Machen Sie sich keine Sorgen,« sagte der Geistliche, »Wenn die Frau Sie auf so
leichtsinnige Weise verlassen konnte, so haben Sie auch nichts an ihr verloren,
und den Musjö, den Bleifuß, wollen wir schon kriegen, wenn der wirklich
dahinter steckt. Der muß blechen, daß es ihm blau und braun vor den Augen
wird.«

»Meine Grethe – meine Grethe!« hauchte der arme Teufel; »daß sie mir die
Schande anthun konnte!«

»Es läßt sich heute nichts mehr machen,« versicherte der Pfarrer – er konnte
sein Eichelsolo nicht länger im Stiche lassen – »gehen Sie ruhig nach Hause –
morgen früh komme ich zu Ihnen, und da besprechen wir das Weitere« – und ohne
eine Antwort abzuwarten, klopfte er dem Unglücklichen auf die Schulter und ging
wieder in das Zimmer zurück an seinen Spieltisch.

Pilger stand noch eine Weile wie vernichtet in der offenen Thür, dann aber lief
er noch einmal zurück nach seinem Haus, und als er die Verlorene auch jetzt
noch nicht fand, wieder hinaus in die Nacht hinein – er wußte ja selber nicht
wohin. –

Unten an der Landung, etwa zweihundert Schritt tiefer als die Boote gewöhnlich
lagen, hatte ein kleines Fahrzeug im Schutze dichter Büsche angelegt, und
gleich nach Sonnenuntergang waren schon verschiedene Blechkoffer und Kisten
hineingeschafft. Vier portugiesische Ruderer, die zu einem der weiter unten
ankernden Schooner gehörten, lagen auf ihren Riemen und warteten auf ein
verabredetes Zeichen, um den Bug des Bootes, das jetzt ein Stück draußen im
Strom ankerte, dicht zum Lande zu schieben. Jetzt pfiff es viermal rasch
hintereinander, und während sich das schmale Fahrzeug noch tiefer in die Büsche
hineinschob, eilten ein Mann und eine Frau den schräg ablaufenden Hang hinab,
gerade auf die Stelle zu, wo dasselbe verborgen lag.

Der Mann hielt ein größeres Packet im Arme und konnte nicht so rasch von der
Stelle, weil er, seiner Bequemlichkeit wegen, Pantoffeln trug. Die Frau führte
ein kleines Bündel bei sich und war ihm immer um einige Schritte voraus, bis
sie den Wasserrand erreichte. Hier hielt sie plötzlich und wie erschreckt an
und flüsterte:

»Oh, Du mein lieber himmlischer Vater, was will ich thun, was will ich thun!«

»Hier sind wir an Ort und Stelle,« sagte der Mann, der sie hier einholte, in
portugiesischer Sprache, aber mit unterdrückter Stimme, »nur rasch, meine
Geliebte, daß uns die Tölpel nicht doch noch am Ende aus die Spur kommen.«

»Oh, mein armer Mann, und er ist immer so gut und rechtschaffen, und ich...«

Während sie klagte, hatte der Portugiese schon sein Bündel in das Boot gegeben
und der Frau das ihrige ebenfalls abgenommen und einem Matrosen gereicht. Jetzt
legte er seinen Arm um ihre Taille und schob sie sanft rückwärts.

»Kommen Sie, Margarita, kommen Sie, wir versäumen sonst die günstige Zeit über
die Barre – dort hinten höre ich auch Leute. Denken Sie, wenn man Sie hier
fände – mit mir!«

Die Frau schreckte empor. Etwa hundert Schritt weiter oben führte ein Weg
vorbei, auf dem zwei Männer gingen, die sich laut mit einander unterhielten.
Die Frau glaubte die Stimme des Einen zu erkennen und wich scheu mehr in die
Büsche hinein. Dort lag die Planke – einer der Matrosen ergriff ihre Hand und
keine halbe Minute später glitt das Boot in die dunkle Strömung hinaus und mit
dieser abwärts.

Am Ufer herauf kam eine einzelne Gestalt, die horchend stehen blieb, als sie
das Knarren der Ruder in den Blöcken hörte, das nur so viel deutlicher durch
die Stille der Nacht drang. Erkennen ließ sich freilich nichts von dort, wie
nur vielleicht der dunkle Schatten des Bootes selber.

»Grethe,« rief da eine leise, klagende Stimme in den Strom hinaus – »Grethe –
bist Du dort?«

Keine Antwort erfolgte; blitzesschnell trieben die Ruder das Boot vorwärts, das
wenige Minuten später um eine ablaufende Biegung des Flusses verschwand. –

Bei dem Direktor, in der kleinen Oberstube, saß Könnern, und Beide waren, Jeder
mit einem Lichte vor sich, beschäftigt mit Lesen. Der Director wühlte in einer
Anzahl von Briefschaften, während Könnern ein Packet Zeitungen durchblätterte,
die der Capitain des Schiffes mitgebracht hatte. Die Haushälterin brachte
gerade den Thee herein, denn die Abende waren frisch genug, um eine Tasse
warmen Thee recht gut vertragen zu können.

»Na, da hört Alles auf!« sagte da der Director plötzlich und sah über einen
eben geöffneten Brief nach Könnern hinüber.

»Nun,« fragte dieser, dem Blick begegnend – »irgend eine unangenehme Nachricht?
«

»Unangenehm gerade nicht,« lautete die Antwort, »aber gerade zu der
unpassendsten Zeit in der Welt erhalten. Der Delegado, jener Portugiese, den
wir an der Schule trafen, zeigt mir eben an, daß er von der Regierung auf
unbestimmte Zeit Urlaub erhalten habe und mir hiermit in seiner Abwesenheit die
laufenden Geschäfte übertrage. Die ganze lange Zeit hatte der Herr nichts auf
der Gotteswelt zu thun gehabt, weil ich die kleinen Streitigkeiten zwischen den
Colonisten immer selber schlichtete, ja, eher noch selber Ursache zu Zank und
Unfrieden in verschiedenen Familien gegeben und jetzt, wo wir eine ganze Schaar
durch die Seereise halb verwilderter Menschen bekommen, die außerdem noch
untergebracht werden sollen, will er sich von jeder Arbeit drücken. Das geht
nun einmal unter keinen Umständen an und wenigstens muß er noch die nächste
Woche da bleiben. Ich habe überdies Scheererei genug – kommen Sie, trinken Sie
eine Tasse Thee – da drüben steht der Rum – helfen Sie sich selber.«

Könnern schob die Zeitungen und Papiere bei Seite, um freien Raum zu bekommen.
Eine kleine, zierliche Visitenkarte fiel heraus und auf den Tisch.

»Hallo,« lachte er, »die Dinger gehören doch hier wohl eigentlich zu den
exotischen Gewächsen. Wie heißt denn der Herr? Arno von Pulteleben – den Namen
kenn' ich nicht.«

»Wieder irgend ein junger Adeliger,« sagte der Director, sich Rum zu seinem
Thee gießend – »der mit den Diamantgruben Brasiliens im Kopfe herüberkommt,
sich hier eine Zeit lang herumtreibt und über Alles schimpft, bis sein
mitgebrachtes Geld verzehrt ist und er dann, empört über die traurigen
Verhältnisse des Landes, nach Deutschland zurückkehrt, für das er Märchenstoff
in Masse gesammelt hat. Er wollte mich heute besuchen, aber wie ich nur den
schwarzen Frack, Seidenhut und die weißen Glacéhandschuhe durch's Fenster sah,
hatte ich schon übrig genug und – ließ mir die Ehre auf ein anderes Mal
ausbitten.«

»Wo mag er denn nur Quartier gefunden haben?« sagte Könnern, »die Häuser sind
ja fast alle überfüllt.«

»Gott weiß es,« sagte der Director gleichgültig, »vielleicht doch noch im
Hotel, denn Bohlos macht oft das Unglaubliche möglich. Ueberhaupt, lieber
Könnern, glauben Sie gar nicht, was sich in einer solchen Colonie wie der
unseren oft für wunderliche Subjecte und Charaktere ansammeln, und man könnte
sie sich oft nicht bester assortirt für ein Naturalien-Cabinet zum Ausstopfen
aussuchen. Aus allen Schichten der Gesellschaft bekommen wir die Proben, und
der hohe Adel wie Künstler und Gelehrte liefern jederzeit die werthvollsten
Exemplare. Unsern Baron haben Sie schon gesehen, die Gräfin werden Sie
jedenfalls noch kennen lernen; außerdem treibt sich hier auch ein ganz
tüchtiger Künstler herum, ein Mann, der wahrscheinlich in Deutschland seiner
Kunst Ehre machen könnte und hier gerade so viel damit ausrichten wird, wie ein
Holzhacker in den Pampas, oder ein Ackerbauer in den Schneebergen.«

»Ist es ein – Maler?« fragte Könnern.

»Nein,« lachte Sarno, »Sie brauchen keinen Concurrenten zu fürchten – es ist
ein Clavierspieler. Aber auch ein anderer Musiker macht die Gegend unsicher,
aus dem ich aber noch nicht recht klug geworden bin. Er nennt sich Randolph und
scheint mir ein excentrischer Kopf, wie alle derartigen Künstler ...«

In dem Augenblicke wurde draußen an die Thür geklopft und die alte Haushälterin
meldete gleich darauf, der Schuhmacher Pilger wünsche den Herrn Director einen
Augenblick zu sprechen.

»Ach,« sagte der Director, unzufrieden mit dem Kopfe schüttelnd, »immer wieder
die alte Geschichte, aber ich kann ihm jetzt gute Nachricht geben, denn er wird
seinen Quälgeist wenigstens auf einige Zeit los. Lassen Sie ihn nur
hereinkommen.«

Pilger betrat gleich darauf das Zimmer. Er hielt den Hut in der Hand, sah aber
todtenbleich aus und der Schweiß stand ihm in großen Tropfen auf der Stirn.

»Guten Abend, Herr Direktor!« stöhnte er, ohne auf den noch im Zimmer
befindlichen Fremden weiter zu achten.

»Guten Abend, Pilger! Um Gottes willen, wie seht Ihr denn aus, Mann? Was ist
vorgefallen?«

»Meine Frau ist mir davongelaufen, Herr Direktor,« sagte der arme Teufel und
man sah es ihm an, wie er sich nur mit äußerster Gewalt zwang, seine Fassung zu
bewahren.

»Eure Frau? Wann?« rief der Director erschreckt, und ein eigener Verdacht schoß
ihm durch den Kopf.

»Heut Abend – vor einer Stunde etwa, vielleicht noch nicht so lange. Sie wollte
auf den Ball kommen und hat das Haus verlassen, ist aber jetzt nirgends mehr zu
finden.«

»Aber, bester Freund, wenn Ihr sie erst so kurze Zeit vermißt, kann sie ja auch
zu einer Freundin gegangen sein, um die abzuholen.«

»Nein,« sagte der Mann ruhig, »sie hat ein Bündel mitgenommen und ist nach dem
Flusse gegangen. Ich sprach Jemanden, der ihr begegnet ist.«

»Und habt Ihr keinen Verdacht, wer dabei die Hand im Spiele haben könnte?«
fragte der Director.

»Verdacht? Nein,« sagte Pilger mit fest zusammengebissenen Zähnen, »aber die 
Gewißheit, daß es jener gottverfluchte Bleifuß, der Delegado, gewesen ist. Es
giebt jetzt nur noch eine Möglichkeit,« fuhr er fort, während der Director
leise vor sich hin mit dem Kopfe nickte, »daß die Flucht nach dem Flusse zu nur
zum Schein gewesen und meine Grethe letzt ruhig drüben im Hause des Delegado
versteckt ist. Allerdings fuhr vor etwa einer Viertelstunde ein Boot
stromabwärts, aber ich kann mir nicht denken, daß der Portugiese die Frau
allein fortschicken wird, und deshalb komme ich her. Herr Director, und wollte
Sie bitten, das Haus des Portugiesen augenblicklich durchsuchen zu lassen.
Finden wir dort nichts, dann muß sie den Fluß hinunter sein und ich glaube, ich
weiß ein Haus, wo sie sich möglicherweise Weise verborgen halten könnte.«

»Wart Ihr schon am Hause des Delegado?«

»Ja – es ist Alles stockfinster drin, aber das bedeutet nichts.«

»Wißt Ihr, daß der Delegado Urlaub von der Regierung und mir heut Abend
schriftlich angezeigt hat, ich solle sein Amt hier für ihn versehen?«

Der Mann schlug entsetzt die Hände zusammen.

»Dann ist's auch richtig,« stöhnte er – »dann ist er fort, und sie waren in dem
Boot, das ich gesehen habe. Wollen Sie mir helfen, Herr Director?«

»Von Herzen gern, Pilger, aber wie?«

»Erst gehen wir jetzt nach seinem Hause und sehen, ob er fort ist, und finden
wir das bestätigt, dann bitte ich Sie um weiter nichts als Ihr Boot – Leute
schaff' ich schon herbei.«

»Aber keine Gewaltthätigkeit, Pilger!« warnte der Director; »Ihr macht die
Sache dadurch nur noch schlimmer.«

»Ueberlassen Sie das mir, Herr Director. Ich habe den Eltern meiner Frau,
braven, ordentlichen Leuten daheim, versprochen, über dieselbe zu wachen wie
über meine Augen; ich darf die unglückliche Frau nicht den Händen dieses Buben
überlassen, und darin werden mich doch hoffentlich die Gesetze schützen.«

»Das allerdings,« sagte Sarno, von seinem Stuhl aufspringend – »und dann wollen
wir auch keine weitere Zeit mehr versäumen – kommt!«

Er griff seinen Hut auf, und von Könnern begleitet gingen die Männer rasch nach
dem Hause des Delegado hinüber. Es war aber hier, wie es Sarno gefürchtet
hatte: sie fanden das Haus nicht allein fest verschlossen, sondern auch leer.
Dicht daneben wohnte ein deutscher Cigarrenmacher, der einen kleinen Stand nach
der Straße zu hatte. Dieser konnte ihnen wenigstens die Nachricht geben, daß
gleich nach Dunkelwerden mehrere brasilianische Matrosen Kisten und Koffer aus
dem Hause die Straße hinabgetragen hätten. Weiter wußte er ebenfalls nichts,
denn den Delegado hatte er mit keinem Auge gesehen.

»Dann bleibt mir nichts weiter übrig als das Boot,« stöhnte Pilger, als er mit
seinen Begleitern wieder die Straße hinaufging – »darf ich es mir nehmen, Herr
Direktor?«

»Geht mit Gott!« sagte Sarno, indem er ihm den kleinen Bootschlüssel gab – »Ihr
wißt, wo es liegt?«

»Ja wohl – und Segel und Ruder?«

»Hat der Fischer gegenüber – der kann Euch auch wahrscheinlich gleich Leute zum
Rudern nachweisen.«

Pilger dankte und flog mehr als er ging die Straße hinab und der Landung zu. –

 

Im Hause der Gräfin Baulen war die kleine Familie mit ihrem Gaste ziemlich spät
beim Thee beisammen gewesen und hatte den Abend, so gut das eben gehen wollte,
verplaudert. Herr von Pulteleben erzählte von seiner Familie daheim und dem
kleinen Gute, auf dem er erzogen worden, von seinen Plänen und Hoffnungen und
seinem Eifer, etwas Ernstliches zu beginnen, und die Frau Gräfin selber war ihm
dabei mit Interesse gefolgt. Nur Oskar langweilte sich; aber er wußte, daß im
Wirthshause Ball sei. Allerdings würde ihm seine Mutter nie die Erlaubniß
gegeben haben, dem beizuwohnen, deshalb ersparte er ihr das Unangenehme einer
Weigerung, verließ unbemerkt das Zimmer und ging ohne Erlaubniß.

Herr von Pulteleben erzählte jetzt von seiner Reise und den Abenteuern
derselben, und da er wirklich gar nichts dabei erlebt, wurde die Frau Gräfin
endlich müde und schlief ein.

Helene setzte sich auf kurze Zeit an's Clavier, aber ihr Gast war nichts
weniger als musikalisch und da er auch keinen Geschmack an den kleinen, von ihr
oft vorgetragenen reizenden Liedern fand und sie immer nur – oft mitten in
einem Stücke – bat, einen Walzer oder Galopp zu spielen, ermüdete Helene
ebenfalls.

Es war Zeit zum Schlafengehen geworden, das Mädchen wurde gerufen, um dem
Fremden in sein Zimmer zu leuchten, und Helene ging in das ihrige, stellte das
Licht auf den Tisch, stützte den Arm auf das offene Fenster, zu dem der
balsamische Duft der Orangenblüthen voll hereinströmte und schaute träumend in
die Nacht und auf die dunkeln Contouren der Gebirge hinaus.

Da zuckte sie plötzlich erschreckt empor, denn fast dicht unter ihrem Fenster
erklangen wieder die leise klagenden Töne der Violine, die sie schon an jenem
Abend so wunderbar ergriffen hatten. Es lag ein solcher Schmelz in der
einfachen Melodie, daß es ihr unwillkürlich das Herz ergriff und sie stand auf,
setzte sich auf das Sopha, um von unten aus nicht gesehen zu werden, und
horchte mit angehaltenem Athem dem meisterhaften Spiele.

Herr von Pulteleben, der schrägüber ihrem Zimmer wohnte, hatte schon sein Licht
ausgelöscht und sich eben niedergelegt, als der Spielende unten begann. Er
stand wieder auf, lehnte sich in das offen stehende Fenster und hörte eine
Weile zu, bis die Töne unten leise verhallten. Jetzt rief er von oben herunter:

»Bravo! Sehr hübsch! Wirklich allerliebst!«

Helene barg die Stirn in ihre Hand; es war wie ein Mißton in diese Harmonie
hinein. Der Spielende unten aber schwieg. Sie löschte ihr Licht aus und trat
verdeckt an's Fenster, um vielleicht den Schatten seiner hinweggleitenden
Gestalt zu sehen, aber nichts regte sich – dunkel lag die Nacht auf dem Thale
und nur von weit herüber schallten dann und wann, von einem gelegentlichen
Luftzuge getragen, die munteren Töne der Violinen und Trompeten herüber, die
dem jungen, lustigen Volk von Santa Clara zum Tanz aufspielten.

10.

Eine Familienscene.

Vier Tage waren nach den oben beschriebenen Vorfällen verflossen; die Frau
Gräfin hatte an diesem Morgen noch nicht vollständig ihre Toilette beendet, als
draußen auf dem Vorsaal schwere Tritte laut wurden und gleich darauf ein Mann
mit Dorothea sprach. Jetzt klopfte diese an die Thür und rief:

»Frau Gräfin, der Meister Spenker ist draußen und wünscht die Frau Gräfin zu
sprechen.«

»Soll später wieder kommen,« lautete die Antwort – »ich bin noch nicht fertig
angezogen.«

»Ach, machen Sie keine Umstände, Frau Gräfin,« sagte der Bäckermeister, der die
Antwort gehört hatte – »ich habe meine Frau auch schon oft im Negligé gesehen –
bin ja ein verheiratheter Mann und kann nicht so lange von Hause fort bleiben.
Es giebt jetzt schmählich viel zu thun, denn die vielen neuen Mäuler im Ort
wollen doch alle satt werden und Brod haben.«

»Aber weshalb kommen Sie denn so früh – ich kann jetzt nicht.«

»Früh?« sagte der ehrliche Bäckermeister erstaunt, der seit vier Uhr an der
Arbeit war – »es hat eben Elf geschlagen, und bei uns drüben sagen wir nicht
einmal mehr ›Guten Morgen‹ – es wird gleich zu Mittag gegessen. Wenn Sie aber
wollen, kann ich Ihnen hier gleich durch die Thür melden, was mich hergeführt –
ich glaubte nur, es wäre Ihnen angenehmer, wenn ich Sie allein spräche.«

Es entstand eine kleine Pause und der Bäckermeister lächelte leise vor sich hin
– endlich sagte die Gräfin von innen heraus:

»Ich komme den Augenblick – gehen Sie in das andere Zimmer.«

»Sehr wohl, Frau Gräfin,« erwiderte der Meister kopfnickend und wußte auch ganz
genau, in welches, denn er hatte schon sehr viele derartige Conferenzen mit der
Dame gehabt. Er brauchte indessen nicht sehr lange zu warten, denn kaum zehn
Minuten später ging die Thür auf und Frau Gräfin Baulen, einen großen Shawl
umgeschlagen, trat herein und sagte eigentlich viel freundlicher, als man nach
der erzwungenen Audienz hätte vermuthen sollen:

»Guten Morgen, Meister! Was wünschen Sie?«

»Guten Morgen, Frau Gräfin – nichts als die alte Geschichte, die wir schon
einige Mal verhandelt haben: Geld – meine Miethe.«

Die Gräfin warf ungeduldig den Kopf auf die Seite.

»Aber Sie wissen ja doch, daß meine Wechsel, die ich jedenfalls mit dem
nächsten Dampfer erwarte, noch nicht angekommen sind – ich habe Ihnen das schon
das letzte Mal gesagt, als ich das Vergnügen hatte, Sie zu sehen.«

»Bitte,« sagte der Mann – »ja, und das vorletzte Mal auch, und das
vorvorletzte; aber es ist ein merkwürdiges Ding um einen Wechsel, der nie
ankommt, wenn er am nothwendigsten gebraucht wird.«

»Und ist das etwa meine Schuld?« sagte die Gräfin piquirt.

»Glaube kaum,« lächelte der Bäckermeister – »nur die Schuld der Leute, die eben
keinen schicken wollen.«

»Aber sie sind abgeschickt,« rief die Gräfin ungeduldig, »und können jetzt jede
Stunde eintreffen. Sie denken doch nicht etwa, daß ich Ihnen die Unwahrheit
sagen würde?«

»Nein,« sagte der Bäckermeister kopfsschüttelnd, »es wäre wenigstens nicht
hübsch; aber damit kommen wir nicht weiter. Das Kurze und Lange von der Sache
ist einfach das, daß ich nicht länger auf die Wechsel warten kann, und es thut
mir leid, Ihnen das sagen zu müssen, Frau Gräfin. Ich bin nur ein Handwerker,
und was ich brauche, muß ich mir sauer genug verdienen; außerdem habe ich
Kinder, die versorgt sein wollen, und das kostet, wie Sie ebenfalls recht gut
wissen, viel Geld. Deshalb muß ich das Meinige zusammenhalten – Sie sind eine
zu vernünftige Frau, um das nicht einzusehen, und ich kann die Milreis nicht
hundertweis außenstehen lassen.«

»Aber, lieber Freund, ich kann Sie ja doch nicht eher bezahlen, bis mein
Wechsel kommt,« sagte die Gräfin ungeduldig – »was hilft aber all' das Reden?
So nehmen Sie doch nur Vernunft an!«

»Eben weil ich lieber auf die Vernunft hören will, als viele Reden machen, bin
ich heute Morgen hergekommen,« sagte der Meister ruhig, »und wollte Ihnen denn
nur anzeigen, Frau Gräfin, daß ich mein Geld in dieser Woche haben muß und 
will, Wechsel oder keine Wechsel, die mich eigentlich gar nichts angehen. Ich
werde Sie nicht zu sehr drängen und gebe Ihnen noch bis Samstag Zeit, das ist
aber auch, das schwöre ich Ihnen, der allerletzte Termin, den Sie von mir
herausdrücken können; denn die Geschichte spielt jetzt fünfzehn Monate, und ich
will mich nicht länger zum ... na, ich meine, ich kann eben nicht länger
warten.«

»Ich will sehen, was in meinen Kräften steht,« sagte die Gräfin gleichgültig
und, wie es schien, mit dem Wunsche, das Gespräch abzubrechen – »erzwingen läßt
sich aber so etwas nicht.«

»Oh, doch wohl,« meinte Meister Spenker, den die vornehme Gleichgültigkeit zu
ärgern anfing – »es läßt sich auch erzwingen, Frau Gräfin, wenn es mir auch
sehr leid thun sollte, etwas Derartiges zu thun. Der ganze Ort ist jetzt voll
Leute, die Logis suchen und eine solche Wohnung, wie das Haus hier, mit
Vergnügen noch höher als Sie und gleich baar bezahlen würden; überall fragen
sie an, ob nichts Derartiges zu bekommen sei. Außerdem haben Sie selber schon
einen Aftermiether in's Haus genommen, der Sie doch auch bezahlt, und ich sehe
gar nicht ein, weshalb ich das nicht selber verdienen und sonst nichts auf der
Welt davon haben soll, wie leere Versprechungen.«

»Der Herr,« sagte die Gräfin doch etwas verlegen, »ist – ist ein Verwandter von
mir und zahlt mir also keine Miethe.«

»Na, das geht mich nichts an,« sagte der Bäcker, »ob er Ihnen etwas zahlt. Wenn
er bei mir wohnte, würde er zahlen. Also nichts für ungut, aber wenn ich bis
Samstag mein Geld nicht bekomme, so muß ich Sie, so leid mir das thun sollte,
auf die Straße setzen und mich an dem schadlos halten, was Sie mir für meine
zweihundert Milreis an Pferden oder Möbeln zurücklassen können.«

»Herr Spenker,« rief die Gräfin auffahrend, »eine solche Sprache verbitte ich
mir! Wenn Sie sich in Ihrem Rechte gekränkt glauben, so wenden Sie sich an die
Gerichte, und wir wollen dann sehen, ob mir nicht jeder Kaufmann selbst
bezeugen muß, daß in einem solchen Winkel der Erde, wie wir ihn hier bewohnen,
die Ankunft eines Wechsels verzögert werden kann – aber so lange Sie in meiner
Stube sind, vergessen Sie nicht die mir schuldige Achtung.«

»Ach was,« sagte der Mann mürrisch – »Sie vergessen auch immer die mir
schuldigen zweihundert Milreis, und mit dem vornehm – aber wir wollen uns nicht
zanken,« brach er kurz ab, »deshalb bin ich nicht hergekommen. Ich mag mit
keinem Menschen Streit haben, am wenigsten mit meinen Miethsleuten – so weit's
eben geht – also nochmals, nichts für ungut, Frau Gräfin, und sorgen Sie dafür,
daß wir die Sache am Samstag in's Klare kriegen, sonst läßt sich's eben nicht
länger vermeiden und müßte Ihnen doch fatal sein. Wünsche Ihnen einen recht
angenehmen Morgen!« – und mit einer kurzen Verbeugung und einer Schwenkung des
rechten Armes drehte er sich um und stieg langsam wieder die Treppe hinunter.

Die Gräfin hatte seinen Gruß sehr kalt erwidert und blieb, als er schon lange
das Zimmer verlassen, noch immer in finsterem Brüten auf derselben Stelle
stehen. Sie hatte die Arme gekreuzt und starrte nieder vor sich auf den Boden,
als eine Seitenthür aufging und Helene eintrat.

Sie ging still an der Mutter vorüber zu dem nächsten Fenster, wo ein Buch lag,
das sie nahm und aufschlug – aber sie las nicht darin. Ihre Blicke hafteten
wohl auf dem Drucke, doch ihre Gedanken schweiften zu anderen Scenen. als den
hier geschilderten. Endlich sagte sie leise:

»Und was soll nun werden?«

Die Mutter schrak ordentlich bei der Frage empor, die nur das in Worten
aussprach, worüber sie selber eben erst nachgedacht.

»Du hast gehört, was der Mensch sagte?« fragte sie, ohne ihre Stellung zu
verändern.

»Ja.«

»Alles?«

»Jedes Wort – aber Dein Wechsel muß jetzt kommen; der Dampfer ist schon seit
vier Tagen fällig und bleibt nur in seltenen Fällen über diese Zeit.«

»Und wenn er kommt?« erwiderte die Gräfin mit einem bittern Lächeln, »was dann?
Ja, ich bin mit den wenigen hundert Thalern im Stande, unsere Hauptschulden zu
decken, aber wovon weiter leben? Helene, Helene, Dein starrer Sinn wird uns
noch theuer zu stehen kommen!«

» Mein starrer Sinn?« fuhr die Tochter auf; »etwa deshalb, weil ich nicht auf
die Anträge jenes schurkischen Portugiesen hören wollte, der mir seine Hand
anbot? Hast Du nicht jetzt selber den Beweis, was für eine gemeine Creatur es
war, wo er die Frau des Schuhmachers entführte, als er die Grafentochter nicht
bekommen konnte? Der Mensch war als ein Wüstling in der ganzen Stadt bekannt
und verachtet, und Du, Mutter, Du konntest mir zu einer Verbindung mit ihm
rathen, ja, wirfst mir jetzt noch meinen Starrsinn vor!«

Helene stand mit leuchtenden Augen ihrer Mutter gegenüber, und die Frau schlug
fast scheu den Blick vor ihr zu Boden.

»Du denkst nur an Dich,« sagte sie aber trotzdem, wenn auch nur mit halblauter
Stimme – »was aus Deiner Mutter wird, kümmert Dich nicht.«

»Und hab' ich den Vorwurf wirklich von Dir verdient?« erwiderte Helene, und ein
eigener wehmütiger Zug zuckte um ihre Lippen – »hab' ich ihn auch da verdient,
als ich des wackern Vollrath Bewerbung ausschlug, der mich mit einem
gebrochenen Herzen verließ und dessen ganze Liebe ich besaß? Dachte ich auch da
nur an mich, wo ich im Stande war, mir eine bescheidene Heimath zu gründen,
aber Dich auch hätte hülflos zurücklassen oder in Verhältnisse hinein ziehen
müssen, von denen ich vorher wußte, daß Du Dich darin unglücklich gefühlt und
Vollrath unglücklich gemacht hättest?«

»Nein – nein – ich weiß, Du bist ein gutes, vernünftiges Kind,« sagte die alte
Gräfin, von dem Vorwurfe getroffen – »ich war vielleicht zu hart gegen Dich,
aber – sollte die Zeit kommen, wo Du Dich gut versorgen kannst, so bedenke
auch, daß Du – nicht zu lange damit säumen darfst. Unsere Stellung wird hier
mit jedem Monate unhaltbarer, wenn nicht bald Etwas geschieht, der Sache eine
andere Wendung zu geben.«

»Und was könnte geschehen?« sagte Helene, und ein ganz eigenes Gefühl beengte
ihr die Brust.

»Ich habe doch jetzt Hoffnung,« sagte ihre Mutter, »daß sich mein Plan noch
wird realisiren lassen.«

»Du meinst mit der Cigarren-Fabrik?«

»Ja.«

»Und glaubst Du wirklich, daß etwas dabei gewonnen werden kann?«

»Wenn es richtig angefaßt wird, gewiß.«

»Aber wirst Du im Stande sein, das zu thun? Gehören nicht zu einem solchen
Geschäfte praktische Erfahrungen?«

»Liebes Kind, glaubst Du nicht, daß ich mir in meinem Leben Menschenkenntnisse
genug gesammelt habe, auch mit Menschen umzugehen?«

»Aber das ist eine Sache, wo Du weniger Menschen- wie Waarenkenntnisse
brauchst, und wie leicht kannst Du darin betrogen werden.«

»Waarenkenntnisse, Du lieber Gott!« sagte die Gräfin; »das Material ist so
einfach, daß sich das gewiß in wenigen Monaten vollständig erlernen läßt. Aber
weißt Du selber etwas Besseres?«

»Ich? Du mein Himmel!« seufzte Helene – »wie sollte ich Dir rathen können, der
noch nie verstattet wurde, in das praktische Leben der Menschen einzugreifen,
ja, sie nur bei demselben zu beobachten? Lange schon hätte ich Unterricht im
Französischen und Englischen gegeben, um mich nur in Etwas nützlich zu machen,
aber selbst das hast Du mir ja nicht einmal gestattet.«

»Weil es sich mit unserer Stellung nicht verträgt,« sagte die Gräfin finster –
»mit welchem Gesicht hätte ich nur dem Baron entgegentreten können, wenn die
»Comtesse« den Bäcker- oder Schusterkindern da drüben Unterricht gegeben hätte?
– Das verstehst Du nicht, Kind.«

»Und Cigarren machen für Bäcker und Schuster?« sagte das junge Mädchen traurig.

»Das ist etwas ganz Anderes, wir lassen sie machen,« erwiderte die Gräfin rasch
– »wir leiten nur die Fabrikation, und wenn wir selber ›zum Spaße‹ dann und
wann und auf unserer Stube ebenfalls arbeiten, so ist das etwas ganz Anderes.
Auch Damen der höchsten Stände in Europa haben zu ihrer Unterhaltung
Handarbeiten betrieben, Blumen, Pappsachen, Verzierungen auf Glas- und
Holzwaaren und tausend andere Dinge gemacht. Wir hier brauchen solche Sachen
nicht, und wenn wir dafür Cigarren machen, kann Niemand etwas Ungehöriges darin
sehen. Selbst der Baron fand das in der Ordnung.«

»So hast Du schon mit ihm darüber gesprochen?«

»Ja,« sagte die Gräfin nach einigem Zögern – »vor mehreren Tagen kam einmal das
Gespräch darauf.«

»Und wird er sich dabei betheiligen?« fragte Helene schnell.

»Nein,« erwiderte die Gräfin wieder zögernd; »der Mann war stets zu
unpraktisch. Er hat nicht den geringsten Sinn für ein wirklich nutzbringendes
Unternehmen, und da ist es auch viel besser, daß man gar nicht mit ihm beginnt;
man hätte sonst ewig nur Klagen und Vorwürfe zu hören.«

»Und wer sonst – meinst Du – würde auf einen solchen Plan eingehen?« fragte die
Tochter und sah ihre Mutter scharf dabei an.

Die Gräfin hatte sich halb abgewendet und beschäftigte sich an ihrem Nähtische
damit, ein aufgerolltes Knäuel schwarzer Seide wieder in Ordnung zu bringen.

»Ich glaube,« sagte sie und wandte dabei den Kopf lächelnd der Tochter zu –
»der Himmel selber hat uns einen Bundesgenossen gesandt, der am Ende der rechte
Mann dazu sein dürfte.«

»Unser Gast?«

»Derselbe. Er wünscht sehnlichst, wie er mir wieder und wieder gesagt hat,
irgend etwas in Brasilien zu beginnen, wodurch er nicht allein eine
Beschäftigung findet, sondern auch Geld verdienen kann, und ich denke fast, daß
mein Plan für alle beide von Nutzen sein könnte. Meinst Du nicht?«

»Ich weiß nicht,« sagte Helene, »es ist mir ein Gefühl, als ob wir der Sache
keinen rechten Ernst entgegenbringen könnten – als ob eigentlich andere Kräfte
dazu gehören müßten, etwas Aehnliches zu beginnen.«

»Aber ich begreife Dich gar nicht.«

»Und wie wird sich Oskar hineinfinden?«

»Wie ihn die Notwendigkeit zwingt,« sagte die Gräfin entschieden. »Ich habe ihm
seinen Leichtsinn jetzt lange genug nachgesehen, aber meine Kräfte sind
erschöpft. Ich bin nicht mehr im Stande, sein müßiges Leben zu unterstützen,
und er muß eben arbeiten, wenn er existiren will. Dafür sind wir nun einmal in
Brasilien.«

»Er wird schwer an eine regelmäßige Beschäftigung zu gewöhnen sein,« seufzte
Helene; »es ist ihm zu viel die ganzen langen Jahre hindurch nachgesehen
worden.«

»Das muß eben anders werden,« sagte die Gräfin, »und ich habe die feste
Hoffnung, daß er das selber fühlt, indem er schon sein Reitpferd verkauft hat.
Das Geld dafür ist allerdings nur ein sehr kleines Capital, aber es ist immer
ein Capital und kann auf weit nützlichere Weise verwandt werden.«

Ein lauter, jubelnder Ruf von der Straße aus unterbrach sie hier, und als Beide
an das Fenster traten, sahen sie, wie Oskar eben einen sehr hübschen Rappen,
der unter ihm sprang und tanzte, gerade vor dem Fenster parirte und ihn auf und
ab galoppiren ließ.

»Da hast Du die Anlage des neuen Capitals,« sagte Helene ruhig – »ich kenne das
Pferd; es hat früher dem Director gehört und ist von ihm um hundertsechzig
Milreis verkauft worden. Billiger hat es Oskar auf keinen Fall bekommen und
wahrscheinlich noch Sattel und Zaum besonders bezahlt. Das sind die neuen
Ersparnisse.«

»Ich will doch nicht hoffen!« rief die Gräfin, wirklich erschreckt. Oskar aber
war indessen aus dem Sattel gesprungen, hatte sein Pferd, das noch ungeduldig
den Boden scharrte, an den Baum unten befestigt und kam jetzt mit flüchtigen
Sätzen die Treppe herauf und in's Zimmer.

»Nun, wie gefällt Euch mein neues Pferd?« rief er hier triumphirend aus –
»nicht wahr, das ist ein Prachtrappe? Jetzt, Helene, wollen wir wieder einmal
zusammen reiten, und Du sollst sehen, wie ich Dir mit dem da unten davonlaufe.
Sowie Jeremias kommt, soll er Deinen Schimmel satteln, und dann können wir's
gleich versuchen.«

»Und das Pferd hast Du gekauft?« fragte die Mutter erschreckt.

»Nun, glaubst Du, daß es mir Jemand geschenkt hätte?« lachte Oskar – »aber es
ist spottbillig. Denke Dir, Helene, ich habe nur sechzig Milreis mehr dafür
gezahlt, wie ich für meinen Braunen bekommen habe – sechzig Milreis und Sattel
und Zaum dazu, für das Prachtthier! Es ist der beste Renner in der Colonie –
aber was habt Ihr denn nur um Gottes Willen? Ihr steht ja Beide da, als ob
irgend ein Unglück geschehen wäre!«

Die Gräfin hatte sich auf den nächsten Stuhl gesetzt und seufzte tief auf,
Helene aber sagte ruhig:

»Und wovon willst Du diese sechzig Milreis bezahlen, wenn man fragen darf?«

»Fragen darf?« sagte Oskar trotzig – »fragen darf man schon, aber wenn ich Dir
nun antworte: Was geht Dich das an?«

»Und wenn ich Dich nun frage, mein Herr Leichtfuß?« rief die Gräfin, indem sie
mit zusammengezogenen Brauen zu ihm aufsah; »ich hoffe doch, daß ich wenigstens
das Recht dazu habe.«

»Allerdings, Mama,« lachte Oskar, »denn Du bist ja mein Kassirer – dann werde
ich Dir also einfach antworten, das macht Alles meine gütige Mutter ab.«

»Und darin könntest Du Dich dieses Mal verrechnet haben!« rief die Gräfin rasch
und ärgerlich; »Deine Verschwendung geht in das Bodenlose, und ich habe nicht
länger Lust, mich Deinethalben nur immer in neue Sorgen und Verlegenheiten zu
stürzen.«

»Huih!« sagte Oskar, erstaunt von Mutter zu Schwester und wieder zurücksehend –
»da bin ich ja, wie es scheint, zu sehr unrechter Zeit in eine
Familienberathung über Wirthschaftsangelegenheiten hineingekommen, wo aller
Wahrscheinlichkeit nach ein neuer Hausplan entworfen wird. Bitte tausendmal um
Entschuldigung, daß ich gestört habe« – und seine Mütze aufgreifend, sprang er,
so rasch er gekommen, die Treppe wieder hinab, machte unten sein Pferd los,
setzte sich auf und galoppirte im nächsten Momente wieder, in voller Flucht und
was das Pferd laufen konnte, die Straße hinab.

»Das muß anders werden,« seufzte die Mutter, »das muß anders werden, oder der
Junge richtet uns vollständig zu Grunde.«

» Noch vollständiger?« sagte Helene, und ein bitteres Lächeln zuckte um ihre
Lippen.

»Die einzige Möglichkeit,« fuhr die Mutter fort, »ist, ihn durch eine
regelmäßige Beschäftigung zu binden. Er soll und muß erst einmal lernen, was es
heißt, sich sein Brod selber zu verdienen. Hat er das, dann wird er auch das
Geld mehr zu Rathe halten – er wird geizig werden und sparen – Du glaubst es
nicht? Du sollst sehen, ich bringe ihn noch dahin, daß er ein Zwanzigerstück
dreimal in der Hand herumdreht, ehe er es ausgiebt.«

»Und wann soll diese Arbeit beginnen?« fragte Helene, die nur zu oft schon die
guten Vorsätze ihrer Mutter, was die Erziehung des Bruders betraf, hatte
anhören müssen und ihre vollkommene Gehaltlosigkeit zur Genüge kannte.

»Ich will heute noch mit Herrn von Pulteleben sprechen,« sagte die Gräfin,
selber gern bereit, das trostlose Thema abzubrechen; »er hat mich ja sogar
dringend gebeten, ihm eine Anlage für ein Capital zu rathen; ich bin es ihm
sogar schuldig, daß ich ihn von unserem Plan in Kenntniß setze, und ich zweifle
keinen Augenblick, er wird mit Freuden zugreifen. Wäre er doch auch ein Thor,
wenn er es nicht thäte, denn nicht jedem jungen Fremden wird eine solche
Aussicht geboten, wie er nur kaum das fremde Land betreten hat.«

»Es ist gut,« seufzte Helene, »gehe nur um Gottes willen sicher in der
Ausführung, daß der Fremde nicht später glauben könnte, Du habest nur sein Geld
zu Deinen Zwecken benutzt; es wäre fürchterlich, wenn es fehlschlüge.«

»Es schlägt nicht fehl, Helene, oder ich müßte zum ersten Mal in meinem Leben
in – doch, es ist nicht nöthig, Weiteres darüber voraus zu bereden. Laß mich
jetzt allein, mein Kind, ich werde das Mädchen hinausschicken und unsern Gast
ersuchen lassen, zu mir zu kommen. In einer Stunde ist Alles abgemacht. Noch
Eins,« fuhr sie fort, als sich Helene schweigend wandte, um ihr eigenes Zimmer
aufzusuchen – »wer ist denn jener unverdrossene Violinspieler, der Dir fast
jeden Abend ein kurzes Ständchen bringt?«

»Gott weiß es!« sagte Helene achselzuckend – » ich wenigstens kenne ihn nicht.
Er spielt übrigens vortrefflich!«

»Von den Neuangekommenen kann es Niemand sein, denn wenn ich nicht irre, war er
schon den Abend vorher unter Deinem Fenster. Er muß also jedenfalls in die
Ansiedelung gehören.«

»Möglich.«

»Und hat Dir Niemand hier besondere Aufmerksamkeit erwiesen?«

»Niemand.«

»Sonderbar – Oskar, der Uebermuth, hat sich neulich um den Garten geschlichen,
um den nächtlichen Musikanten zu entdecken, aber ich weiß nicht, was ihm
geschehen sein muß, denn er kam ganz still wieder zurück und sagte, er hätte
ihn nicht gefunden, was eigentlich kaum möglich ist. Diese Aufmerksamkeit fängt
an, mir lästig zu werden; ich werde sie mir nächstens einmal verbitten.«

Helene antwortete nicht, sondern nahm ihr Buch auf und schritt ihrem eigenen
Zimmer zu.

11.

Künstler.

Direktor Sarno hatte in diesen Tagen so außerordentlich viel zu thun gehabt,
daß er sich mit seinem Gaste gar nicht oder doch nur sehr wenig beschäftigen
konnte. Alles drängte auf ihn ein – Alles wollte von ihm Hülfe, Rath,
Lebensmittel, Colonien, Ackergeräthe und tausend andere Dinge, die er unmöglich
Jedem schaffen konnte, und doch that er was in seinen Kräften stand, um vor
allen Dingen wenigstens die Familien unterzubringen.

Schwartzau war indessen sehr fleißig gewesen und hatte einen ziemlich
bedeutenden Landstrich vermessen, auf dem ein großer Theil der erstgekommenen
Colonisten untergebracht werden konnte. Aber das half immer noch nicht für den
ersten Augenblick, wenn sich jetzt auch wenigstens ein Ende absehen ließ. Die
neuen Colonisten mußten damit beginnen, in den ihnen bezeichneten Grenzen einen
Fleck »klar« zu machen, um ihr Wohnhaus darauf zu setzen, blieben aber in der
Zeit, bis das geschehen, noch immer auf ihr Nachtquartier in der Colonie
angewiesen, wobei ihnen das Hin- und Herwandern noch sehr viel Zeit fortnahm.

Die meisten der Emigranten bedurften dabei für ihren nächsten Lebensunterhalt
der ihnen versprochenen Subsidiengelder, d. h. einer Unterstützung, die ihnen
der Staat gab und die sie nur verpflichtet waren, nach einem Zeitraum von fünf
Jahren zinsfrei zurückzuzahlen. Aber was kümmerten sich die Leute jetzt um das,
was man ihnen etwa nach fünf Jahren wieder abverlangen könne! Ihnen gehörte nur
der Augenblick, und was sie deshalb an solchen Unterstützungen aus dem Direktor
herauspressen konnten, hielten sie Alles für rein gewonnen und geschenkt, wie
sie es ebenfalls dem Director zur Last legten, wenn er soviel als möglich mit
den Geldern zurückhielt. Er gönnte es ihnen nur nicht, meinten sie, und wolle
es vielleicht gar für sich behalten. Daß er sie selber davon zurück zu halten
wünschte, zu viele Schulden zu machen, fiel ihnen gar nicht ein.

Director Sarno hatte den Kopf in der That zum Zerspringen voll, und Könnern,
der mit seinen eigenen Hoffnungen und Plänen ebenfalls reichlich beschäftigt
war, ging ihm schon soviel als möglich selber aus dem Wege. Als er aber
gefunden, daß mit der Jagd in der Nachbarschaft wenig oder gar nichts zu machen
war, hatte er seine Mappe wieder vorgenommen und vor allen Dingen einen
passenden Platz an den nächsten Hängen gesucht, von wo er einen Ueberblick über
die Colonie bekam.

Daß er dabei Meier's kleine, freundliche Plantage besonders im Auge hatte,
mochte er sich im Anfange selber nicht recht gestehen, aber es ließ sich auch
nicht lange mehr sogar vor sich selber verleugnen, denn um den Platz umher
suchte er den ganzen Wald ab, nur um einen Punkt zu finden, von wo er einen
Ueberblick in das Thal gewann, und war endlich glücklich genug, einen
vorspringenden Felsen an einem der Bergabhänge aufzufinden, von dem aus er
Meier's Besitzthum gerade überschaute, während weiter zu Linken die Colonie
Santa Clara mit ihren lichten Gebäuden und rothen Dächern, mit den gelben
schmalen Wegen und dunklen Fruchtbaum- und Gebüschgruppen ein ganz freundliches
und auch wirklich malerisches Bild zeigte.

Allerdings waren ihm hier noch ein paar Palmen und Baumwipfel im Wege, welche
zum Theil die ungestörte freie Aussicht verdeckten, aber auch das ließ sich mit
geringer Arbeit beseitigen. Selber im Gebrauche der Axt tüchtig eingeübt, stieg
er am nächsten Morgen wieder mit einem solchen Werkzeuge zu seinem
Waldes-Atelier hinauf, markirte sich die im Weg stehenden Stämme und ging dann
scharf an die Arbeit um sich freie Bahn zu schaffen. Noch vor Dunkelwerden war
das auch geschehen und die kleine Felsplatte da oben jetzt so weit freigelegt,
daß er am nächsten Morgen seine Arbeit, von keinem Hindernisse mehr gestört,
beginnen konnte.

Etwa um zehn Uhr Morgens stieg er, seine Mappe auf dem Rücken, seinen Stock in
der Hand und ein keines Beil im Gürtel, auf einem schmalen, zum Theil selber
ausgehauenen Stege bergan, und fast unbewußt nickte er, als er den offenen
Platz erreichte und das untere Thal mit seinen bewaldeten Seitenhängen vor sich
liegen sah, freundlich nach der Stelle hinüber, wo Meier's Chagra lag – hatte
sein Blick sie doch schon lange, selbst durch die Büsche hin, gesucht!

So schaute er denn still und schweigend dort hinüber, und sein Auge haftete
unverwandt auf dem Einen Punkte. Endlich, wie mit Gewalt die Gedanken
zurückdrängend, schüttelte er sich das Haar aus der Stirn und wollte sich eben
nach dem schon ausgesuchten Platze wenden, um seine Arbeit zu beginnen, als
sein Blick auf eine dort ausgestreckte menschliche Gestalt fiel.

Es war ein Mann in, wie es schien, anständiger Kleidung, der hier auf der
Brust, das Gesicht im Grase und den einen Arm lang ausgestreckt, regungslos
lag. – War er todt? – Wirres schwarzes Haar hing ihm um die Schläfe, daß sich
die Züge nicht erkennen ließen – und die eine Hand – Könnern blickte überrascht
zu der Gestalt zurück, denn die Hand war zart und weiß, als ob sie einem
Mädchen gehöre – die Mappe und seinen Stock jetzt in das Gras legend, bog er
sich zu dem vor ihm Ausgestreckten nieder, um zu sehen, ob noch Leben in dem
Körper sei. Kaum berührte aber seine Hand die Schulter desselben, als der
vermeintliche Todte den Kopf hob, Könnern anstarrte und sich dann langsam
aufrichtete.

»Fehlt Ihnen etwas?« fragte Könnern, als er die dunkeln Augen eines jungen
Mannes auf sich haften sah.

»Nein« – lautete die Antwort – »ich war nur müde – gedankenmüde geworden und
hatte mir die heiße Stirn ein wenig kühlen wollen. Haben Sie den Platz hier
ausgehauen, daß man den freien Blick über da unten gewinnt?«

»Ja,« sagte Könnern, den Fremden noch immer halb erstaunt betrachtend, denn er
konnte aus der eigenthümlichen Erscheinung desselben nicht recht klug werden. –
»Ich glaube, der Punkt hier eignet sich vortrefflich dazu, um von hier aus die
Colonie und ihre nächste Umgebung aufzunehmen.«

»Vortrefflich,« erwiderte der Fremde, sich mit der Hand über die Stirn fahrend,
»Sie sind Maler? Aber dort hinüber fehlt Ihnen noch ein kleiner Theil. – Sehen
Sie da durch den Wipfel jener dünnen Palme das helle Haus mit dem kleinen Erker
oben drauf? Sollten Sie Santa Clara zeichnen und das Haus verdecken?«

Könnern wußte nicht recht, was er aus dem Benehmen des Fremden machen sollte.
Dieser aber, ohne seine Antwort abzuwarten, fuhr fort:

»Ach, wie ich sehe, haben Sie ein kleines Beil bei sich, damit geht es besser
als mit meinem Messer, mit dem ich schon versucht habe die Palme zu fällen. –
Geben Sie mir das Beil – ich mache Ihnen Raum.«

Der junge Maler mochte dem so eigenthümlich gestellten Verlangen nicht
entgegentreten, und während der Fremde mit ordentlicher Hast nach dem Beil
griff und die wenigen Schritte den Hang hinabkletterte, folgte er ihm, damit
die junge Palme nicht falsch geworfen würde und ihm vielleicht einen andern
wichtigen Punkt verdecke. Er traute dem Fremden eben nicht viel praktische
Erfahrung im Baumfällen zu.

Dieser hackte unerbittlich auf den schlanken Stamm los, und Könnern sah zu
seinem Erstaunen, daß er wirklich schon mit dem Messer tiefe Einschnitte in die
Rinde gemacht, die Arbeit aber endlich als eine zu mühsame aufgegeben hatte.

Als die Schläge den Baum trafen, fielen die schweren Tropfen, die der Nachtthau
darauf geworfen, von den Blätternieder. Der Fremde hielt ein, stützte sich mit
dem linken Arm gegen den Stamm und sagte traurig:

»Der Mensch ist doch eigentlich ein recht grausames Geschöpf und vernichtet,
wohin sein Fuß nur tritt, wohin er die Hand nur ausstreckt, erbarmungslos, was
ihm im Wege steht.

– Sehen Sie, wie der armen Palme die Thränen von den Wimpern fallen. So jung
und schon sterben – so schön und in der Blüthe ihrer Jahre zu Boden geworfen
werden

– zu Boden, zwischen Gras und Lianen, die sie in wenigen Monaten bedecken und
umranken werden! – Aber was kann's helfen,« setzte er nach einigen Secunden
rasch und fast wild hinzu, indem er das Beil wieder aufgriff – »weshalb soll
der Baum gerade leben und im Sonnenlichte seine Arme dem Glück entgegenbreiten?
Fort mit dir, Bursche, du stehst Anderen im Wege! Was nützen uns deine Thränen,
dein Herzblut wollen wir haben; in dein Mark hinein wollen wir dringen, und wer
der Bitte nicht nachgiebt, ei, den zwingt zuletzt die Gewalt!« – und mit
raschen, schlecht gezielten Schlägen hackte er wieder auf die junge Palme ein,
aus der er aber doch Span auf Span heraushieb, bis sich endlich der schwere
Wipfel langsam zu neigen begann und der Baum in das Gewirr von niederen Büschen
und Ranken hineinsank.

»Da liege und träume,« sagte der wunderliche Fremde – »und du bist immer noch
glücklich dabei,« flüsterte er, von Könnern ungehört, dazu, »denn du stirbst 
ihretwegen!«

Einen Augenblick stand er und schaute sinnend auf den gefällten Baum, dann
aber, wie seine Gedanken gewaltsam abschüttelnd, sprang er empor, schwang das
Beil in die Luft und rief:

»So, mein lieber Herr Maler, das letzte Hinderniß ist beseitigt, nun können Sie
ungestört an Ihre Arbeit gehen!«

Könnern hatte dem sonderbaren Wesen und Treiben des Mannes schweigend zugesehen
und zerbrach sich dabei den Kopf, wer der Fremde wohl eigentlich sein und was
er treiben könne, denn der Anzug gab, wie er recht gut wußte, in den Colonien
nur selten den Maßstab für den Mann selber. Die feinen, fast zarten Hände
verriethen, daß er noch nie eigentlich schwere Arbeit gethan, und die
Ungeschicklichkeit, mit welcher er den jungen Baum fällte, bezeugte das
ebenfalls.

– Was trieb er denn, um seinen Platz hier in der Colonie auszufüllen?«

Der Fremde aber ließ ihm nicht lange Zeit zu solchen Betrachtungen und schien
sonderbarer Weise selber das größte Interesse an der Malerei zu nehmen. Er
drängte wenigstens zum Beginne derselben und half bereitwillig Alles
vorrichten, was Könnern seine Arbeit erleichtern konnte.

Dann, als der junge Mann seine Mappe öffnete und seine Arbeit wirklich in
Angriff nahm, streckte er sich neben ihm auf dem moosbewachsenen Steine aus und
schaute in tiefem Sinnen lange auf die vor ihnen ausgebreitete, wahrhaft
wundervolle Landschaft.

Könnern, vollständig mit seiner Arbeit beschäftigt, hatte seine Nähe schon fast
ganz vergessen und entwarf rasch und mit kecken Strichen die Umrisse des
kleinen, freundlichen Bildes als der junge Mann an seiner Seite plötzlich mit
leiser Stimme fragte:

»Glauben Sie an Träume?« Er hob dabei das bleiche, ausdrucksvolle Antlitz zu
dem Maler und schaute ihn mit den dunkeln Augen scharf und forschend an.

»Nein,« lächelte Könnern, ohne sich in seiner Beschäftigung stören zu lassen.
Er zeichnete gerade Meier's Haus, das eigentlich den Vordergrund zu der Skizze
bilden sollte, und wieder und wieder flog sein Blick hinüber.

»Ich dachte es mir,« erwiderte ruhig der Frager und ließ den Kopf wieder sinken
– »die wenigsten Menschen glauben an Träume und doch sind sie nur zu oft das
Spiegelbild unserer Seele, von der wir allein auf diese Weise etwas zu sehen
bekommen können.«

»Das wäre ein eigenthümliches Spiegelbild,« lachte Könnern kopfschüttelnd, »das
mir etwas zeigt, an das meine Seele das ganze Jahr nicht gedacht hat. Ist man
denn im Stande, das zu träumen, was man sich ersehnt?– nie! Wir mögen unsern
Geist den ganzen Tag mit festem und entschiedenem Willen auf einem Punkte
festhalten bis zum Schlafengehen, ja, bis sich die müden Augen schließen, und
Zehn gegen Eins, der Traum springt mit uns nach irgend einer andern Gegend
hinüber und bringt uns die verwirrtesten, fremdesten Bilder – doch nie das
Verlangte. Aber wie kommen Sie auf solche Ideen und was haben wir hier
überhaupt mit einem Traum zu thun? Liegt nicht die Wirklichkeit um uns her so
wunderbar schön – viel schöner, als sie uns ein wirrer Traumgarten bieten
könnte?«

»Ach, ich träume immer so schwer!« sagte der Mann mit einem recht aus tiefster
Brust herausgeholten Seufzer, indem er mit der flachen Hand seine Stirn preßte
– »und wenn ich dann aufwache – aber Sie haben Recht,« brach er kurz ab. »Zum
Orkus mit den Träumen! Wir wollen uns lieber mit der Wirklichkeit beschäftigen,
die uns ja auch nur wie ein Märchentraum umgiebt. – Sehen Sie hier, da hat sich
der dünne grüne Stiel mühsam aus der engen Felsspalte herausgearbeitet, nur um
ein einziges riesengroßes Blatt zu treiben, und da der Cactus – sehen Sie den
Cactus an – sind Sie Wohl im Stande, sich eine vegetabilische Katze zu denken?
– Das ist eine. – Sehen Sie, wie jener Cactus auf den vom Sturme geworfenen
jungen Stamm gesprungen ist und sich daran festgeklammert hat. Die Wurzel des
armen Baumes hängt noch zum Theil im Boden und er hätte daraus Jahre lang seine
Nahrung ziehen und seine Schößlinge nach oben treiben können – wie es mancher
arme umgeworfene Baum thun muß – aber nein, der Cactus sprang auf ihn; sehen
Sie, wie er ihn überall mit seinen gegliederten Armen umspannt und preßt, und
da aus der Wunde, in die er sich eingebohrt, hat er ihm den Lebenssaft langsam,
aber sicher ausgesogen. Es ist merkwürdig, daß wie selbst in dem Leben der
Pflanzenwelt so häufig sprechende Aehnlichkeiten mit den Charakteren, mit dem
ganzen Treiben unserer Menschenwelt finden – wenn wir nur eben ein Auge dafür
haben – und ich glaube fast, ich kenne einen ganz ähnlichen Cactus und« –
setzte er langsamer und wie scheu hinzu – »kenne auch den todten Baum, dem er
das Herzblut ausgetrunken.«

Könnern war mit dem Auge dem ausgestreckten Arme seines neuen Bekannten
gefolgt, und er mußte gestehen, daß der Vergleich ihm selber merkwürdig
treffend schien. Der junge Baum war umgeweht und der daraus gewachsene
Schmarotzer-Cactus sah wirklich so aus, als ob er den Stamm gierig und fest
umklammert hielt, einem Raubthiere gleich, das sich auf ein gestürztes Stück
Wild geworfen.

»Und da drüben,« fuhr der Fremde fort – »sehen Sie die Rebe, die sich an den
Baum schmiegt und von ihm genährt, getragen und gehalten wird? – Es ist nicht
das Bild der Liebe, wie es auf den ersten Blick erscheinen möchte – es ist der 
falsche Freund, der den Umgarnten hält und in seiner treulosen Umarmung endlich
erstickt. – Aber ich halte Sie von Ihrer Arbeit ab,« unterbrach er sich wieder
– »das war mein Wille nicht. – Lieber Gott, es ist doch eigentlich recht
traurig, daß ich immer und immer wieder nur allen Menschen im Wege sein muß!« –
Er warf sich bei diesen Worten auf den Stein nieder, lehnte die Stirn auf
seinen Arm und lag viele Minuten still und regungslos.

Könnern zerbrach sich noch immer den Kopf, was er aus seiner neuen
Bekanntschaft machen solle, denn manchmal kam es ihm so vor, als ob er es mit
einem halb Wahnsinnigen zu thun habe und dann auch wieder verwarf er den
Gedanken und hielt den Fremden nur für einen Unglücklichen, der, in seinen
Hoffnungen und Erwartungen getäuscht, Bitterkeit gegen das ganze
Menschengeschlecht im Herzen trage, diesem Gefühle aber auf seine eigene
barocke Weise Raum gebe. Es that ihm aber auch wieder leid, daß sich der Fremde
seinetwegen Vorwürfe machen solle, und er sagte freundlich:

»Machen Sie sich deshalb keine Sorge. Sie sind mir nicht im Geringsten im Wege
und stören mich gar nicht. Im Gegentheil, es ist ganz angenehm, bei der Arbeit
Jemanden zu haben, mit dem man plaudern kann, und in der Colonie habe ich bis
jetzt leider noch Wenige getroffen, mit denen es sich der Mühe lohnte.«

Der Fremde richtete sich langsam auf, strich sich die Haare aus dem Gesicht und
sagte dann: »Ich danke Ihnen; Sie sind wenigstens nachsichtig mit meinem
Geschwätz. Aber ich will Ihre Geduld auch nicht mißbrauchen – vielleicht
vertreibe ich Ihnen die Zeit auf eine andere Weise« – und mit den Worten selbst
trat er in das nächste Gebüsch und Könnern sah zu seinem Erstaunen, wie er von
dort eine Violine nahm und sie stimmte.

»Sie sind Musiker?« fragte er.

»Musikant – ja,« lachte der Fremde bitter vor sich hin – »ich darf den Bauern
zum Tanz aufspielen und den Jungen die Griffe lehren und mir die Ohren
zerreißen lassen, wenn sie mit den dicken, gefühllosen Fingern auf allen Saiten
zugleich herumtappen« – und damit strich er wild in die Saiten, bis sich sein
Aerger in den Tönen des eigenen Instrumentes milderte und er zu einem weichen,
meisterhaft gespielten Adagio einlenkte.

Könnern lauschte entzückt dem Spiel des Fremden, und als dieser endlich
innehielt und sein Instrument in tiefen Gedanken neben sich auf den Boden
stemmte, sagte er freundlich:

»Sie sind mehr als Musikant, mein lieber Freund, und wie Sie sich auch hier Ihr
Brod verdienen müssen, Ihr Spiel verräth den Künstler.«

»Künstler,« lachte der Fremde und warf sich die Haare wieder aus der Stirn –
»es ist ein wunderlicher Name und ich habe mir schon oft den Kopf darüber
zerbrochen, weshalb man derartige Leute Künstler nennt – doch wohl nur deshalb,
weil sie sich mit einem solchen Instrumente nur höchst künstlich am Leben
erhalten und vor dem Verhungern schützen können. Künstler – der Name hat etwas
Vogelfreies in der Bedeutung, selbst in dem Doppelsinn des Wortes – eine
wunderliche Brüderschaft mit ihren Auswüchsen von Seiltänzern, Taschenspielern
und Bänkelsängern. – Man sagt, das Handwerk habe einen goldenen Boden und was
hat die Kunst? – Einen vergoldeten Deckel, und darunter liegt Jammer und Elend,
Hunger und Noth, Neid und Bosheit. – Wenn ich einen Knaben hätte, er müßte mir
ein Handwerk erlernen und wenn er das geringste Talent zu einer sogenannten
»Kunst« verriethe, drehte ich ihm mit kaltem Blute selber den Hals um.«

»Und doch sitzen hier oben auf dem einen alten Felsblock zwei lebendige Wesen,
die der nämlichen vogelfreien Gilde angehören,« lachte Könnern.

»So treffen sich die Menschen in der Welt,« sagte der Fremde leise, »wandern
eine kurze Strecke eine und dieselbe Bahn und trennen sich wieder, um an
verschiedenen Orten ihr eigenes Grab aufzusuchen – wunderliches Leben das!« –
und wieder sein Instrument aufnehmend, überließ er sich ganz seinen wilden
Phantasien. Könnern unterbrach ihn auch nicht darin und zeichnete fleißig
weiter, bis er die erste Anlage seiner Skizze vollständig beendet hatte und
aufstand, um seine Mappe zu schließen.

»Sind Sie fertig?« fragte der Violinspieler und sprang ebenfalls auf.

»Noch nicht, aber doch mit der Anlage. Wie finden Sie die Skizze?«

Der Fremde warf einen flüchtigen Blick darüber hin, und dann die vor ihnen
ausgebreitete Gegend mit dem Auge überfliegend, sagte er, wieder zu der
Zeichnung zurückdeutend: »Da liegt die Palme, die wir erst gefällt und gleich
darüber, in die Blüthenbüsche hineingeschmiegt – doch fort, was kümmern mich
die Leute, und daß ich immer dorthin zurück muß, kann ich's ändern? – Ha, da
ist das Directionsgebäude und die Kirche, wo die Bauern Sonntags ihre
Gesangbuchsverse abbrüllen und das Andacht nennen. Dahinter liegt der kleine
dunkelgrüne Hügel – da das Schulhaus, wo hinein sie mich bannen wollten, wenn
ich nicht eben vogel frei gewesen, und hier im Vordergrunde die Höhle des alten
Mannes mit den weißen Haaren, der vollkommen Recht hat, daß er die Menschen
haßt und scheut, und nur dabei vergißt, daß er ein anderes, junges Leben
ebenfalls in seiner Gruft vergräbt.«

»Sie kennen den alten Meier?« fragte Könnern rasch.

»Ich kenne ihn,« sagte der Fremde ruhig, »und habe ihn manchmal gesehen, wie
man den Panther sieht, wenn man durch den Wald streift – wie einen Lichtschein
durch die Büsche und fortl Aber das ist keine Natur, die mir zusagt, ich hasse
Vögel im Bauer, und nur draußen in der Freiheit – da – sehen Sie dort?!«
unterbrach er sich rasch und deutete mit ausgestrecktem Arm in die Ansiedelung
hinab, »sehen Sie, wie der Schimmel dort unten durch die Straßen fliegt? –
sehen Sie, wie die Locken der Amazone wehen, wie ihr Auge blitzt, wie die
Wangen vom scharfen Ritt geröthet sind und die kleine Hand das Thier unter sich
doch immer zu noch schärferer, wilderer Flucht antreibt? – Ach, das ist Musik,
wenn das muthige Roß den Boden mit den Hufen schlägt – das ist Musik, wenn ihr
fröhliches Lachen durch die Seele dringt und die Brust mit Wonne und Jubel
füllt! Das Andere, was wir Musik nennen,« setzte er langsamer und finster
hinzu, »ist nur eine Art von musikalischem Lärm – ein Mißton in der Harmonie
der Natur – gehen Sie mir mit solcher Musik!« Und ohne eine weitere Antwort des
jungen Malers abzuwarten, ja, ohne ihn weiter zu beachten oder Abschied von ihm
zu nehmen, stieg er mit seiner Geige mitten in das Dickicht hinein, um sich
seinen Weg nach der Ansiedelung hinab direct zu bahnen.

Könnern, der Anfangs dem ausgestreckten Arme des Fremden mit dem Blicke gefolgt
war, hatte in der von hier aus ziemlich fern gelegenen Colonie nur eben drei
Reiter erkennen können, die in voller Flucht die breite Hauptstraße
hinabsprengten. Einer von diesen ritt einen Schimmel, weiter ließ sich aber
natürlich auf solche Entfernung nichts erkennen.

Jetzt sah er erstaunt und kopfschüttelnd seinem neuen Bekannten nach, der ihn
auf so rasche und schroffe Art verließ. Aber nicht gesonnen, sich ihm
aufzudrängen, wenn er sich auch fest vornahm, unten in der Colonie nähere
Erkundigungen über ihn einzuziehen, packte er sein Zeichenbuch ebenfalls
zusammen und stieg langsam auf dem von ihm selber ausgehauenen Weg in die
Colonie zurück.

 

In der einen Querstraße Santa Claras, am westlichsten Ende der Ansiedelung, wo
sich der bebaute Platz schon nach den Bergen hin zu heben begann, stand ein
kleines, ziemlich ärmlich aussehendes Häuschen mit drei Fenstern und einer Thür
und unter dem Ziegeldache einer Bodenkammer.

Aermliche Häuser gab es nun zwar in Santa Clara genug, aber die meisten sahen
doch wenigstens reinlich aus, und wenn sie auch keinen Reichthum verriethen,
zeigten sie doch fast alle das Streben der Insassen nach einer gewissen
Wohnlichkeit, die sich auch durch das einfachste Material herstellen läßt, wenn
nur eben Alles sauber und in Stand gehalten wird. Es bedarf nicht immer
künstlich zugehauener Steine und werthvoller Hölzer; ein Topf weiße Farbe, und
ein Scheuerlappen verrichten oft vortreffliche Dienste, nur muß der gute Wille
und das Gefühl dafür vorhanden sein.

Hier schien das Alles zu fehlen. Der weiße Anputz des Hauses war lange von Wind
und Wetter heruntergewaschen, die Fensterscheiben waren an vielen Stellen
zerbrochen und an der Wetterseite mit Papier nothdürftig verklebt. Das Staket
des kleinen Gartens, in dem nur Unkraut groß gezogen wurde, lag an mehreren
Stellen niedergebrochen; im Dache fehlte hier und da ein Ziegel, und der Regen
ward durch untergeschobene Späne an solchen Stellen nothdürftig abgehalten,
sich seinen Weg in's Innere zu bahnen.

Ebenso sah es vor dem Hause selber aus. Wo fast alle anderen Ansiedler gar
nicht schwer zu erlangende Steinplatten gelegt, die wenigstens einen trockenen
und reinlichen Eingang in den Hausflur bildeten, hatte der Besitzer dieses
Hauses bequemer zu erreichendes Material verwandt und nur einige Körbe voll
Späne, die das Feuerholz geliefert, oben auf den weichen Lehm geschüttet und
nach und nach hineintreten lassen oder selber hineingetreten. Aber diese waren
nicht einmal erneuert worden und dadurch Stellen entstanden, die man bei nasser
Witterung nur mit größter Vorsicht passiren konnte.

Nichtsdestoweniger prangte über der Thür ein mächtig großes Schild, das fast
die Hausbreite einnahm und den Raum zwischen Thürsims und Dach vollständig
ausfüllte. Auf dem standen mit in die Augen springenden Buchstaben die Worte:

Bekleidungs-Akademie von Justus Kernbeutel,
Kleiderkünstler für Herren, und Zimmermaler.

Justus Kernbeutel selber saß unter seinem Schilde an einem der offenen Fenster
auf seinem Zuschneidetische und hatte ein Paar alte breitgestreifte Hosen vor
sich auf dem Schooße, auf die er eben in Ermangelung eines ähnlichen Stoffes
einen violet carrirten Flicken setzte, während in dem andern Zimmer auf einem
Herd, der eine ganze Sammlung von schmutzigen und zerbrochenen Töpfen trug,
eine zu der ganzen Umgebung vortrefflich passende Frau das Mittagsmahl
bereitete.

Meister Kernbeutel oder »Justus,« wie er in der Ansiedelung gewöhnlich glattweg
genannt wurde, schien übrigens seiner Arbeit nicht zu eifrig obzuliegen, denn
er ließ oft die Nadel ruhen, um etwa Vorübergehenden nachzusehen oder dann und
wann auch Einen oder den Andern anzurufen. In ein ordentliches Gespräch ließ
sich aber Niemand mit ihm ein, denn Jeder hatte seine bestimmte Beschäftigung
und daß Justus keine zu haben schien, kümmerte die Andern eben nicht.

Justus sah übrigens auch gar nicht so einladend aus, das Haar hing ihm noch
wirr um Kopf und Schläfe, als ob er sich an dem Morgen – etwas sehr
Wahrscheinliches – noch nicht einmal gewaschen hätte, und ein paar blutige
Striemen in dem von Leidenschaften gefurchten, unrasirten Gesicht dienten
ebenfalls nicht dazu, ihn zu verschönern.

Sein Humor schien aber dafür desto besser; er pfiff fortwährend bei der Arbeit,
aber ob aus eigener fröhlicher Laune, oder vielleicht die Vorübergehenden und
die Nachbarn wissen zu lassen, daß er sich den Henker um Einen von ihnen
schere, ließ sich nicht genau erkennen. Es kümmerte sich auch Niemand darum.

Da kam ein einzelner Fußgänger langsam die Straße herauf, er hatte die Mütze,
mit einem Tressenbande darum, schief und herausfordernd auf dem linken Ohr,
beide Hände in den Taschen einer alten Militärhose, die Weste um einen Knopf zu
hoch eingeknöpft und den blauen Leinwandrock fleckig und an der Schulter
eingerissen, außerdem aber eine kurze, schmutzige Porzellanpfeife im Munde und
einen roth und grünen Tabaksbeutel vorn im Knopfloch hängen.

Wie er dem Hause gegenüber war, blieb er stehen und las das Schild, besah sich
dann aufmerksam den am Fenster sitzenden Eigenthümer, ging ohne Weiteres zu ihm
hinüber, lehnte beide Arme auf das Fensterbrett und sagte:

»Guten Morgen, Schneider, wie gehts?«

Es giebt in der Welt eine Physiognomik, die wie die Freimaurerei ihre gewissen
Zeichen unter sich hat, und nach der sich verwandte Charaktere oft wie durch
eine Art von Instinct zu erkennen scheinen. Im Guten wie im Bösen zeigt sich
das, und wie sich ein braver, rechtlicher Mann von dem offenen und ehrlichen
Augen eines oft ganz Fremden angezogen fühlt, so kann der Lump oder Verbrecher
gerade das offene und ehrliche Auge nicht leiden, fühlt sich aber
augenblicklich heimisch, wo er die Gewißheit findet, das zu treffen, was er
selber zu seinem eigenen Wohlbehagen braucht: Genossenschaft im Laster und ein
schlechtes Gewissen. Zu dem Ersten müßte er aufblicken, das ist ihm unbequem –
zu dem Andern sagt er Du – wenn auch nicht immer gleich wörtlich, doch immer
gleich im Geiste, und die Gesellschaft ist ihm gerade recht.

»Guten Morgen, Schneider, wie geht's?« redete auch deshalb der Fremde den am
Fenster sitzenden Justus an, als ob sie seit Jahren Freunde gewesen wären, und
nicht erst heute oder gestern erfahren hätten, daß sie gegenseitig auf der Welt
wären – »immer so fleißig?«

»Muß ja wohl,« lautete die für jetzt noch ausweichende Antwort des Arbeitenden,
dem der Fremde zu rasch gekommen war, um sich gleich in ihn hinein zu finden;
»wohl erst neulich angekommen?«

»Mit dem Schiff – ja. Hübsch hier in Brasilien, wie?«

»Wem's gefällt, ja,« lautete die Antwort; »aber Donnerwetter, wie ist mir denn?
Das Gesicht sollt' ich doch kennen – bist Du denn nicht der Bursche, Kamerad,
den die vornehme Gesellschaft da neulich beim Bier hinausfuhrwerkte? Hast wohl
noch keine Zeit gehabt, Dir den Rock wieder zu flicken?«

»Hm,« brummte der Fremde, dem die Erwähnung jener Scene eben nicht besonders
angenehm zu sein schien; »wenn zehn Lümmel über Einen herfallen – hübsche
Gastfreundschaft hier bei Euch, das muß wahr sein, und Du hast vielleicht auch
mit angefaßt?«

»Doch nicht,« sagte Justus kopfschüttelnd – »hol' sie der Teufel, die
Canaillen, mir sind sie eben so wenig grün und ich hab' gerade eine solche
Kreide gegen sie.«

»Oho!« lachte der Fremde, der dadurch neues Vertrauen faßte – »aber was
hilft's? Viele Hunde sind des Hasen Tod, und wenn die Meute zusammenhält, wer
kann dagegen?«

»Deshalb muß man warten, bis man sie einmal auseinander trifft, und nachher
seine Zeit wahren, aber wo kommst Du her?«

»Vom Rhein,« sagte der mit der Tressenmütze.

»Und was hast Du für ein Geschäft oder Handwerk?«

»Keins von beiden,« brummte der Bursche, sich bequem mit dem Kinn auf seine
beiden Arme lehnend.

»Schafskopf!« sagte auf einmal eine deutliche Stimme dicht hinter dem
Schneider, der sich rasch und erschreckt umsah und die Nadel fallen ließ, als
er keinen Menschen hinter sich erblickte.

»Nanu?« rief er ordentlich bestürzt aus und fuhr auf seinem Stuhle herum – »da
hätt' ich denn doch darauf schwören wollen, daß Jemand dicht hinter mir
schimpfte. Hast Du nichts gehört?«

»Ich?« sagte der Fremde gleichgültig – »gar nichts. Was war's denn?«

»Na, das ist aber doch merkwürdig,« meinte der Schneider kopfschüttelnd – »ich
habe ganz deutlich gehört, wie Jemand sagte ...«

»Schafskopf!« ertönte die Stimme noch einmal, und der Mann fuhr von seinem
Tische herunter, als ob er auf glühendem Eisen gesessen hätte. Jetzt hielt sich
aber auch der Fremde vor dem Fenster nicht länger und schlug ein so gellendes
Gelächter auf, daß Justus sich erstaunt und halb gereizt nach ihm umsah. Der
mit der Tresse aber, noch immer lachend, während er sich mit beiden Händen an
dem Fensterbrett hielt, rief:

»Beruhige Dich nur, tapferer Kamerad – beruhige Dich nur; es ist nicht der
Geist irgend eines verschnittenen Tuchrockes, der zu Dir gesprochen, sondern
...«

»Ich war's ja selber,« rief wieder eine feine Stimme aus der entferntesten Ecke
vor.

»Ja, was beim hellen Teufel!« fluchte Justus – »Halunke Du, bist Du denn ein
Bauchredner?«

Der mit der Tresse lachte noch immer, daß ihm die Thränen von den schmutzigen
Backen herunterliefen und Justus, sich wieder auf seinen Tisch setzend, fuhr
jetzt selber lachend fort:

»Verfluchter Kerl! Habe wahrhaftig einen ordentlichen Schreck gekriegt. Aber
komm herein, Kamerad; die Alte wird das Essen gleich fertig haben und wenn Du
nicht vielleicht beim Director eingeladen bist ...«

»Ein recht vergnügtes und sauberes Pärchen, das muß wahr sein,« unterbrach in
diesem Augenblick eine Stimme von der Straße die Unterhaltung der Beiden, und
als sie rasch den Kopf danach drehten, ging eben Jeremias mit einem Bündel
junger Pfirsichbäume auf der Schulter, die er draußen auf irgend einer Chagra
geholt, die Straße hinab.

» Dich kümmert's wohl, Du verbrannter Halunke!« rief ihm der Schneider zu, dem
beim Anblick seines Feindes die Galle rasch wieder überlief.

»Lauf, mein Junge, lauf, sie kommen!« rief in dem Momente eine Stimme dicht
hinter Jeremias und dieser drehte rasch und verwundert den Kopf der leeren
Stelle zu.

»Lauf, mein Bursche, lauf! Sie kommen wahrhaftig!« drängte es auf's Neue und
Jeremias, der noch immer keinen Menschen sah, wurde es doch jetzt unheimlich.
Er dachte gar nicht mehr an den Schneider und dessen Gesellschaft, sondern
schritt schärfer aus und als jetzt gar eine Stimme an seiner Seite laut wurde,
die rief:

»Halt still, Bursche, halt still! Ich muß eins von Deinen Ohren haben!« fing er
herzhaft an zu laufen und stand, von dem jubelnden, wiehernden Gelächter der
Beiden verfolgt, nicht eher still, als bis er wieder in die eigentliche Straße
und zwischen mehrere Häuser kam.

Justus Kernbeutel war aber jetzt rein außer sich vor lauter Vergnügen, seinen
ärgsten Feind – denn er haßte den fleißigen und sparsamen Jeremias wie Gift –
so angeführt und gejagt zu sehen und der mit der Tresse mußte, er mochte wollen
oder nicht, mit zu ihm in's Haus hinein, um an der eben aufgetragenen Mahlzeit
Theil zu nehmen.

Er fand allerdings nicht viel Appetitliches da vor, denn des Justus
»Haushälterin« paßte zu demselben und sie dachte nicht daran, wegen so eines
Gastes auch noch Umstände zu machen. Das Tischtuch – ein alter Baumwollenlappen
– sah aus, als ob es eine Zeit lang zum Fußteppich vor der Hausthür gedient
hätte und war mit Fett Übergossen, die irdene Schüssel nur inwendig ein wenig
ausgewischt, und die blechernen Löffel trugen noch die Erinnerung an die letzte
Mahlzeit. Der mit der Tresse war aber ebenfalls nicht verwöhnt und es ist sogar
möglich, daß er sich vor einem reinen, weißen Tischtuch unbehaglicher gefühlt
hätte, als gerade hier. Jetzt fühlte er sich gleich daheim, wischte sich ohne
Umstände seinen Löffel an dem nächsten Zipfel des Tischtuches – wenn auch nicht
rein, doch trocken, und langte dann tapfer mit in die mitten auf dem Tische
stehende Schüssel hinein, in der eine ziemlich reichliche Mahlzeit von klein
geschnittenen Kartoffeln und Fleischstücken aufgetragen stand. Während des
Essens wurde nicht viel gesprochen.

»Wie heißt Du denn eigentlich?« fragte der Schneider seinen Gast.

»Bux,« sagte der Mann kauend.

»Kurz genug ist der Name,« lachte der Wirth – »und der Vorname?«

»Hab' keinen.«

»Hast keinen Vornamen? Aber Du mußt doch getauft sein?«

»Möglich; aber schon als Junge wurde ich von meinen Alten nur immer Bux
genannt, und dabei blieb's. Um Weiteres hab' ich mich nimmer erkundigt,
interessirte mich nicht.«

»Und die Polizei daheim ließ sich das auch gefallen?«

»Bah, was wollte sie machen?« lachte der Bursche – »eine Weile fuhrwerkten sie
mich per Schub im Lande herum, um zu erfahren, wo ich zu Hause sei und meine
Documente zu bekommen. Nachher fanden sie sich darein, und Bux hieß ich und
blieb ich.«

Die Frau trug das Essen wieder hinaus, als Alle fertig waren, ohne auch nur
eine Silbe zu sprechen – nicht einmal guten Tag hatte sie geboten, als sie in's
Zimmer kam. Wie sie den schmutzigen Fetzen vom Tische riß und damit verschwand,
sagte Bux, hinter ihr her deutend:

»Scheint heute nicht besonderer Laune, das schöne Geschlecht.«

»Hausdrache,« meinte Justus lakonisch, »aber – was ich Dich fragen wollte,
kennst Du den Lump, der da vorüberging?«

»Den ich so hübsch auf den Trab brachte?« fragte Bux, indem er seine kurze
Pfeife zwischen die Zähne nahm und aus dem roth und grünen Beutel stopfte.

Der Schneider nickte und fuhr dann leise fort:

»Das ist der nichtswürdigste Halunke, der im ganzen Ort herumläuft, und hat
dabei« – er warf einen Blick zurück, ob die Frau nicht im Zimmer sei – »ganze
Säcke voll Silber im Walde vergraben.«

»Der?« sagte Bux und hielt erstaunt mit Feuerschlagen inne – »sieht aber
wahrhaftig nicht danach aus.«

»Und doch ist's wahr,« bestätigte Justus; »der Lump ist mit allen Hunden
gehetzt, verdient Geld Hand über Hand und giebt nicht einen Pfennig davon aus.
Was er aber zusammenscharrt, steckt er in einen alten Sack und gräbt's irgendwo
draußen ein, wo es der Teufel selber nicht finden kann.«

»Hm,« sagte Bux, indem er den dicken Qualm aus seiner Pfeife blies und Justus
dabei gerade in's Gesicht starrte – »das wäre ein Fund für einen ehrlichen
Kerl, wenn man einmal über ein solches Nest stolperte!«

»Ja, hat sich was!« brummte der Schneider – »an Unsereinen kommt so 'was nicht
– hol's der Böse, ich hab' einmal kein Glück!«

»Zu viel Glück in der Liebe!« lachte Bux und Justus murmelte einen lästerlichen
Fluch vor sich in den Bart, während der mit der Tresse weiter dampfte. Beide
blieben auch jetzt eine Weile mit ihren eigenen Gedanken beschäftigt. Endlich
nahm Bux das Gespräch wieder auf.

»Sollte er wirklich so dumm sein, es draußen im Walde verscharrt zu halten?«

»Und warum dumm? Sollt' er's lieber Jemandem borgen?«

»Uns Beiden etwa?« lachte Bux.

»Draußen liegt's, das ist sicher,« fuhr Justus fort, ohne auf den harmlosen
Scherz einzugehen, »und ich – habe auch eine entfernte Ahnung, wo, aber allein
ist mit dem Schuft nichts zu machen. Er hat Kräfte wie ein Bär, und ich möchte
ihm nicht einzeln in der Gegend in den Weg laufen.«

»Und muß er dabei sein? Wenn nun einmal irgend Jemand wo nach Trüffeln gräbt?«
fragte der Andere jetzt lauernd, denn sein neuer Kamerad schien mehr zu wissen,
als er anfangs selber gedacht. Justus war aber noch nicht recht mit sich im
Klaren, denn die Bekanntschaft mochte ihm doch wohl noch zu neu erscheinen, um
gleich eine so große Vertraulichkeit zu rechtfertigen. Der mit der Tresse hatte
ihn dabei viel zu rasch beim Wort genommen, und Justus, ob er nun wirklich
nichts weiter wußte, oder sich noch erst einmal ein derartiges
Compagniegeschäft reiflicher überlegen wollte, hielt zurück und gab
ausweichende Antworten.

Bux dachte ebenfalls nicht daran, ihn zu drängen und nur erst auf die Spur
gebracht, brauchte er vielleicht nicht einmal den Schneider zu seiner weiteren
Hülfe – er hatte schon andere Dinge möglich gemacht.

»Bleibst Du in Santa Clara?« fragte ihn Justus jetzt.

»Vor der Hand, ja – muß erst wieder frisches Reisegeld haben, um ein wenig im
Land herum zu fahren; nachher lass' ich mich nieder, kaufe mir ein paar Dutzend
Mohren und werde Pflanzer.«

»Du giebst Wohl Vorstellungen?« fragte der Schneider.

»Wollen sehn, was zu machen ist und ob die Leute Geld haben. Sie werden's doch
nicht Alle im Walde verscharren?«

»Ne, schwerlich,« lachte Justus – »ich wenigstens nicht.«

»Na, denn adjes, Kamerad, für jetzt – bin gerade dabei, ein bischen im Orte
umher zu horchen, wie die Sache am besten anzufangen ist. Wer könnte Einem denn
da Wohl die bequemste Auskunft geben?«

»Hm,« sagte Justus nachdenkend – »der Pfarrer.«

»Hahahaha,« lachte Bux, da käm' ich gerade an die rechte Schmiede – »ne,
Kamerad, mit dem Pfarrer hat mein Geschäft oder meine Kunst, wenn Du willst,
nichts zu thun.

»Gut, da geh nicht hin,« brummte Justus beleidigt – »wenn Du mir aber folgen
willst, gehst Du gerade zum Pfarrer und um Gottes willen nicht zum Director,
denn mit dem wär's nichts. Der Pfarrer ist aber ein kreuzfideles Haus, ein
Pastor, wie er im Buche steht, der seinen Spaß mitmacht und auch bei
Gelegenheit einmal über die Schnur haut.«

»Und bist Du wirklich im Ernst?« fragte der mit der Tresse, noch immer
zweifelhaft.

»Gewiß bin ich,« sagte Justus ernsthaft; »versuch's nur einmal – er beißt
nicht.«

»Gott straf' mich, dann geh' ich zum Pfarrer!« lachte Bux laut auf – »und
wenn's nur des Spaßes wegen wäre, daß der und ich einmal in einem Joche ziehen.
Also auf Wiedersehen, Kamerad!« Damit drückte er seinem neu gefundenen Freunde
die Hand, rückte seine Mütze wieder auf ein Ohr und schlenderte langsam in die
Stadt zurück.

12.

Die Maniok-Mühle.

Etwa zwölf Legoas die Küste abwärts und eine volle Legoa in den Wald hinein lag
eine große, trefflich gehaltene und bestellte Chagra oder Plantage, mit weiten
Mais-, Bohnen- und besonders Maniokfeldern, Die Maniokwurzel ist eine der
Kartoffel nicht unähnliche Knolle, welche mit Bohnen und Schweinefleisch das
Hauptnahrungsmittel der Brasilianer bildet. Sie wächst, als Wurzel eines
Strauches, aber nicht rund, sondern lang, nur unter der Erde und oft bis zu
Armesdicke, mit einer dünnen, braunen Schale, wie die Kartoffel. Sonderbarer
Weise ist sie giftig, wenigstens der Saft derselben, und sie muß deshalb
zerrieben und ausgepreßt werden, wonach man das dadurch erhaltene grobe Mehl
dörrt und zu den Speisen verwendet. Eine ganz ähnliche Wurzel wie die Maniok
und in Strauch und Knolle kaum von ihr zu unterscheiden, ist die besonders in
Peru und Ecuador angepflanzte Yuka, welche aber kein Gift enthält und häufig
gerne gegessen wird. in welchen letzteren eine Anzahl Neger beschäftigt war,
die großen, schweren Wurzeln auszugraben oder, wo das ging, aus dem Boden zu
ziehen und auf Haufen zu werfen, während sie die holzigen Büsche ebenfalls
zusammenschleppten, um sie zu verbrennen.

Dicht an den Feldern und in einem wirklichen Walde von Orangenbäumen lagen die
Häuser des Eigenthümers mit den Negerwohnungen, ohne Anspruch auf Symmetrie
nach allen Richtungen und Winkeln angebaut.

Jedenfalls war es eine sehr bedeutende und umfangreiche Plantage, aber die
Wohnungen verriethen das trotzdem nicht, denn etwas Einfacheres als ihre Bauart
und Einrichtung ließ sich nicht wohl denken oder herstellen. Die Gebäude selber
waren aus Holz und Lehm aufgeführt, mit Schindeln und Schilf gedeckt und wohl
mit Fensterlöchern versehen, aber natürlich ohne Rahmen und Glas. Selbst der
Boden war nicht gedielt, nicht einmal in der Wohnstube des Besitzers; die Luft
konnte überall frei aus und ein und wenn sich einmal der Morgen oder Abend
außergewöhnlich frisch zeigen sollte, so wurde nur ein großer Brazero, ein
Messingkohlenbecken mit Holzkohlen, mitten in's Zimmer gesetzt und wer zugegen
war, kauerte darum her.

Eben so einfach wie das ganze Haus waren die Möbel, welche allein aus schlicht
gehobeltem Holze bestanden, und statt der Betten dienten auf ein Gestell scharf
angespannte Kuhhäute, auf denen ein paar wollene Decken und ein mit wilder
Baumwolle ausgestopftes Kopfkissen lagen. Unter jedem Bett aber standen ein
Paar Pantoffeln für etwa eintreffende Fremde, denn es scheint fast, als ob sich
ein Brasilianer keine Existenz außer in Pantoffeln denken könnte. Er trägt
dieselben nicht allein im Hause, sondern auch auf seinen Spaziergängen, ja
selbst auf Reisen, und Brasilianer in Schlapppantoffeln zu Pferde sind gar
nicht etwas so Seltenes. So viel ist gewiß, sowie er ein Dampfboot betritt,
zieht er augenblicklich die ihm lästigen Schuhe aus und seine ihm weit
bequemeren Pantoffeln an, selbst wenn die übrigens rein gewaschenen Socken oft
an den Hacken sehr bedenkliche Löcher zeigen.

Für Bequemlichkeit hat deshalb der brasilianische Pflanzer wohl einen Sinn, für
Wohnlichkeit oder Häuslichkeit aber gewiß nicht, und er verwendet sein Geld
viel lieber auf ein mit schwerem Silber überladenes Reitzeug oder
Pferdegeschirr, als auf den Platz, der ihm und seiner Familie zur Wohnung
dient, der also seine Heimath sein sollte – hat er doch nicht einmal ein Wort
für Heimath!

Dicht an die kleinen Häuser angebaut stand ein großer, auf Pfählen errichteter
Schuppen, ebenfalls mit Lehmwänden, einer mächtigen Thür, durch die ein
beladener Karren recht gut einfahren konnte und im Innern mit einer
vollständigen Mahleinrichtung, die aber trotzdem kaum den dritten Theil des
Raumes ausfüllte.

Die Mühle selber war nicht ganz in der Mitte angebracht und bestand aus einem
sehr einfachen Räderwerke, das weiter nichts als ein mit durchlöchertem
Eisenblech beschlagenes Rad trieb. Das Eisenblech war in der Art wie unsere
gewöhnlichen Reibeisen, welche sich in jeder Küche finden, nur etwas gröber
ausgeschlagen und bestrich einen Kasten oder eine Art von Gefach, in welches
die vorher nur abgeschabten Maniokwurzeln eingeschoben wurden.

Gerade war wieder ein Karren voll dieser Knollen bis hinein in den Schuppen
selber gefahren und dann vorn aufgekippt worden, um die Frucht auf den Boden zu
werfen. Dort kauerten augenblicklich vierzehn bis fünfzehn Neger, doch nur
wenige Männer, – Frauen und Kinder darum herum mit Messern und Eisen die
Knollen abzuschaben, welche dann von anderen Sclaven zu der Mühle getragen und
von einem Knaben aufgeschüttet wurden. Indessen war ein kräftiger Stier
hereingeführt und mit verbundenen Augen an den senkrecht laufenden Schaft
gespannt, welcher das Hauptrad drehte und die hineingeworfenen Wurzeln zerrieb.
Das von dem giftigen Safte noch durchdrungene Geschabe wurde dann in grob
gewebte Säcke gepackt.

An der Seite des Schuppens waren für diese Säcke Pressen angebracht, rohe,
starke Holzschrauben mit Löchern zu Hebebäumen, wie sie auf den Schiffen am
Gangspill sind. Unter diese kamen die Säcke, unter jede Schraube einer, und
wurden erst ein wenig angeschraubt, daß der Saft aus dem Gewebe herauslief, der
sich dann unten in einer Rinne fing und in eine Grube lief. Jede halbe Stunde
etwa zogen besondere Leute die Schraube fester und fester an, bis der Sack zu
der Form eines kleinen Schweizerkäses fest und hart zusammengedrückt und der
letzte Saft aus dem jetzt zu Mehl gewordenen Geschabe entfernt war.

Hinten an der Wand, auf einer Art von Backofen, stand außerdem eine riesige
eiserne Pfanne über dem Feuer. Dort hinein kam das immer noch etwas feuchte
Mehl und ein Neger rührte und bewegte es hier ununterbrochen, bis es
vollständig ausgetrocknet, in Säcke gemessen und in die Vorrathskammer
geschafft werden konnte.

Es war ein lebendiges Bild, diese Mühle mit den fröhlich plaudernden Gruppen
der Mädchen und Kinder, mit dem geschäftigen Treiben der Sklaven, welche in
ihrer Arbeit so regelmäßig gingen, wie der Stier in der Walze drehte, mit der
halb nackten Gestalt des Negers an der heißen Pfanne, welchem die Gluth den
ohnehin schon warmen Platz noch unerträglicher machen mußte.

Die Mühle schien aber auch zu einer gewöhnlichen Wohnstube benutzt zu werden,
denn dicht neben der Gruppe der schabenden Mädchen stand ein langer Holztisch
mit Stühlen darum her, und eine der Negerinnen kam gerade mit dem Tischtuch
herein, um für die nächste Mahlzeit zu decken.

Mitten unter den Frauen und Kindern schwarzer Abstammung saßen dazu ein paar
weiße Mädchen, mit derselben Arbeit beschäftigt und eine alte Dame in schwarzem
Seidenkleid und schwarzer Mantille lehnte dicht daneben in einem großen
Rohrstuhl und sah der Arbeit zu, während zwei kleine Negerkinder von zwei und
drei Jahren zu ihren Füßen spielten und ihr auch manchmal in ihrem Muthwillen
auf den Schooß kletterten.

Nur allein in einer Ecke, entfernt von den Uebrigen, saß eine weiße Frau, die
in die ganze Umgebung nicht zu passen schien. Sie trug augenscheinlich eine
fremde Tracht und auch die lichten Locken stachen gegen die Rabenhaare der
übrigen Bewohner auffallend ab. Ihr Gesicht ließ sich aber nicht erkennen, denn
sie hatte es mit ihrem Tuche bedeckt – weinte sie? Die Negermädchen
unterbrachen manchmal ihre Fröhlichkeit, sahen scheu nach ihr hinüber und
flüsterten dann mit einander. Ernste Gedanken konnten aber dieses leichtherzige
Geschlecht nicht lange von seinem Muthwillen ablenken und irgend ein
hingeworfener Scherz riß wieder alle rasch zu lauter Fröhlichkeit hin.

Ein alter Herr in einem dunkeln, langen Rock, aber einen Panamahut auf, betrat
die Mühle. Er war jedenfalls ein Geistlicher und der Eigenthümer der Plantage,
schien auch die Frau in der Ecke bei seinem Eintritt gar nicht gesehen zu
haben, sondern ging zuerst zu den Arbeitern, um sich zu überzeugen, daß die
Beschäftigung ohne Störung verliefe, und trat dann zu dem Stuhl der alten Dame,
neben dem er sich ebenfalls niederlassen wollte, als eine Handbewegung
derselben seine Aufmerksamkeit auf die Fremde lenkte.

Langsam drehte er sich nach ihr um, betrachtete sie wohl eine Minute
schweigend, schritt auf sie zu und legte seine Hand leicht auf ihren Kopf. Die
Frau hob die rothgeweinten Augen zu ihm auf und sah ihn an, und der alte Herr
sagte freundlich:

»Aber meine liebe Señora, was geben Sie sich immer und immer wieder diesen
trüben Gedanken hin? Den Schritt, den Sie gethan, haben Sie aus eigener fester
Ueberzeugung und mit freiem Willen gethan; die Gesetze dieses Landes wie die
Kirche selber schützen Sie darin, weshalb also nun noch diese Traurigkeit?
Frohlocken sollten Sie eigentlich, daß Sie, wenn auch spät, doch endlich zu der
rechten Erkenntniß gelangt sind, denn die Bahn liegt jetzt offen vor Ihnen,
welche Sie zu Glück und Frieden führen kann.«

»Ach, Sie haben ja wohl Recht, ehrwürdiger Herr,« sagte die Frau in ziemlich
gutem Portugiesisch – »ich hab' es ja Alles aus freiem Willen gethan – es hat
mich kein Mensch dazu gezwungen, aber nun, da es geschehen ist, kommt mir doch
immer noch manchmal ein Gedanke, als ob ich doch am Ende unrecht, als ob ich
schlecht gehandelt hätte.«

»Und kann eine Handlung schlecht sein, die Gesetz und Religion auf ihrer Seite
hat?« fragte der Mann.

»Ach nein, nein,« sagte die Frau rasch – »es sind ja auch nur manchmal die
albernen dummen Gedanken. Sprechen Sie mir nur Trost und Zuversicht ein, lieber
Herr, nachher wird schon Alles gut werden. Es ist – es ist mir nur noch Alles
hier so neu, so fremd und ich sollte eigentlich recht, recht glücklich sein,
denn mein – früherer Mann darf mich jetzt nicht mehr auszanken und schlagen und
– ich werde die alte vergangene Zeit ja auch bald vergessen.«

»Das werden Sie, liebes Kind,« sagte der Brasilianer, »und sich außerdem auch
noch vollkommen ruhig und sicher fühlen können, denn gleich nach dem Essen
werden die Pferde kommen, welche Sie nach Santa Catharina bringen sollen. Dort
hat Ihr Herr Gemahl eine sehr hübsche Besitzung und Sie werden dort alles Leid,
alle Sorgen bald und schnell – vergessen,« setzte er langsamer hinzu und
horchte nach der Thür hinüber, von der ein merkwürdiges Geräusch herschallte.
Es war fast, als ob Jemand um Hülfe riefe, und in demselben Augenblicke stürzte
auch ein Negerjunge herein, auf seinen Herrn zu und rief:

»Señor – fremder Mann hat andern fremden Herrn gepackt – hier,« erklärte er
deutlicher und griff sich selber nach dem Halse – »so fest. Ein Señor schreit
und andere ...«

»Was ist da vorgegangen?« rief der Brasilianer erstaunt, aber die Frau war
todtenbleich geworden. Eine Ahnung der Wahrheit schoß ihr durch die Seele und
mit gefalteten Händen emporspringend, rief sie aus:

»Schützen Sie mich um Gottes willen; das ist mein Mann, der mich aufgefunden
hat!«

»Hm,« sagte der brasilianische Geistliche – » das wäre möglich, aber haben Sie
keine Furcht. Hier kann Ihnen nichts geschehen, denn Sie sind unter meinem
Dache.«

Er behielt aber keine Zeit weiter, sie zu beruhigen, denn durch die Thür herein
flogen noch ein paar Negerjungen und dicht hinter ihnen erschien eine Gruppe,
vor welcher die Mädchen erschreckt von ihrer Arbeit aufsprangen und die
allerdings mit der bisherigen freundlichen Ruhe des Platzes im grellsten
Widerspruche stand.

In dem breiten Thore, durch welches erst vor wenigen Minuten wieder der Karren
geschoben war, welcher den neuen Vorrath in die Mühle gebracht, erschien unser
alter Bekannter, der Colonist Pilger aus Santa Clara, aber nicht mehr der
ruhige stille Mann, wie wir ihn dort gesehen, sondern mit erhitztem Gesicht,
zornfunkelnden Augen, die dunkelbraunen Haare wirr um die Schläfe hangend, das
Hemd durch das Raufen vorn auseinander gerissen: so trat er ein, und seine
rechte Hand hatte sich krampfhaft in die Halsbinde des früheren Delegado von
Santa Clara gekrallt, den er, weiter gar nicht mehr seiner achtend, hinter sich
herschleifte.

Der arme Delegado sah bös aus. Seine beiden hübschen Pantoffeln hatte er
unterwegs verloren und war in bloßen Strümpfen durch die oft schmutzigen
Stellen der Straße hergeschleppt; sein Rock hing ihm nur noch in Fetzen vom
Leibe, sein Hemd war zerrissen, sein Hut ebenfalls verloren und im Gesicht
blutete er an drei bis vier verschiedenen Stellen.

Die Neger, die ebenfalls herbeigesprungen waren, starrten von der Gruppe zu
ihrem Herrn, denn sich in den Kampf zweier Weißen zu mischen, schien ihnen
nicht räthlich; aber der eine von diesen war doch der Gast des Herrn selber,
und dessen Befehl erwarteten sie jetzt. Ehe dieser aber nur einen solchen
geben, ja, vielleicht selber einen Entschluß fassen konnte, hatte Pilger's wild
umherschweifender Blick die Frau erspäht. In dem Moment war der Gefangene, war
seine ganze Umgebung vergessen, und den Portugiesen loslassend, der in Angst
und Scham hinter dem Geistlichen Schutz suchte, eilte er auf sie zu und rief:

»Margareth! Margareth! und muß ich Dich hier finden?«

Er wollte auf sie zugehen und ihre Hand fassen, der Brasilianer aber, der
indessen mit ruhigem Blick das Ganze überschaut hatte und den Zusammenhang
vollkommen gut begriff, trat zwischen ihn und Margareth, und den Arm gegen ihn
hebend, sagte er ruhig:

»Halt, lieber Freund – dies ist mein Haus – hier ringsum stehen meine Leute,
mir Ordnung zu halten, wenn Jemand dieselbe gegen meinen Willen stören wollte,
und ich bitte Sie deshalb jetzt, mir ganz leidenschaftslos zu sagen, was Sie
hier wünschen, was Sie hergeführt und weshalb Sie meinen Freund, Dom Franklin,
auf so rohe Weise mißhandelt haben.«

»Was ich will? Was mich hergeführt?« sagte Pilger, erstaunt zu dem Brasilianer
aufsehend, »fragen Sie die Frau da, welche ohne einen Blutstropfen im Gesichte
hinter Ihnen steht und sich mit ihren Augen in den Boden eingraben möchte. 
Wissen Sie, was die Beiden verschuldet, die Frau da und jener blutige Schuft,
der dort scheu in die Ecke gekrochen ist?«

»Mein Herr,« sagte der Brasilianer ruhig – »Sie häufen da schwere Anklagen auf
zwei Leute, welche, was auch früher Ihre Anrechte gewesen sein mögen, jetzt
vollkommen unabhängig unter dem Schutz der brasilianischen Gesetze stehen und
von keinem Menschen, am wenigsten von einem fremden Protestanten, beleidigt
werden dürfen. Bedenken Sie das, oder vielmehr, Sie hätten es früher bedenken
sollen, ehe Sie die Hand an einen brasilianischen Bürger legten.«

»Und in niederträchtigster Weise hat er mich überfallen!« rief der Delegado
jetzt hinter dem Geistlichen vor; »langsam kam ich den Weg entlang, der hier
nach der Hacienda führt, als dieser Mensch wie ein Bär über mich her stürzte,
mich zu Boden schlug, würgte und mich dann hierherschleppte. Da müßte ja doch
keine Gerechtigkeit mehr in Brasilien sein, wenn sich ein brasilianischer
Bürger so von einem hergelaufenen Lump behandeln zu lassen brauchte.«

Pilger erwiderte kein Wort, aber der Blick, mit dem er auf den zurückweichenden
Delegado zuschritt, schien diesem einen neuen und vielleicht gefährlicheren
Angriff zu versprechen, als der erste gewesen. Ein Wink des Hausherrn brachte
aber die Neger auf diese Seite herüber, hinter denen der Delegado Schutz fand,
und Pilger, nur noch einen verächtlichen Blick nach dem feigen Patron
hinüberwerfend, sagte in deutscher Sprache:

»Was ärgere ich mich auch noch mit dem Schuft! Komm, Grethe – Du hast hier
nichts mehr zu thun. Wir Beide wollen gehen, und unser Herr Pfarrer daheim mag
nachher die Sache in Ordnung bringen. Du scheinst Dich mit mir nicht länger
glücklich zu fühlen – gut – ich will und werde Dich nicht zwingen, bei mir zu
bleiben. Aber Deinen Eltern habe ich versprochen, wie ein ehrlicher Mann an Dir
zu handeln – was Du versprochen hast, weißt Du selber am besten – und so will
ich Dich ihnen wenigstens zurück nach Deutschland schicken, daß sie sehen, ich
habe mein Wort gehalten. Nun?« fuhr er erstaunt fort, als er sah, daß sich
Margarethe gar nicht regte und nicht einmal das Auge aufschlug – »eine volle
Woche bin ich in wahrer Todesangst Deinetwegen in der Gegend hier herumgefahren
und habe gehungert und gedurstet, nur mit dem Gedanken an Dich – Dich zu retten
aus dem Verderben, in das Dich jener Bube gelockt, und jetzt – jetzt hast Du
nicht einmal einen Blick für mich, Grethe?«

»Ich weiß nicht, was Sie Beide noch in Deutsch zu verhandeln haben,« mischte
sich hier der Brasilianer ein, »denn ich verstehe die Sprache nicht; erlauben 
Sie mir aber zu bemerken, mein Herr, daß Sie mit dieser Frau nichts weiter im
Geheim verhandeln dürfen, so lange ich wenigstens dabei bin und unter meinem
Dache – Sie haben mich doch hoffentlich verstanden?«

»Mit meiner Frau nicht?« lachte der Deutsche bitter – »das wäre nicht übel.
Außerdem werde ich Sie nicht länger hier belästigen; daß auch Sie mir aber noch
Rechenschaft geben sollen, eine ihrem Manne weggelaufene Frau versteckt zu
haben, darauf können Sie sich verlassen. Komm, Grethe, mir wird die Luft zu
schwül hier; ich muß fort!«

»Niemand hält Sie,« sagte der Brasilianer kalt – »so viel aber diene Ihnen
außerdem zu wissen, daß diese Frau nicht mehr die Ihrige ist, sondern daß ich
sie vorgestern schon mit Dom Franklin Brasileiro Lima nach dem Ritus unserer
Kirche verbunden habe.«

» Sie? Meine Frau mit dem da?« rief Pilger, kaum seinen Ohren trauend.

»Ich bin Geistlicher,« sagte der Brasilianer, sich hoch emporrichtend, »und
nachdem Ihre frühere Frau den katholischen Glauben angenommen hat, habe ich sie
mit Dom Franklin nach dem Ritus unserer Kirche zu unlöslicher Verbindung
zusammengegeben.«

»Eine verheirathete Frau?« rief Pilger wieder, dem sich fast die Sinne bei dem
eben Gehörten verwirrten.

»Eine protestantische Ehe ist nach unseren Gesetzen kein canonisches
Hinderniß,« sagte der Geistliche kalt, »und wenn Sie in ein fremdes Land
kommen, müssen Sie sich auch den da bestehenden Gesetzen fügen.«

» Bin ich denn wahnsinnig, oder wollen Sie mich erst dazu machen?« sagte Pilger
und hielt sich mit beiden Händen seine Stirn – »die Freiheit unserer Religion
ist uns vom Staate zugesichert, und alle protestantischen Ehen sollten ungültig
sein?«

»Vor dem Gesetze, ja,« sagte der Brasilianer, und ein spöttisches Lächeln
zuckte um seine Lippen – »als Concubinat lassen wir sie gelten, als weiter
nichts. Doch das ist eine Sache, die ich nicht länger hier mit Ihnen verhandeln
möchte. Sie werden nach dem Vorhergegangenen begreifen, daß Ihre weitere
Gegenwart hier für beide Parteien nur unangenehm sein kann.«

»Und Du, Margareth?« sagte Pilger jetzt mit fast gebrochener Stimme, »Du hast 
so handeln können? Fühlst Du denn die Schande und Schmach gar nicht, die Du mir
und Dir dabei angethan?«

Die Frau stand regungslos in ihrer Ecke, die Augen fest und scheu auf den Boden
geheftet, aber sie sprach kein Wort, und der Brasilianer, der dieser Scene
unter jeder Bedingung ein Ende machen wollte, rief:

»Jetzt ist's genug, Señor – die Frau steht hier unter dem Schutze meiner
Schwester und ihres rechtmäßigen Gatten. Glauben Sie wirklich noch Rechte an
sie zu haben, so wenden Sie sich an die Gerichte des Landes, die Ihnen sagen
werden, was Sie zu hoffen haben. Jetzt aber verlassen Sie dieses Haus, wenn Sie
mich nicht zwingen wollen, mir mit Gewalt Ruhe und Frieden auf meinem Eigenthum
zu verschaffen.«

»Gut,« sagte Pilger ruhig – »ich gehe; ich sehe überhaupt, wie es hier steht,
denn die Frau hat Scham und Ehre abgeschworen, und ist doch eines braven Mannes
nicht mehr werth. Wenn aber noch Gesetz und Gerechtigkeit in Brasilien zu
finden sind, so wollen wir doch sehen, ob ein solcher Schurkenstreich
ungestraft verübt werden darf!«

»Joao! Pablo! Pedro!« rief der Brasilianer, bei dem jetzt auch der Zorn die
Oberhand gewann – »werft mir diesen Fremden einmal hinaus auf die Straße!« und
drei oder vier Neger sprangen vor, dem Befehl zu folgen. Pilger aber, ein
breites, schweres Messer aus seinem Gürtel reißend, sagte ruhig:

»Kommt, meine Burschen! Aber Gott verdamm' mich, den Ersten, der einen Arm nach
mir ausstreckt, hacke ich in Stücke!« Und damit wandte er sich und ging festen
Schrittes der Thür zu.

»Santa Maria!« schrieen die Neger, erschreckt vor dem Stahl zurückprallend und
sprangen dann ebenfalls nach ihren Messern und rissen die Bäume aus den
Schraubenpressen; um Gewalt mit Gewalt zu begegnen. Der Brasilianer wollte es 
aber doch nicht zum Aeußersten kommen lassen und da der Fremde jetzt selber
ging, winkte er die Schwarzen zurück. Er sollte den Platz unbelästigt
verlassen.

13.

Auf Santa Catharina.

Etwa vier Wochen waren seit den in den letzten Capiteln beschriebenen Vorgängen
verflossen, ohne daß in der Provinz Santa Clara etwas Besonderes vorgefallen
wäre.

Herr von Schwartzau hatte indessen fleißig gearbeitet und einen großen Theil
des zur Colonisation bestimmten Landes ausgemessen, und der Director dann, so
rasch das möglicher Weise anging, den darauf wartenden Colonisten ihre für sie
bestimmten Plätze angewiesen. Aber das allein genügte oft nicht einmal, denn er
mußte auch noch hinter den Leuten her sein, daß sie nun auf ihrem eigenen Grund
und Boden wirklich zu arbeiten anfingen, denn die lange faule Zeit, die sie
verlebt, lag ihnen noch so in den Gliedern, daß es einiger Anstrengung
bedurfte, ehe sie wieder in Gang kamen. – Die Männer wenigstens hätten sich
eben so gern wie bisher noch vier Wochen länger von der Regierung füttern
lassen, denn daß sie durch das vorgestreckte Geld in Schulden kamen, machte
ihnen vor der Hand noch keine Sorge. Sie besaßen ja selber kein Eigenthum, was
konnte ihnen die Regierung denn da abnehmen?

Herr von Schwartzau hatte übrigens mit einem seiner Instrumente Unglück gehabt,
denn ein junger Baum war beim Fällen in einer Schlingpflanze hängen geblieben,
dadurch in eine andere Richtung gekommen und schlug im Sturz seine beste
Bussole zusammen.

Auf Santa Catharina hatte er indessen noch mehr Instrumente stehen, von denen
Einiges kommen zu lassen schon lange sein Wunsch gewesen, und da die Regierung,
auf des Directors Ansuchen, ein dort vorbeikommendes kleines Dampfboot beordert
hatte, in der Mündung des Flusses Santa Clara anzulegen, um die durch den
betrügerischen Agenten hierher geschickten Einwanderer wenigstens bis Santa
Catharina zu bringen, von wo sie mit dem gewöhnlichen Postdampfer
(unentgeltlich) weiter befördert werden konnten, so beschloß Herr von
Schwartzau, diese Gelegenheit zu benutzen und selber nach der Insel zu fahren.

Vom Director bekam er dazu außerdem noch den Auftrag, im Namen der Colonie die
Klage gegen den Delegado und den brasilianischen Geistlichen anhängig zu
machen, der eine protestantisch verheirathete Frau, ohne selbst eine Scheidung
für nöthig zu halten, anderweit getraut hatte, wenn sich Sarno selber auch
wenig Erfolg von diesem Schritte versprach. Er kannte die Geistlichkeit
Brasiliens und ärgerte sich nur über die entsetzliche Gleichgiltigkeit, mit
welcher die deutschen Protestanten diesen Fall aufnahmen, der, wenn etwas
Derartiges überhaupt geschehen konnte, alle Familienbande in Frage stellte.
Jeder pflichtvergessene Mann, jede treulose Frau brauchte sich an ihre gültig
geschlossene Ehe gar nicht mehr gebunden zu halten, und die Folgen blieben
unabsehbar.

Nichtsdestoweniger nahmen es die Protestanten außerordentlich kaltblütig. Der
Geistliche – ein guter Freund des Dom Franklin – wollte gar nichts damit zu
thun haben und behauptete, es sei einfach eine Sache, welche die Gerichte
anginge und von diesen schon bestraft werden würde, und die Colonisten
schimpften wohl und schlugen im Wirthshause mit der Faust auf den Tisch – aber
dabei blieb es. Selbst ein Circular, das der Director zur Unterschrift
herumschickte, wurde von den Wenigsten unterschrieben, denn der deutsche Bauer
setzt nicht gern seinen Namen unter irgend ein Schriftstück, es mag enthalten,
was es will – ausgenommen eine Quittung.

Pilger selber war wie gebrochen. Er arbeitete wieder, verkehrte aber fast mit
keinem Menschen. Machte er sich in seinem Herzen Vorwürfe, daß er die Frau,
seine Margareth, wohl auch manchmal rauher behandelt hatte, als recht war –
brannte ihm das jetzt auf der Seele, daß er selber vielleicht den ersten Anlaß
zu diesem Schritte gegeben, der jetzt sein ganzes Lebensglück zerstörte? Wenn
dies auch der Fall war, so sprach er doch mit Niemandem darüber, und die
Nachbarn dauerte der fleißige, ordentliche Mann, der jetzt bleich und
hohlwangig so allein in seinem Hause saß.

Indessen fuhr Schwartzau auf dem kleinen Regierungsdampfer mit günstigem Wind
und Wetter nach Santa Catharina, und am dritten Tag Abends bekamen sie die
kleine reizende Insel in Sicht, die sich, nur wenige Meilen vom festen Lande
entfernt, an der Küste entlang dehnte.

Und das war früher der Verbannungsort Portugals, wie auch die Hauptstadt noch
immer Desterro heißt; hierher wurden die Verbrecher, besonders viele Juden
transportirt, als Strafe für begangene Missethat, oder vielleicht auch nur, um
unbequeme Persönlichkeiten aus dem Wege zu schaffen – ein sehr leichtes und von
manchem Staate oft angewandtes Mittel. Aber die Zeit ist vorbei, und wie die
Bewohner jetzt nicht einmal gern mehr hören, daß der Ort früher zu solchem
Zwecke benutzt worden, ist Santa Catharina gegenwärtig der Schlüssel zu vielen
vortrefflichen brasilianisch-deutschen Colonien geworden, und eine große Anzahl
von Deutschen sind sogar dort geblieben und haben sich als Geschäftsleute oder
Handwerker in der Hauptstadt niedergelassen. Desterro ist fast zur Hälfte ein
deutsches Städtchen.

Günther von Schwartzau kannte den Ort schon, aber trotzdem weilte sein Auge mit
Entzücken auf dem wahrhaft wundervollen Bilde, das sich vor ihm ausbreitete,
als sie die den eigentlichen Hafen gegen die Nordwinde schützende Landspitze
umfuhren und jetzt die kleine, freundliche Stadt, terrassenförmig von Bäumen,
Büschen und Palmen umschlossen, vor sich liegen sahen. Prachtvolle Gebäude
fesselten allerdings nicht den Blick oder gaben dem Hafen einen Anstrich von
Glanz und Reichthum, wie das z. B. bei Rio de Janeiro der Fall ist: aber so
lauschig und versteckt lag jede einzelne Wohnung in dem sanften Grün der
Gärten, so ruhig plätscherte dazu die See und so wolkenrein spannte sich der
blaue Himmel darüber hin, daß man sich da wohl fühlte, ehe der Fuß nur das Land
betreten.

Als freilich der Anker in die Tiefe schoß, war der Friede auch an Bord gestört.
Der Flaggen-Telegraph hatte die Ankunft eines Dampfers vom Norden schon
gemeldet, und eine Anzahl von Booten und jenen trefflich gearbeiteten Canoes –
die man in der ganzen Welt nicht zierlicher und praktischer gebaut findet, als
in Brasilien – kam langseit. Die Bootsleute aber faßten, wie an anderen Orten,
so auch hier, ohne Umstände auf, was sie an Gepäck fanden, um es in ihre
kleinen Fahrzeuge zu schaffen und sich die dazu gehörigen Passagiere zu
sichern.

Günther fuhr natürlich sogleich mit an Land, denn der Aufenthalt auf diesen
kleinen brasilianischen Dampfern ist nicht angenehm genug, um den Reisenden
länger, als unumgänglich nöthig ist, darauf zu fesseln, und ging dann gleich in
der Wohnung des Präsidenten vor, wo er sich wenigstens anmelden wollte. Er
hatte sich kaum Zeit genommen, nur die nothwendigste Toilette zu machen, aber
die Abende sind in allen jenen Ländern überhaupt die Zeit, in der man Besuche
macht oder empfängt.

Der Deutsche fand übrigens heute ausnahmsweise eine größere Gesellschaft
versammelt, und als die Frau Präsidentin seinen Namen hörte, ließ sie ihn
bitten, augenblicklich einzutreten. Kam er doch von Santa Clara, und sie nahm
selber das größte Interesse daran, von dieser Colonie Näheres und Neues zu
hören.

Günther wurde in das große Empfangszimmer geführt und fand hier schon sechs
oder acht Herren und eben so viele Damen versammelt. Der Präsident selber saß
in einem Lehnstuhl etwas bei Seite, es war ein kleiner ältlicher Herr, mit
einem unendlich gutmüthigen Gesicht und ein Paar großen, klugen Augen; aber er
schien sehr leidend. Er sah blaß und angegriffen aus, mit eingefallenen Wangen
und einem eigenen schmerzlichen Zuge um den feingeschnittenen Mund.

»Ah, mein lieber Eswartsau,« Portugiesen und Spanier können nie ein Sp, St oder
Sch mit einem Consonanten dahinter am Anfang eines Wortes aussprechen und
setzen jedesmal ein E vor. nickte er ihm freundlich zu und streckte ihm die
dünne, fast durchsichtige Hand entgegen; »schon fertig in Santa Clara? Das ist
rasch gegangen.«

»Noch nicht, Señor,« sagte Günther, die Hand nehmend und herzlich drückend –
»ich muß wieder zurück und erzähle Ihnen nachher, weshalb ich herübergekommen
bin – Señora, erlauben Sie, daß ich Sie begrüßen darf.«

»Es freut uns sehr,« sagte die Dame mit huldvollem Lächeln, »Sie wieder einmal
auf Santa Catharina zu sehen. – Aber setzen Sie sich, Sie kommen wie gerufen,
um uns recht viele Neuigkeiten von Ihrer Colonie zu erzählen – es soll ja
fürchterlich da zugehen!«

»Fürchterlich?« lächelte Günther; »davon habe ich nun allerdings nichts
gemerkt.«

» Nichts? – Aber erlauben Sie mir, Sie meinen Freunden vorzustellen.« – Und die
Señora machte jetzt die gewöhnliche Formel der Introduktion durch, die einen
Fremden zur Verzweiflung bringen könnte, wenn die Sache an sich selbst nicht so
unbedeutend wäre. Eine Masse von fremden Namen wurden ihm genannt, die er zum
großen Theil nicht einmal verstand oder doch in demselben Moment wieder vergaß;
die Leute verbeugten sich gegen einander und die Sache war damit abgemacht.

Nur ein Name war Günther aufgefallen, und zwar der eines deutschen Barons von
Reitschen. Er gehörte einem ältlichen Herrn von stattlichem Aussehen mit schon
etwas grau gemischten Haaren, aber vollkommen glatt rasirtem Gesicht und einer
sehr zierlichen goldenen Brille, der aber, anstatt den Landsmann etwas
herzlicher zu begrüßen, sich ebenfalls damit begnügte, nur aufzustehen und eine
steife Verbeugung zu machen.

»Und wie weit find Sie mit Ihrer Vermessung gekommen, lieber Freund?« fragte
der Präsident, als die langweilige Ceremonie vorüber war. »Schon etwas
ausgerichtet?«

»Allerdings, Señor,« erwiderte Günther; »mit Hülfe des Directors Sarno, der
mich wacker dabei unterstützte, haben wir es möglich gemacht, genügendes Land
für sämmtliche sich jetzt dort befindlichen Einwanderer zu vermessen. Ich kehre
von hier aber gleich wieder nach Santa Clara zurück, um noch einen andern
District in Angriff zu nehmen; denn da jeden Tag ein neues Schiff eintreffen
kann, wird es immer besser sein, einige vermessene Strecken in Vorrath zu
haben.«

Der Präsident nickte beistimmend mit dem Kopfe, schwieg aber, und die Frau
Präsidentin sagte:

»Also hat sich der Herr Director doch endlich herbeigelassen, wenigstens in 
dieser Hinsicht seine Pflicht zu thun. Da muß ihm das Feuer tüchtig auf den
Nägeln gebrannt haben!«

»Ich weiß nicht,« sagte Günther, während er einem der mit Erfrischungen
herumgehenden Diener ein Glas Limonade abnahm – »in welcher Beziehung Director
Sarno seine Pflicht versäumt haben kann, Señora; so lange ich mich aber in der
Colonie aufgehalten, kann ich ihm nur das rühmlichste Zeugniß geben, da er sich
der Einwanderer mit wahrhaft eisernem Fleiße angenommen. Sarno scheint mir ein
sehr tüchtiger Mann und besitzt außerdem auch die nöthige Energie, etwaigen
Uebergriffen fest entgegen zu treten.«

»Energie!« lächelte die Dame; »er ist der reine Unterofficier. und wir haben
von der ganzen Colonie Klagen auf Klagen hören müssen, die zuletzt selbst die
Geduld eines Heiligen ermüden könnten!«

»Klagen über Sarno?« fragte Günther erstaunt.

»Sie glauben es wohl etwa nicht?« lachte die Dame, indem sie ein Papier von dem
nächsten Tische nahm; »wollen Sie so gut sein und das einmal lesen?«

Günther nahm das Papier und überflog es flüchtig. Es waren in der That eine
Menge Anklagen gegen den Direktor, in denen besonders sein rauhes und
rücksichtsloses Betragen ›gegen den gebildeten Theil der Gesellschaft‹
hervorgehoben und zuletzt gebeten wurde, den Director seiner Stelle zu entheben
und einen würdigeren dafür hinzusenden. Unterschrieben war das Document von
einer Anzahl ihm unbekannter Namen; einige davon kannte er aber doch, und unter
den erstgezeichneten standen die Frau Gräfin Baulen, Baron Jeorgy, Pastor
Beckstein und Arno von Pulteleben. Ein Name besonders fiel ihm seiner Kürze und
Anspruchslosigkeit wegen auf: Bux, Künstler.

»Nun,« sagte die Dame, während er das Papier langsam wieder zusammenfaltete und
zurückgab, »was sagen Sie nun?«

»Daß es in jeder Colonie eine Menge unzufriedenes Volk giebt,« erwiderte
Günther, »das sich mit keinem Director wird befreunden können, es sei denn, er
befriedigte alle ihre Wünsche. Ich halte Sarno für den passendsten Mann für
einen solchen Posten, den Sie in ganz Brasilien finden könnten.«

»Oh, Sie sind wahrscheinlich ein besonderer Freund von ihm!« lachte die Frau
Präsidentin.

»Ich weiß nicht, ob ich auf den Titel Anspruch machen darf,« sagte Günther
ruhig; »bei meinem Aufenthalt in Santa Clara habe ich mit dem Director
allerdings freundschaftlich, aber nur in meinen Geschäften verkehrt. Wen auch
immer ich aber über ihn gesprochen, war der Meinung, daß er für die Stelle
passe.«

»So?« lächelte die Dame geringschätzig – »freilich die Bauern müssen das am
besten beurtheilen können. Was halten Sie aber von einer Colonie, in der
Gewaltthätigkeiten, Raub und Plünderung zu den allergewöhnlichsten Dingen
gehören?«

»Von einer solchen Colonie würde ich sehr wenig halten, gnädige Frau,« lächelte
Günther – »ich kann aber doch nicht vermuthen, daß Sie glauben, ein solches
Verhältniß finde in Santa Clara statt; denn während der fünf Wochen, die ich
mich dort aufhielt, ist nichts dem Ähnliches vorgefallen, und ich habe sogar
nicht einmal von einem einzigen solchen Falle sprechen hören – eine
Entführungsgeschichte ausgenommen.«

»Wenn Sie im Wald bei Ihrer Arbeit waren, mein lieber Herr von Schwartzau,«
mischte sich Herr von Reitschen in das Gespräch, »so ist es wohl erklärlich,
daß Sie die einzelnen Vorfälle in der Stadt selber nicht beachten konnten. Sie
hatten dafür zu viel zu thun. Der Herr Präsident hier hat aber so authentische
Nachrichten über derartige wirklich geschehene Dinge erhalten, daß sogar der
Entschluß gefaßt ist, mit diesem zurückgehenden Dampfer Militär nach Santa
Clara zu schicken.«

»Militär nach Santa Clara?« rief Günther erstaunt – »eingeborene Soldaten, um
etwa einmal eine gelegentliche Streitigkeit zwischen den Deutschen zu
schlichten? Das ist denn doch wohl nur ein Irrthum!«

»Nicht allein der Streitigkeiten wegen, lieber Freund,« mischte sich hier der
Präsident in die Unterhaltung, obgleich ihm das Sprechen schwer zu werden
schien; »es sollen sich auch neuerdings wieder Indianer in der Nachbarschaft
gezeigt haben, und es ist immer besser, bei Zeiten Vorkehrungen zu treffen,
damit man sich nicht später Vorwürfe über eine versäumte Pflicht zu machen
habe.«

»Aber, bester Herr,« versicherte Günther, »Sie scheinen da wirklich einen ganz
falschen Bericht über die Colonie erhalten zu haben, ich gebe Ihnen mein Wort,
daß auch nicht die Spur einer Gefahr von Indianern für Santa Clara existirt.
Habe ich doch vor kurzer Zeit selbst drei Monate an dem noch viel weiter
gelegenen Chebaja zugebracht, und selbst da hat man seit Jahren nichts mehr von
den Wilden gehört oder gar einen von ihnen zu sehen bekommen.«

»Wenn Sie von ihnen hören oder sie sehen, ist es nachher gewöhnlich zu spät,
sich noch gegen sie zu schützen,« sagte der Präsident. »Uebrigens glaube ich
selber ...« Ein heftiger Hustenanfall unterbrach ihn, und die Frau Präsidentin
sagte:

»Die Colonisten können meinem Mann nur dankbar sein, daß er selbst im Voraus
für ihre Sicherheit sorgt.«

»Ich zweifle ja keinen Augenblick,« erwiderte Günther, »daß der Herr Präsident
alles das mit der besten Absicht angeordnet hat; glauben Sie aber mir, Señora,
der ich schon viele dieser deutschen Colonien nicht allein gesehen, sondern
genau kennen gelernt habe, die brasilianischen Soldaten dieser Districte, von
denen selbst die besten wenig mehr als Gesindel sind, vertragen sich nicht mit
den Colonisten, und wenn sie noch so gute Officiere haben; häßliche Reibereien
können nie und nimmer vermieden werden.«

»Ich glaubte, Ihre Bewohner von Santa Clara wären so friedfertiger Natur?«

»Kleine Häkeleien fallen bei allen Nationen vor,« sagte Günther achselzuckend,
»besonders aber bei den Deutschen, und es gehört nur ein verständiger und
entschiedener Mann dazu, der entweder gütig vermittelt, oder auch einmal im
Nothfalle ein Machtwort spricht, und den haben die Leute jetzt, wie ich fest
glaube, an dem gegenwärtigen Director Sarno.«

»Ja, der sie im Nothfalle die Treppe hinunterwirft, nicht wahr,« sagte die Frau
Präsidentin, »und sich mit den einzelnen Colonisten selber sogar prügelt!«

»Aber gnädige Frau...«

»Lassen Sie es gut sein,« unterbrach ihn die Dame. »Ueber geschehene Dinge ist
es nicht nöthig, viele Worte zu verlieren, und daß sie eben nicht wieder
geschehen, dafür hat mein Mann Sorge getragen. Ob der Director auch daran
schuld ist, daß selbst Streit und Unzufriedenheit fast in allen Familien
herrschen und Frauen gezwungen sind, wie das selbst vorgekommen, bei den
Brasilianern Schutz gegen die Mißhandlungen daheim zu suchen, weiß ich nicht,
es bleibt sich jetzt aber auch gleich. Einem solchen Zustande mußte abgeholfen
werden, und ich stelle Ihnen hiermit in einem Landsmanne von Ihnen, dem Herrn
Baron hier, unsern neuen Director der Colonie Santa Clara vor.«

Wieder stand Herr von Reitschen auf und verbeugte sich höflich gegen Herrn von
Schwartzau, und diesem kam es fast so vor, als ob dabei ein leises spöttisches
Lächeln um seine Lippen zuckte. Er neigte sich daher nur leicht gegen ihn und
sagte:

»Ich stehe der Sache allerdings zu fern, um auch nur ein einigermaßen
werthvolles Urtheil in dieser Angelegenheit fällen zu können, und hoffe nur,
daß Herr von Reitschen im Stande sein wird, allen jenen furchtbaren
Uebelständen abzuhelfen, die er, dem Anscheine nach, in der unglücklichen
Colonie vorfinden soll. Was aber den Fall anbetrifft, auf den Sie eben
anspielten, gnädige Frau – ich meine den, wo eine deutsche Frau gezwungen war,
bei einem Brasilianer Schutz zu suchen – so bin ich zufälliger Weise ganz genau
davon unterrichtet, und habe sogar die Klage des Directoriums gegen jenen
würdigen Brasilianer für den Herrn Präsidenten mitgebracht. Jener Lump ...«

»Entschuldigen Sie einen Augenblick,« unterbrach ihn die Dame rasch – »Sie
erinnern sich doch, daß ich Ihnen den Betheiligten, Dom Franklin Brasileiro
Lima hier, als meinen Gast mit vorstellte – oder haben Sie es vielleicht
überhört? Erlauben Sie, daß ich es wiederhole: Dom Franklin, Herr von
Eswartsau. – Bitte, fahren Sie fort – Sie sprachen von dem Ehemanne, der seine
Frau gemißhandelt hat, nicht wahr?«

Die übrige Gesellschaft, der das Wohl oder Wehe der deutschen Colonie nicht im
Geringsten am Herzen lag, hatte sich unterdessen mit einander unterhalten und
einer der Herren eine auf dem Clavier liegende Guitarre aufgenommen, mit der er
halblaut eins der kleineren brasilianischen Lieder begleitete. Nur Dom Franklin
war dem Gespräche, ohne jedoch den Kopf nach Günther umzudrehen, mit Spannung
gefolgt, und während er mit einer neben ihm sitzenden Dame scheinbar ein
Gespräch unterhielt, horchte er jedem Wort, das über die ihn besonders
interessirende Colonie gesagt wurde. Bei Günther's Anklage zuckte er auch wohl
einen Moment zusammen, fand sich jetzt aber nur noch mehr bewogen, das eben
Besprochene gar nicht gehört zu haben, und drehte sich erst, scheinbar
überrascht, gegen Herrn von Schwartzau um, als die Frau Präsidentin seinen
Namen nannte.

Günther fühlte, wie er erröthete, denn wenn er den Brasilianer auch verachtete
und keinen Augenblick gezögert haben würde, ihm die Anklage mit den schärfsten
Worten in's Gesicht zu schleudern, so war es ihm doch äußerst fatal, wenn auch
unwissentlich, gegen die Regeln des Anstandes verstoßen und in einer
Gesellschaft einen Gast beleidigt zu haben. – Und hatte der Brasilianer seine
Worte gehört? Es schien nicht so, denn mit dem freundlichsten Wohlwollen
leistete er der zweiten Vorstellung Folge. – Die Dame hatte zeitig genug
parirt, einer sehr unangenehmen Scene vorzubeugen, und nur der Präsident mußte
in seinem Stuhle Zeuge des Ganzen gewesen sein, denn er lächelte leise vor sich
hin.

Wenn aber auch Günther an dieser Stelle natürlich Streit mit diesem Menschen
vermeiden wollte, verachtete er ihn doch viel zu sehr, Freundlichkeit gegen ihn
zu heucheln. Nur kalt verneigte er sich gegen ihn, und fuhr dann, zu der Dame
gewendet, fort:

»Ich habe allerdings keinen speciellen Auftrag für den Herrn selber, von dem
ich keine Ahnung hatte, daß er sich in Santa Catharina aufhielt. Hier ist aber
unter solchen Umständen keineswegs Ort und Zeit, eine derartige, für beide
Parteien unangenehme Sache zu verhandeln, und der Herr Präsident erlaubt mir
vielleicht, ihm die Papiere morgen vorzulegen.«

»Mit großem Vergnügen,« erwiderte der Angeredete; »aber ich fürchte, wir werden
an der Sache nicht viel ändern können.«

»Sie glauben doch nicht, daß ...«

»Morgen früh, lieber Freund, morgen früh,« winkte der Präsident mit der Hand,
»ich bin heut Abend zu angegriffen.«

Herr von Schwartzau verbeugte sich und die Frau Präsidentin, die sich indessen
leise mit Herrn von Reitschen unterhalten hatte, stand jetzt auf und kam auf
Günther zu.

»Lassen wir die fatalen Sachen heut Abend,« sagte sie freundlich »und spielen
Sie uns lieber etwas auf dem Pianoforte. Sie sind doch musikalisch?«

»Ich muß unendlich bedauern, gnädige Frau,« sagte Herr von Schwartzau
achselzuckend, »aber ich kenne nicht einmal die Noten.«

»So spielen Sie etwas aus dem Kopfe.«

»Ich habe nie eine Taste angerührt.«

»So spielen Sie wahrscheinlich die Violine oder die Guitarre?«

»Eben so wenig.«

»Aber die Flöte gewiß?«

»Ich muß zu meiner Beschämung gestehen,« lächelte von Schwartzau, »daß ich bei
Allem, was Musik betrifft, einzig und allein zum Zuhörer zu verwenden bin.«

»Das ist merkwürdig,« sagte die Señora – »Sie sind der erste Deutsche, den ich
kennen lerne, der nicht wenigstens die Flöte spielt. Unser Baron hier ist
Meister auf diesem Instrumente.«

»In der That?« sagte Günther, der sich auch selbst dafür nicht interessirte.

»Gnädige Frau sind zu gütig,« sagte der Baron; »ich bin weiter nichts als ein
Dilletant. In solchen wilden Ländern aber, in denen ich mich die letzten zwölf
Jahre herumgetrieben habe, ist die Flöte wirklich das einzige Instrument, das
man leicht überall mit hinnehmen kann und man vertreibt sich doch manche müßige
Stunde sehr angenehm damit.«

»Sie haben sie doch bei sich, nicht wahr?« fragte die Dame.

»Gnädige Frau hatten mir ja befohlen, selbige mitzubringen.«

»Oh, dann begleiten Sie das Lied jener jungen Dame, bitte!« sagte die
Präsidentin – »wir müssen ein wenig Musik haben, damit Leben in die
Gesellschaft kommt. Ich weiß gar nicht, sowie nur diese unglückliche Colonie
Santa Clara genannt wird, ist es auch gleich, als ob ein schwarzer Schleier
über die ganze Unterhaltung geworfen würde. Nun, hoffentlich wird sich das
ändern, wenn wir Sie erst einmal dort haben.«

»Gnädige Frau können sich darauf verlassen,« sagte der Baron wieder mit einer
halben Verbeugung, »daß ich nach Kräften arbeiten werde, Ihnen jede unangenehme
Nachricht zu ersparen.«

»Davon bin ich überzeugt – aber wir müssen beginnen; die Dame präludirt schon
und wird sonst ungeduldig.«

Der größte Theil der Gesellschaft gruppirte sich jetzt um das Instrument, und
auch Günther ließ sich in einen der leer stehenden Sessel nieder; aber er hörte
nicht das Geringste von der Melodie, denn seine Gedanken arbeiteten an dem eben
Gehörten.

Also Sarno war abgesetzt – bei Seite geworfen, nur um einem Günstling der Frau
Präsidentin Raum zu machen, dem zu genügen dann die vagen Gerüchte den Vorwand
geben mußten – der Delegado ebenfalls hier und als Gast im Hause, und der
Präsident noch dazu von Allem unterrichtet – aber was zum Henker kümmerte ihn
auch das Alles? Er vermaß das Land, weiter nichts, und wen sie nachher darauf
setzten oder wie dies geschah, konnte ihm doch wahrhaftig gleichgültig sein. Er
warf das rechte Bein über das linke und betrachtete sich indessen den Raum, in
dem er sich befand.

Mit der Hälfte der Möbel, die in dem Saale standen, hätte er wohnlich, ja sogar
elegant genannt werden können, so aber glich er eher einem Möbelmagazin, in
welchem einige Dutzend Stühle mit Sophas und Tischen zum Verkauf ausgestellt
waren. Die Gesellschaft hatte fast ausschließlich auf den in der Mitte
stehenden Sesseln und auf einigen Sophas Platz genommen, aber Stuhl an Stuhl,
nur manchmal die Reihe von einem andern leeren Sopha unterbrochen, standen die
Wände entlang, und ein halbes Dutzend Tische – alles von Mahagoniholz – waren
in zwei Reihen in der Mitte aufgestellt, während jedes andere Stück, wie
Secretär, Schreibtisch ec., fehlte. Es ist das aber Sitte in ganz Südamerika,
und man würde ein Zimmer oder einen Salon für ärmlich möblirt halten, wenn sich
beim ängstlichsten Zusammenrücken auch nur noch Raum genug für einen einzigen
Stuhl gezeigt hätte.

Dagegen waren die Wände vollkommen kahl und die mattgraue, sehr elegante Tapete
wurde von keinem einzigen Bilde freundlich unterbrochen. Nur zwei große und
gewiß sehr theure Spiegel hingen in breiten, blinkenden Goldrahmen einander
gegenüber und auf den Tischen standen eine Anzahl Porzellanvasen, aber ohne
Blumen, unter außerordentlich hohen und viel zu großen Glasglocken.

Ein gewisser Reichthum ließ sich in der ganzen Einrichtung nicht verkennen,
aber jede Gemütlichkeit, jeder Geschmack fehlte und der Fremde besonders würde
sich hier nie behaglich fühlen können.

Günther sah wieder eine ganze Zeit lang träumend vor sich nieder, als ihn eine
Stimme an seiner Seite aus seinen Gedanken aufstörte. Es war der Baron, der ihn
fragte:

»Wann gedenken Sie nach der Colonie zurückzukehren, Herr von Schwartzau? Sie
entschuldigen, wenn ich Sie störe,« setzte er lächelnd hinzu, als Günther bei
der Anrede ordentlich in die Höhe schrak.

»Sobald als möglich,« erwiderte der junge Mann, den Fragenden jetzt erst
bemerkend; »meine Geschäfte hoffe ich wenigstens morgen oder übermorgen sicher
abmachen zu können und werde dann die erste sich bietende Gelegenheit benutzen.
Wie ich höre, geht der Dampfer leider schon morgen früh ab.«

»Wenn ich Ihnen etwas nach Santa Clara besorgen kann...«

»Sie sind sehr gütig.«

»Sie kennen Herrn Director Sarno näher?« nahm der Deutsche nach einigem Zögern
das Gespräch wieder auf.

»Nur von der kurzen Zeit, die ich mich dort aufgehalten habe.«

»Wollen Sie einen guten Rath von mir annehmen?«

»Man soll nie einen guten Rath zurückweisen.«

»Gut – dann vertheidigen Sie Herrn Sarno nicht zu lebhaft der Frau Präsidentin
gegenüber.«

»Herr Baron!« sagte Günther, erstaunt zu ihm aufsehend.

»Verstehen Sie mich nicht falsch,« erwiderte dieser ruhig; »dem Herrn Sarno
können Sie nichts mehr nützen, denn er ist seines Dienstes factisch entlassen,
und sich selber nur dabei schaden, da die Frau Präsidentin den Herrn nun einmal
nicht leiden kann und auch wohl ihre gewichtigen Gründe dafür hat.«

»Und Sie werden nun seine Stelle einnehmen?« fragte Günther.

»Lieber Gott,« sagte der Baron achselzuckend, indem er mit den Berloques an
seiner Uhrkette spielte, »ich habe mich dagegen gesträubt, wie ich konnte, aber
da nun einmal eine Aenderung unter allen Umständen eintreten sollte, so gab ich
endlich den Bitten des Präsidenten nach. Sie sind nicht lange genug in der
Colonie gewesen und Herr Sarno wird sich auch Ihnen gegenüber wohl zusammen
genommen haben; die Zustände dort scheinen aber in der That für die armen
Colonisten unerträglich zu werden und da ich glaube, den Anforderungen, die man
an eine solche Stelle knüpft, genügen zu können, so habe ich es auch
gewissermaßen für meine Pflicht gehalten, die jedenfalls sehr undankbare Arbeit
zu übernehmen, unsere deutschen Holzköpfe da drüben ein wenig zur Raison zu
bringen.«

»Es wird das allerdings eine sehr undankbare Arbeit werden,« sagte Günther
kalt, denn die ganze Art und Weise des Mannes gefiel ihm nicht, hätte er selbst
nicht Sarno in seinem Herzen für einen ehrlichen und auch vollkommen tüchtigen
Mann gehalten. Er suchte auch das ihm unangenehme Gespräch über diesen
Gegenstand sobald als möglich abzubrechen und empfahl sich dann dem
Präsidenten, um an diesem Abend noch einige Bekannte in der Stadt zu besuchen.

Am nächsten Morgen ziemlich früh suchte er denselben aber wieder auf und hatte
gehofft, die Unterredung da allein mit ihm haben zu können, weil die Frau
Präsidentin doch wohl ihre Toilette noch nicht so bald beendet haben würde.
Darin irrte er sich jedoch, denn kaum war er angemeldet und angenommen, als die
Señora auch schon in's Zimmer trat und sich an dem einen Fenster in einen
Lehnstuhl niederließ. Der Präsident schien nichts mehr ohne seine Frau, oder
diese vielmehr Alles ohne ihn zu thun.

»Sie sprachen gestern von einer Klage, lieber Freund,« sagte der Präsident, als
Günther nach den ersten Begrüßungen Platz genommen hatte – »es wäre mir viel
lieber, wenn Sie in Santa Clara die Sache nicht weiter aufgerührt hätten, denn
es wird wenig daran zu thun sein – meinst Du nicht?«

»Daran zu thun sein,« sagte die Señora achselzuckend – »was soll daran zu thun
sein? Die frühere Ehe war nach unseren Gesetzen vollkommen ungültig, bestand
also gar nicht, und wenn kein Hinderniß vorliegt und zwei Leute sich gern haben
und einander heirathen wollen, wer kann es ihnen verwehren? Außerdem hat die
Frau ein ganz unverdientes Glück mit Dom Franklin gemacht.«

»Kein Hinderniß vorliegt, gnädige Frau?« rief Günther, wirklich erstaunt – »ich
kann doch wahrhaftig nicht glauben, daß Sie eine geschlossene Ehe als kein
Hinderniß, sich anderweitig zu verheirathen, betrachten würden.«

»Ich hoffe nicht,« sagte die Dame stolz, »daß Sie unsere Ehen mit einem solchen
›Contracte‹ vergleichen werden. Uebrigens ist die Sache abgemacht und eine
Klage also ganz nutzlos, wo die höchste Behörde schon entschieden hat.«

»Aber das ist ja gar nicht möglich!« rief Günther – »danach würde ja die
Regierung muthwillig all' ihre protestantischen Unterthanen demoralisiren und
dem Verbrechen mit eigener Hand die Thür öffnen. Gnädige Frau irren sich
jedenfalls darin.«

»Irr' ich mich? So – bitte, nehmen Sie einmal das zusammengefaltete Papier, das
da neben Ihnen auf dem Tische liegt – nein, das andere dort – das da, und nun
seien Sie so gut und lesen Sie den Entscheid unseres Bischofs – lesen Sie ihn
laut. Sie werden sich dadurch jedenfalls zufrieden gestellt fühlen, daß die
Sache als vollkommen erledigt betrachtet werden kann.«

Günther nahm kopfschüttelnd das Papier, entfaltete es und las:

» Emmanuel, durch Gottes Erbarmen und des apostolischen Stuhles Gnade, Bischof
von Santa Sebastiao oder Rio de Janeiro.

Wir bezeugen andurch auf Verlangen, daß Frau Margarethe Pilger, vormals
Protestantin und als solche verheirathet nach dem Ritus der evangelischen
Gemeinde mit Herrn Gottlieb Pilger unterm 15. November, sich kürzlich mit der
Bitte an mich wandte, die protestantische Ketzerei abzuschwören und den
katholischen Glauben anzunehmen, welchem Verlangen ich mit bestem Willen
genügte und in Person den Widerruf des Irrglaubens entgegennahm, gemäß dem
Gebrauche der Römischen Kirche.

Besagte Frau Margarethe Pilger bat mich hierauf um Erlaubniß, sich mit Herrn
Franklin Brasileiro Jansen Lima, römischen Katholiken, zu welchem sie sich
hingezogen fühlte, zu verheirathen und auch die Erlaubniß gab ich ihr durch
Bescheid vom 27. Januar, da nach Einhaltung des üblichen Verfahrens kein
canonisches Hinderniß zwischen Franklin und Margarethe sich gezeigt hatte und
die Heirath Letzterer mit Pilger augenscheinlich ungültig ist, als gefeiert
gegen die Form des im Kaiserreiche publicirten und immer beobachteten
Tridentiner Concils.

Palast der Conceicao, 5. Februar 1857.

(Unterz.) † Manoel, Bischof, Graf Capellao-Môr.« Der obige Erlaß ist wörtlich,
nur mit Aenderung des deutschen Namens und erst in neuerer Zeit sind rein
protestantische Ehen durch das neue Ehegesetz auch für gültig in Brasilien
erklärt worden.

»Nun,« sagte die Señora, »sind Sie überzeugt? Der ehrwürdige Bischof selber,
der sich gerade zufällig auf einer seiner Hacienden in dieser Provinz befand,
hat die Ehe geschlossen. Dom Franklin ist ihm eng befreundet – glauben Sie also
jetzt noch, etwas mit einer Klage des Herrn Director Sarno ausrichten zu
können?«

»Nein, gnädige Frau,« sagte Günther ruhig, »Sie haben vollkommen Recht. Es ist
übrigens gut, daß ein solcher Thatbestand bekannt wird, denn in einem ähnlichen
Falle wäre der geschädigte Theil ein Thor, noch auf Schutz und Gesetz in
Brasilien zu warten, und weiß dann gleich, daß er sich sein Recht selber zu
verschaffen hat.«

»Sie predigen Revolution!« rief die Señora streng.

»Ich predige das, was ich selber ausführen würde,« sagte Günther kalt; »unter
solchen Umständen möchte ich denn auch Ihre werthvolle Zeit nicht länger in
Anspruch nehmen.«

»Aber Sie wollten mir noch etwas über die Colonie sagen,« rief der Präsident,
der unruhig auf seinem Stuhle hin und her gerückt war.

»Das wollte ich allerdings,« erwiderte Herr von Schwartzau, »aber nach dem eben
Gehörten wird auch das nichts fruchten.«

»Und was war es?«

»Ich wollte Sie bitten, Señor, Ihren Entschluß, das Directorium der Colonie zu
ändern, noch nicht auszuführen, bis Sie nicht wenigstens genauere Erkundigungen
über die dortigen Verhältnisse eingezogen. Director Sarno ...«

»Kommen Sie uns nicht mit dem Unterofficier!« sagte die Präsidentin ungeduldig
– »mein Mann will nichts von ihm hören.«

»Sarno war Officier,« entgegnete Günther, »und gehört meiner Ueberzeugung nach
zur besten Klasse dieser Herren. Daß er derb ist und gerade durch geht, sollte
ihm eher zum Lobe gereichen.«

»Die Sache ist schon abgemacht,« sagte die Señora.

»Aber so laß ihn doch ausreden, mein Kind,« bat der Präsident.

»Ich bin schon fertig, Señor,« sagte Günther aufstehend – »die Sache scheint
allerdings abgemacht und alles Weitere wäre nur Wortverschwendung. Allein der
Colonie zu Liebe möchte ich Sie bitten, kein Militär dorthin zu legen. Es thut
nicht gut und Sie selber haben die Verantwortung zu tragen, wenn Sie den
Frieden der jetzt vollkommen ruhigen Verhältnisse dort nicht allein stören,
nein förmlich vernichten.«

»Wir werden die Verantwortung zu tragen haben, Señor,« sagte die Präsidentin
gemessen – »übrigens machen Sie sich keine Sorge weiter deshalb, denn das sind
Dinge, welche eigentlich die Regierung am besten zu beurtheilen versteht.«

Herr von Schwartzau verbeugte sich kalt, und das Gespräch über diesen
Gegenstand vollkommen abbrechend, legte er dem Präsidenten nur einige Papiere
vor, welche rein geschäftlicher Natur waren und sich auf seine bereits
vollendeten, wie die dort noch nöthigen Arbeiten bezogen. In einer halben
Stunde war das Alles erledigt und der Ingenieur empfahl sich dann sehr förmlich
wieder dem Präsidenten und seiner Gattin. Er war fest entschlossen, sie nicht
weiter zu belästigen.

An demselben Morgen ging der Regierungsdampfer wieder nach Santa Clara und von
da nach Rio de Janeiro zurück, und Günther war Zeuge, daß vierzig Mann
brasilianischer Truppen, ohne Officier, auf ihm eingeschifft wurden, um, wie
das Gerücht ging, die Colonie Santa Clara gegen in deren Nähe herumstreifende
Indianerhorden zu schützen.

14.

Der neue Director.

Die Colonie Santa Clara befand sich indessen in einer Art von Gährung, zu der
nicht allein alte Unzufriedenheit, sondern auch neu eingetretene Elemente nicht
wenig beigegetragen hatten. Die Bittschrift an den Präsidenten, den Director
Sarno abzusetzen, war in der That von hier ausgegangen, und zwar, so
unglaublich das scheinen mag, durch erste Veranlassung jenes nichtswürdigen
Burschen mit dem Tressenstreifen, mit dem sich kein anständiger Mensch in der
Colonie abgeben mochte.

Größere Dinge werden aber in unserer wunderlichen Welt gar nicht etwa so selten
durch noch schlechtere Hebel in Bewegung gesetzt, wenn man auch oft, nachdem
sie geschehen, schwer im Stande ist, auf ihren Ursprung zurück zu gehen. Die
Sache war jedenfalls angeregt worden, Herr von Pulteleben war Feuer und Flamme
für die Idee, denn der Director hatte ihn ja nicht einmal angenommen und da es
galt, eine große Zahl von Unterschriften zusammen zu bringen, so vereinigten
sich in dem Schriftstücke – Dinge, die ebenfalls sogar in unserem
civilisirtesten Leben manchmal möglich gemacht werden – Aristokratie und
Proletariat gegen einen Mann und ein System, der und das beiden Theilen
unbequem war, weil er eben weder der einen nach der andern Seite Zugeständnisse
machen wollte.

Der Bursche mit der Tresse übte überdies einen schlimmen Einfluß aus, denn wo
er nur konnte, suchte er Unzufriedenheit zu erregen, und wenn man ihn selber
auch bald als einen Lump kennen lernte, fielen doch seine Worte nur zu häufig
auf fruchtbaren Boden. Die Menschen sind ja leider nur zu gern gewillt, Böses
oder Nachtheiliges von ihren Mitmenschen anzuhören und zu glauben, mag die
Quelle, aus welcher sie es schöpfen, noch so unrein sein. Außerdem trat er
übrigens dem Director auch in offener Opposition entgegen und wurde von einem
neu eingewanderten Individuum, das von Santa Catharina mit einem kleinen
Schooner gekommen war, unterstützt.

Dieser Mann hieß Buttlich und begann damit, ein Grundstück in der Stadt mit
einem kleinen Hause zu kaufen, wo er mit eingeführten Waaren einen Laden
aufsetzte und in der untern Eckstube eine Wirtschaft eröffnete. Er hatte dazu
gleich die spezielle Erlaubniß des Präsidenten mitgebracht und schien von
diesem auch in mancher andern Art begünstigt zu werden.

Bux war unter der Zeit bei dem Direktor eingekommen, ein kleines Haus, das
jetzt nicht mehr benutzt wurde, zur Verfügung gestellt zu bekommen, um darin
Vorstellungen in der Bauchredekunst zu geben, aber augenblicklich abschlägig
beschieden worden. Der Director ließ ihm sagen, sie brauchten Ackerbauer in der
Colonie und fleißige Handwerker, aber kein Meßgesindel aus der alten Welt.

Damit begnügte sich indessen Bux natürlich nicht und wenn der neue Wirth auch
im Anfange nichts mit dem liederlichen Gesellen zu thun haben mochte, fand er
doch kaum, daß sich dieser als Mittel gegen den Director gebrauchen ließ, als
er ihm seine Hülfe zusagte und ihm auf seinem eigenen Grundstück eine Ecke
zuwies, in der sich eine Bude aus Pfählen und Reisig, oder wie er sonst wollte,
herrichten konnte; ja, er unterstützte ihn sogar dabei mit Geld.

Bux ging nun auch scharf an die Arbeit, und nach einigen Wochen schon
überraschte die Bewohner von Santa Clara die allerdings nur geschriebene
Anzeige an verschiedenen Ecken der Stadt und in Bohlos' wie Buttlich's
Wirthsstuben, daß am nächsten Sonntag Abend die erste große Vorstellung des
berühmten Ventriloquisten Bux aus Paris mit außerordentlichen Productionen der
Wunderkinder Guido und Isabella stattfinden solle.

Der Director schickte zu Buttlich und ließ die Vorstellung verbieten. Buttlich
sandte aber die Abschrift eines Documentes zurück, worin ihm der Präsident
erlaubte, auf seinem Grundstücke, vollkommen unabhängig von irgend einer
Behörde, zu treiben was ihm beliebe, vorausgesetzt nur, daß es keine
feuergefährlichen, oder sonst den Gesetzen des Staates zuwiderlaufende Dinge
seien. Damit war die Sache an dem Tage – an einem Samstage – abgemacht. Am
Sonntag Abend war die Vorstellung, und man kann sich etwa denken, wie erstaunt
– weniger die Colonisten, denn diese hatten Derartiges ja schon in Deutschland
gesehen – aber besonders die Kinder derselben und der junge Nachwuchs waren.
Vor Staunen beinahe sprachlos standen sie, als Sonntag gegen Abend die
Vorbereitungen begannen und Bux plötzlich in fleischfarbenen, etwas schmutzigen
Tricots, nur allein mit einer flittergestickten, himmelblauen Schwimmhose und
ein Paar eben solchen Schuhen auf dem etwas erhöhten Entrée seiner rauh genug
hergestellten Bude erschien.

Vorher schon hatte seine Frau, das bleiche, abgehärmte Gesicht von einer
verdrückten Rosenguirlande entstellt, die müden Glieder in ein fleckiges, oft
und oft ausgebessertes Seidenkleid gesteckt, an einem kleinen Tische vor dem
Eingange ihren Sitz genommen, um die Billets für die Zuschauer auszugeben, und
Isabella, ihre Tochter, in einem sehr kurzen weißen Kleide, ebenfalls mit
fleischfarbenen Tricots, eine Menge Blumen im Haar und die Wangen unnatürlich
roth geschminkt, trat zu ihr und lehnte ihren Kopf an der Mutter Schulter.

»Du, Wilhelm – was ist denn das?« fragte ein junger Bursche von vielleicht
zwanzig Jahren, der hier in Brasilien geboren war, seinen Kameraden, indem er
mit offenem Munde auf die Gruppe zeigte – »wo kommen die Leut' her und was
wollen die hier? Sind das vielleicht deutsche Indianer?«

»Gott weiß es!« sagte der Angeredete, der kein Auge von Bux verwandte – »sieh
nur, der Kerl geht ganz nackigt – oder hat er sich die Beine nur so
angestrichen?«

»Und wie sich die Frau herausgeputzt hat,« flüsterten ein paar junge Mädchen
miteinander – »und sieh nur, was das Kleid für Flecken hat, und da am linken
Aermelbesatz sitzt ein blauer Streifen, der eingeflickt ist.«

»Und das Kind haben sie roth angestrichen.« antwortete die Freundin – »was mag
denn nur los sein, daß sie solchen Unsinn treiben?«

»Immer herein, meine Hörrschaften!« rief der Ventriloquist mit seiner scharfen
Stimme über die sich mehr und mehr sammelnden Zuschauer hin, von denen sich
aber noch keiner getraut hatte, den Platz selber zu betreten – »immer herein,
immer herein! Hür ist der Platz, wo Sie Staunenswerthes sehen und erleben
werden, hür ist die Gelegenheit, die Wunder des menschlichen Geistes und
Körpers zu erkennen! Hür ist der Ort, wo der berühmte Bux Ihnen zeigen wird,
was Sie bis jetzt noch nicht gewußt haben, und der junge Athlete Guido seine
Kraft und Gelenkigkeit entwickeln soll, während Mademoiselle Isabella in Grazie
und jugendlicher Unschuld einige Tänze aus der alten griechischen Heidenzeit
aufzuführen die Ehre haben wird! Immer herein, meine Hörrschaften, immer
herein! Keiner ist genöthigt da draußen stehen zu bleiben, und es kostet gar
nichts – nur fünfhundert Reis die Person, Kinder unter zwölf Jahren die Hälfte,
Säuglinge frei; immer herein, meine Hörrschaften, immer herein – jetzt gerade
wird der Anfang beginnen!«

»Herr Gott, hat der Kerl ein Maulwerk am Kopfe!« sagte einer der Außenstehenden
– »wie ein Mühlwerk geht's, und klappert auch gerade so.«

Bux stolzirte indessen auf dem schmalen Räume, welcher ihm zum Entrée diente,
auf und ab und zwar mit einem großen rothbaumwollenen Taschentuch in der Hand,
das ihm Guido aus der Thür herausreichen mußte. Er hatte den Schnupfen, in
seinem gegenwärtigen Costüm aber leider keine Tasche, und der rothe geblümte
Lappen paßte eigentlich nicht recht zu den himmelblauen gestickten Schwimmhosen
und dem Goldreif um den Kopf.

»Immer herein, meine Hörrschaften!« schrie da plötzlich eine andere Stimme, die
unserem Freunde Jerremias gehörte. Dieser war nämlich durch den Lärm ebenfalls
angelockt worden und hatte der Versuchung nicht widerstehen können, dem
aufgeputzten Burschen, den er haßte, einen Streich zu spielen – »immer nur
herein – hür werden Sie sehen, wie man Sie auf geschickte Weise um Ihr Geld
bringt – hür werden Sie schauen, wie sich Jammer und Elend mit Blumen
herausstaffirt und ein Paar aufgeputzte Kindergerippe auf einem Beine tanzen, –
hür werden Sie sehen ...«

»Du hast einen silbernen Löffel gestohlen!« rief es plötzlich neben Jeremias,
aber aus der entgegengesetzten Seite von der, wo Bux stand, welcher den neuen
Ausrufer vollkommen ruhig betrachtete.

»Is nich war!« schrie Jeremias und drehte sich rasch und wüthend nach der
Seite, wo er aber zu seinem Erstaunen Niemand sah.

»Hast en ja in der Tasche!« sagte die Stimme wieder und Jeremias lief es kalt
über den Rücken.

»Lügenhund, verdammter!« schrie er, wobei er fast unwillkürlich in die rechte
Tasche griff, und Bux wollte sich jetzt auf seinem Stande vor Lachen fast
ausschütten.

»Na, was ist denn das? Was geht denn hier vor?« riefen Andere und drängten
näher.

»Immer herein, meine Hörrschaften!« schrie Bux wieder, den für ihn günstigen
Moment benutzend – »das gehört Alles mit zum Spaß – da drin wird's jetzt
losgehen, immer herein – immer herein!« und während er dem kleinen Mädchen
einen Wink gab, ihm zu folgen, verschwand er in der Thür, und gleich darauf
begann darin die schon von ihm bestellte Musik, zwei Trompeten, eine Trommel
und eine Clarinette, einen lustigen Walzer aufzuspielen.

»Ei, zum Henker, fünfhundert Reis wend' ich bran,« sagte ein junger, schlanker
Bauer, der gerade eine Ladung Bohnen in die Stadt geschafft hatte – »sie werden
Einen ja doch nicht beißen!« und mit entschlossenem Schritt trat er auf den
Tisch zu, legte das Geldstück darauf und tauchte dann ebenfalls in die niedere
Thür ein. Ein paar andere Colonisten, die derartige Dinge schon von daheim
kannten, folgten, und bald trieb die Neugierde wohl fünfzehn oder zwanzig
Personen mehr nach, welche sich in dem innern Räume auf roh genug
eingerichteten Bänken sammelten.

Das Innere der Hütte war, so gut das eben anging, bühnenartig eingerichtet, mit
einem etwas erhöhten Podium aus ungehobelten Brettern und einem freilich sehr
dürftigen, von Kattunresten zusammengeflickten Vorhange. Dieser verrichtete
aber doch wenigstens den Dienst, die Zuschauer etwas Geheimnißvolles ahnen zu
lassen, was hinter demselben vorgehen könnte, und genügte deshalb vollkommen.

Die Ouverture – jener Walzer – war beendet, der Vorhang wurde durch den dazu
abgerichteten Hausknecht Buttlich's aufgezogen, und den Zuschauern zeigte sich
eine von der Hand des kunstfertigen Schneiders gemalte, außerordentlich
merkwürdige Decoration, welche vollkommen im Dunkeln ließ, ob die Phantasie
ersucht wurde, sich in einen Wald, oder in eine Tempelhalle hinein zu denken.

Das Publikum zerbrach sich aber darüber gar nicht den Kopf, denn Bux erschien
mitten auf dem Schauplatze, auf den er eine kurze Leiter und eine Stange
mitbrachte, und begann jetzt als Herkules und Athlet eine Anzahl von
Productionen auszuführen, wie wir sie in Deutschland nur zu häufig auf Märkten
und Messen in kleinen Winkelbuden oder auch gar auf offener Straße zu sehen
bekommen. Der Beifall, den er damit erntete, war freilich sehr gering; das
Publikum lachte ein paar Mal, wenn ihm etwas mißglückte, das war Alles;
applaudiren wollte Niemand, was wußten die Leute auch davon, und er ging dann
zu dem zweiten Theil seiner Vorstellung – der höheren Bauchredekunst – über,
bei welcher er aber ebenfalls einen weit geringeren Erfolg erzielte, als er
erwartet haben mochte.

Bux war darin wirklich nicht ungeschickt, aber sein ganzer Triumph scheiterte
an der Gleichgültigkeit der Zuschauer, welche sich eben nicht wollten
überzeugen lassen, daß er wirklich allein die bald von da, bald von dort her
schallenden Töne hervorbrachte.

»Ach, da hinten oder da drüben steckt auch Jemand,« sagten die Leute und als er
sich mit einem Wesen unterhielt, welches angeblich unter einer verkehrt auf dem
Tische stehenden Papierdüte stak, sagten sie, »das klang so natürlich, als ob
Jemand da drunter wäre,« und damit war die Sache abgemacht.

Wieder war eine Pause, und einzelne der Zuschauer gingen schon hinaus, weil sie
sich zu langweilen anfingen, dann kamen die Kinder, Guido und Isabella, welche
sich produciren sollten, und hier scheiterte das Ganze.

Die kleine »Isabella« trat kaum vorn auf die Bühne heraus, als die Frauen unter
den Zuschauern, mehr aus einer gewissen Art von Instinkt, als weil sie sich des
Entwürdigenden solcher Darstellung für das Kindesalter klar bewußt gewesen
wären, Mitleid mit der kläglich genug aussehenden Erscheinung fühlten.

»Ach, das arme Wurm,« sagte eine alte Frau, die vorn auf der zweiten Bank saß –
»wie sie das Kind angestrichen und angeputzt haben, und halb verhungert ist's
dabei!«

»Und der Vater prügelt's noch außerdem zu Hause,« sagte ein junges Mädchen,
welches neben ihr saß – »ich hab' es oft gesehen, und jetzt soll das arme Ding
tanzen.«

»Und der Junge könnte auch was Gescheidteres thun,« meinte ein alter Bauer, der
auf der ersten Bank saß, als Guido jetzt, ebenfalls in Tricots und geschminkt,
neben seiner Schwester erschien und anfing zu tanzen – »'s ist ein Skandal, daß
Kinder zu so 'was auferzogen werden, wo sie sich überall im Land ihr Geld auf
ehrliche Art erwerben können!«

Die Musik machte gerade jetzt eine Pause, um Herrn Bux Gelegenheit zu geben,
ein Gestell mit papierüberklebten Reifen auf die Bühne zu schaffen und dann bei
dem neuen Beginne mit so viel mehr Nachdruck einfallen zu können, als eine
tiefe, ruhige Stimme laut sagte:

»Die Kinder fort! Ich leide nicht, daß die hier zu solcher Schlechtigkeit
gebraucht werden. Die Brasilianer sind den Deutschen so schon aufsässig genug,
wir wollen ihnen nicht auch noch hier im Lande selber solche Früchte
heranziehen!« – Als sich die Zuschauer erstaunt nach der Stimme umsahen, 
erkannten sie den Direktor Sarno, der eben einem Polizeidiener oder Wächter den
Befehl gab, das weitere Auftreten der Kinder zu verhindern. Dieser schritt auch
ohne Weiteres der Bühne zu und beorderte ›Guido und Isabella‹, sich zurück zu
ziehen, als Bux wüthend auf ihn eindrang und sein Recht behaupten wollte, hier
in seinem Locale und mit seiner Familie zu treiben, was ihm beliebe.

Der Schneider, weicher seinen Platz auf der ersten Bank hatte, war rasch
aufgesprungen, als er den Direktor hörte, um Buttlich herbei zu rufen, und der
Wirth erschien auch fast augenblicklich, den Künstler, kraft seines
Freibriefes, gegen die ›Willkürlichkeiten des Direktors‹ in Schutz zu nehmen.
Jetzt aber mischte sich das Publikum in die Verhandlungen, und besonders waren
es die Frauen, die zuerst des Directors Parthei nahmen.

»Er hat Recht, der Herr Direktor«, riefen sie; »es ist ein Skandal und sollte
nicht erlaubt werden! Schickt die armen Kinder in die Schule oder auf die
Chagra, daß sie 'was lernen, was sie zum Leben brauchen!«

»Ich kann mit meinen Kindern machen, was ich will,« schrie Bux dazwischen, »und
kein Mensch hat mir ein Wort zu sagen!«

»So, mein Bursche?« rief der alte Bauer – »das ist aber doch vielleicht ein
Irrthum; denn wenn wir hier frische Leute und Kräfte in's Land bekommen, so
liegt uns auch daran, daß sie uns keine Schande machen, und wo wir merken, daß
das doch geschehen könnte, da wär's doch sonderbar, wenn wir nicht auch noch
ein Wort mit drein zu reden hätten!«

»Ich kann meine Kinder tanzen lassen, wo ich will,« schrie Bux wieder, durch
den neuen Widerspruch gereizt.

»Das weiß ich nicht,« sagte der alte Bauer, indem er ruhig von seinem Sitze
aufstand; »ich denke mir aber, wenn Dir Niemand weiter zusieht, wirst Du's von
selber bleiben lassen. Deshalb, Landsleute, wenn Ihr meinem Rathe folgt, so
laßt Ihr den Menschen hier seinen Unfug treiben, seht ihm aber nicht auch noch
zu. Ich wenigstens habe die Sprünge und Dummheiten satt, und wenn ihn Niemand
mehr dafür bezahlt, bekommen die armen Kinder schon von selber Ruhe!« – und
damit setzte er seinen Hut auf und schritt dem Ausgange zu.

»Das ist wahr, das ist recht!« riefen die Frauen und einige junge Burschen; »es
ist eine Schande, nur dabei zu sitzen!«

»Ihr werdet Euch doch nicht von einem Polizeidiener in's Bockshorn jagen
lassen?« schrie jetzt der Schneider dazwischen, der das Weglaufen der Leute
auch theilweise als eine Beleidigung gegen sich betrachtete, weil er ja die
Decoration gemalt hatte. »Wir sind hier in unserem Rechte, und ich will Den
sehen, der uns etwas hier zu sagen oder zu befehlen hat!«

»Du kannst da bleiben, Schneider,« sagte der Bauer ruhig, indem er den Kopf
über die Schulter nach Justus Kernbeutel hindrehte; »von Dir erwartet es auch
Niemand anders!« – und mit den Worten verließ er das Haus.

Ein Paar der jungen Leute zögerten noch; sie hatten ihr Geld bezahlt und
wollten doch eigentlich auch noch gern genießen, was hier zu sehen war; da aber
alle Anderen gingen, mochten sie auch wieder nicht allein zurückbleiben, und
ehe zehn Minuten vergangen waren, hatten sämmtliche Zuschauer den Platz geräumt
und in der That den Schneider allein als Publikum in dem öden Räume
zurückgelassen. Selbst der Polizeidiener war gegangen, als er sah, daß die
Colonisten die Sache selber in die Hand nahmen.

Direktor Sarno hatte ebenfalls die Hütte verlassen, sobald er nur den Befehl
gegeben, die Kinder von der Bühne zu entfernen, und wollte gerade nach seiner
eigenen Wohnung zurückgehen, als ihn Jeremias einholte und, ohne weitere
Umstände seinen Arm ergreifend, sagte:

»Der Teufel ist los, Herr Director, und die Bombe ist geplatzt!«

»Und was giebt's nun wieder?« fragte Sarno ruhig, und dann nach der Landung
hinunter horchend, fuhr er fort – »was ist denn das für ein Lärm da unten,
Jeremias?«

»Das ist ja eben die Bombe,« sagte der kleine Bursche – »der neue Director mit
einem ganzen Schwärm brauner und schwarzer Soldaten, die man bei uns zu Hause
alle für Geld könnte sehen lassen.«

»Der neue Director,« lächelte Sarno – »und woher weißt Du das?«

»Eben ist das Dampfschiff hereingekommen« versicherte Jeremias – »gerade von
Santa Catharina – und der Director ist mit den Booten unten von der kleinen
Barre heraufgekommen, weil der Fluß jetzt so niedrig ist, und der Bodenlos hat
einen Bekannten dabei getroffen, einen Deutschen, und der hat ihm die
Geschichte erzählt. Der neue Director logirt bei dem Baron, und die Soldaten
sind mitgeschickt, daß uns die Indianer hier nicht die Hälse abschneiden
sollen.«

»So?« sagte Sarno ruhig und schritt auf sein Haus zu – »komm mit, Jeremias,
vielleicht giebt es etwas zu besorgen« – und ohne weiter eine Frage an seinen
Begleiter zu richten, setzte er seinen Weg fort. – Der neue Director? Er hatte
etwas Aehnliches schon lange erwartet, wenn auch freilich in anderer Weise, und
lange schon gewünscht, dieses lästigen, undankbaren Postens enthoben zu sein,
und trotzdem war es ihm doch ein bitteres Gefühl, sich zu denken, daß er für so
vollkommen entbehrlich gehalten wurde, seine Arbeit ohne weitere Umstände durch
einen Andern – er wußte ja noch nicht einmal, durch wen – fortgeführt und sich
bei Seite geworfen zu sehen.

Er stand, mit diesen Gedanken beschäftigt, vor seinem Hause, ehe er selbst
recht wußte, wie er dahin gekommen. Die Entscheidung ließ aber auch nicht lange
auf sich warten, denn selbst vor seiner Thür fand er einen der brasilianischen
Soldaten in blauer Uniformjacke, Sommerhosen und bloßen Füßen, der ein
Schreiben in der Hand hielt und auf Jemanden zu warten schien.

»Zu wem willst Du?« fragte er ihn.

»Señor Sarno.«

»Der bin ich selber.«

»Brief abzugeben,« sagte der Soldat und reichte ihm das Schreiben.

»Weiter nichts?«

Der Bursche hielt es nicht einmal der Mühe werth, zu antworten, schüttelte nur
mit dem Kopf und schlenderte dann pfeifend die Straße wieder hinab.

Jeremias sah ihm nach und sagte dann kopfschüttelnd:

»Hübsche Kerle – jetzt können wir nur unsere Häuser und Kästen zuschließen,
denn wo die Bande hinkommt, hört der Friede auf.«

Sarno war vor ihm her in sein Zimmer gegangen und brach dort das Schreiben auf.
Es enthielt, wie Jeremias schon ganz richtig gemeldet hatte, seine einfache
Entlassung als Director der Colonie Santa Clara, ohne irgend welchen Grund
dafür anzugeben, wie außerdem die Anzeige, daß Baron von Reitschen als neuer
Director von dem nämlichen Tage an, an welchem er die Colonie betreten, in
seine Stellung einrücken würde. Weiteres werde Herr von Reitschen selber mit
ihm besprechen und Acten wie Kasse von ihm übernehmen.

»Also abgesetzt,« lachte Sarno bitter vor sich hin, als er das Papier auf den
Tisch warf – »und mit verwünscht wenig Umständen, wie es scheint.«

»Das ist Alles bei der Frau Gräfin gekocht,« sagte da Jeremias, der, von dem
Director vollkommen unbeachtet, diesem in das Zimmer gefolgt war – »dort haben
sie's gebraut.«

Sarno sah sich rasch nach dem Redenden um.

»Gebraut? Was?«

»Die Eingabe nach Santa Catharina und die ganze andere Geschichte. Der Herr von
Pulteleben hat's geschrieben und vorgelesen und nachher wurd' es unterzeichnet
und fortgeschickt, im ganzen Orte herum. Selbst der Lump, der Justus, und der
Schuft, der seine Frau und Kinder immer prügelt und mit dem Bösen im Bunde
steht, hat seinen Namen mit drauf setzen müssen.«

»Neben den der Frau Gräfin?« lächelte Sarno.

»Nun, ein Stückchen weiter unten,« sagte Jeremias – »und mich wollten sie auch
dazu haben, aber ich denke, der Herr von Pulteleben bleibt künftig bei seinen
Cigarren und läßt mich ungeschoren.«

»Die Fabrikation geht gut?« lächelte Sarno.

Jeremias pfiff blos leise vor sich hin, schob beide Hände in die Taschen und
verließ, seinen Hut noch immer unter den Arm geklemmt, das Zimmer, kehrte aber
augenblicklich wieder zurück und meldete: »'s ist ein fremder Herr draußen, der
den Herrn Direktor zu sehen wünscht,« und dabei überreichte er Sarno eine
Karte, auf der nur die Worte standen: Ferdinand von Reitschen.

»Wird mir sehr angenehm sein,« sagte Sarno, die Karte auf den Tisch werfend.

»Der Neue, nicht wahr? – fragte Jeremias, indem er Sarno mit den Augen
zublinzelte. Dieser lächelte und nickte, und der kleine Bursche ließ gleich
darauf den Baron von Reitschen in das Zimmer.

»Mein werther Herr,« sagte dieser, indem er rasch auf Sarno zuging und seine
Hand ergriff – »ich muß tausendmal um Entschuldigung bitten, Sie noch in meinen
Reisekleidern aufgesucht zu haben, aber die eigenthümlichen Umstände, unter
denen ich hier ...«

»Bitte, machen Sie keine Umschweife,« unterbrach ihn Sarno ruhig, indem er ihm
einen Stuhl hinrückte – »dem eben erhaltenen Schreiben nach habe ich das
Vergnügen, in Ihnen den neuen Director der Colonie zu sehen, und da ich von dem
Augenblicke Ihres Eintreffens an mein Amt in Ihre Hände niederlege, so versteht
es sich von selbst, daß wir alles Geschäftliche so rasch wie irgend möglich
erledigen. Aus diesem Grunde schon kann ich Ihnen nur dankbar sein, eine für
beide Theile nicht angenehme Sache, so bald es eben angeht, zu beseitigen.«

»Ich bitte, mich um Gottes willen nicht falsch zu verstehen!« rief Herr von
Reitschen rasch. – »Sie glauben doch sicherlich nicht, daß ich schon in der
ersten Stunde auf Derartiges dringen wollte. Nehmen Sie sich ja Zeit, mein
lieber Herr – nein, ich kam eigentlich heute Nachmittag nur her, um Sie um
Ihren Rath und womöglich Ihren – Beistand zu bitten.«

»In was, wenn ich fragen darf?«

»Sie wissen, daß Se. Excellenz eine kleine Abtheilung Militär hierher beordert
hat.«

»Ich habe es wenigstens heute erfahren, wenn ich auch eigentlich nicht recht
begreife, zu welchem Zweck.«

»Die Indianer haben sich in der letzten Zeit wieder so frech gezeigt.«

»Hier bei uns?«

»Nun, doch in der Nachbarschaft,« sagte Herr von Reitschen etwas verlegen –
»wenigstens liefen dahin lautende Berichte bei dem Präsidenten ein.«

»Dahin lautende Berichte hätten doch eigentlich von mir ausgehen müssen« sagte
Sarno ruhig – »und ich weiß nichts davon.«

»Sie haben sich in der Nähe sehen lassen, so viel ist sicher, und Sie wissen
selber, daß es zu spät ist, Vorsichtsmaßregeln zu treffen, wenn sie erst da
sind.«

»Ihre Excellenz ist sehr besorgt um das Wohl der Colonie und hat uns davon
schon viele Beweise gegeben.«

» Ihre Excellenz?« sagte Herr von Reitschen etwas verblüfft.

»Oder Seine, das bleibt sich ja gleich; doch bitte, zur Sache, denn Sie wissen
ja doch, daß ich weder mit den Indianern noch mit den Soldaten weiter etwas zu
thun habe.«

»Es handelt sich jetzt darum, sie unterzubringen, bis passende Wohnungen für
sie gebaut werden können,« sagte Herr von Reitschen, dem selber daran lag, das
Gespräch abzubrechen – »ich bin hier noch zu fremd und Sie können mir gewiß am
besten die Mittel und Wege ...«

»Da bedauere ich doch sehr,« unterbrach ihn Sarno ruhig – »ich selber halte
brasilianisches Militär hier zwischen den deutschen Colonisten nicht allein für
ganz überflüssig, sondern sogar für vollkommen verderblich und würde nie die
Hand oder meine Hülfe dazu bieten, es hier unterzubringen, selbst wenn ich noch
Director wäre.«

»Aber der bestimmte Befehl des Präsidenten.«

»Sie vergessen, verehrter Herr,« lächelte Sarno, »daß mir Se. Excellenz nichts
mehr zu befehlen hat.«

»Mißverstehen Sie mich nicht,« sagte Herr von Reitschen rasch – »in dieser
Angelegenheit würde ich es nur als eine mir persönlich erwiesene Gefälligkeit
betrachten.«

»Ich bedauere dann recht sehr, Ihnen diese nicht leisten zu können,« sagte
Sarno kalt; »kann ich Ihnen vielleicht mit etwas Anderem dienen?«

»Ich danke Ihnen; mit nichts, was ich augenblicklich wüßte,« sagte Herr von
Reitschen und hielt seine Unterlippe mit den Zähnen.

»Dann ersuche ich Sie nur,« fuhr Sarno fort, »sich morgen um zehn Uhr zu mir zu
bemühen, um die Directionspapiere zu übernehmen. Sie wohnen?«

»Bei Baron Jeorgy.«

»Es ist sonst,« lächelte Sarno, »bei einer Entlassung von Dienstboten wohl
Sitte, ihnen eine vierwöchentliche Kündigungsfrist zu stellen, ich werde aber
dieses ›Dienstbotenrecht‹ nicht für mich beanspruchen, Herr Baron, und hoffe,
Ihnen das Directionsgebäude übermorgen früh zur Verfügung stellen zu können.«

»Aber solche Eile ist ja gar nicht nöthig.«

»Doch vielleicht – bis wann verläßt der Dampfer Santa Clara wieder?«

»Er – hat Ordre, zu warten, bis Sie bereit seien, falls Sie ihn zur Abreise
benutzen wollten.«

»Nun, sehen Sie,« sagte Sarno, indem ein ironisches Lächeln um seine Lippen
zuckte – »ich darf die Güte der Regierung doch nicht mißbrauchen – der Dampfer
ist nach Rio bestimmt?«

»Ja.«

»Sehr schön; in einigen Tagen denke ich ihn zu benutzen, übermorgen aber werde
ich jedenfalls hier ausziehen und meine Wohnung indessen im Gasthofe nehmen.«

»Es ist das wirklich nicht nöthig – ich bin bei dem Baron vortrefflich
aufgehoben.«

»Ich glaube, die Sache ist damit abgemacht.«

»Wenn Sie es nicht anders wollen – so habe ich die Ehre, mich Ihnen gehorsamst
zu empfehlen.«

Sarno verbeugte sich höflich, aber kalt gegen den Baron und dieser verließ
rasch das Zimmer, hatte aber kaum die Treppe betreten, als ein Brett unter
seinen Füßen nachgab und er polternd die ziemlich steilen achtzehn Stufen mit
einem furchtbaren Lärm hinabkollerte.

»Der Herr scheinen die neuen Colonietreppen noch nicht gewohnt zu sein,« sagte
Jeremias, der unten an der Treppe stand und mit einer seiner zierlichsten
Verbeugungen den Hut abnahm – »haben sich doch nicht etwa Ihre werthen Arme
oder Beine gebrochen?«

»Verfluchte Treppe!« brummte Herr von Reitschen, indem er sich kaum vom Boden
zu heben vermochte, ohne daß ihm Jeremias jedoch die geringste Hülfe geleistet
hätte – »eine schöne Ordnung hier im Hause, daß man nicht einmal sicher die
Stiege betreten kann!«

»Schade um die hübsche Hose,« sagte Jeremias, auf das zerrissene Kleidungsstück
deutend – »aber wenn's Bein nur ganz ist.«

Der neue Director hörte ihn nicht mehr und verließ hinkend das Haus, Jeremias
aber stieg, vergnügt vor sich hin pfeifend, die Treppe wieder hinauf, holte
dort einen Hammer und Holzstift, welcher letztere genau in die Stelle paßte, wo
einer im Seitenbrett fehlte und hatte den Schaden in wenigen Minuten
vollständig ausgebessert.

Der nächste Tag war ein lebendiger in der Colonie, denn Während Sarno mit Herrn
von Reitschen in dem Directionsgebäude arbeitete und wirthschaftete, schien
indessen jede wirkliche Beschäftigung in dem Städtchen aufgegeben zu sein und
die Männer schlenderten in den Straßen herum oder saßen in den Wirthshäusern,
theils die neuen Soldaten zu betrachten, theils sich ihre Bemerkungen über
diesen, Keinem willkommenen Zuwachs mitzutheilen.

Und was war jetzt der neue Director für ein Mann und weshalb hatte man ihnen
den alten eigentlich nicht gelassen? Jetzt, da sie ihn verlieren sollten, fiel
ihnen auf einmal Allen ein, daß er doch ein ganz tüchtiger und braver Mann
gewesen, der es mit den Colonisten wirklich gut gemeint und wie sich der neue
zu diesen stellen werde, wußte man ja noch gar nicht. Außerdem war er ein
Baron, kein Bürgerlicher wie Sarno, und hatte sich auch gleich bei dem Baron
Jeorgy einquartiert – weshalb ging er nicht in's Gasthaus, meinte Bohlos, denn
wozu wären denn die Gasthäuser eigentlich da, wenn die Fremden nicht darin
wohnen wollten?

Die vorläufige Unterbringung der Soldaten hatte ebenfalls ihre Schwierigkeit,
denn kein Deutscher wollte diese Burschen, die nirgends in dem besten Rufe
stehen und außerdem entsetzlich schmutzig und roh sind, in Quartier nehmen. Es
blieb also zuletzt in der That nichts übrig, als sie vor der Hand in das
Auswanderungshaus zu legen, obgleich hier schon zwei aus einer andern Colonie
herübergekommene Familien einquartiert lagen. Die Colonisten wurden indessen
von Herrn von Reitschen bedeutet, daß es nur für ganz kurze Zeit sei, da die
Leute selber schon am nächsten Tage daran gehen sollten, Hütten für sich in der
Nähe des Flusses zu errichten.

Nachmittags vier Uhr hatte Sarno seine Geschäfte mit dem neuen Director, so
weit das bis zur vollständigen Uebernahme geschehen konnte, beendet, als
Könnern, der einen kleinen Ausflug in das innere Land gemacht, vor seiner Thür
hielt, abstieg und zu Sarno hinaufging.

»Sie kommen gerade recht,« rief ihm dieser lachend entgegen, »um Ihr eigenes
Gepäck zusammen zu packen und mit mir auszuziehen. Wir sind Beide auf die
Straße gesetzt.«

»Also ist es wirklich wahr?« sagte Könnern kopfschüttelnd – »ich hatte schon
draußen vor dem Orte davon gehört, und der Herr, der mir da eben in der Thür
begegnete ...«

»Ist der neue Director, Herr von Reitschen.«

»Sein Gesicht gefällt mir nicht besonders – doch was thut das – ich werde mit
dem Herrn in keine nähere Berührung kommen. Aber ist Schwartzau noch nicht
zurück?«

»Noch nicht, doch kann er jeden Tag eintreffen, denn wir haben die letzten drei
Tage einen festen Süder gehabt, der eine ganze kleine Flotte von Schoonern in
den Fluß gebracht hat – und geschrieben hat Schwartzau, daß er kommt. Apropos,
Könnern, gehen Sie mit nach Rio?«

»Wann?«

»Jetzt – morgen oder übermorgen.«

Könnern hatte die Arme untergeschlagen und ging mit langsamen Schritten im
Zimmer auf und ab; er beantwortete auch eine Zeit lang die Frage nicht; endlich
sagte er leise: »Ich kann nicht – ich kann wenigstens jetzt noch nicht, bis
sich mein Schicksal hier entschieden hat.«

»Könnern, Könnern, nehmen Sie sich in Acht!«

»Ihre Warnung kommt zu spät,« sagte der junge Mann, indem er vor Sarno stehen
blieb und ihm treuherzig in's Auge sah.

»Und sind Sie schon so weit?«

»Weit?« seufzte Könnern; »ich stehe an der nämlichen Stelle, wo ich vor vier
Wochen stand – ich habe Elisen seit jenem Tage, an dem ich zum ersten Mal ihren
Garten betrat, nicht wieder gesehen, also auch nie allein sprechen können, denn
der Alte hütet sie ordentlich vor mir und hat mich schon ein Dutzendmal von
seiner Thür zurückgewiesen. Aber ich bin jetzt entschlossen, dem ein Ende zu
machen. Ich glaube, daß Elise mich wieder liebt, und ist dem so, dann können
die Eltern keinen Grund haben, sie mir zu verweigern; ich bin vollkommen
unabhängig und kann eine Frau ernähren.«

»Sie wissen, daß Meier ausverkaufen und von hier fortziehen will?« fragte
Sarno.

»Kein Wort!« rief Könnern rasch.

»Er steht schon über seine Chagra in Unterhandlung und zwar durch eine
Mittelsperson, mit jenem Pulteleben, der bei der Frau Gräfin wohnt. Ich weiß es
genau und glaube jetzt fest, daß Sie die Ursache sind, die ihn hier
forttreibt.«

»Es wäre entsetzlich, wenn Sie Recht hätten!« sagte Könnern scheu; »und doch
fürchte auch ich fast, daß dem so ist, denn welcher andere Grund könnte den
Mann aus seiner freundlichen Häuslichkeit treiben.«

»Es wäre das wenigstens ein Zeichen, daß das Mädchen auch Sie liebt und etwas
Aehnliches den Eltern vielleicht erklärt hat. Sonst weiß ich nicht, weshalb
eine solche Maßregel nöthig wäre. Ein Vater kann doch nicht immer gleich die
ganze Gegend verlassen, wenn Jemand um seine Tochter anhält, der ihm aus dem
einen oder andern Grunde nicht genehm ist.«

»Ich muß hin – ich muß noch heute hin!« sagte Könnern, seinen Spaziergang im
Zimmer wieder fortsetzend – »ich muß wissen, woran ich bin, und wenn mich Elise
wirklich liebt, dann dürfen mir die Eltern ihre Hand nicht verweigern; sie 
dürfen ihr Kind nicht unglücklich machen um der Laune eines menschenscheuen
Mannes wegen!«

»Mein lieber Könnern,« sagte Sarno ruhig, »wenn die Sache so steht und Sie bis
über die Ohren in die junge Dame wirklich verliebt sind, so werde ich natürlich
meine Zeit nicht länger mit Bitten vergeuden, mich zu begleiten. Bleiben Sie
hier und thun Sie, was Sie eben nicht lassen können. Um Eins aber muß ich Sie
bitten, schon Ihres Bruders wegen: handeln Sie nicht unüberlegt und wie ein
junger, tollköpfiger Bursche von zwanzig Jahren. Heut Abend sind Sie aufgeregt
– thun Sie keinen Schritt in der ersten Aufwallung, der Sie vielleicht nachher
gereuen könnte und nie wieder gut zu machen ist. Beschlafen Sie die Sache;
denken Sie mit kaltem Blute darüber nach und wenn Sie morgen nach dem Frühstück
noch genau derselben Meinung sind wie heute, gut, dann thun Sie, was Sie
wollen!«

»Aber welchen Grund könnten Sie haben, einen solchen Schritt für unüberlegt zu
halten? Elise ...«

»Ist ein Engel, wie ich keinen Augenblick zweifle,« unterbrach ihn lächelnd
Sarno; »aber,« setzte er ernster hinzu – »man heirathet zu Zeiten nicht allein
die Geliebte, sondern auch die Schwiegereltern mit und – mein Rath geht eben
nur dahin, sich vorher über deren Verhältnisse doch ein wenig genauer zu
unterrichten. Ich muß Ihnen aufrichtig gestehen, daß mir der alte Meier nicht
besonders gefällt, denn daß er sich so ängstlich von jedem Menschen zurückhält,
kann recht gut einfache Scheu vor einem geselligen Umgange – es kann aber auch
etwas Anderes sein, und ich habe in den zwölf Jahren, in denen ich mich in den
Colonien herumtreibe, schon ganz merkwürdige und oft wunderliche Erfahrungen
gemacht.«

»Sie glauben doch nicht das alberne Geschwätz Zuhbel's?«

»Zuhbel ist ein Schwätzer, und wenn Alles wahr wäre, was er sagt, so verdiente 
ich zum Beispiel gehängt zu werden.«

»Und hat jener Meier in der Zeit seines hiesigen Aufenthalts irgend etwas
gethan, was ...«

»Nichts – gar nichts – er hat sich stets als ein fleißiger, anständiger Mensch
gezeigt.«

»Dann überlassen Sie mich auch meinem Schicksal,« sagte Könnern freundlich.
»Ich will Ihrem Rathe folgen und erst morgen früh hinüberreiten – alles Andere
mag sich aber dort entscheiden.«

15.

Die Cigarrenfabrik.

In dem Hause der Frau Gräfin Baulen hatte sich indessen, und in dem kurzen
Zeitraum von wenigen Wochen, außerordentlich viel verändert. Das ganze Haus war
eigentlich auf den Kopf gestellt, und so still es sonst gewesen, glich es jetzt
einem Bienenstock, in dem eine Menge von fremden Menschen täglich ein und aus
schwärmte – wenn sie auch eben keinen Honig eintrugen.

Der sogenannte ›Gartensalon‹ unten, wie man früher das größte Zimmer genannt,
war nämlich in eine Werkstätte verwandelt worden, in der sieben kleine Tische
mit eben so vielen Stühlen standen, während auf jedem ein dickes, viereckiges
Brett aus hartem Holz und ein kleines Messer lagen.

Fünf von diesen waren mit Arbeitern in Hemdsärmeln besetzt, die Haufen von
Tabaksblättern neben sich liegen und ein Kistchen oder einen Korb dabei stehen
hatten, in denen fertige und noch feuchte Cigarren aufgeschichtet lagen, und in
der Stube selber, an eingeschlagenen derben Nägeln waren Seile ausgespannt, auf
denen breite Deckblätter zu oberflächlichem Abtrocknen aufgehangen waren.

Die Fenster waren geöffnet, theils um die milde Luft herein, anderntheils um
den dichten Tabaksqualm hinaus zu lassen, denn die fünf Cigarrenmacher rauchten
die eben gewickelten und noch biegsamen Cigarren mit einer wahren Leidenschaft.
Allerdings hatte ihnen das die Frau Gräfin im Anfange nicht gestatten wollen,
und in den ersten Tagen war es nur Oskar und Herrn von Pulteleben erlaubt
gewesen, im Hause zu rauchen Da sich die Leute aber zu arbeiten weigerten, wenn
sie nicht ihre Cigarre dabei rauchen dürften, und sogar die Bibelstelle mit dem
dreschenden Ochsen und dem Maulverbinden citirten, sah sich die Frau Gräfin
genöthigt, in ihrer Strenge nachzulassen. Es hatte überdies Mühe genug
gekostet, Leute aufzutreiben, die im Cigarrendrehen erfahren waren, und es hing
jetzt Alles davon ab, eine größere Quantität fertig zu bringen und auf den
Markt zu werfen.

Die beiden jetzt leer stehenden Tische im untern Zimmer verriethen vor den
übrigen eine kleine Auszeichnung. Erstlich standen Rohrstühle davor, und dann
hatten die auf dem Brett liegenden Messer Perlmuttergriffe.

Hier sollten oder wollten Herr von Pulteleben und Oskar arbeiten, und in der
ersten Woche waren sie auch in der That die Ersten und Letzten dabei gewesen.
Dieser Eifer aber verrauchte freilich bald, und Oskar erklärte schon am Montag
Morgen der zweiten Woche, daß er nicht nach Brasilien gekommen wäre, um »wie
eine Sclave zu schanzen«, er hätte sich sonst gleich von vornherein schwarz
anstreichen lassen.

Herr von Pulteleben hielt länger aus; er ging wenigstens ab und zu in die
Fabrik, um einesteils die Arbeiter zu überwachen, anderntheils aber auch einmal
ein Paar Dutzend Cigarren fertig zu bringen, die aber freilich alle noch eine
solche außergewöhnliche Form hatten, daß er sie selber rauchen mußte und nur
einzeln zwischen die regelrecht gefertigten der Arbeiter einschieben konnte.
Mit dem Wickeln selber ging es noch so ziemlich, aber er brachte die Spitze
nicht zu Stande, die sich in die verschiedensten phantastischen Formen drehte
und manchmal lang und dünn auslief, oft aber mit Kleister zum Zusammenhalten
gezwungen werden mußte.

Selbst in die Zimmer der Frau Gräfin waren die unnatürlichen Auswüchse der
Cigarrentische gedrungen, und diese selber gab sich hier mit Helenen derselben
Beschäftigung hin. Helene entwickelte vor allen Anderen einen wahrhaft eisernen
Fleiß in diesem neuen und ihr wahrlich fremden Wirkungskreise. Mit der ihr in
allen anderen Dingen eigenen Geschicklichkeit hatte sie rasch gelernt, nicht
allein rauchbare, sondern auch gut aussehende Cigarren in regelmäßiger Form
anzufertigen, und schon nach drei Wochen arbeitete sie kaum Weniger rasch, als
irgend einer der angestellten Gehülfen.

Wie sich aber die Arbeit bei ihr förderte, schien auch ein anderer, besserer
Geist über sie zu kommen; sie schien heiterer, glücklicher zu werden, und wenn
sie sich des Gedankens vielleicht selber nicht ganz klar wurde, war es doch
wohl nur ein Gefühl größerer Selbstständigkeit, das sie durchzuckte, wenn sie
sich bewußt wurde, ihr Brod im Nothfall selber verdienen zu können.

Jeder wirklich edle Charakter hat dieses Gefühl, mag ihn das Schicksal in eine
Stellung geworfen haben, in welche es wolle – jeder sollte es wenigstens haben,
denn es ist die einzige ›Lebensversicherung‹, die uns der Zukunft darf getrost
in's Auge schauen lassen.

Helene, mit einem empfänglichen Herzen für alles Schöne und Gute, das selbst
durch die schlaffe, leichtsinnige Erziehung ihrer Mutter nicht in ihr getödtet
werden konnte, hatte schon lange schmerzlich den Kampf empfunden, den diese
gegen das Leben ankämpfte, nur um eine leere äußere Erscheinung aufrecht zu
erhalten, und wenn sie sich bis dahin selber machtlos gefühlt, das zu ändern,
eröffnete plötzlich diese neue Beschäftigung ihr dazu die Aussicht. Daß ihre
Mutter nur durch die äußerste Notwendigkeit zu einem solchen Schritt getrieben
war, sah sie recht gut ein; aber sie dankte Gott dafür, und nur manchmal
beschlich sie, nach Andeutungen, die jene fallen ließ, ein eigenes dunkles
Gefühl, daß von der sonst so stolzen Gräfin dieses Mittel, sich eine Stellung
im Leben zu erzwingen, nicht ernstlich gemeint sei, ja, nur als augenblickliche
Aushülfe betrachtet werde und einem andern, tiefer liegenden Zwecke dienen
solle. Und welchem? Comtess? Helene preßte die seingeschnittenen Lippen fester
zusammen und ihr Auge nahm wieder jenen alten zornigen Trotz an, den die
letzten Wochen fast durchaus verbannt hatten – aber sie dachte den Gedanken nie
aus und arbeitete dann nur um so rüstiger weiter, um die ihr noch so nöthige
Fertigkeit in ihrer neuen Beschäftigung zu erlangen.

Die Frau Gräfin selber hatte wohl auch ein paar Mal begonnen, Cigarren zu
machen, aber es war stets nur bei einem leider nicht mit Erfolg gekrönten
Versuche geblieben. Selbst Jeremias weigerte sich, die von ihr angefertigten
Cigarren zu rauchen, weil er behauptete, er bekäme die Schwindsucht dabei und
zöge sich die Seele aus dem Leibe. Das Fabrikat mußte stets wieder zu Einlagen
für andere verwendet werden.

Jeremias hatte übrigens in der neuen »Fabrik« eine nicht unbedeutende
Wichtigkeit erlangt, da sich sehr bald herausstellte, daß er die einzige Person
im Hause sei, die wirklich etwas von Tabakblättern verstand und eingesandte
Proben beurtheilen konnte. So oft man aber auch versuchte, ihn zu thätiger
Mitwirkung bei der allgemeinen Leidenschaft zu veranlassen, so oft schlug er
jedes solches Anerbieten auf das Entschiedenste aus, und nahm sich nur die
Interessen seines Gutachtens in fertiger Waare, besonders von Oskar's Tische,
der auch nur für eigenen Bedarf zu arbeiten schien.

Herr von Pulteleben war außer Helenen noch der Fleißigste der Familie, zu der
er sich jetzt vollkommen zu zählen schien, und besonders veranlaßte ihn dazu
wohl die schon merkliche Abnahme seines kleinen Capitals, das noch dazu nicht
alles in den Ankauf von rohem Tabak und die Bezahlung der Arbeiter gesteckt
war.

Die Frau Gräfin hatte, da der schon lange erwartete Wechsel angeblich noch
immer nicht eingetroffen (er war in der That angekommen, aber auch
augenblicklich verausgabt worden, nur um die dringendsten Gläubiger zu
befriedigen), einige kleine Anlehen gemacht, um, wie sie Herrn von Pulteleben
sagte, besonders Helenens Garderobe in etwas zu restauriren und dann einige
andere höchst nöthige Verbesserungen in ihrer Wirthschaft zu treffen, und die
Einnahme der fertigen, aber noch nicht abgelagerten Cigarren stellte sich
außerdem als viel geringer heraus, als man im Anfang erwartet haben mochte.

Herr von Pulteleben begann nachzudenken. Die ersten Zweifel stiegen in ihm auf,
ob er hier auf brasilianischem Boden wohl auch gleich die richtige Speculation
getroffen habe, in sehr kurzer Zeit ein reicher Mann zu werden und zwar ohne
fremde Hülfe, aus eigener Geistesfähigkeit und Ausdauer – denn das mitgebrachte
und ebenfalls nicht selber verdiente Geld rechnete er natürlich gar nicht.
Hinter dem Allen aber schwebte das Bild Helenens, deren Reize einen
unwiderstehlichen Zauber auf ihn ausübten und ihn noch immer nicht recht zur
Besinnung kommen ließen.

Hatte er sich gleich im ersten Augenblick von ihrer lieblichen Erscheinung
gefesselt gefühlt, so festigte sich das Band, das ihn zu ihr hinzog, mit jedem
Tage mehr und mehr, trotzdem ihm das schöne Mädchen nicht die geringste
Ermuthigung gab, an eine gegenseitige Neigung glauben zu dürfen. Sie war stets
mehr höflich und artig als freundlich gegen ihn; sie ging, so muthwillig sie
auch sonst sein konnte, nie auf die Scherze ein, die Oskar oft in kindischer
Ungezogenheit mit ihrem neuen Hausgast trieb, denn Oskar war nicht gewohnt,
irgend eine Verbindlichkeit gegen Jemanden in der Welt anzuerkennen, selbst
nicht einmal gegen seine eigene Mutter. Helene aber wußte, daß sie Alle dem
Fremden Dank schuldig seien, sie, wenn auch nur für den Augenblick, aus einer
Lage befreit zu haben, in die sie die unbedachte und zwecklose Verschwendung
ihrer Mutter gebracht; aber sie fühlte sich dadurch gedrückt, denn Herr von
Pülteleben war keine Persönlichkeit, der sie mit freudigem Herzen etwas hätte
danken mögen.

Arno von Pulteleben legte aber selbst diese oft nur kalte Höflichkeit stets zu
seinen eigenen Gunsten und seinen eigenen Wünschen gemäß aus, denn er besaß
eine vortreffliche Meinung von sich selber, und hatte ihn der Rangesunterschied
bei dem ersten Begegnen auch etwas schüchtern gemacht, so schwanden diese
Bedenken immer mehr und mehr, als er erst einmal die Ueberzeugung gewann, daß
die gräfliche Familie, vor der Hand wenigstens, nicht die ihrem Rang
entsprechenden Mittel besaß und die Frau Gräfin selber auf das Herablassendste
seine pecuniäre Hülfe in Anspruch nahm.

Die Sache hatte aber trotzdem ihren Haken; denn wenn sie mit ihrem Geschäft
wirklich nicht reussirten, ehe der fabelhaft lange ausbleibende Wechsel der
Frau Gräfin ankam, so konnte er in eine Lage kommen, die ihm viel zu fremd war,
um sich vor der Hand auch nur selber hinein zu denken; denn was er auch immer
der Gräfin von dem seiner daheim noch wartenden Vermögen erzählt haben mochte,
selber hegte er keineswegs die großen Erwartungen, die er in ihr erregt hatte.
Desto fester glaubte er an eine freundliche Mythe, die, in dem Kopfe der Frau
Gräfin entsprungen, ein sehr bedeutendes Rittergut in Ungarn zur Basis hatte,
das jetzt durch ihren Anwalt verkauft werden sollte und dessen Ertrag dann ohne
Weiteres an sie übermacht werden sollte.

Die Frau Gräfin hatte ihm das eines Tages, als sie allein beisammen waren,
unter dem Siegel der Verschwiegenheit mitgetheilt, denn Helene sollte nichts
von dem Verkauf wissen, weil sie kindischer Weise noch zu sehr an dem alten
Stammgut hing.

Bis diese Gelder aber ankamen, mußte mit dem noch vorhandenen und allerdings
schon sehr zusammengeschmolzenen Capital gewirthschaftet werden und obgleich er
selber nichts in der Welt weniger als Geschäftsmann war, konnte er sich doch 
nicht verhehlen, daß ihre Ausgaben mit ihren Einnahmen auch nicht in dem
geringsten Verhältniß standen. Ging die Sache also noch lange so fort, so mußte
die Zeit eintreten, in welcher seine Baarschaft verausgabt war – und was dann?
Er beschloß deshalb, ganz ernsthaft mit der Frau Gräfin zu reden – er war ihr
das ja sogar schuldig – und sie konnten da gemeinsam einen Plan entwerfen, wie
– ja, er wußte eigentlich selber noch nicht recht, über was – aber das ergab
sich dann ja auch schon in der Unterhaltung.

Es waren, wie schon gesagt, heute Morgen wieder frische Proben von Blättertabak
eingesandt worden und während Helene allein in ihrer Stube, mit ihrer Arbeit
und ihren Gedanken beschäftigt, saß, hatte die Frau Gräfin mit Jeremias den
Tabak geprüft und die Sorten ausgesucht, welche sie für die Besten zur
Bearbeitung hielten. Damit im Reinen, wurde Herr von Pulteleben gerufen, um zu
einer abgemachten Sache seine Zustimmung und dann die schriftliche Ordre zum
Anlauf zu geben, da die Frau Gräfin die etwas unangenehme Erfahrung gemacht
hatte, ihre Handschrift in der Geschäftswelt nicht besonders respectirt zu
sehen.

Oskar lag auf dem Sopha, rauchte eine von ihm selbst gewickelte Cigarre und
pfiff in den Pausen eins von Helenens Liedern. Was kümmerten ihn die Geschäfte?

Vor dem Zimmer stand ein Tausend Cigarren, das Oskar übernommen gehabt hatte,
schon gestern Abend zu dem Geistlichen zu befördern und das Geld dafür
mitzubringen, und Herr von Pulteleben ärgerte sich, daß der junge Bursche nicht
allein zu gar nichts zu bringen war, sondern sogar noch wie zum Hohn hier
ausgestreckt auf dem Sopha lag.

»Ach, lieber Baron,« sagte die Gräfin, als er eintrat, und ohne seinen auf
Oskar geschleuderten, eben nicht freundlichen Blick zu beachten – »wir haben
hier den Tabak ausgesucht – sehen Sie, diese beiden Sorten – von der einen
zwölf Aroben zu Einlage und drei Aroben von der andern zu Deckblatt – ich
denke, das wird vorläufig genug sein, und wir können erst einmal mit der
kleinen Quantität versuchen, wie sich die Cigarren machen werden. Von wem ist
der Tabak, Jeremias?«

»Von Köhler's Chagra,« sagte der Angeredete, indem er sich von dem Tisch
ebenfalls eine Cigarre nahm und sie abbiß – »er hat aber gesagt, er gäb' ihn
für den Preis nicht anders, als um ›baar Geld lacht‹ – die landesübliche
Münzsorte.«

»Ich denke, daß ihm sein Geld bei uns sicher ist,« sagte die Frau Gräfin,
ärgerlich den Kopf zurückwerfend.

»Kann wohl sein,« meinte Jeremias, die abgebissene Spitze in die Ecke spuckend
– »er denkt's aber nicht und ist dumm genug, das Geld lieber in der eigenen
Tasche als bei fremden Leuten zu haben – mit Erlaubniß« – damit ging er an das
Feuerzeug und wollte sich ohne Weiteres seine Cigarre anzünden; die Frau Gräfin
schien aber nicht gesonnen, ihm alle Freiheiten zu gestatten.

»Sie wissen doch, Jeremias,« sagte sie streng, »daß ich Niemand gestatte, in
meinem Zimmer zu rauchen – meinen Sohn ausgenommen,« fuhr sie fort, als sie
bemerkte, wie Jeremias einen halb lächelnden Blick nach Oskar hinüberwarf –
»ich dulde keine Unverschämtheit.«

»Reden wir nicht weiter davon,« sagte Jeremias, indem er die Cigarre in die
Tasche schob und mit dem Fuße den neben ihm liegenden Haufen Blättertabak noch
etwas lockerte – »Sie können wahrscheinlich den Tabaksgeruch nicht vertragen.
Soll ich dem Köhler das Geld gleich mit hinausnehmen? denn er wollte sofort
Antwort haben, weil jetzt gerade Gelegenheit ist, den Tabak nach Rio Grande zu
schicken.«

»Kommen Sie nachher wieder herauf,« sagte Herr von Pulteleben, die Antwort
umgehend – »ich habe augenblicklich mit der Frau Gräfin noch zu reden.«

»Hm,« sagte Jeremias, aus einer etwas engen Uhrtasche eine riesige, beinahe
kugelrunde Taschenuhr herauszwängend und den silbernen Deckel derselben öffnend
– »jetzt ist's in sechs Minuten Zehn; um halb Elf muß ich spätestens fort, wenn
ich zu Mittag wieder da sein will. Wäre mir lieb, wenn ich bei der Gelegenheit
auch meinen rückständigen Lohn bekommen könnte, um meine eigenen Rechnungen zu
bezahlen« – und mit den Worten schlenderte er langsam zur Thür hinaus.

»Der Bursche wird mit jedem Tage unverschämter!« sagte die Gräfin, als er das
Zimmer kaum verlassen hatte – »und wenn Du seine Uebergriffe noch länger
duldest, Oskar, so habe ich nicht Lust, dem noch länger ruhig zuzusehen.
Entweder er muß sich seiner untergeordneten Stellung fügen, oder das Haus
verlassen.«

»Und wo willst Du einen Andern herbekommen?« sagte Oskar, ein Bein über das
andere legend.

»Mein lieber Oskar,« fiel hier Herr von Pulteleben ein, »es ist nicht allein
Jeremias, der sich ändern muß, wir werden Alle unsern Beruf ein wenig mehr in's
Auge fassen müssen, wenn wir es wirklich zu etwas bringen wollen.«

»Puh,« sagte Oskar, den Dampf zu gleicher Zeit ausblasend – »wollen Sie einmal
wieder Moral lesen? Verderben Sie uns den schönen Tag nicht.«

»Moral gar nicht,« sagte Herr von Pulteleben piquirt – »aber ein klein wenig
müssen Sie doch auch zufassen, wenn nicht Alles rückwärts gehen soll. Die
Cigarren z. B., die Sie schon gestern Abend an den Pfarrer Beckstein besorgen
und das Geld dafür einkassiren wollten, stehen noch immer draußen, und wenn es
auch nur zwanzig Milreis sind, so brauchen wir sie doch, um die laufenden
Ausgaben zu decken.«

»Aber weshalb, zum Henker, schicken Sie da nicht den Jeremias?« – rief Oskar
mit gerunzelter Stirn – »glauben Sie, daß ich Ihren Laufburschen machen soll?«

»Mein lieber Baron,« sagte die Frau Gräfin, »Oskar hat da wirklich Recht. Ich
sehe auch nicht ein, weshalb das Jeremias nicht eben so gut besorgen kann.«

»Aber Jeremias,« meinte Herr von Pulteleben, »kann die wenigen Stunden, die er
überhaupt hier ist, viel nützlicher beschäftigt werden, und Oskar hat auf
Gottes Welt nichts zu thun ...«

»Als Ihnen aufzuwarten, nicht wahr?« rief der junge Bursche, ärgerlich vom
Sopha aufspringend – »es wird doch wahrhaftig alle Tage besser,« und das Zimmer
verlassend, schlug er die Thür hinter sich zu, daß die Scheiben klirrten.

Herr von Pulteleben blieb mit der Frau Gräfin allein zurück, und zwar in der
peinlichsten Verlegenheit, denn wenn er sich auch in seinem vollen Recht wußte
und nicht das geringste Unbillige verlangt hatte, fühlte er doch, daß die Frau
Gräfin selber einen andern Standpunkt einnahm, und mochte um Alles in der Welt
ihr nicht feindlich entgegentreten. War sie nicht Helenens Mutter, und mußte er
nicht schon Helenens wegen in allen solchen, doch eigentlich nichts bedeutenden
Kleinigkeiten nachgeben? Und doch hatte er gerade heute Morgen mit der Frau
Gräfin über ihre beiderseitige, sich schwieriger gestaltende Situation sprechen
wollen, wenn die Frau Gräfin nur gerade nickt in diesem Augenblick so
entsetzlich stolz und vornehm ausgesehen hätte.

Ob diese etwas Aehnliches vermuthete? Dann war sie jedenfalls augenblicklich im
Vortheil und nicht die Frau, einen solchen unbenutzt zu lassen.

»Sie haben Oskar ganz unnöthiger Weise gereizt, lieber Freund,« sagte sie, zu
ihrem Schreibtisch gehend und ein Flacon öffnend, an das sie mehrmals roch –
»diese Scenen greifen meine Nerven an – Sie müssen doch bedenken, daß er noch
ein ganz junger Mann ist, der nicht die reifere Erfahrung des Alters haben kann
und das Leben stets von einer leichten, ich will nicht leugnen, oft zu leichten
Seite betrachtet. Mit guten und freundlichen Worten ist er aber zu Allem zu
leiten.«

»Frau Gräfin,« stammelte von Pulteleben verlegen, »ich will nicht abstreiten,
daß ich vielleicht zu rauh gewesen bin, aber – aber die Schwierigkeit – die
Ungewißheit unserer augenblicklichen Verhältnisse,,.

»Schwierigkeit? – Ungewißheit?« sagte die Gräfin erstaunt – »ich verstehe Sie
nicht.«

»Sie werden mir zugeben, daß –« fuhr Herr von Pulteleben verlegen fort und stak
dann fest. »Zugeben? Was?« fragte die Gräfin ruhig.

»Daß unser Unternehmen doch noch keineswegs gesichert ist,« setzte der junge
Mann mit einer Art von verzweifeltem Entschluß hinzu – »meine Aus – unsere
Ausgaben sind sehr bedeutend und die Einnahmen bis diesen Augenblick noch
außerordentlich gering gewesen.«

»Und ist das meine Schuld?« fragte die Gräfin streng.

»Um Gottes willen, verstehen Sie mich nicht falsch,« bat Herr von Pulteleben in
Todesangst – »ich meine ja nur, daß wir bis jetzt entsetzlich wenig für die
Cigarren gelöst haben. Die viertausend Stück, welche der Wirth, Herr Bohlos,
bekommen hat, wurden nicht bezahlt, weil der Mann eine Gegenrechnung brachte,
die Oskar ...«

»Ja, leider, einer seiner jugendlichen Streiche,« sagte die Gräfin seufzend, –
»ich habe ihm aber auch meine Meinung darüber gesagt und es wird nicht wieder
geschehen.«

»Unglücklicher Weise traf es sich auch, daß unser erster Ankauf des Tabaks so
gänzlich mißlang.«

»Lieber Gott,« sagte die Dame achselzuckend, »das wissen Sie ja selber, daß man
in jeder Sache erst einmal Lehrgeld bezahlen muß. Ich glaubte einen ganz
ausgezeichneten Kauf zu machen, glaubte mit einem ehrlichen Mann zu thun zu
haben und wurde auf das Schändlichste betrogen. Der nächste Tabak war dagegen
vortrefflich, und dieser Herr Buttlich hat unsere Kundschaft für immer
verloren.«

»Der Bäckermeister – wie heißt er gleich« – fuhr Herr von Pulteleben seufzend
fort – »hat ebenfalls dreitausend Cigarren nicht bezahlt, weil er es von der
Miethe abziehen will.«

» Das ist so gut wie baar Geld,« lächelte die Gräfin – »denn wir müßten es ihm
sonst ja wieder herauszahlen.«

»Und der Kaufmann oben an der Ecke, von woher Sie Ihren Bedarf bezogen haben –«

»Aber, bester Freund,« sagte die Gräfin gereizt, »das sind ja lauter
Gegenrechnungen, bei denen wir nur gewinnen, daß wir einen solchen Betrag in
unserem Fabrikat bezahlen können. Werfen Sie mir vor, daß wir leben?«

»Ich? Aber ich bitte Sie, Frau Gräfin!« rief Herr von Pulteleben bestürzt –
»ich erwähne diese einzelnen Posten ja nur, um Ihnen zu beweisen, daß wir schon
eine ziemliche Quantität von Cigarren verarbeitet, durch ungünstige Umstände
aber kein baares Geld dafür einbekommen haben. Mein an sich nicht eben
übergroßes Capital schmilzt dabei mehr und mehr zusammen, und ich hielt es nur
für meine Pflicht, Sie von dem Umstände in Kenntniß zu setzen, damit wir nicht
plötzlich einmal in – in Verlegenheit geriethen. Ein Geschäftsmann sollte doch
eigentlich auf alle Zufälligkeiten gefaßt sein.«

»Sie sind zu ängstlich,« lächelte die Gräfin, welche sich noch nie im Leben
Sorge gemacht hatte, wenn sie nur die unmittelbare Gegenwart gesichert wußte –
»aber ich billige vollkommen Ihre Fürsorge etwa möglicher Eventualitäten. Wir
wollen auch mit aller Umsicht zu Werke gehen, und daß wir es dabei nicht an 
Fleiß fehlen lassen,« setzte sie mit einem Blick auf ihren heute noch nicht
berührten Cigarrentisch hinzu, »werden Sie mir ebenfalls bezeugen können.«

»Oh, gewiß – deß bin ich sicher überzeugt,« stammelte Herr von Pulteleben, von
der Güte der Frau Gräfin so entzückt, daß plötzlich die Idee in ihm aufstieg,
den Moment zu benutzen und einen kühnen Schritt zu seinem künftigen
Lebensglücke zu wagen – »Sie kennen mich ja aber jetzt auch, Frau Gräfin – Sie
wissen, daß ich mit allem Eifer ...«

»Ich weiß es,« sagte die Dame freundlich, »und die nächste Zeit wird Ihnen den
Beweis bringen, wie rasch wir das jetzt vielleicht etwa Versäumte wieder
eingeholt haben. Der neue Tabak ist vortrefflich, und wir werden brillante
Geschäfte damit machen. – Aber da fällt mir gerade ein, daß Jeremias unten auf
den Bestellzettel wartet – ich habe ihn hier schon geschrieben – bitte,
unterzeichnen Sie ihn nur noch – als unser Geschäftsführer,« setzte sie
lächelnd hinzu – »das Geld können Sie ja dann vielleicht dem Jeremias gleich
mitgeben – der Betrag ist hier ausgefüllt. – Der alberne Bauer hat es sich nun
einmal in den Kopf gesetzt, nur gegen baares Geld zu verkaufen.«

»Mit Vergnügen,« stotterte Herr von Pulteleben, der in diesem Augenblick
wirklich gar nicht mehr an den Tabak dachte – »aber – werden Sie mir auch nicht
zürnen, wenn ich« – die Gräfin sah ihn erwartungsvoll an, und Herr von
Pulteleben, welcher über und über roth geworden war, fuhr schüchtern fort:
»wenn ich mit einer – mit einer recht großen Bitte vor Ihre Thür käme?«

»Mit einer Bitte?«

»Sie sind immer so sehr gütig gegen mich gewesen.«

»Und die Bitte?«

»Und Comtesse Helene ebenfalls« stammelte Herr von Pulteleben, und sein Gesicht
sah in dem Augenblick aus, als ob ihm das Feuer herausschlagen wollte – »Sie –
Sie können wohl denken, Frau Gräfin, daß das – daß das längere Beisammenleben
mit einem so liebenswürdigen Wesen – ich muß zwar gestehen, daß ich eigentlich
gar nicht daran denken dürfte, ein solches Glück zu verdienen – eigentlich ist 
Glück gar nicht der passende Name – Seligkeit sollte man sagen – und – und wenn
ich nur hoffen dürfte, daß ...«

Er stak wieder vollständig fest und die Gräfin hatte seine unzusammenhängenden
Worte, als sie nur erst deren Sinn ahnte, auch mit keiner Silbe weiter
unterbrochen. Jetzt nickte sie leise lächelnd mit dem Kopf und sagte dann
freundlich:

»Mein lieber Herr von Pulteleben, ich habe fast gefürchtet, daß Ihnen das tolle
Mädchen den Kopf verdrehen würde. Ueberlegen Sie sich aber die Sache wohl, denn
Helene ist ...«

»Ein Engel!« unterbrach sie der junge Mann, der seiner überströmenden Gefühle
nicht länger Meister war – »ich wäre selig, wenn ich nur hoffen dürfte, daß ich
ihr nicht ganz gleichgültig bin.«

Die Gräfin lächelte wieder freundlich vor sich hin und sagte dann in gütigem,
aber immer noch abwehrendem Tone:

»Nun, wir wollen sehen; ich werde mit meiner Tochter sprechen – ich glaube, daß
wir zu einander passen, und wenn Sie auch noch etwas jung sind ...«

»Ich werde mit jedem Tage älter!« rief Herr von Pulteleben, der vor lauter
Glückseligkeit schon gar nicht mehr wußte, was er sagte.

»Nun gut,« lachte die Gräfin jetzt herzlich – »es läßt sich ja vielleicht über
die Sache reden. Ich kann Ihnen natürlich ohne meine Tochter keine bestimmte
Zusicherung geben.«

»Sie heben mich in den siebenten Himmel!« rief von Pulteleben.

»Aber ich will doch sehen, was sich thun läßt,« fuhr die Gräfin fort, »und kann
Ihnen wenigstens versprechen, daß ich ein gutes Wort für Sie einlegen werde.
Aber unsere Geschäfte dürfen wir darüber nicht versäumen.«

»In zwei Minuten soll Jeremias abgefertigt sein,« rief der junge Mann, seinen
Hut ergreifend.

Das Gestampfe ungeduldiger Pferde unter dem Fenster wurde in diesem Augenblick
hörbar, und als Herr von Pulteleben, von einer plötzlichen Ahnung ergriffen,
hinaussah, bemerkte er, wie sich Helene in den Sattel schwang und dann, als sie
ihn am Fenster erblickte, hinaufrief: »Reiten Sie mit?«

»Wenn Sie nur einen Moment auf mich warten wollen,« rief dieser hinab und sich
dann zur Gräfin wendend, sagte er bittend: »Ich bin heute nicht mehr im Stande,
zu arbeiten – das Herz ist mir zu voll! Hier haben Sie meinen Schlüssel –bitte,
theuerste Frau Gräfin, besorgen Sie das Nöthige,« und mit zwei Sätzen war er
die Treppe hinunter und im Stalle, und wenige Minuten später bei den
Geschwistern draußen, mit denen er in flüchtigem Galopp die Straße
hinabsprengte.

16.

Unterwegs.

Günther von Schwartzau hatte indessen seine Geschäfte in Santa Catharina
rascher besorgt, als er im Anfang selbst geglaubt, und da ihn nichts weiter an
den Platz fesselte, so benutzte er die erste sich ihm bietende Gelegenheit, auf
einem der kleinen brasilianischen Schooner die Rückreise nach Santa Clara
anzutreten.

Die Reisen auf diesen Fahrzeugen sind freilich sehr unsicher, denn so gut sie
gebaut und so seetüchtig sie sein mögen, so ängstlich werden sie von den
brasilianischen Seeleuten behandelt. Gegen den Wind verstehen diese gar nicht
zu kreuzen, weil sie so erbärmlich und unregelmäßig steuern, und selbst bei
etwas starkem, wenn auch günstigem Winde getrauen sie sich nicht in die offene
See hinaus. Kommt nun noch dazu, daß der Aufenthalt auf einem solchen Schooner,
was Bequemlichkeit und Reinlichkeit betrifft, ein höchst trauriger ist, so läßt
es sich denken, daß sich nicht gern Jemand der Gefahr aussetzt, vielleicht zwei
oder drei Wochen in solche Verhältnisse eingepfercht zu werden, wenn man irgend
Gelegenheit hat, in anderer Weise fortzukommen.

Eben so unregelmäßig ist aber auch die brasilianische Dampfschiffahrt an jener
Küste, und da jetzt gerade ein günstiger Südwind eingesetzt hatte und sich
Günther nicht der Gefahr aussetzen wollte, vielleicht acht, ja vierzehn Tage
hier liegen zu bleiben, ehe der nächste Dampfer von Rio Grande eintraf,
beschloß er, die sich gerade bietende Gelegenheit zu benutzen, und schiffte
sich auf einem dieser kleinen Küstenfahrer ein.

Die Reise war auch in der That eine günstige, aber der Schmutz in der engen
Kajüte so furchtbar, daß ihm selbst die wenigen Tage zu einer fast
unerträglichen Plage wurden, und er dankte Gott, als der Schooner am Abend des
fünften Tages, nach einer ungewöhnlich raschen Reise, die Mündung des Sante
Clara-Flusses sichtete.

Leider war jetzt gerade Ebbe und die Barre zu seicht, mit dem ziemlich schwer
beladenen Fahrzeuge den Uebergang zu riskiren. Der »Capitain« kannte auch
vielleicht nicht einmal den Kanal der Einfahrt genau und zog es vor, unter dem
Schutz der südlich vorspringenden Landzunge, unter welcher er in fast ruhigem
Wasser lag, vor Anker zu bleiben. Damit versäumte er aber auch die ganze Nacht
und die nächste Fluth, und da die zweitnächste erst wieder Morgens zehn Uhr
eintrat, und Günther unter keiner Bedingung noch eine Nacht an Bord bleiben
wollte, so beschloß er, sich an Land setzen zu lassen.

Er kannte dort, von einer früheren Vermessung her, jeden Fuß breit Boden. Gar
nicht weit vom Strande lag die Chagra eines Brasilianers, auf welcher er leicht
ein Pferd geborgt bekommen konnte und ritt er dann kaum zwei Legoas auf dem
harten Sand des Strandes hinauf und schnitt nachher quer in die Hügel, von
einer andern Chagra aus, hinein, so erreichte er Santa Clara selber wenigstens
drei oder vier Stunden früher, als der Schooner den Biegungen des Flusses
stromaufwärts folgen konnte.

Der Abend war indessen schon zu weit vorgerückt, um heute noch an einen Ritt in
stockfinsterer Nacht zu denken. Günther nahm deshalb gern die gastliche
Einladung des Brasilianers an, bei ihm den Morgen zu erwarten. Mit Tagesgrauen
sollte dann ein Pferd für ihn bereit stehen, mit dem er die Colonie recht gut
bis etwa elf Uhr Morgens erreichen konnte.

Die hier angelegte Chagra war nicht unbedeutend, denn in den zunächst den Dünen
liegenden Hügeln fanden mehrere Heerden vortreffliche Weide, während ein
kleines Stück weiter im Land drinnen ein rother, fruchtbarer Lehmboden Bohnen,
Mais, Maniok, ja selbst Zuckerrohr reichlich gedeihen ließ. Der Brasilianer
hielt auch zur Bearbeitung des Landes und zur Beaufsichtigung seiner Heerden
sechzehn bis achtzehn Sclaven beiderlei Geschlechts, und den zahlreichen
Gebäuden nach zu urtheilen, unter denen besonders ein stattliches Herrenhaus
hervorragte, mußte er sich in vortrefflichen Umständen befinden.
Nichtsdestoweniger lebte er aber so einfach, wie nur ein Mensch in der Welt
leben kann, welcher keine Ahnung von irgend einer möglichen Bequemlichkeit hat
– Luxus gar nicht einmal gerechnet.

Das große Zimmer des Haupthauses, in welchem für die Familie heut Abend der
Tisch gedeckt wurde, war nicht einmal gedielt. Die hohen Fenster hatten keine
Gardinen, Tische und Stühle bestanden aus einfachem weichen Holz, und das jetzt
aufgelegte Tischtuch war nur ein schlechter, baumwollener Stoff und deckte
weder die volle Länge noch Breite des Tisches selber. Nur an den Wänden hatte
der Eigenthümer sich einem ganz wunderbaren Luxus hingegeben, der von den
Händen des Schneiders und Zimmermalers Justus Kernbeutel in Santa Clara
herrührte und in einem außerordentlich kühn gehaltenen Entwürfe der
brasilianischen Geschichte, in Farben ausgeführt, bestand.

Das erste Bild sollte wahrscheinlich die Entdeckung Brasiliens vorstellen.
Vorn, gleich rechts neben der Thür, stand wenigstens eine einzelne Palme, und
an beiden Seiten daneben befand sich ein Indianerpaar, welches staunend alle
vier Arme emporhob, weil ihnen gegenüber auf dem hellblauen Meere ein großes
Schiff angeschwommen kam, das eine Besatzung von weißen Riesen, mit
Hintansetzung jeder Perspective, an Bord hatte. Eigentlich sah diese Abtheilung
aus wie ein Besuch des Kolumbus bei Adam und Eva.

Die zweite Abtheilung, welche eine ganze breite Wand einnahm, beschäftigte sich
mit der Unterjochung der Indianer, welche man überall von Leuten, mit
dreieckigen Hüten und Federbüschen auf, verfolgt und auf das Entsetzlichste
umgebracht sah. Säbel fuhren stets bis an's Heft in den getroffenen Leib und an
der entgegengesetzten Seite an einer vollkommen unmöglichen Stelle wieder
heraus, Flintenkugeln sausten wie Hagel, und ein halbes Dutzend braune Leichen,
welche ganz vorn lagen, hätten, wenn nicht die Wunden schon tödtlich gewesen
wären, allein in ihrem eigenen Blut ertrinken müssen. Glücklicher Weise war
aber gerade dieses Bild mit so vollkommen räthselhafter Zeichnung und
Farbenverschwendung ausgeführt, daß man erst nach einem längeren Anschauen
herausbekommen konnte, was eigentlich ein Baum und was ein Mensch sein sollte,
es hätte sich sonst auch nie eine friedliche Familie dicht darunter zu Tische
setzen können.

Das dritte Bild stellte wieder einen Kampf vor, aber dieses Mal unter Weißen,
wahrscheinlich eine Anspielung aus die letzte Revolution. Hierbei schien es
aber blutlos herzugehen. Justus Kernbeutel war Demokrat durch und durch – ein
Mann in einem großen Barte, wahrscheinlich Garibaldi, sprengte auf einem
keinesfalls schon entdeckten Ungethüm Brasiliens hinter den flüchtigen Truppen
her, unter denen sich ein Mann, wieder mit einem dreieckigen Hut und einer
Krone oben darauf, was vielleicht den Kaiser darstellen sollte, auszeichnete.
Der seiner Regierung zugethane Brasilianer ahnte wahrscheinlich gar nicht den
Sinn dieses republikanischen Albumblattes.

Die vierte Wand sollte – über die Folgen der Revolution hinweggebend –
Brasilien in seinem jetzigen Zustande darstellen. Kaffeebau, Zuckerrohr, Reis,
Mais, Maniok, Alles war auf einem unglaublich kleinen Raume lebensgroß
zusammengedrängt, und vorn saß, inmitten aller dieser tropischen Erzeugnisse,
ganz gemüthlich ein guter deutscher Bauer in Pelzmütze und Leinwandjacke, die
mit besonderem Fleiße gemalte kurze Pfeife im Munde, aus welchem der Qualm
einem arbeitenden pechschwarzen Neger gerade in's Gesicht stieg.

Günther unterhielt sich vortrefflich damit, die wunderbare Fresco-Malerei zu
betrachten, bis sein Wirth wieder hereinkam und diesem eine Anzahl von Sclaven
mit dem Abendbrod auf dem Fuße folgte.

Die Mahlzeit selber, an welcher der Brasilianer mit seiner Frau und zwei sehr
schweigsamen jungen Damen theilnahm, War äußerst reichlich, aber auch eben so
einfach, und bestand als erster Gang aus einem halben kalten Hammel, der in 
voller Länge aufgetragen wurde und von welchem sich die Herrschaft nur die
besten Theile herunterschnitt, um das Uebrige jedenfalls der Dienerschaft zu
lassen.

Der zweite Gang war das gewöhnliche brasilianische Gericht, gekochtes
Schweinefleisch, etwas sehr fett, mit schwarzen Bohnen und Maniokmehl, eine
außerordentlich nahrhafte und auch wirklich wohlschmeckende Kost, mit der sich
Günther auch schon lange befreundet hatte. Dazu wurde Wasser getrunken.

So lange die Mahlzeit dauerte, sprach fast Niemand ein Wort, das ausgenommen,
was sich unmittelbar auf das Essen bezog, und erst als die aufwartenden Mädchen
die Schüsseln wieder hinausgetragen und den Kaffee hereingebracht hatten,
zündeten sich die Männer ihre Cigarettos an, und der bisher schweigsame
Brasilianer schien aufzuthauen. Aber er sprach auch nur über das, was ihn
speciell interessirte: das Land, das in seiner Nachbarschaft lag und über das
ihm sein Gast allerdings die beste Auskunft geben konnte; über die Vermessung
des Coloniebodens, über günstige Lagen, welche man etwa ankaufen könne, über
neue Ansiedelungen, die vielleicht nächstens in Angriff genommen würden, und
die Nothwendigkeit guter Verbindungswege für das Fortbestehen und Wachsen der
Colonien.

Die Frauen saßen still dabei oder unterhielten sich untereinander flüsternd,
und erst als der Gast Zeichen von Müdigkeit gab, wurde ihm sein einfaches Lager
angewiesen, auf welchem er seinen Kampf mit den Flöhen für die Nacht beginnen
konnte.

Günther war aber nicht der Mann, sich durch solche Kleinigkeiten im Schlafe
stören zu lassen. An alle Arten von Lagern schon seit manchen Jahren gewöhnt,
rollte er sich in seine Decke, schlief augenblicklich ein und erwachte erst
wieder, als er Morgens eine Hand auf seiner Schulter fühlte.

Noch war es stockdunkel; da aber Günther am Abend vorher den Wunsch geäußert
hatte, eine Stunde vor Tag aufzubrechen, hatte der Brasilianer seinen Negern
Befehl gegeben, zu der Zeit Kaffee für den Gast und ein gesatteltes Pferd
bereit zu halten, was auch pünktlich befolgt war, und fünfzehn Minuten später
saß der Deutsche schon auf und ritt, als eben im Osten der Tag zu grauen
begann, den schmalen Pfad entlang, welcher nach dem Strande führte.

Schon hörte er, gar nicht mehr weit entfernt, das dumpfe Schlagen und Donnern
der Brandung, die ihre Wogen gegen den Strand schleuderte, und nach kaum einer
Viertelstunde scharfen Rittes in der kühlen, prachtvollen Morgenluft sah sich
Günther unmittelbar am Rande des Atlantischen Meeres, welchem er, nach Norden
zu, hier ziemlich anderthalb Legoas folgen mußte. Noch war aber glücklicher
Weise Ebbe, oder die Fluth hatte doch erst seit ganz kurzer Zeit wieder
begonnen zu steigen, so daß er seine Bahn auf dem sonst vom Meere gepeitschten
und dadurch hart und fest gewordenen Sande halten und sein Pferd tüchtig
austraben lassen konnte.

Und jetzt dämmerte der Morgen. Ueber die See herüber stahl sich das mattgraue,
erste Licht des Tages und gab den aufgeworfenen Sanddünen zur Linken jene
eigene gelbe Färbung, welche aus sich selber heraus zu leuchten scheint.
Breiter und breiter wurde der lichte Streifen im Osten, schon erglühten zur
Linken die fern gelegenen und bewaldeten Gebirgsrücken, die sich in
malerischen, kühn geschnittenen Ketten gen Norden zogen, und plötzlich, ehe die
Nacht noch recht geschwunden, stieg wie glühendes Gold in riesenhaftem Umfang
die Sonnenscheibe aus dem Meer empor und sandte ihre Strahlen über die erwachte
Erde.

17.

Die Begegnung.

Eine gar eigenthümliche Scenerie bildet das Land, das sich zwischen dem
Meeresstrande und den nächsten bewaldeten Hügeln ausdehnt. Zuerst und nächst
dem unmittelbaren hartgepeitschten Strande liegen flache, durcheinander
gewühlte und gewehte Haufen lockern, hellen Sandes. Je weiter man sich aber vom
Meere entfernt, desto höher werden diese, da ihnen fortwährend mit der scharfen
Seebrise neue Deckung zugetragen wird, bis sie endlich in ihrer dritten Reihe
zu wirklichen Hügeln anschwellen, und hier und da einen kleinen, mit hartgrünem
Laube bedeckten Busch auf ihrer Kuppe tragen. Dazwischen zeigt sich dann und
wann eine kleine, dürftige Lagune mit einem Versuche zu Grasboden rings umher.

Hinter diesen Hügeln beginnt, freilich immer noch dürftig, die Vegetation, denn
der Sand ist ein schlechter Dünger, und nur einzelne angewehte Pflanzenfasern
schufen mit der Zeit eine Art von Humus, dessen Schößlinge sich noch schüchtern
und verkümmert über die nackten Hänge ziehen. – Hier erscheinen die ersten
Büsche, die an dem Westhange der Hügel schon entschiedener auftreten und
anfangen, Schatten zu geben.

Noch weiter hin liegt eine lange Reihe zwar niedriger, aber besonders am
Westhange dicht bestandener Hügel, deren Boden zwar noch ausschließlich,
wenigstens an der Oberfläche, aus weißem Sande besteht, doch schon an ein
tragfähiges, mit der üppigsten Vegetation bedecktes Thal anstößt, in dem ein
schmaler Bach lustig dahinfließt, und von da an verändert sich auch der Boden
und mischt sich mit einem röthlichgelben Lehm von oft bedeutender
Fruchtbarkeit.

Erst dort, wo der Lehmboden beginnt, lassen sich natürlich die Colonisten
nieder, denn erst auf solchem Boden können sie hoffen, ihrer Arbeit einen Lohn
abzuringen. Der reine Sand giebt nur jenen kleinen, trockenen Büschen und
sonderbarer Weise auch einer niedern, wilden Dattelpalme (die Putia-Palme)
Nahrung, die kaum mehr als acht oder zehn Fuß hoch wird, ja oft so niedrig ist,
daß man die nicht unangenehm schmeckenden Früchte mit der Hand erreichen kann.

Doch die dürre, sandige Wüste lag jetzt hinter dem Reiter. Schon berührten die
Hufe seines Thieres wieder den festen Grasboden; ein kleines Dickicht von
lorbeerartigen Bäumen und Palmen lag noch zwischen ihm und der Ansiedelung, und
jetzt lichtete sich dieses; ein freier Weidegrund wurde sichtbar, auf dem sich
etwa ein Dutzend tüchtiger Pferde herumtummelten, und gleich darauf konnte er
von der kleinen Erhöhung, die er hier erreicht, die kaum noch dreihundert
Schritt entfernten Gebäude der Chagra liegen sehen.

Hier schon standen einzelne fruchttragende Orangenbäume, die wahrscheinlich
früher einmal eine jetzt abgebrochene Hütte beschattet hatten. Als er
hinanritt, um sich ein paar davon nach dem scharfen Ritt zu pflücken, bemerkte
er eine menschliche Gestalt, die unter einem der Bäume saß und sich mit dem
Rücken an den Stamm desselben lehnte. Günther würde nicht weiter auf den Mann
geachtet haben, denn daß sich die Brasilianer Morgens unter einen Baum legen
und solcher Art ihre Tagesarbeit beginnen, ist gerade nichts Seltenes; er hielt
aber ein bei den Brasilianern sehr außergewöhnliches Instrument, eine Violine,
in der Hand und mußte schon deshalb ein Landsmann sein, obgleich Günther nicht
gleich herausbekommen konnte, zu welcher Klasse derselben er gehören mochte –
wenigstens war er nicht wie ein Bauer gekleidet und hätte als solcher hier auch
wahrlich nicht den schönen Morgen müßig verträumt.

Als Günther sein Pferd aber unter den Baum lenkte, unter welchem der Träumer
lag, hob dieser den Kopf empor und sah den Fremden lange und starr an.

Es war ein edles, von einem leicht gekräuselten schwarzen Barte beschattetes
Gesicht, aus dem Günther ein Paar große dunkle Augen wie fragend entgegen
leuchteten, und fast unheimlich traf ihn der schwermüthige Schein derselben.
Das Gesicht, so weit es der volle Bart erkennen ließ, hatte auch kaum einen
deutschen Schnitt; trotzdem grüßte Günther in seiner Muttersprache und sagte
freundlich: »Guten Morgen, Landsmann! Ich hoffe, ich habe nicht gestört; wollte
mir nur ein paar Orangen pflücken, da ich heute schon eine gute Zeit im Sattel
bin.«

Der Fremde wandte noch immer kein Auge von ihm, und sein Blick haftete stier
und ernst auf Günther's Zügen. Eben so wenig erwiderte er den Gruß, und als
Günther schon glaubte, er habe sich in der Abstammung des wunderlichen Menschen
doch geirrt und statt des geglaubten Deutschen irgend einen Portugiesen oder
Brasilianer vor sich, sagte der Fremde mit leiser, aber deutlicher Stimme:
»Günther von Schwartzau! – Wie das Schicksal die Menschen wunderlich
umherwirft, auseinander reißt und wieder zusammenführt – Günther von
Schwartzau! Ich hätte nie geglaubt, daß ich Dir je in Brasilien begegnen würde!
«

Günther schaute den Fremden in sprachlosem Erstaunen an, denn nicht allein
kannte er seinen Namen, sondern redete ihn auch mit Du an, und trotzdem waren
ihm seine Züge vollkommen fremd – oder deckte nur der Bart vielleicht das
Gesicht eines Freundes? Dem Fremden aber konnte das Erstaunen Günther's nicht
entgehen, und tief aufseufzend fuhr er mit wehmüthigem Lächeln fort:

»Ja, Du hast Recht – ich bin nicht allein alt, ich bin Dir auch fremd geworden;
meine Züge hat die Zeit gefurcht, und der sonst jugendlich frische Felix ist
wenigstens innerlich zum Greise zusammengetrocknet. – Felix – überhaupt ein
ominöser Name für einen Erdenbewohner, und Eltern sollten es sich vorher wohl
überlegen, ehe sie einen Knaben felix nennten.«

»Felix?« rief Günther, überrascht vom Pferde springend und zu dem Sprecher
tretend – »Felix? Beim ewigen Gott, Felix von Rottack – Mensch – Bruder – wie
kommst Du hierher – was treibst Du hier?« Und mit den Worten hatte er den
Freund umschlungen und geküßt, und warf sich neben ihn in's Gras, seine Hand
haltend und in das jetzt freundlich auf ihm haftende Auge schauend.

»Viele Fragen auf einmal, Freund,« sagte dieser, traurig den Kopf schüttelnd,
»und ich weiß kaum, ob ich eine einzige zur Genüge beantworten kann. Wie ich
hierher komme, ist außerdem eine lange Geschichte und möchte Dich ermüden, wenn
Du sie von Anfang an hören solltest – seit wie viel Jahren bist Du von
Deutschland fort?«

»Seit sechsen fast und mit dem Entschlüsse, in kurzer Zeit dahin
zurückzukehren.«

»Seit sechs Jahren – ja, sie fliegen und doch zählen wir oft die Stunden –
thörichte Menschenkinder, die wir sind! Seit sechs Jahren – das ist freilich
eine lange Zeit, und was sich indessen mit mir begeben, hast Du nie gehört? –
Doch um eine lange Sache kurz zu machen, so bist Du vielleicht einmal zufällig
in den Zeitungen einem Artikel begegnet, nach dem eine sehr hochstehende Person
von einem – Wahnsinnigen angefallen und mißhandelt worden – erinnerst Du Dich
nicht?«

»Doch – dunkel,« sagte Günther, »aber wenn ich nicht irre, waren keine Namen
genannt.«

»Natürlich,« lachte Felix bitter vor sich hin, »wenn ich ein Handwerker und
mein sehr ehrenwerther und hochstehender Onkel ein Gewürzkrämer oder etwas
Derartiges gewesen wäre, hättest Du Dich darauf verlassen können, die vollen
Namen in den Blättern zu lesen, aber in der haute volée mußte man einen Skandal
vermeiden; die Demokraten hatten außerdem Aergerniß genug durch eine Reihe von
Aufzählungen skandalöser Geschichten aus diesen bevorzugten Kreisen gegeben. –
Genug, der Schuft, mein sehr hochstehender Herr Onkel, verweigerte mir die von
ihm geforderte Satisfaction und als ich ihm bald darauf einmal auf der Straße
begegnete – doch das sind alte, lang' überlebte Geschichten. Natürlich mußte
ich wahnsinnig sein, um Hand an einen solchen Ehrenmann zu legen und – Tod und
Teufel – sie glaubten, daß eine Cur in einer Privat-Irrenanstalt von den
segensreichsten Folgen für mich sein würde.«

»Sie wagten doch nicht?« rief Günther erschreckt.

»Was?« sagte der Fremde ruhig, »mich einzusperren? – Dabei war nicht viel zu
wagen. Der Fürst selber gab den Befehl, denn mein guter Onkel hatte ja in 
seinem Namen gehandelt, um – eine Scheußlichkeit für ihn auszuführen. Ich wurde
allerdings in Sicherheit gebracht, aber Geld, lieber Freund, regiert die Welt.
Ich wiederholte einfach ein altes, schon oft versuchtes und gelungenes Spiel,
nahm meinen Wärter mit und wanderte aus.«

»Verbannt aus der Heimath?« rief Günther traurig.

»Nicht so ganz,« sagte der Fremde ruhig – »der alte Schuft, mein Onkel, starb
bald darauf; meine Familie verwandte sich natürlich für mich und ich wurde
aufgefordert, nach Hause zurückzukehren – aber weshalb? – Dem widerlichen
Treiben dort von Neuem zuzuschauen? Von Neuem eine Faust in der Tasche zu
ballen und ewig und ewig Zeuge zu sein, wie elendes Geschmeiß, das kein
Verdienst weiter hat, als seinen Rücken zur rechten Zeit krümmen zu können,
über den Nacken des Volkes schreitet und den Ehrenmann zu Boden tritt? – Nein,
geh mir mit Deutschland – glaubst Du, daß ich je wieder Freude an den
Miniaturkämpfen unserer Kammern haben, je wieder mit ruhigem Gewissen um des
Kaisers Bart streiten könnte, während der faule Kaiser selber unten in seinem
Berge liegt und träumt? Ich komme mir Vor wie ein Thier der Wildniß, das im
Käfig aufgezogen wurde und keine Ahnung, keine Erinnerung von der Freiheit
hatte, zu der es geboren wurde, bis es der Zufall einst hinaus in die Steppe
wirft. Glaubst Du, daß es zurückkehren wird, weil es zu faul ist, sich sein
Futter selbst zu suchen? – Nein, beim ewigen Gott! Wenn ich je nach Deutschland
zurückkehren sollte, müßte ich auch wissen für was, aber mich allein wieder
dort in der Oede der Gesellschaft herumtreiben – nie!«

»Und was treibst Du hier?«

»Was ich treibe? – weiß ich's doch selber nicht. Will ich aufrichtig sein, so
habe ich hier einfach vegetirt und ein Leben geführt, wie es bei uns daheim nur
eben Vagabonden oder – Künstler führen. Aber ich will mich bessern – ich habe
hier schon den Anfang gemacht – und werde jetzt sehen, ob Graf Felix von
Rottack nicht im Stande ist, sein Brod als Bauer eben so gut zu verdienen, wie
einer der Bauernbuben, die daheim zwischen Mistgabeln und Dreschflegeln groß
geworden!«

Günther schüttelte mit dem Kopfe.

»Und Du bist hier – bei dem Brasilianer eingetreten?« fragte er endlich.

»Eingetreten?« lächelte Graf Felix; »suche nicht nach einer Umschreibung für
mich, alter Freund; ich

diene

hier, ist das richtige und passende Wort, und zwar seit einem Vollen Monat, für
den ich mich Anfangs verpflichtet hatte. Heute nun haben die Katholiken einen
Feiertag und – will ich recht aufrichtig sein – so hatte ich heute Morgen
meinen Scrupel, ob ich meinen zweiten Monat antreten sollte oder nicht; denn
als ich heraus kam, um wieder einmal eine halbe Stunde mit meinem alten, treuen
Instrumente hier zu plaudern, fand ich, daß mir die Finger steif und ungelenkig
geworden waren und es nicht mehr ging – aber was thut's. Es ist der Fluch des
Arbeiters, daß er keine einzige Freude haben soll als die, die er sich mit
sauerm Schweiße verdient. Mag es darum sein – so brech ich mit der
Vergangenheit, und die Zukunft – hol' sie der Böse, sie mag bringen, was sie
freut – ich fürchte sie nicht!«

Und mit den Worten, ehe Günther eine Ahnung hatte, was er beabsichtigte, nahm
er das gute Instrument und schlug es höhnisch lachend gegen den Stamm des
Orangenbaumes, daß es mit einem dumpfen Wehelaut der zusammenlaufenden Saiten
in Splitter flog.

»Felix,« rief Günther erschreckt – »was hast Du gethan?«

»Die letzte Brücke hinter mir abgebrochen, die mich zum Träumer machte,« sagte
der junge Graf finster – »ich will wieder ein Mensch werden!«

»Und was hat das arme Instrument gethan?«

»Es hat mich verrückt gemacht!« rief der junge Mann in düsterem Brüten. –
»Günther – Günther,« fuhr er plötzlich auf und ergriff des Freundes Arm –
»weißt Du wohl, daß es eine Klasse von Menschen giebt, die an der Grenze des
Wahnsinns, inmitten unserer geregelten bürgerlichen Verhältnisse, unbelästigt
durch dieses Leben geht, weil der Dämon, der in ihnen lauert, noch nie
Gelegenheit bekam, auszubrechen? Die Welt verkehrt mit ihnen und ahnt nicht,
wie der geringste Zufall wie ein Funke den Brennstoff zünden könnte, der in der
Brust noch eingeschlossen ruht – Arm in Arm gehen sie mit ihnen, und geht Alles
gut – sterben sie im regelmäßigen Lauf der Zeit in ihrem Bette, so sagen die
Bekannten vielleicht: Schade um den Menschen, er war eine gute Haut, nur ein
bischen excentrisch manchmal, ein wenig launisch und wunderlich. – Fällt aber
der Funke an den rechten Platz, dann ...«

Felix war aufgesprungen und hatte Günther's Arm dabei so fest gehalten, daß er
diesen schmerzte, und sein Auge stierte wild in das seine. Günther begegnete
dem Blicke freundlich, aber ruhig und sagte endlich: »Und weshalb quälst Du
Dich mit solchen Träumen?«

Felix sah ihn noch einen Augenblick stier an; dann drehte er den Kopf ab, ließ
Günther's Arm los und strich sich mit der Hand das wirre Haar aus der Stirn.

»Du hast Recht,« sagte er – »Träume sind es, weiter nichts; aber sie quälen
mich manchmal, wie uns die furchtbarste Wirklichkeit nicht ärger quälen könnte.
Oh, daß ich ein Mittel wüßte, sie zu bannen!«

»Schließe Dich nicht in Dich selber ab,« bat Günther, »mische Dich unter die
Menschen, die noch nicht so schlecht sind, wie Du zu glauben scheinst – und
all' diese trüben Gedanken werden von selbst schwinden.«

»Nicht so schlecht, wie ich zu glauben scheine?« lachte statt aller Antwort
Felix bitter vor sich hin – »mein lieber Freund, Du bist wie ein Mann, der mit
einer Fackel in de« Wald geh! und überall, wohin er sich dreht, nur die 
Lichtseite der Bäume sieht. Die drehen sie Dir zu, alles Andere ist Dunkel und
Nacht.«

»Ich schlage Dich mit Deinem eigenen Beispiel,« lächelte Günther. »Alle
Menschen sind von Herzen wirklich gut, Gott sei Dank, und sehr selten findest
Du eine Ausnahme, die wirklich absichtlich Freude am Bösen hat – leuchte sie
nur mit Deiner Fackel ordentlich an, rund herum, wenn Du willst, und sie werden
Dir überall die lichte Seite zeigen. Mag auch Haß und Unfriede zwischen
Einzelnen bestehen, nicht gegen Alle zeigen sie sich so und gerade Diejenigen
oft, welche Dir falsch und treulos scheinen, sind die besten Familienväter oder
Mütter und sorgen für die Ihrigen mit Aufopferung, ihrer letzten Kräfte.«

»Bah, soviel für Deine Lobpreisungen des Menschengeschlechts,« sagte Felix
finster – »sie sind falsch und treulos, glaube mir, und wo Du ihnen wirklich
ein. Herz entgegenbringst. triffst Du nur auf Spott und kalten Hohn!«

»Und wo hast Du alle diese bitteren Erfahrungen gemacht, armer Freund?« fragte
Günther herzlich.

»Wo nicht?« lautete die düstere Antwort – »jetzt erst wieder in Santa Clara, wo
ich endlich glaubte, mein Ideal gefunden zu haben. Ich will Dir nicht all' den
Unsinn erzählen, den ich getrieben habe. Doch, bei Gott, ich verdiente es nicht
besser. – Ein Mädchen lebt dort – schön wie ein Engel – mit allem ausgestattet,
was die Natur verschwenderisch über eines ihrer Lieblingskinder schütten kann,
mit einer Seele für Musik, eine kecke, ja wilde Reiterin, ein Wesen, wie ich es
kaum versuchen könnte Dir zu schildern!«

»Die junge Comtesse Bauten?« sagte Günther fragend.

»Comtesse?« wiederholte verächtlich der junge Mann – »eine Betrügerin, die
unter falschem Namen ihr Netz nach einem jungen Laffen, der den Baronstitel
trägt, ausgeworfen und den Gimpel darin gefangen hat.«

»Also Eifersucht,« sagte Günther lächelnd »und weil Dich ein Mädchen getäuscht,
darum zürnst Du der ganzen Welt?«

»Weil sie eben die ganze Welt für mich war und ich jetzt wieder – aber zum
Teufel mit den Gedanken, die mir wieder und wieder das Herz vergiften! Ich will
nicht mehr an sie denken!«

»Und die Frau Gräfin Baulen wäre also wirklich gar keine Gräfin?« fragte
Günther, der sich für diese Neuigkeit besonders interessirte, da gerade sie die
Beschwerdeschrift gegen Sarno zuerst unterzeichnet hatte – »weißt Du das gewiß,
und könntest Du Beweise dafür bringen?«

»Gewiß?« lachte Felix höhnisch – »sie war die Kammerjungfer meiner Mutter, der
Gräfin Rottack, Mademoiselle Baulen – ihren Namen hat sie wenigstens nicht
geändert, und ich erinnere mich noch recht gut der Zeit, wo sie ihren Dienst
quittiren mußte, weil meine Mutter erfuhr, daß sie einen Sohn hatte – von einer
Tochter wußten wir nie ein Wort.«

»Und wie viele Jahre können das etwa sein?«

»Wie viele Jahre? – Ich weiß es nicht – die Zeit ist wie ein Rad über mich
hingegangen und hat mir das Gedächtniß zermalmt, daß ich kaum noch denken
kann.«

»Und ist Dir diese Frau Gräfin einmal begegnet?«

»Ja, aber ohne daß sie mich gesehen; ich sah nur sie, und bis jetzt hat sie
noch keine Ahnung, daß ein Mensch in Brasilien ihr Geheimniß kennt.«

»Und daß die Mutter ein falsches Spiel gespielt, hat, wie es scheint, auch die
Neigung zur Tochter in Dir ertödtet? – Siehst Du, daß Du doch selber auch noch
an den alten Vorurtheilen hängst!«

»Vorurtheilen?« rief Felix rasch; »glaubst Du, daß ich das Mädchen weniger
liebte, und wenn sie die Tochter eines Tagelöhners wäre? – Oh, mit welcher
Seligkeit wollte ich für sie schaffen und arbeiten, im Schweiße meines
Angesichts mein Brod verdienen und glücklich sein, wenn mich ein Lächeln ihrer
lieben Augen lohnte. – Aber die Betrügerin, die mit der Mutter gemeinschaftlich
einen Rang gestohlen, nur um nicht ehrlich zu arbeiten – nein, Günther, so toll
ist meine Liebe nicht, wenn ich sonst auch nicht in Allem für mich einstehen
möchte. Aber Du ahnst gar nicht, mit welcher Leidenschaft ich das Mädchen
geliebt, wie ich mein Leben mit Wonne hätte wegschleudern können, nur um ein
Lächeln aus diesen seelenvollen Augen zu gewinnen! Selbst das Gerücht, welches
mir zu Ohren kam, sie wollte sich dem faden Burschen verbinden, der in ihr Haus
gezogen, konnte mich nicht beirren – ich glaubte es eben nicht, denn eine 
Helene konnte den nicht lieben! Wie ein böser Zauber zog es mich dabei immer zu
ihrem Hause zurück und halbe Nächte lang habe ich gelegen, ihr Fenster
beobachtet, bis das Licht erlosch und dann geträumt – geträumt ...«

»Da – eines Tages begegnete ich zufällig auf der Straße ihr und ihrer Mutter –
Helene erkannte mich – ich sah es an ihrem leichten Erröthen! wenn sie auch nie
ein Wort zu mir gesagt, meine alte Violine da – armes Ding, wie sie jetzt
aussieht! – hatte oft zu ihr gesprochen, wie ich die Antwort verstanden, die
mir zurück durch ihre Lieder kam – aber ich sah sie kaum; mein Auge hing an der
aufgeputzten Närrin, die an ihrer Seite ganz im aufgeblasenen Gefühl ihrer
Würde schritt und den armen Colonisten, für den sie mich hielt, keines Blickes
würdigte.«

»Aber war denn das auch gewiß ihre Mutter? – Kann sie nicht eben so gut mit
einer Fremden gegangen sein?«

»Das glaubte ich auch und fragte Leute auf der Straße, die sie kannten: das ist
die Gräfin Baulen mit ihrer Tochter, die bald den Herrn von Pulteleben
heirathen wird – so lautete die Antwort, die ich erhielt, und als ich ihr Haus
von da an wie ihr eigenes böses Gewissen umschlich, sah ich sie wieder und
wieder am Fenster und in ihrem Garten. Nein, Freund, der Sache bin ich gewiß,
und – laß sie jetzt todt und begraben sein – ich will nicht weiter an sie
denken!«

Günther schüttelte mit dem Kopfe. – »Und daß sich irgend ein dünkelhaftes
Frauenzimmer, von Stolz und Hochmuth oder aus sonst einem Beweggründe
getrieben, einen höheren Rang anmaßt, als ihr gebührt – was außerdem Tausende
von Männern jeden Tag ungestraft thun – dadurch läßt Du Dich aus Deinem Leben
reißen? Dem magst Du nicht begegnen und flüchtest vor Dir selbst in eine
Stellung, die Dir ebenso wenig gebührt, als ihr der Grafentitel? – Felix,
Felix, Du warst im Begriff, in dem nämlichen Fehler zu fallen, den sie begangen
hat, denn ich kann mir kaum denken, daß Du unter Deinem eigenen Namen Knecht
bei einem Bauer geworden.«

»Du wirst mir doch nicht einreden wollen,« rief Felix, aber doch leicht
erröthend, »daß es nicht etwas ganz Anderes ist, wenn ich incognito ...«

»Bah,« unterbrach ihn Günther, »treibe keine Sophisterei! Große Herren reisen
incognito, um lästigen Empfangsfeierlichkeiten zu entgehen, wenn Du Dich aber
Deines Namens unter solchen Verhältnissen begiebst, so geschieht es, weil Du
Dich Deiner neuen Thätigkeit schämst und deshalb allein nicht gekannt sein
willst!«

»Günther!«

»Sei mir nicht böse, daß ich das Kind beim rechten Namen rufe; Du weißt ja
doch, daß ich es ehrlich mit Dir meine, und der Arzt muß mit der schmerzenden
Sonde in die Wunde fahren, wenn er im Stande sein soll, sie zu heilen – Hast Du
nie nach Hause geschrieben?«

»Ich? – ja,« sagte der junge Mann zögernd; »ich – muß gestehen, daß ich schwach
genug war, mich nicht von allen Banden losreißen zu können, die mich noch
daheim fesseln – an meine Schwester.«

»Merkwürdiger Mensch,« sagte Günther seufzend, »er schämt sich alles Dessen,
was gut und edel in ihm ist!«

»Und machst Du mir einen Vorwurf daraus, daß ich mir ehrlich, mit meiner Hände
Arbeit mein Brod verdienen will?«

»Ich? Bei Gott nicht! Aber Du sollst Dir dafür eine Sphäre suchen, die Deiner
mehr würdig ist. Selbst der Handwerker setzt einen Stolz darein, nicht als
Tagelöner zu dienen, weil er etwas Besseres versteht. Willst Du Dich weniger
als er dünken?«

»Und was anders könnte ich ergreifen?« sagte der junge Graf finster; »denn ich
muß zu meiner Schande gestehen. daß ich, sobald ich meine Sphäre verließ, zu
der Ueberzeugung kam, daß ich weit weniger wisse, als ein Handwerker. Den Platz
aber, welchen ich hier einnehme, fülle ich aus, und mit dem festen Willen führ'
ich's durch.

»Und bist Du gezwungen, solche Arbeit zu thun? – Fehlt es Dir hier an Geld? –
Ich kann mit Leichtigkeit...«

»Bah,« lachte der junge Mann verächtlich, »ich habe Geld genug bei mir, um drei
solche Bauern auszukaufen, wie der ist, bei dem ich jetzt um Monatslohn
arbeite. Nein, was mich hierher trieb, war der Ekel an dem ganzen geselligen
Treiben der Menschen, und vielleicht auch das Bewußtsein, daß ich selber
eigentlich zu nichts nütze sei auf der Welt. – Ich wollte versuchen, ob ich
nicht im Stande sei, mich selber am Leben zu erhalten, und – selbst wenn ich
einmal nach Deutschland zurückkehren sollte, doch wenigstens das Gefühl
mitzunehmen, daß ich im Stande war, mich zu erhalten. Kannst Du mich deshalb
tadeln?«

»Ich wahrhaftig nicht,« sagte Günther; »aber so weit wirst Du doch der Vernunft
Gehör geben, daß Du Dich nicht gerade darauf capricirst, Tagelöhner zu bleiben,
wenn Du in einer andern, Dir mehr zusagenden Laufbahn das nämliche Ziel mit den
nämlichen Mitteln erreichen kannst?«

»Und welche wären das?«

»Höre mir zu, und in wenigen Worten mache ich Dir unsere beiderseitige Stellung
klar. Nach dem schleswig-holsteinischen Kriege wie viele meiner Kameraden aus
meiner Stellung geworfen, außerdem durch den Bankerott des Hauses, in dem ich
mein ganzes Vermögen liegen hatte, um Alles gebracht, was ich mein nannte,
verließ ich Deutschland – aber nicht mehr als freier Mann – ich liebte. –
Daheim lebt mir ein Wesen, dem mein Herz gehört, und das treu zu mir gehalten
hat die lange, lange Zeit, während ich hier für uns Beide arbeite, um unsere
Zukunft zu sichern. Jetzt habe ich mein Ziel erreicht – vierzehn Tage höchstens
noch, und meine Arbeit ist hier vollendet; dann kehre ich nach Deutschland
zurück, zu meiner Braut, um das an ihrer Seite zu genießen, was ich mir hier,
Gott weiß es, mit Mühe, Arbeit und Entbehrungen genug zusammengespart und was
unser Beider Zukunft mit bescheidenen Ansprüchen sichert. Das Geschäft eines
Landvermessers ist aber in Brasilien ein lohnendes, wenn man es eben ordentlich
und geschickt angreift. Du hast, wie ich recht gut weiß, alle die nöthigen
Vorkenntnisse dazu, und willigst Du ein, so lehre ich Dich in den wenigen
Wochen auch den praktischen Betrieb so weit, daß Du recht gut in meine Stelle
treten kannst. Dieselbe Dir zu verschaffen, laß meine Sorge sein, und Du hast
dabei nicht etwa eine todte Anstellung, die ihren Mann nährt, sondern mußt Dir,
was Du bekommst, Vara bei Vara durch schwere Arbeit verdienen. Nur die Plätze
bekommst Du von der Regierung angewiesen, wo Du vermessen sollst, in jeder
andern Weise bist Du Dein eigener Herr – willigst Du ein?«

»Laß mir Zeit zur Ueberlegung, Günther,« sagte Felix nachdenkend, »Dein Antrag
kommt so plötzlich – so unerwartet ...«

»Hast Du hier noch Verbindlichkeiten?«

»Keine – gestern war mein Monat abgelaufen, und wie ich Dir schon vorhin
gesagt, überlegte ich mir eben, ob ich den neuen an dieser Stelle antreten
solle oder nicht.«

»Und Du gehst mit?«

»Du bist ein wunderlicher Dränger, Freund,« lächelte Felix »daß Du Dich so
eifrig bemühst, Dir eine vielleicht fatale Last aufzubürden.«

»Wenn ich Dir aber nun versichere, daß ich vielleicht weit mehr Egoist als
irgend etwas Anderes bin und Dir möglicher Weise den Vorschlag nur gemacht
habe, um mir selber aus einer Verlegenheit zu helfen?«

»So würde ich Dir nicht glauben.«

»Und doch ist dem so. Eigentlich bin ich der Regierung gegenüber noch einige
Verbindlichkeiten eingegangen, die Vermessungen in einer andern Colonie zu
beenden, und wenn ich mich auch davon losmachen könnte, würde das doch immer
mit Schwierigkeiten verbunden sein. Alles regulirt sich aber mit der größten
Leichtigkeit, wenn ich Dich als meinen Stellvertreter zurücklassen kann, und
während Du selber in eine vortheilhafte Beschäftigung eintrittst, ist uns
Beiden zu gleicher Zeit geholfen. – Komm mit!«

»Und hast Du die feste Ueberzeugung, Günther, daß ich im Stande bin, die
Stellung mit Ehren auszufüllen?«

»Ja – ich würde Dir sonst nicht dazu rathen.«

»Topp denn,« rief Felix und schlug in die ihm dargebotene Hand des Freundes –
»ich bin der Deine!«

»Und wann kannst Du fertig sein, mich zu begleiten?« fragte Günther.

»Mein Bündel ist in zwei Minuten geschnürt,« lächelte der junge Mann, »und wenn
ich von meinem bisherigen »Brodherrn« Abschied genommen habe, bin ich fertig.«

»Desto besser; und nun zum Hause, daß wir das rasch besorgen, denn ich möchte
sobald als möglich in Santa Clara sein.«

»In Santa Clara?« rief Felix und sah rasch zu ihm auf, »willst Du dorthin
zurück?«

»Fürchtest Du Dich vor dem Platz?« lachte Günther; »die Frau Gräfin hat Dir
doch am Ende imponirt.«

»Du hast Recht,« sagte Felix finster – »wen hätte ich zu scheuen? Also vorwärts
zu einem neuen Leben – was es auch bringen mag, es soll mich vorbereitet
finden!« – Und seinen Hut vom Boden greifend und das lockige Haar aus der Stirn
werfend, schritt er dem Freunde voran dem Wohngebäude zu, wo dasjenige, was sie
zu thun hatten, allerdings rasch abgemacht war. Nur darauf, daß sie noch bei
ihm frühstücken sollten, bestand der Brasilianer, und auf zwei frischen Pferden
– da Günther das an der Mündung von Santa Clara geborgte von hier aus wieder
zurückschickte – trabten sie bald darauf der Colonie zu.

Der Weg war ziemlich rauh, da sie einen der kleinen Höhenzüge zu passiren
hatten und der Reitpfad steil den Hang hinanlief. Wo sich aber ein kleines Thal
oder eine Ebene bildete, lagen auch überall freundliche Wohnungen mit blühenden
Orangenhecken und breitblätterigen Bananen, von Palmenwipfeln malerisch
überragt, und mitten dazwischen, im Schatten der Fruchtbäume und Palmen,
kleine, freundliche, weißangestrichene Häuser mit rothen Ziegeldächern und
blanken Fenstern, durch die Sauberkeit der ganzen Umgebung, den kleinen Garten,
die Reben am Hause und die schattige Laube deutlich die Wohnung deutscher
Colonisten verkündend.

Jetzt näherten sie sich der Colonie. Im Wege, der hier oben auf dem Hügelrücken
hin von anderen Colonieen herüberführte, überholten sie deutsche Fuhrwerke, die
sich, von kräftigen Pferden gezogen, mühsam auf der noch immer nicht ganz
abgetrockneten Straße durcharbeiteten; auch ein paar Maulthieren mit einem
Sacke querüber und einem unverkennbar deutschen Jungen oben drauf begegneten
sie.

Hier am Wege trafen sie aber auch die Schneußen, die Günther bei seiner
Vermessung durch den Wald gehauen, und einer von diesen folgten sie jetzt,
indem sie dadurch nicht allein dem etwas zerfahrenen Wege auswichen, sondern
auch ein tüchtiges Stück nach der Colonie zu abschnitten.

In der Schneuße selbst mußten sie allerdings hintereinander reiten, bald aber
erreichten sie wieder einen betretenen Weg, und hier hielt Felix sein Pferd an
und schaute zurück.

»Alle Wetter,« sagte er, »ich glaube wahrhaftig, wir haben uns verirrt, denn
das hier kann doch nicht der Weg zur Colonie sein!«

»Ein Landmesser und verirren,« lachte Günther, »das wäre nicht übel! – Kennst
Du den Platz hier nicht? – Gleich dort drüben liegt die Chagra jenes
wunderlichen Menschen. jenes Meier, der sich wie ein Einsiedler in seinem Hause
vergraben hat und das wahre Muster eines Maulwurfs sein muß.«

»Ach, richtig, jetzt erinnere ich mich, wo wir sind – aber warst Du nie bei
ihm?«

»Bei Meier? – nie, obgleich ich sein Land sogar vermessen habe; aber er ist
nicht ein einziges Mal herausgekommen, um sich die Grenzen anzusehen, und ich
selber hatte weder Zeit noch Lust dazu, mich ihm aufzudrängen ...«

Günther schwieg und sah die Straße hinauf, die nach dem erwähnten Hause führte;
auch Felix wandte den Kopf dorthin, ja selbst die Thiere spitzten die Ohren und
schauten nach jener Richtung, denn wildklappernde Hufschläge wurden laut und im
nächsten Moment flog ein reiterloses Pferd, von einem andern, auf dem sich der
bügellose Reiter noch krampfhaft festhielt, dicht gefolgt, wie ein Sturmwind an
ihnen vorüber, daß sie kaum Zeit behielten, auszuweichen.

»Ein paar durchgegangene Pferde,« rief Günther, der Mühe hatte, das eigene
Thier vom Folgen abzuhalten – »ruhig, Alter, mußt Du denn auch alle Dummheiten
mitmachen?«

»Das war der junge Baulen,« sagte Felix, ohne auf den Freund weiter zu achten –
»und da kommt noch ein Thier, bei Gott, und mit seiner Reiterin!« Und noch
während er sprach, sprang er aus dem Sattel, sein Pferd vollkommen
rücksichtslos sich selber überlassend.

Er hatte Recht; mit vorgestrecktem Kopf und schnaubenden Nüstern folgte der
Schimmel den vorangeeilten Kameraden, und mit flatternden Haaren, das Antlitz
marmorbleich, aber keine Spur von Furcht verrathend, saß Helene auf seinem
Rücken und klammerte sich an den Sattel fest, während das eine Ende des
zerrissenen Zügels den Hals des Pferdes peitschte.

»Hab' Acht, Felix,« schrie Günther, der mit Besorgniß sah, wie sich der Freund
dem wild heranbrausenden Thiere entgegenwarf – »Du kannst es nicht halten!«

Aber Felix hörte ihn nicht. Der Weg war hier eng, denn das Dickicht an beiden
Seiten mit ein paar aus der Bahn geschobenen umgestürzten Bäumen hemmte ihn
ein; das durchgehende Pferd konnte nicht ausweichen. Als es aber die mitten im
Wege wartende Gestalt des Menschen erblickte, parirte es plötzlich und bäumte
in die Höhe. In demselben Moment griff des Unerschrockenen linke Hand in sein
Gebiß und während es zur Seite schreckte, verlor Helene das Gleichgewicht und
stürzte in Felix' linken Arm. Allerdings konnte er ihren Fall nicht hindern,
denn das Pferd, welches er nicht losließ, riß ihn zur Seite, aber er brach doch
die Schwere des Sturzes, so daß das junge Mädchen mehr zu Boden glitt als fiel
und Felix jetzt nur den Schimmel von ihr zurückdrängte, damit sie nicht durch
dessen Hufe beschädigt würde.

Aber die Aufregung war zu viel für sie gewesen. So stark und besonnen sie sich
bis dahin, trotz des zerrissenen Zügels, im Sattel gehalten hatte, vergingen
ihr jetzt doch die Sinne, und als der ebenfalls abgestiegene Günther
hinzusprang, um wo möglich noch Hülse zu leisten, lag sie ohnmächtig vor ihm im
Wege.

Das Ganze war natürlich das Werk nur weniger Secunden gewesen, und noch war
Felix mit dem nicht so leicht beruhigten Schimmel beschäftigt, um ihn aus dem
Wege zu halten, als Günther schon die ohnmächtige Jungfrau aufgehoben hatte und
sie in seinen Armen hielt.

»Und was nun?« rief er halb verlegen, halb lachend; »das ist eine vortreffliche
Situation für ein paar Junggesellen! Was fangen wir mit der Ohnmächtigen an? –
Hier können wir sie doch nicht liegen lassen!«

Der Schimmel stand endlich; er schnaubte zwar noch und warf den Kopf herüber
und hinüber, aber die Gefahr war vorbei und er wußte, daß er sich wieder in der
Gewalt seiner Herren befand. Felix führte ihn ruhig heran und sagte:

»Meier's Haus ist ja, wie Du sagst, dicht bei – da drüben kann ich sogar die
Pinie erkennen, die in der Ecke seiner Umzäunung steht – trage die junge Dame
dorthin, indessen ich hier den Zügel des Pferdes wieder in Ordnung bringe. In
dem Hause findet sich auch weibliche Hülfe, und die Reiterin kann später, wenn
sie sich erholt hat, in die Colonie zurückkehren.«

»Aber sie werden mich nicht einlassen.«

»Klopf nur an die Thür; einem solchen Unfall kann der alte Misanthrop sein Haus
nicht verschließen!« – Und ohne sich weiter um die Bewußtlose zu kümmern, ja
ohne sie anzusehen, schritt er, den Schimmel noch immer am Gebiß haltend, zu
Günther's Pferd, dessen Zaum sein Reiter über einen Ast geworfen hatte, löste
den Lasso, der um dessen Hals befestigt war, mit der rechten Hand und sicherte
sich dann den Schimmel, indem er das andere Ende durch den Ring seines unter
dem Zaum sitzenden Halfters zog.

Günther war indessen, weil er selber keinen besseren Rath wußte, mit seiner
schönen Bürde Meier's Chagra zugeschritten. An der Gartenthür angelangt, hörte
er Stimmen im Garten und mit dem Fuße gegen das Holzwerk tretend, bat er, ihm
zu öffnen, da er eine ohnmächtige Dame trage, die Hülfe verlange. Zuerst
antwortete Niemand, dann aber, auf seine wiederholte Bitte, rief eine weibliche
Stimme von innen: »Gleich, gleich!« – Der Riegel wurde zurückgeschoben, die
Thür ging auf und Günther sah sich im nächsten Augenblick Könnern und Elisen
gegenüber.

Graf Felix indessen, ohne sich weiter darum zu kümmern, was aus der jungen Dame
wurde, befestigte den Schimmel mit dem Lasso an eine der jungen Palmen, knüpfte
den Zügel wieder fest, daß er wenigstens den Ritt hinunter hielt und schritt
dann, da ihm sein eigenes Pferd ebenfalls davon- und den anderen nachgelaufen
war, zu Fuß in die Colonie hinab.

Eine Viertelstunde mochte er wohl den Platz verlassen haben, als eine klägliche
Gestalt denselben Weg herabgehinkt kam, den vorher die Pferde genommen hatten.
Es war Herr von Pulteleben, sein Gesicht blutig und mit einigen Rissen, die
Dorn oder Stein darauf zurückgelassen, sein Rock beschmutzt und zerfetzt und
das Gewicht seines Körpers einzig und allein seinem rechten Beine vertrauend.

Er hielt einen Augenblick, als er zu der Stelle kam, wo der Schimmel angebunden
stand, und schüttelte den Kopf. Er mochte sich wohl nicht recht erklären
können, wie der hierher gekommen und wo die Reiterin geblieben, aber er schien
auch nicht in der Stimmung, sich lange bei Vermuthungen aufzuhalten, denn in
diesem Zustande konnte er doch Niemandem seine Hülfe anbieten – er sah zu
unanständig aus und mit einem Seufzer seine unteren Kleidungsstücke
betrachtend, setzte er sehr betrübt seinen Weg nach der Colonie fort.

18.

Ein Vielliebchen.

Könnern verbrachte eine unruhige Nacht. Nicht etwa, daß Sarno's Warnung irgend
einen Zweifel in seiner Brust wach gerufen oder seinen Entschluß erschüttert
hätte, aber die Aufregung, daß sich mit dem morgenden Tage sein Schicksal
entscheiden sollte, ließ ihn nicht schlafen und erst gegen Morgen fielen ihm
die müden Augen zu, nur um einer Masse von tollen und abenteuerlichen
Traumbildern Raum zu geben. Mit Sonnenaufgang war er auch schon wieder munter
und konnte die Zeit nicht erwarten, wo er Elise endlich sehen und sprechen
würde; denn heute, das hatte er sich fest vorgenommen, ließ er sich von dem
Alten nicht abweisen, mochte daraus werden, was da wollte.

Vor zehn Uhr durfte er aber keinesfalls hinüber; selbst das schien ihm noch
eine etwas frühe Stunde, aber seine Ungeduld ertrug eben nicht mehr, und mit
dem Schlage Zehn sprang er auf das schon gesattelte Pferd und trabte die
Richtung nach Meier's Chagra zu.

Dicht vor der Colonie überholte ihn eine kleine Cavalcade von Reitern, die mit
ihm denselben Weg ritt, und an der jungen, reizenden Dame, die den Zug führte,
erkannte er bald die Gesellschaft. Er war aber heute Morgen nicht dazu
aufgelegt, irgend eine neue Bekanntschaft anzuknüpfen, hielt deshalb sein Pferd
an, grüßte und ließ die Drei an sich vorbeipassiren, die dann auch bald in den
Büschen verschwanden, welche bis zum Fuße der nächsten Hügel herabliefen.

Da die drei Reiter übrigens mit ihm einen und denselben Weg verfolgten, beeilte
er sich nicht mehr so sehr; er wollte gern vermeiden mit ihnen wieder zusammen
zu treffen, und ließ sein Pferd erst wieder austraben, als er sich der Chagra 
näherte. Dort führte er es seitwärts auf einem schmalen Kuhpfade in den Wald,
band es fest und setzte nun von hier ab seinen Weg zu Fuß fort.

Und wie ihm das Herz schlug! Als ob er ein Verbrechen begangen hätte und jeden
Augenblick Entdeckung befürchtete, so schlich er auf dem Wege dahin und sah
scheu hinauf und hinab, ob Niemand käme, der ihn stören könnte. Und mit dieser
Angst auf dem Herzen sollte er dem alten Mann entgegentreten und ihn um die
Hand seiner Tochter bitten? Er wagte es nicht, und zweimal war er an der Thür
und hob den Arm, und zweimal schlich er zurück in den dichten Busch hinein, um
sich erst wieder zu sammeln und das zu überdenken, was er Elisens Vater sagen
wollte.

Das zweite Mal war er der Hecke nahe gekommen, welche der Garten umschloß,
unfern von da, wo er an jenem Morgen Elisens Zitherspiel gelauscht und ihr
zuletzt die beiden Waldhühner hinübergeworfen; und überdachte er sich jetzt,
daß er das Mädchen seit der ganzen langen Zeit nicht ein einziges Mal wieder
gesehen, ja, daß er eigentlich nicht einmal einen einzigen Grund für sich
anzugeben vermochte, nach dem er schließen konnte, sie sei ihm gut, so kam ihm
seine ganze Werbung eigentlich wie ein halber Wahnsinn vor, und er stand sogar
auf dem Punkte, sie vollständig aufzugeben.

Was wußte sie denn von ihm? Was konnte sie von ihm wissen, das ihm ein Recht
gab, sie für sich zu fordern? Wenn sie ihm nun geradezu in's Gesicht lachte,
wenn sie ihm sagte – – da drangen wieder die weichen Töne der Zither heraus an
sein Ohr, und ihre Stimme war es, welche sie begleitete. Was sie sang oder
spielte, er hörte es nicht mehr; die Leidenschaft der ersten heißen Liebe hatte
ihn übermannt, und kaum sich dessen klar, was er that, kletterte er im nächsten
Augenblick schon an einer der dünnen, schlanken Palmen nächst der Hecke empor,
schwang sich dort hinauf, ergriff den überhängenden Zweig eines im innern
Garten stehenden größeren Baumes, welcher sich unter seinem Gewichte bog und
langsam brach, und stand nur wenige Secunden später im Garten selber, und kaum
fünfzig Schritt von der Stelle entfernt, an der Elise mit ihrem Instrumente im
Schatten eines breitästigen Mandelbaumes saß.

Das junge Mädchen hatte aber ebenfalls das Brechen und Rauschen in den Zweigen
gehört und den Kopf dorthin gewandt und sprang erschreckt empor, als sie die
Gestalt eines Fremden bemerkte, welcher so gewaltsam in ihr Heiligthum brach.
Aber es war nur ein Augenblick; bald erkannte sie den Eindringling und zitternd
stand sie neben ihrem kleinen Tisch, als Könnern rasch auf sie zuging und
wenige Schritte vor ihr mit achtungsvollem Gruß stehen blieb.

»Mein Fräulein,« sagte er, noch immer halb verlegen, aber doch jetzt schon mit
dem festen Entschluß, das nun Begonnene auch wacker durchzuführen – »vor allen
Dingen muß ich tausendmal um Entschuldigung bitten, mich auf solch' rauhe Weise
in Ihre Nähe gedrängt zu haben, aber ich – konnte mir nicht mehr helfen; ich 
mußte Sie sprechen und da mir Ihr Vater, Gott weiß aus welchem Grunde,
hartnäckig den Zutritt zu Ihnen weigerte, nahm ich endlich meine Zuflucht zu
einem verzweifelten Mittel und – hier bin ich jetzt.«

»Ich weiß nicht,« stammelte Elise in schüchterner Verlegenheit, während sich
der purpurne Strom über ihre Wangen und ihren Rücken ergoß und ihren Zügen
einen noch viel höheren Liebreiz gab – »ich weiß in der That nicht, weshalb
Vater – Sie müssen ihn entschuldigen – er – er ist kränklich und in der – in
der letzten Zeit besonders so leidend gewesen, daß er sich scheu vor allen,
selbst den ihm liebsten Menschen zurückgezogen hat.«

»Ich zürne ihm nicht, mein liebes Fräulein,« sagte Könnern herzlich – »welches
Recht hätte ich auch, etwas von ihm zu verlangen, was er allen übrigen Menschen
eben so gut verweigert: den Zutritt zu seinem Hause – und dennoch bin ich hier«
– setzte er leise und zögernd hinzu, während auch seine Züge jetzt ein leichtes
Roth färbte – »dennoch habe ich den Bann gebrochen, der auf dem Platze liegt
und – vielleicht unrecht damit gethan, aber ich konnte mir nicht helfen, Elise«
fuhr er leidenschaftlich fort – »ich mußte Sie sprechen, ich mußte Ihnen sagen,
daß, seit ich Sie zum ersten Mal gesehen und gesprochen, nur der Eine Gedanke
mich erfüllt hat, Tag und Nacht – Sie – mußte Ihnen sagen, daß ich mir kein
Leben länger denken kann fern von Ihnen, und mir die Entscheidung meines
künftigen Schicksals von Ihren eigenen Lippen holen.«

»Herr Könnern!« sagte Elise erschreckt, und jeder Blutstropfen verließ in dem
Augenblick ihre Züge.

»Sie haben Recht,« sagte Könnern abwehrend – »es war ein tollkühner Schritt –
ein Schritt, der in dieser Weise kaum auf Erfolg rechnen konnte, und erst
jetzt, wo ich vor Ihnen stehe, wo es zu spät ist, ihn zurück zu thun, fühle ich
das Ungehörige desselben in seiner ganzen Schwere. Aber seien Sie auch
versichert, Elise, daß ich ihn nicht ganz leichtsinnig gethan, daß ich mir
vorher erst klar geworden, ob ich, was mich selber betraf, die Verantwortung
übernehmen konnte, Sie aus Ihrem elterlichen Hause zu führen. Meine
gesellschaftliche Stellung im Leben ist eine ehrenvolle; ich besitze Vermögen
genug, der Zukunft sorgenfrei in's Auge zu schauen, selbst wenn ich nicht mehr
die Kraft in mir fühlte, mich durch meine Kunst zu erhalten. – Aber das Alles
sind Eigenschaften, welche nur die Existenz selber – nicht das Herz berühren,
und ich hatte nicht bedacht, daß Sie mich ja noch gar nicht kennen, daß Sie
also auch kein Vertrauen zu mir haben können, ob ich es wirklich so ehrlich und
treu meine, wie meine Worte sagen.

Elise athmete kaum. Der Blick, den sie im Anfang schüchtern zu ihm aufgehoben,
hatte schon lange den Boden wieder gesucht und wenn sich auch ihre Lippen ein
paar Mal theilten, als ob sie irgend etwas erwidern wollte, wurde doch keine
Silbe laut. Auch Könnern schwieg jetzt, und Beide standen einander stumm, in
peinlicher Pause gegenüber. Da nahm Könnern das Wort wieder auf und sagte
leise:

»Sie haben Recht, Elise – die tolle Frage bedarf keiner Antwort. Lassen Sie
mich gehen und als einzige Erinnerung Ihr liebes Bild im Herzen mit forttragen
in die weite, öde Welt. Nur um das Eine bitte ich Sie, recht aus Grund meiner
tiefsten Seele, zürnen Sie mir nicht. Vergessen Sie, daß ich leichtsinnig und
unüberlegt gehandelt, und denken Sie, daß ich fortan nur ein einsamer, armer
Wandersmann sein werde, der – so fortfahren wird, die Welt zu durchziehen, wie
er begonnen, weil er eben – nirgends Ruhe finden kann. Leben Sie wohl, Elise –
ich werde Ihnen nie wieder störend in den Weg treten und – Gottes reichster
Segen über Sie!«

Mit diesen Worten nahm er ihre Hand, welche sie ihm willenlos überließ, drückte
einen innigen Kuß darauf, ließ sie los und wandte sich rasch ab, um den Garten
wieder zu verlassen.

»Könnern,« rief da Elise mit leiser, zitternder Stimme – »gehen Sie nicht so!«

»Elise – darf ich glauben, daß Sie mir nicht zürnen?« bat der junge Mann,
welcher sich ihr bei dem Laut rasch wieder zudrehte.

»Zürnen?« flüsterte das junge Mädchen, den Kopf traurig zu Boden gesenkt – » 
zürnen?« wiederholte sie, »wo es das erste Freundeswort ist, das ich seit
langen, langen Jahren gehört? Gehen Sie, Könnern, gehen Sie in Ihre Welt
hinein, welche ich nicht kenne – welche ich nie kennen soll, aber nehmen Sie
die Versicherung mit, daß Sie einer Unglücklichen einen lieben, lieben Trost
gebracht, daß Sie ihr einen Augenblick des Glückes geschaffen haben, an dem
sie, mag er so kurz gewesen sein wie er will, noch lange Jahre freudig zehren
wird. Gehen Sie, Könnern, mein Vater wird mir nie erlauben, mich von ihm zu
trennen – er könnte auch nicht ohne mich leben, aber denken auch Sie manchmal
freundlich eines armen Mädchens, das...«

Könnern hielt sich nicht länger. Mit frohlockendem Herzen hatte er den Worten
des lieben Kindes gelauscht – die Hindernisse, welche sie ihm in den Weg warf,
er achtete ihrer nicht, er hörte sie kaum, und jetzt rasch zu ihr
zurückkehrend, rief er jubelnd aus:

»Elise – meine Elise – Du bist mir gut? Du zürnest nicht dem kecken Fremden,
der es wagte, an Dein Herz zu pochen, Du läßt mich hoffen, daß ich Dich
gewinnen kann? Oh, nun ist Alles gut, Alles gewonnen, denn der Vater wird und
muß Dich mir geben. Oh, wenn ich Dir jetzt nur mit Worten sagen könnte, wie
herzlich ich Dich liebe; wie all' mein Sehnen und Trachten, all' meine Gedanken
die ganze lange Zeit, in der wir uns nicht gesehen, gesprochen, nur Dir gehört,
nur Dein gedacht! Sieh mich an, Elise, oh, laß mich in Deinen lieben treuen
Augen das Glück auch lesen, das Du mir in Deinen herzlichen Worten gegeben, laß
mich darin die Bestätigung finden, daß ich nicht mehr allein stehe aus der Welt
und ein Herz gefunden habe, das mein sein will in Lust und Leid, in Sorge und
in Glück.«

Elise schlug das thränengefüllte Auge zu ihm auf und lehnte ihr Haupt dann
schwer und seufzend an seine Brust.

»Es kann nicht sein,« flüsterte sie – »ich darf nicht glücklich werden – werd'
es nicht!«

»Du wirst es – mit diesem Kuß gewinn' ich Dich zur Braut, und wie mich Gott
verlassen soll in meiner letzten Stunde, wenn ich je von Dir lasse, so vertraue
auch mir! Leg' Dein Geschick getrost in meine Hände, und steht uns auch noch
eine Prüfung bevor, sollten uns auch noch Hindernisse in den Weg treten, laß
Dich nicht entmuthigen. Was es auch sei, wir werden's überwinden, und wie ich
jetzt mein ganzes Leben Dir zu eigen gebe, so sei versichert, daß Dein
künftiges Glück in guten und treuen Händen ist.«

»Und wenn uns der Vater trennt?«

»Er kann, er darf es nicht, Herz,« sagte Könnern, wieder und wieder ihre Stirn
küssend, denn sie hielt das Antlitz noch fest an seiner Brust geborgen – »er
wird auch in der Kinder Glück das eigene wieder finden, wieder vergessen
lernen, was ihm die Welt vielleicht zu Leide gethan, und so nur können wir auch
ihn dem Leben wieder gewinnen, dem er jetzt ja fast vollständig entsagt.
Fürchtest Du Dich noch?«

»In Deiner Nähe nicht,« flüsterte die Jungfrau – »hier an Deiner Brust ist mir
wohl – oh, so möcht' ich sterben! Wenn ich aber weiter denke – wenn ich glauben
muß, daß uns ein böses Geschick je wieder trennt – oh, gehe nicht von mir,« bat
sie, ihn leidenschaftlich umschlingend – »laß mich nicht wieder allein, denn
jetzt erst, in diesem Augenblick erst fühl' ich, was ich mein ganzes Leben lang
entbehrt – Liebe! – Liebe!«

Ein lindernder Thränenstrom machte ihrem Herzen Luft, und zitternd, weinend lag
sie lange in Könnern's Armen. Endlich rang sie sich gewaltsam von ihm los, und
ihre Thränen trocknend, sagte sie, mit einem gar so lieben wehmüthigen Lächeln
zu ihm aufschauend:

»Bin ich nicht ein Kind, daß ich dem ersten Glück entgegenweine – und doch –
der Allwissende dort oben sieht es – trage ich es mit bitter schwerem Herzen –
oh, Bernard, willst Du mich nie vergessen, wenn uns auch – das Schicksal wieder
auseinander reißt?«

»Nie, nie soll das eine noch das andere geschehen!« rief leidenschaftlich der
junge Mann – »und jetzt banne die trüben Gedanken aus Deiner Seele, Du süßes
Lieb – oder« – fuhr er leise flüsternd und lächelnd fort – »soll ich Dich daran
erinnern, daß Du – Dein Vielliebchen gefunden hast! Wie hieß doch der letzte
Vers, Schelm?«

Elise barg das erröthende Antlitz wieder an seine Brust und sagte:

»Wie Du mich damals erschreckt hast!«

»Und Du wußtest, von wem es kam?«

Sie antwortete nicht, aber er fühlte, wie sie leise mit dem Kopf nickte und
sich dem Versuch hartnäckig widersetzte, ihr Antlitz zu dem seinen
emporzuheben.

»Du wußtest, was es bedeutete?« flüsterte er so leise, daß sie die Worte kaum
verstand, und wieder nickte sie und schmiegte sich fester an ihn – und, oh der
Seligkeit dieser Stunde, in der sich zwei Herzen fanden und verstanden und des
reinen Glückes inne wurden, nur in sich selber Eins zu sein! Was kümmerte sie
auch jetzt die Außenwelt, was Sorge und Gefahr der nächsten Stunde? Könnern's
muthiges Herz setzte sich leicht darüber weg, und Elise selbst war zu selig, um
nicht dem Augenblick auch ein Recht zu gönnen.

Könnern führte die Geliebte jetzt zu der kleinen Bank unter dem Mandelbaume,
vor welchem ihr Zithertisch stand, und Hand in Hand, Auge in Auge saßen die
jungen Leute und plauderten und fanden des Himmels Seligkeit in der Liebe
Glück.

Da tönte vom Hause her ein kleines Horn und erschreckt fuhr Elise empor. Das
war das Zeichen zum Frühstück, und sie mußte fort aus dem Garten.

»Die Mutter ruft,« sagte sie ängstlich – »ich darf nicht länger säumen, und –
großer Gott, es ist so spät geworden und der Vater jetzt auch schon im Garten –
wenn er Dich sieht...«

»Fürchtest Du Dich, Elise? Fürchtest Du Dich an meiner Seite,« sagte Könnern
herzlich – »und haben wir denn etwas Böses gethan, daß wir den Blick der Eltern
zu scheuen hätten? Offen will ich vor sie treten – jetzt in diesem Augenblick,
nicht im Geheimen mag ich zu ihrem Kinde schleichen und mir dessen Liebe
stehlen, wie ein unrecht Gut! Nein, ich habe sie mir ehrlich gewonnen und will
sie ehrlich wahren als meinen höchsten und theuersten Schatz.«

»Aber der Vater...«

»Früher oder später müßte er doch wissen, daß wir einander angehören wollen für
das ganze Leben; weshalb dann eine Zeit in Angst und Sorge verleben, die nur
dem reinsten Glück gehören sollte? Glaube mir, mein süßes Herz, Dein Vater ist
lange nicht so schlimm, wie Du zu denken scheinst. Auch er hat einst mit treuer
Liebe um Deine Mutter geworben, und der Zeit mag er gedenken, wenn ich vor ihn
trete. Außerdem stehe ich selbstständig in der Welt, und der Director Sarno,
welcher meine Familie genau kennt, mag ihm bezeugen, daß er um die Zukunft
seiner Tochter nicht besorgt zu sein braucht. Fürchtest Du noch, daß er Dich
mir verweigern wird?«

»Ja,« hauchte Elise, während ihre Züge wieder erbleichten – »trotz alle dem; Du
kennst den Vater nicht.«

»Und Deine Mutter?«

Elise stand noch unschlüssig vor ihm, den Blick zu Boden gesenkt. Endlich
schlug sie die treuen Augen zu ihm auf und sagte mit einem rührenden Blick voll
Vertrauen und Liebe:

»So geh zu ihm, Bernard – sprich mit ihm – ich vertraue Dir ganz! Wie Dir mein
Herz von jetzt allein gehört, will ich mich auch von Deinem Herzen leiten
lassen. Ich fühle, Du hast Recht; wir dürfen kein Geheimniß vor den Eltern
haben – ich wenigstens nicht, nach Allem, was sie schon für mich gethan. Gehe
zu ihnen, und Gott möge des Vaters Sinn lenken, daß er das Glück des Kindes,
zum ersten Mal, wo es in seine Hand gelegt, nicht selbst zerstört. Aber noch
Eins, Bernard,« fuhr sie fort, als er sie mit sich dem Hause zu ziehen wollte –
» was auch der Vater beschließt – wie auch sein Urtheil lautet – und wenn mein
eigen Herz darüber brechen müßte – ich kann und darf nicht ungehorsam sein.«

»Elise!«

»Ich bleibe Dir treu,« bat die Jungfrau – »nie wird sich diese Hand in eines
andern Mannes Rechte legen, aber wenn mich des Vaters Gebot an seine Seite
zwingt, so werd' ich bleiben, was auch mit mir geschehe.«

»Es sei,« sagte Könnern nach einer kurzen peinlichen Pause – »wie leicht ich
aber auch vorher, als ich mich Deiner Liebe versichert wußte, dem
entscheidenden Schritt entgegen ging, so schwer gehe ich jetzt, wo ich fürchten
muß, Dich wieder zu verlieren, in demselben Augenblick, wo ich Dich mein auf
immer geglaubt. Aber die erste Bitte kann und will ich Dir nicht abschlagen –
ich fühle, daß ich Dich nicht zwingen darf, wenn ich damit nicht Deinen Frieden
für spätere Zeiten zerstören soll. Ich will allein Dein Glück – und daß ich nur
das will, kann ich Dir jetzt beweisen.«

»Ach, Bernard,« sagte das junge Mädchen traurig – »nur an Deiner Seite find'
ich das und gehst Du von mir, ist es doch vorbei – aber trotzdem danke ich Dir
– danke ich Dir recht von Herzen für Deine Liebe, welche Du mir jetzt stärker
als vorher gezeigt – und nun zum Vater, daß wir unsere Bitten dort vereinen.«

Schon vor einiger Zeit hatten sie draußen vor dem Garten wildes Pferdegestampfe
und Stimmen gehört, aber, zu sehr mit sich selber beschäftigt, nicht weiter
darauf geachtet. Jetzt eben hatte sich das wiederholt und sie blieben horchend
stehen. Könnern dachte an sein eigenes Pferd, ob sich das vielleicht
losgerissen haben könnte, aber das war fest und sicher angebunden – vielleicht
waren es trunkene Colonisten, die hier dem Städtchen zujagten – was kümmerte es
sie – Seite an Seite, Könnern seinen rechten Arm um der Geliebten Schulter
gelegt, schritten sie langsam den Kiesweg an der Hecke entlang hin, welcher dem
Hause zuführte. Kaum aber waren sie in der Nähe der Thür angelangt, die hinaus
in's Freie führte und stets sorgfältig verriegelt gehalten wurde, als ein paar
heftige Stöße dagegen erfolgten und eine Stimme draußen, welche Könnern bekannt
schien, um Einlaß bat.

»Was ist das?« sagte Elise, ängstlich seinen Arm ergreifend – »wir dürfen nicht
öffnen.«

»Es ist ein Unglück geschehen!« rief Könnern, »sollen wir nicht nachsehen?«

»Ein Unglück?« wiederholte das junge Mädchen erschreckt.

»Ich halte eine Ohnmächtige hier im Arme!« rief da Günther's Stimme wieder –
»wollt Ihr sie hier im Wege sterben lassen?«

»Eine Ohnmächtige?! Gleich, gleich!« rief Elise, jede weitere Furcht bei Seite
setzend – »der dürfen wir ja doch unsere Hülfe nicht versagen« – und zu der
Thür springend, schob sie die beiden großen Riegel zurück. Könnern drückte
zugleich das breite Schloß auf, das nach außen keine Klinke hatte, und sah
erstaunt den Freund mit seiner Bürde.

»Günther!« rief er überrascht aus – »Sie hier und mit einer Dame in Arm?«

»Ich könnte, glaub' ich, so ziemlich dieselbe Frage an Sie richten, Könnern,«
lachte der Freund, »wenn wir jetzt Zeit zur Unterhaltung hätten, aber die Arme
sind mir schon erlahmt – mein Fräulein, dürft' ich Sie bitten, sich der armen
Dame anzunehmen?«

»Oh, das Haus ist nur wenige Schritte von hier entfernt,« rief Elise, welche
mit gefalteten Händen vor der bleichen Fremden stand – »ach, das bildschöne,
unglückliche Kind – kommen Sie rasch mit mir, dort ist Alles, was ihr Hülfe
bringen kann« – und mit flüchtigen Schritten flog sie ihnen voran, den Gang
hinauf. Könnern hatte indessen, dem Freunde die Last zu erleichtern, den
Oberkörper der Bewußtlosen in seinen Arm genommen, so daß sie rasch der
Jungfrau folgen konnten, und unterwegs erzählte ihm Günther mit kurzen Worten,
was draußen vor dem Garten geschehen.

Jetzt hatten sie das Haus erreicht und stiegen die wenigen Stufen zu dem untern
Gartensaale hinauf – die Mutter war schon durch ein paar flüchtige Worte
Elisens von dem Unfall unterrichtet und in ihr Zimmer gegangen, um englisches
Salz zu holen – nur Elise erwartete sie am Eingang und die beiden Freunde
legten die Ohnmächtige jetzt auf das an der entgegengesetzten Wand stehende
Sopha.

Günther hatte ihre Kleider etwas geordnet und richtete sich eben auf, als die
Thür links geöffnet wurde und Meier eilig hereintrat.

»Was geht denn hier vor?« rief er bestürzt – »was ist geschehen? Das ist ja ein
Lärm« – sein Auge begegnete Günther's fest und erstaunt auf ihm haftenden Blick
und Könnern, welcher sich eben bei ihm entschuldigen wollte, bemerkte zu seinem
Erstaunen, daß der alte Mann zurückschrak, als ob er einen Geist gesehen hätte.

Noch standen sie sich so gegenüber, während Elise mit der Bewußtlosen
beschäftigt war und ihr das Kleid zu öffnen suchte, als die andere Thür aufging
und Elisens Mutter mit dem herbeigeholten Fläschchen eintrat – nur Einen Blick
aber warf sie auf die Gruppe der drei Männer, als auch das Flacon ihrer
zitternden Hand entfiel.

»Mutter, liebe, beste Mutter!« rief Elise, zu dieser springend – »es ist nichts
– nur eine Ohnmacht – sie schlägt die Augen schon wieder auf.«

»Herr Sellbach!« sagte Günther mit ruhiger, kalter Stimme – »ich hatte
allerdings keine Ahnung, daß wir so lange schon nahe Nachbarn gewesen waren und
kann dem Zufall nicht genug danken, der uns hier zusammenführt.«

Der alte Mann stand wie zu Stein erstarrt – seine Lippen hatten sich getheilt,
aber er sprach kein Wort; seine Augen, vor denen er heute nicht die blaue
Brille trug, schienen aus ihren Höhlen drängen zu wollen und die beiden Arme
hielt er wie abwehrend vorgestreckt.

»Sie kommt zu sich!« rief Elise, welche das ihr entgegengerollte Flacon
aufgehoben und der Kranken vorgehalten hatte

– »Gott sei Dank! Beruhige Dich, liebe Mutter, und Vater« – sie wandte sich,
während sie sprach, dem Vater zu und stieß einen Angstschrei aus, als sie den
Zustand sah, in welchem er dem Fremden gegenüber stand.

»Vater!« rief sie – »lieber, bester Vater – um des barmherzigen Gottes willen,
was ist geschehen?« Und in Windeseile war sie an seiner Seite und umschlang ihn
mit ihren Armen. Erst die Berührung schien den Zauber zu lösen, von dem er
befangen war. – »Oh, mein Gott!« stöhnte er – »endlich! endlich!« und wäre
jetzt zu Boden gesunken, hätte ihn die Tochter nicht in ihren Armen gehalten
und zu dem nächsten Stuhl geführt, in den er, ineinander gebrochen,
zusammensank.

»Um Gottes willen, was geht hier vor?« rief Könnern, des Freundes Arm
ergreifend – »welch' Geheimniß lagert zwischen Euch?«

»Hier ist jetzt weder Platz noch Zeit, das zu erklären,« drängte Günther – »das
Fräulein richtet sich auf und – braucht eben nicht zur Mitwisserin gemacht zu
werden. Bitten Sie die junge Dame, daß sie die Fremde in ihr Zimmer führt, bis
sie sich vollständig erholt hat und das Haus verlassen kann. Wir werden draußen
auf sie warten, um sie sicher nach Hause zu geleiten.«

»Aber ich begreife gar nicht!«

»Thun Sie, wie ich Ihnen sage. Alles Andere nachher.« »Aber wir können die
Familie doch nicht jetzt, nicht in diesem Zustande verlassen?«

»Wir können ihr keinen größeren Gefallen thun. Folgen Sie mir nur dieses Mal,
Könnern – des jungen Mädchens wegen, wenn Sie sonst nicht wollen.«

Helenens starke Natur hatte indessen vollständig die augenblickliche Schwäche
abgeschüttelt. Möglich, daß sie beim Sturze doch vielleicht mit dem Kopf auf
einen Stein getroffen und davon nur betäubt gewesen war; aber sie richtete sich
empor und sah erstaunt auf ihre Umgebung. Günther, der in diesem Augenblicke
für alle zu denken schien, benutzte den günstigen Augenblick und auf sie
zutretend, bot er ihr seinen Arm.

»Ich sehe zu meiner Freude, daß Sie sich erholt haben, Comtesse; erlauben Sie
mir, Sie an die frische Luft zu führen, die wird Ihnen wohler thun, als alle
Medicamente der Welt.« Leise setzte er dann hinzu: »Die alten Leute sind außer
sich über Ihre Ohnmacht, die sie für weit gefährlicher halten, als sie war.
Zeigen Sie sich kräftig, daß wir sie beruhigen.«

»Ich bin kräftig,« sagte das junge Mädchen, »aber ich begreife nur nicht, wo
ich bin, wie ich hierher gekommen.«

»Ich erzähle Ihnen die Geschichte unterwegs,« lachte Günther, ihren Arm ohne
weitere Umstände in den seinen ziehend. »Könnern, thun Sie mir den Gefallen und
sehen Sie draußen nach dem Pferd, daß kein weiteres Unglück geschieht – Sie
können ja dann zurückkehren, wenn Sie wollen,« flüsterte er ihm zu.

Könnern war wie betäubt. Er sah wohl, daß etwas Außergewöhnliches – etwas
Furchtbares hier vorgegangen sei, aber er begriff nicht, was; Elise war dazu,
ohne auch nur weiter seiner zu achten, mit dem Vater beschäftigt, und ehe er
selber zu einem recht klaren Bewußtsein gekommen war, hatte Günther, während er
an dem rechten Arme Helenen führte, mit der Linken ihn ergriffen und zog den
keinen Widerstand mehr Versuchenden mit sich hinaus in's Freie, durch den
Garten und auf die Straße, wo er ohne Weiteres die Thür hinter sich in's Schloß
warf und ihnen dadurch Allen den Rückzug vollkommen abschnitt.

Hier aber half ihnen Helenens Bruder aus der augenblicklichen Verlegenheit, was
sie mit der jungen Dame anfangen sollten. Als sie auf den Weg hinaustraten, kam
er, da er indeß seines Pferdes wieder Herr geworden, zurückgesprengt, um die
Schwester zu suchen.

Allerdings fürchtete Könnern, daß sie sich noch nicht allein im Sattel halten
könne und bat sie, das Pferd, welches noch an dem Lasso befestigt stand, lieber
zur Stadt führen zu lassen. Helene schlug das aber lächelnd ab.

»Ich bin an derlei Abenteuer gewöhnt,« sagte sie freundlich; »nur eins
beunruhigt mich: so ganz ohne einen Dank von der Familie zu scheiden, die mir
so gütige Hülfe geleistet, und die ich dafür so erschreckt und gestört habe.«

»Ich werde Sie entschuldigen,« wehrte Günther ab »und Sie können ihr immer
später einen Besuch abstatten. Jetzt halte ich es für besser, daß Sie so rasch
als möglich nach Hause zurückkehren und sich dort erst vollständig ausruhen.
Die Folgen eines solchen Zufalls fühlt man gewöhnlich erst später, und es ist
immer besser, sich etwas vorzusehen.«

Günther setzte seinen Willen durch. Könnern holte den Schimmel; der Stamm eines
umgestürzten Baumes machte es ihr leicht, in den Sattel zu kommen – und bald
hielt sie den Zügel wieder fest in der Hand.

Von dem Moment an aber, als sie wieder die Straße betreten, hatte Helene, als
ob sie Jemanden suche, auf und ab gesehen, und selbst ihr Bruder, der jetzt
neben ihr hielt, bemerkte dies.

»Suchst Du Freund Pulteleben?« fragte er lachend; »dem bin ich vorhin in einem
traurigen Zustand zu Fuß begegnet, und ihn selber hat der Rappe bös zwischen
Dornen und Geröll abgesetzt. Wenn er es hindern könnte, ließ er sich gewiß vor
keinem Menschen sehen, ehe er frische Toilette gemacht hat; der ist bitterböse
zugerichtet.«

»War nicht noch ein anderer Herr mit Ihnen?« wandte sich Helene aber an den
jetzt neben ihr stehenden Günther, ohne die Leidensgeschichte Pulteleben's
weiter zu beachten – »derselbe, wenn ich nicht irre – der sich meinem Pferd
entgegenwarf?«

»Allerdings,« erwiderte der Gefragte – »sein eigenes Thier war ihm aber indeß
davongelaufen und er wird wohl nachgegangen sein, um es zu holen.«

»Ich bin Ihnen zu vielem Dank verpflichtet!« sagte das junge schöne Mädchen
herzlich.

»Mir nicht im Geringsten,« wehrte Günther lächelnd ab; »ich habe kein
Verdienst, als daß ich Sie in's Hans getragen habe und das – trug schon seine
eigene Belohnung in sich selbst.«

Helene erröthete, aber sagte freundlich: »Und darf ich hoffen, Sie wieder zu
sehen, wenn Sie hier auf frischer That meinen Dank verschmähen?«

»Wenn Sie mir erlauben, werde ich sicher morgen bei Ihnen nachfragen, ob der
kleine Unfall, wie ich fest hoffe, keine weiteren nachtheiligen Folgen für Sie
gehabt.«

»Und« – sagte Helene, aber sie hielt das Wort zurück, neigte sich gegen die
beiden Freunde und rief: »Auf Wiedersehen denn!« als der Schimmel schon den
Druck ihrer Hacken fühlte und mit ihr in scharfem Trab der Colonie zuflog.
Oskar hielt sich an ihrer Seite, und Günther nahm Könnern's Arm und führte den,
wenn auch im Anfang Widerstrebenden trotz seinem Sträuben mit sich die Straße
hinab, die Jene vorangeritten waren.

19.

Sarno's Abschied.

Könnern folgte dem Freunde wie in einem halben Traum. Die letzten Scenen waren
so rasch auf einander gefolgt, daß er sie kaum von einander zu scheiden
vermochte und des Freundes sonderbares Betragen mußte noch mehr dazu beitragen,
ihn zu verwirren. Dieser sollte ihm aber jetzt Rede stehen, denn er fühlte, daß
Elise in diesem Augenblick seiner Hülfe bedurfte, und er mußte wissen, weshalb
Günther so darauf drang, sie gerade jetzt sich selber zu überlassen.

Mit diesem Entschluß stehen bleibend, hielt er Günther's Arm und sagte: »Nicht
einen Schritt weiter geh' ich mit Ihnen, bis Sie mir Ihr Betragen erklären,
Günther, bis Sie mir das Geheimniß lichten, das Sie und jenen alten Mann
verbindet.«

»Glauben Sie, daß ich es gut mit Ihnen meine, Könnern?« fragte Günther
herzlich, der Beantwortung der Frage für jetzt noch ausweichend.

»Ja, das glaube ich fest.«

»Gut, dann folgen Sie mir auch jetzt in die Colonie. Wir müssen Beide mit
einander berathen, was zu thun, und ehe das nicht geschehen, dürfen Sie jenes
Mannes Haus nicht betreten.«

»Nicht betreten?«

»Nein – doch sollen Sie Alles hören – nur zuerst beantworten Sie mir eine
Frage: Wie stehen Sie mit jenem jungen Mädchen? Glauben Sie um Gottes willen
nicht, daß es bloße Neugier sei!«

»Sie brauchen keine Entschuldigung und ich kein Geheimniß für einen ehrlichen
Handel,« sagte Könnern erröthend. »Ich liebe Elise von ganzer Seele – heute
Morgen habe ich ihr das Geständniß meiner Liebe abgelegt und bin ihrer
Gegenliebe sicher – wir waren auf dem Wege zum Hause, um die Einwilligung ihrer
Eltern einzuholen, als Sie an die Thür klopften.«

»Sie haben mit Elisens Eltern noch nicht gesprochen?« rief Günther rasch.

»Mißdeuten Sie meine Worte nicht, Günther,« erwiderte Könnern ruhig – »welcher
Art auch Ihr Geheimniß sei, ich halte mich fest gebunden an das Mädchen, dem
ich mit Leib und Leben zugehöre!«

Günther seufzte tief auf und schwieg für wenige Augenblicke; endlich sagte er
herzlich: »Sie haben mir einfach und wahr geantwortet, Bernard, und es soll Sie
nicht gereuen. Eben so klar und aufrichtig will ich Ihnen jetzt Alles
mittheilen – aber lassen Sie uns zu unseren Pferden gehen; wollen Sie nachher
unmittelbar zurückkehren, steht es ja immer in Ihrer Macht.«

»Und was wollen Sie mir sagen?« fragte Könnern, der jetzt an des Freundes
Seite, ihre Pferde am Zügel führend, langsam den Pfad hinabschritt – »Sie
müssen begreifen können, in welche Unruhe mich jene eben erlebte Scene versetzt
hat.«

»Ich begreife es,« sagte Günther ruhig »und will dabei so kurz als möglich
sein, denn nur die Umrisse meiner Mittheilung haben Interesse für Sie. Erinnern
Sie sich noch, daß ich Ihnen früher einmal erzählte, wie ich in Deutschland
mein ganzes Vermögen durch den Bankerott eines Kaufmanns verlor?«

»Ich erinnere mich dessen.«

»Eben im Begriff zu heirathen, zertrümmerte dieser furchtbare Schlag alle meine
Hoffnungen. Meine Braut war arm, ich selber besaß nichts mehr auf der weiten
Welt als meine Kenntnisse, die mich aber in Europa nicht über Wasser gehalten
hätten. So nahm ich den Kampf mit dem Leben auf und ging nach Brasilien, um
hier von vorn zu beginnen. Wie ich hier gearbeitet habe, wissen Sie und ich
stehe jetzt im Begriff, mit meinem erworbenen kleinen Capital nach Deutschland
zurückzukehren und mein wackeres Mädchen, das treulich für mich ausgeharrt hat,
zu heirathen.

»Aber was hat das Alles mit jenem alten Mann zu thun?«

»Der Bankerott jenes Banquiers,« sagte Günther finster, »wurde durch die Flucht
seines Kassirers herbeigeführt. In jener Zeit, wo fast kein Geschäft sicher war
und die Kaufleute Alles einziehen mußten, was sie an Geld ausstehen hatten, nur
um ihre Verbindlichkeiten zu decken, entfloh er eines Tages mit der Kasse – man
behauptet, mit mehr als hunderttausend Thalern – und konnte trotz der größten
Mühe, die man sich gab, nicht wieder eingeholt werden. Einige der Gläubiger
setzten damals Alles in Bewegung, um wenigstens den Ort zu erfahren, wohin sich
der Verbrecher gewandt – es blieb Alles umsonst. Wir kamen allerdings einmal
auf eine Spur, die nach Brasilien und sogar in diese Gegend führte, und ein
Agent, der jenen Menschen kannte, wurde herüber geschickt, um die genauesten
Nachforschungen anzustellen – aber ohne Erfolg. Da endlich heute ...«

»Heute?« – wiederholte Könnern und fühlte, daß ihm das Blut wie Eis zum Herzen
zurücktrat.

»Heute,« fuhr Günther leise fort – »begegnete ich ihm. Zu fest hatten sich
seine Züge meinem Gedächtniß eingeprägt, denn daheim war ich oft in seinem
Hause, an seinem Tisch gewesen. – Auch er erkannte mich wieder – Sie sahen sein
Erschrecken, das Erbleichen der Schuld, die ihm das Antlitz so weiß färbte, wie
sie in ihrem Bewußtsein sein Haar gebleicht hat. Hätte es übrigens noch einer
Bestätigung bedurft, so lieferte seine Frau dieselbe. Auch sie – die, wie man
damals allgemein behauptete, die größte Schuld an ihres Mannes Verbrechen trug,
ja ihn dazu allein verleitet haben soll – erkannte mich wieder, und wenn sie
auch Beide kaum ahnen, wie elend sie mich damals gemacht haben, trieb doch die
Furcht vor der endlichen Entdeckung das Blut aus ihren Wangen, die Kraft aus
ihren Sehnen.

»Entsetzlich, entsetzlich!« stöhnte Könnern und barg sein Gesicht in den Händen
– »und meine arme, arme Elise!«

»Das arme Mädchen dauert mich!« fuhr Günther leise fort – »sie kann auch keine
Ahnung von dem Verbrechen haben, denn sie war damals noch ein Kind. Der Schlag
wird sie jetzt, mit dem vollen Bewußtsein der Schuld, um so furchtbarer
treffen.«

»Und was wollen Sie thun?« fragte Könnern, rasch zu ihm aufsehend.

»Ich weiß es selber noch nicht,« erwiderte Günther leise – »das Ganze brach so
überraschend schnell herein, daß mir noch gar nicht Zeit geblieben, zu
überlegen, zu denken. – Ich – wollte das eigentlich auch mit Ihnen besprechen,
Könnern.«

»Mit mir?«

»Gerade mit Ihnen. Der alte Sünder verdient allerdings keine Schonung, denn er
hat damals viele Menschen unglücklich gemacht, nicht allein mich – aber des
Mädchens wegen, die ...«

»Und wird Elise dadurch den Schlag weniger furchtbar fühlen, wird sie weniger
unglücklich sein?«

»Lassen Sie mir Zeit zum Ueberlegen,« bat Günther, nachdem sie wieder
schweigend eine Zeit lang ihren Weg verfolgt hatten; »lassen Sie mir Zeit zu
überdenken, wie sich Alles am besten einrichten lasse. Aber Sie müssen selber
fühlen, daß jetzt, in diesem Augenblick, Ihre Gegenwart da draußen überflüssig
war. Der Fremde in einem solchen Kreise hätte das Furchtbare der Situation nur
noch erhöht, davon ganz abgesehen, daß es für Sie selber peinlich gewesen
wäre.«

»Aber die Ungewißheit ihres Schicksals wird jetzt noch so viel entsetzlicher
auf den Armen lasten?«

»Das haben sie reichlich verdient,« sagte Günther düster, »und das Schwerste,
was sie treffen könnte, wöge das Elend, das sie gestiftet, noch nicht zum
tausendsten Theil auf!«

Könnern seufzte tief und starrte vor sich nieder, als Günther den Arm um seine
Schultern legte und sagte:

»Armer Freund – auch Sie sind schwer, schwer getroffen, denn es muß hart, recht
hart sein, der Liebe erste Blüthe so geknickt zu sehen!«

»Und glauben Sie, daß ich Elise je verlassen könnte?« rief Könnern, rasch zu
ihm aufschauend – »soll das Kind die Schuld der Eltern büßen, dem
alttestamentarischen Rachespruch nach? Was würde aus ihr, wenn sie allein
stände in der Welt mit dem Gedanken, daß sich selbst der treulos von ihr
abgewandt, dem sie ihr ganzes reiches Herz zu eigen gab?«

»Das ist schön und edel von Ihnen gedacht,« sagte Günther seufzend; »aber
wollen Sie Ihre Frau der Bosheit des Leumunds aussetzen, wenn Sie nach
Deutschland zurückkehren? Halten Sie die Abstammung Ihrer Frau so geheim Sie
wollen, ein unglücklicher Zufall kann sie stets verrathen, und könnten Sie –
selbst nur mit dem Bewußtsein solcher Gefahr – Ihres Lebens auch nur einen
Augenblick froh werden?«

»Und was kümmert mich das Urtheil der Menge,« rief Könnern trotzig, »die ja
immer nur Freude an dem Unglück des Nächsten hat?«

»Sie vielleicht nicht, aber glauben Sie, daß Ihre Frau die Verachtung der
Gesellschaft ertragen könnte, ohne sich wenigstens unglücklich und elend zu
fühlen?«

»Dann kehren wir zurück nach Brasilien!« rief Könnern aus. »Verweigert mir die
Heimath das Glück, das ich in ihr genießen könnte, dann hat sie auch kein
Recht, meine weitere Liebe zu fordern und die Fremde mag dann mein Vaterland
werden und bleiben. Verlieren Sie kein Wort weiter darüber, Günther – ich weiß,
Sie meinen es gut und haben in Ihrer Art vielleicht auch Recht – aber Sie thun
mir nur weh und sind nicht im Stande, etwas an meinem festen Entschluß zu
ändern.«

»Genug davon, mein lieber Könnern,« sagte Günther, ihm die Hand reichend und
die seine herzlich drückend; »ich ehre Ihr edles Herz, und diese Stunde wird
uns fortan nur fester binden! Vielleicht läßt sich auch Alles noch günstiger 
gestalten, als wir jetzt glauben. Noch weiß Niemand um das Geheimniß, als wir
Beide, denn glücklicher Weise haben wir die Comtesse noch zur rechten Zeit
beseitigt. Was aber jetzt geschehen muß, kann hier nicht auf offener Straße
besprochen werden – zu übereilen ist außerdem nichts und wir wollen Beide die
Sache ruhig beschlafen. Morgen sehen wir Alles mit kälterem Blute und können
dann ruhig beschließen, was geschehen soll. Hier nähern wir uns überdies auch
der Colonie und es ist besser, wir sitzen auf. Der neue Direktor ist schon
angekommen, nicht wahr? Ich sehe da wenigstens seine würdigen Untergebenen, ein
Paar betrunkene Soldaten, die sich jetzt müßig in der Stadt herumtreiben und
nichts als Unheil anstiften werden.«

»Allerdings – schon vor einigen Tagen, und es ist sogar möglich, daß Sarno heut
Abend die Colonie verläßt, um mit dem Dampfer nach Rio hinauf zu fahren.
Jedenfalls wird er im Laufe des morgenden Tages abreisen.«

»Dann lassen Sie uns ein wenig rascher austraben,« sagte Günther, »denn ich
möchte ihn gern noch sprechen« – und seinem Pferde die Sporen gebend, sprengte
er im Galopp die Straße entlang. – Unterwegs sah er sich wohl nach Felix um,
denn er hatte sich mit ihm kein Rendezvous gegeben und wußte gar nicht, wohin
er sich heut Abend gewandt haben konnte. Aber Santa Clara war auch nicht so
groß, daß er lange nach ihm hätte suchen müssen, und im Laufe des Tages war er
ziemlich sicher, ihn irgendwo zu treffen.

Sarno fanden sie zu Hause und eifrig mit Packen beschäftigt. Als sie zu ihm
in's Zimmer traten, drehte er sich nach Günther um und rief lachend: »Beinahe
hätten Sie mich hier gar nicht mehr gefunden. Alle Wetter, die Frau Präsidentin
hat Eile gehabt!«

»Wenn Sie meinem Rathe folgen, gehen Sie gar nicht,« sagte Günther. »Der
Präsident hat kein Recht, Sie so ohne Weiteres, ohne wichtige Gründe Ihres
Dienstes zu entlassen. Bleiben Sie hier und schicken Sie mich mit dem Dampfer
nach Rio. Ich garantire Ihnen, daß ich einen Gegenbefehl bringe.«

»Ich danke Ihnen, Herr von Schwartzau,« sagte Sarno trocken – »aber ich habe
nicht Lust, mich hier mit dem Herrn Director herum zu zanken, nur der unter
solchen Umständen sehr zweifelhaften Ehre wegen, Director zu bleiben. Außerdem
hat der Herr sich auch gleich eine Abtheilung Soldaten mitgebracht und würde
nicht säumen, selbst gewaltsamen Besitz von dem Directionsgebäude zu nehmen.«

»Darauf ließe ich es ankommen.«

»Ich nicht. Mit diesem Präsidenten, oder vielmehr seiner Frau Gemahlin an der
Spitze, danke ich außerdem für den Posten. Ja, wäre da eine Aenderung
getroffen, dann von Herzen gern, aber wie die Verhältnisse jetzt stehen nicht.
Ich bin fest entschlossen, mit dem Dampfer nach Rio zu fahren.«

»Gut, dann aber folge ich Ihnen. In kurzer Zeit kann ich meine sämmtlichen
Arbeiten hier beendet haben und dann sprechen wir ein weiteres Wort über diese
Präsidialwirthschaft, der unter jeder Bedingung ein Ende gemacht werden muß.
Ich habe haarsträubende Dinge in Santa Katharina gehört und Beweise dafür in
Händen, mit den achtbarsten Leuten der Insel zu Zeugen. Denen wird die
Regierung in Rio ihr Ohr nicht verschließen.«

»Ich bin Ihnen sehr dankbar für Ihre Bemühungen, aber es wird nichts helfen,«
sagte Sarno achselzuckend – »hier in Brasilien geht nun einmal Alles seinen
gewohnten Schlendrian, und nur wer keine schmutzigen Hände scheut, kann sich
emporarbeiten. Ich passe aber zu derlei Intriguen nicht und werde ruhig wieder
meine Vermessungen beginnen, bei denen ich doch wenigstens nur Arbeit und
keinen Aerger habe.«

»Aber Sie bleiben, bis ich komme, in Rio?«

»Ich werde unter fünf oder sechs Wochen nicht von dort wegkommen.«

»Desto besser – dann treffen wir uns jedenfalls. Sie wohnen?«

»Im Hotel Pharoux.«

»Schön; weiter brauche ich nichts.«

»Und Könnern?« fragte Sarno und sah lächelnd zu seinem jungen Freunde auf –
»haben Sie reussirt? Aber zum Henker, Mann, Sie sehen so melancholisch aus! Ich
will doch nicht hoffen, daß Sie einen Korb nach Hause bringen?«

»Elise wird mein Weib,« sagte Könnern fest.

»Und dabei schneiden Sie ein Gesicht,« lachte Sarno, »als ob Ihnen das größte
Unglück begegnet wäre. Sie haben etwas auf dem Herzen...«

»Ja,« sagte Könnern zögernd – »es ist – etwas vorgefallen, das mein Glück nicht
stört, aber doch hinausschiebt; gestatten Sie mir jedoch, daß ich jetzt noch
darüber schweige.«

»Mein lieber, bester Freund!« rief Sarno gutmüthig – »Sie glauben doch um
Gottes willen nicht, daß ich Sie habe aushorchen wollen?«

»Sie sollen Alles erfahren, denn ich bin es Ihnen schuldig,« erwiderte Könnern,
»aber – ich muß erst selbst mit mir im Klaren sein. Ehe Sie Rio verlassen, sehe
ich Sie jedenfalls dort, denn auch mich werden bis dahin meine Geldgeschäfte
nöthigen, die Hauptstadt zu besuchen. Wen habe ich denn auch noch in Santa
Clara, wenn Sie Beide den Ort verlassen?«

»Dann treffen wir uns also Alle in Rio, und nun kommen Sie her und helfen Sie
mir ein wenig mit packen, daß ich die verwünschten Kisten und Koffer in Ordnung
kriege. Das weiß der Böse, was man für eine Quantität Gepäck zusammenbringt,
wenn man sich erst einmal ein paar Jahre an einem Platze aufgehalten! Ein Glück
nur, daß mir Herr von Reitschen – durch einen Unterhändler natürlich – meine
Möbel hat abkaufen lassen, ich müßte sonst wahrhaftig eine Auction anstellen.«

Könnern wie Günther halfen jetzt Beide dem Freunde seine Sachen ordnen, da die
Abfahrt des Dampfers auf heut Abend festgesetzt war und Sarno sich gegen vier
Uhr, um die rückgehende Fluth zu benutzen, einschiffen mußte. Eine Menge Leute,
und zwar die achtbarsten der Colonie, kamen auch heute noch, ihrem bisherigen
Director Adieu zu sagen und ihm zu versichern, wie leid es ihnen thue, daß er
sie verließe. Dann kam der Transport des Gepäcks zum Boote, welchen Jeremias
übernommen hatte, wobei er mit seinem Handkarren wahre Wunder leistete.

Der Weg zur Landung war allerdings nicht so nahe, aber er ging von der Thür des
Directionsgebäudes an immer leise bergab, und der kleine kräftige Bursche lud
enorme Quantitäten von Koffern und Kisten auf, mit denen er dann im scharfen
Trabe und in Schweiß förmlich gebadet, aber immer guter Laune, seinem
Bestimmungsorte zueilte.

Der letzten Fuhre folgten die drei Freunde zusammen, und unten an der
Bootlandung lagen sämmtliche Soldaten faul ausgestreckt im Schatten und sahen
zu, ›wie der alte Director fortgeschickt wurde‹. Sie lachten auch untereinander
und machten ihre frechen Bemerkungen, aber keiner der Drei achtete auf sie. Die
verschiedenen Colli wurden an Bord genommen, und Sarno wandte sich jetzt erst
noch einmal zu seinem bisherigen treuen Factotum, Jeremias, welcher sich
bescheiden zurückgezogen hatte und neben seinem leeren Karren stand.

»Hierher, alter Freund,« sagte er zu ihm – »Du bist der Letzte, der noch eine
Forderung an mich hat.«

»Wenn Sie's nur gar nicht erwähnen wollten, Herr Director,« sagte Jeremias, und
die Thränen standen ihm dabei in den Augen – »hol's der Teufel, ich wollte – es
wäre der Andere, den ich hätte herunterkarren müssen! Hurrje, mit welchem
Vergnügen wäre das geschehen – aber Gott straf' mich, wenn er hier in der
Colonie eine Stunde seines Lebens froh werden soll! Da ist er, das ist richtig,
aber er wird froh sein, wenn er den Platz hier erst wieder mit dem Rücken
ansieht!«

»Mach' keine dummen Streiche,« warnte ihn Sarno, »und gebt dem Herrn keine
gegründete Ursache zur Klage; Ihr habt es Euch sonst selber zuzuschreiben, wenn
er Euch das Leben sauer macht.«

»Ja, aber...«

»Schon gut, Jeremias – hier ist eine Kleinigkeit für Deinen letzten Monat und
die heutige Arbeit...«

»Aber, Herr Director!« rief Jeremias ordentlich erschreckt, als ihm Sarno eine
ganze Hand voll Milreis in den Hut warf – »das kann ich ja gar nicht nehmen –
ich bin so den letzten Monat schmählich faul gewesen – das müßte mir ja auf der
Seele brennen!«

»Dann betrachte es als Strafe,« lächelte Sarno – »und nun Adieu, Ihr lieben
Freunde, die Ihr noch bis zuletzt bei mir ausgehalten habt. Adieu, Könnern,
Adieu, Schwartzau, auf Wiedersehen in Rio!« und in das Boot springend, gab er
das Zeichen zum Abstoßen. Die Ruderer ließen ihre Riemen einfallen; der Bug des
trefflich gebauten Bootes fiel vom Lande ab, und während noch ein freundliches
Lebewohl herüber- und hinübergewinkt wurde, schoß das kleine Fahrzeug seine
Bahn entlang dem Dampfer zu.

Hinter ihm aber folgte ein anderes kleineres, von vier Soldaten gerudert,
welches den Befehl gehabt, zu warten, bis der bisherige Direktor unterwegs sei.
Es brachte die Briefe und Depeschen des neuen Direktors an Bord.

Herr von Reitschen hatte sich dem Abschied von seinem Vorgänger entzogen.

20.

Bux & Comp.

Könnern und Günther waren zusammen Arm in Arm in der Richtung nach Bohlos'
Hotel, wo sie jetzt wohnten, zurückgegangen, und Jeremias folgte ihnen in
einiger Entfernung mit dem leeren Karren. Er hatte das erhaltene Silber in
seine Hosentasche gesteckt und fühlte von Zeit zu Zeit danach, sah sich auch
wohl manchmal in der Straße um, ob ihm das Gewicht nicht etwa die Tasche
zerrissen hätte und er jetzt, zum Besten der Colonisten, Milreis auf den Weg
streue. Unterwegs aber, als er sich ziemlich allein sah, blieb er stehen, hob
seine Tasche etwas mit der rechten Hand und sagte leise vor sich hin:

»Verwünscht schwer geworden heute – kann's wahrhaftig nicht mehr länger so am
Beine herumtragen und muß wieder einmal damit auf die ›Bank‹ gehen – und kann
ich abkommen? Hm! Bei meinem jungen Herrn Grafen die Pferde abreiben, denn die
werden wieder schön abgehetzt nach Hause gekommen sein – aber das kann warten –
thu' ich hernach beim Füttern – bei Bodenlos sollte ich heute Flasche spülen –
das hat auch bis morgen Zeit – beim Baron die Pfeifen rein machen – er mag
heute noch einmal aus einer alten rauchen – und beim Tischler Bitter –
Donnerwetter, der hat heute Kindtaufe und dem sollt' ich den Kuchen vom Bäcker
holen, das hab' ich doch in den Boden hinein vergessen! Na, jetzt ist's doch zu
spät und er wird sich ihn nun wohl selber geholt haben, der Kindtaufsvater –
man kann ja auch nicht an Alles denken, und heute ist's überhaupt zugegangen
wie in Sodom und Gomorrha. Also abgemacht – zuerst geh' ich auf die Bank und
deponire meine Capitalien – dann müssen vor allen Dingen die Pferde besorgt
werden, und nachher – ach was, nachher ist Feierabend und morgen noch ein Tag!«
– und damit hakte er sein Tragband wieder ein und zog den Karren pfeifend die
Straße hinauf und der Stelle zu, wo er ihn gewöhnlich unterstellte – in einem
von Bohlos' Schuppen.–

Oben vor seinem Hause stand Justus Kernbeutel, und zwar heute, mitten in der
Woche, in seinem Sonntagsstaat, einem blauen Frack mit gelben Knöpfen, einem
Paar großcarrirter Hosen, gelber Piquéweste, einer hellblauen seidenen
Halsbinde, und einen zwar etwas abgetragenen, aber doch wieder sorgfältig
abgebürsteten Hut auf, ein kleines spanisches Rohr mit einem großen
geschliffenen Glasstein als Knopf unter dem Arm, und jedenfalls gerade im
Begriff, irgend einen wichtigen Besuch zu machen – denn zu einem Spaziergang
brauchte er sich nicht so anzuziehen.

Die Straße herauf kam ein junger Mann im Schritt angeritten; er war in die
gewöhnliche Tracht der dortigen brasilianischen Farmer gekleidet, mit
breitrandigem Strohhut auf, und gerade als sich Justus zum Gehen wandte, rief
er ihn an: »He – holla – halt, Freund!«

Justus drehte sich um und wartete auf ihn, und als er herankam, sagte er weiter
nichts als: »Und?«

»Ihr wollt ausgehen?« fragte der junge Mann – »da komme ich gerade zur rechten
Zeit. Ist mein Rock fertig?«

»Morgen,« sagte Justus in größter Gemüthsruhe – »nur noch die Knöpfe
anzusetzen.«

»Ei zum Henker, Mann, das hättet Ihr dann aber auch noch vorher thun können!
Ich brauche den Rock heut Abend und werde nun schon drei Wochen immer von Tag
zu Tag darauf vertröstet. Wenn Ihr nicht arbeiten wollt, so sagt's doch lieber
gleich heraus und habt die Leute nicht zum Narren.«

»Hoho,« rief Justus, »nur nicht so vornehm, Herr Köhler – hier in Brasilien
thut Jeder, was ihn freut, und ein Künstler läßt sich nun einmal gar keine
Vorschriften machen.«

»Ach was, Künstler,« rief Köhler ärgerlich, »wenn die Schneider auch noch
Künstler werden, nachher hört's auf!«

»Ich verbitte mir alles Schimpfen!« rief Justus und wurde ganz roth im Gesicht.

»Holla, zankt Euch nur nicht,« lachte ein Vorübergehender, der Wirth Buttlich',
»Ihr Deutschen sollt ja einig sein, wißt Ihr denn das nicht? Ist ja eine ganz
alte Geschichte –« und vergnügt vor sich hinpfeifend, schlenderte er in eine
Nebenstraße hinein.

»Zanken,« brummte Justus vor sich hin, »wer zankt sich denn? Ich will ja gern
meine Kunden befriedigen, wenn sie nur höflich sind. Das ist das Wenigste, was
ein Künstler außer der Bezahlung verlangen kann.«

»Und wann soll ich den Rock haben?«

»Morgen früh bestimmt, auf Ehre!« rief Justus; »mehr kann ich nicht sagen, das
ist mein höchster Schwur.«

»Und um wie viel Uhr kann ich herunterschicken?«

»So früh Sie wollen, und wenn's um neun Uhr ist.«

»Gut; aber was ist denn das, Kernbeutel, seid Ihr irgendwo zu Gevatter gebeten,
daß Ihr Euch so furchtbar herausgedonnert habt? Ihr glänzt ja ordentlich wie
ein neuer Knopf.«

»Hm,« schmunzelte Justus, an seinen carrirten Beinen hinuntersehend, »heute ist
Thé dansant und Concert bei Zuhbel, zur Feier des neuen Directors – wenigstens
dazu, daß wir den alten los sind, und da muß man sich doch anständig anziehen.«

»Hm, da hättet Ihr auch etwas Besseres feiern können,« meinte der junge Mann.
»Der alte Director war ein Ehrenmann, und ich will zu Gott hoffen, daß der neue
eben so gut einschlägt, glaub's aber nicht. Wenn Ihr übrigens nach Zuhbels
hinaufgeht, so haben wir, wenigstens ein kurzes Stück, einen Weg, denn ich will
nach Barthel's Chagra hinüber.«

»Da reiten Sie aber doch näher die Straße, die hier hinüberführt.«

»Es ist dort eine Colonie ausgemessen, die ich mir einmal ansehen wollte,«
sagte Köhler – »der Bach läuft durch, und vielleicht ließe sich dort eine Mühle
anlegen.« – Und die beiden Männer, Justus neben dem Pferde her, hielten
zusammen die Straße hinauf, bis sie ein Stück im Walde waren; dann bog Köhler
links ab an dem Hange hin, und Justus Kernbeutel setzte seinen Weg allein fort.

Es ging hier eine kurze Strecke ziemlich steil hinauf, und Justus, der nicht
wünschte, sich in Schweiß zu bringen, stieg sehr langsam bergan. Die Sonne war
noch eine halbe Stunde hoch, und er konnte, ohne sich zu übereilen, Zuhbel's
Chagra recht gut vor oder wenigstens mit Dunkelwerden erreichen.

Als er die Höhe des Weges gewonnen hatte, an der rechts ein steiler, aus rauhen
Blöcken bestehender Felshang emporragte, drehte er sich um, theils um
auszuruhen, theils um einen Blick auf die sich hier weit ausdehnende Scenerie
zu werfen, die am Horizont sogar durch das Meer begrenzt wurde. Das Städtchen
selber konnte er von hier oben aus nicht sehen, da es hinter dem dichten
Gebüsche und Unterholze versteckt lag.

Justus war übrigens, wie man danach vielleicht hätte glauben können, keineswegs
ein großer Verehrer von Naturschönheiten, und wenn er einen großen Berg
hinaufstieg, fluchte er gewöhnlich leise vor sich hin, bis er oben war; aber er
versäumte nie, auf allen den Punkten gewissenhaft anzuhalten, von wo aus er das
Meer sehen konnte, und auch nicht etwa, weil er es liebte – Gott bewahre –
nein, nur um sich zu freuen, daß er nicht mehr darauf war und festen Boden
unter seinen Füßen hatte.

Auf der ganzen Seereise war er nämlich, von dem Augenblicke an, wo er sich in
Bremerhaven eingeschifft, bis zu dem Moment, wo er in die Mündung des Santa
Clara mehr wie ein Sack, als wie ein lebendiger Passagier hineingerudert
worden, so seekrank gewesen, daß ihm noch bis auf den heutigen Tag übel wurde,
wenn er nur Theer roch und dadurch wieder lebhaft an seinen Aufenthalt an Bord
erinnert wurde. Sah er aber so recht von Weitem aus die endlose blaue Fläche,
oder konnte er gar die weißen Kämme überstürzender Wellen erkennen, dann
erfaßte ein eigenes inneres Wohlbehagen seine Seele, er rieb sich die Hände,
stampfte mit den Füßen, schnalzte mit der Zunge und machte oft die
wunderlichsten und außergewöhnlichsten Capriolen, um sein unbändiges Vergnügen
auszudrücken.

Heute fühlte er sich dazu in ganz besonders günstiger Stimmung – war es die
Aussicht auf den vergnügten Abend, war es der neue Anzug, den er trug und den
er in Ermangelung eines Modejournals in Santa Clara einem Theil der Bevölkerung
vorzuführen dachte; war es vielleicht die frische, kühle Abendluft, die hier
draußen wehte, oder auch die Wirkung einiger Gläser Cognac, die er vorher zu
sich genommen, kurz, er blieb stehen; nahm den Hut ab, machte dem einige Meilen
entfernten Meere eine sehr formelle, ehrerbietige Verbeugung und sagte:

»Ich empfehle mich Ihnen ganz gehorsamst, sehr verehrtes Brechmittel,
Salzwasserpfütze verfluchte, die einen herumschlenkert, daß man am Ende gar
nicht einmal mehr weiß, wo Einem der Kopf oder wo die Füße sitzen! Hier, hier
komm her, wenn Du dazu Courage hast – hier auf dem Felsen schaukele mich
einmal, wenn Du kannst und wirf mich herüber und hinüber, wie einen schlechten
Groschen – ääh!« setzte er hinzu, eine Grimasse gegen das Meer ziehend – »so
viel für Dich und all' das dumme Gesindel, das sich auf Dir jetzt
herumschütteln läßt, um nach Brumsilien zu kommen – hei, wie die Kerle torkeln
und wie hundeschlecht ihnen ist – wie sie würgen und ächzen – wenn ich sie nur
sehen und meine Freude an ihnen haben könnte! – Hurrah für festen Boden –
hurrah hoch für soliden Steingrund!« – und seinen Hut in die Luft werfend,
machte er selber einen Sprung und schlug dabei mehrere mal die Füße zusammen.

»Na, Gott straf mich,« sagte da plötzlich eine Stimme dicht an seiner Seite,
»wenn das nicht über den grünen Klee geht!«

Erschreckt fuhr Justus herum, denn er hatte vorher keinen Menschen bemerkt und
ein unheimliches Grausen lief ihm über den Rücken, als er auch jetzt noch
Niemanden neben sich sah, denn der Weg war vollkommen leer.

»Bux!« – der Gedanke schoß ihm plötzlich durch's Hirn, als er laut den Namen
rief – »das ist kein Anderer, als der verfluchte Bux – wo nur der Himmelhund
steckt?«

Ein lautes, ordentlich wieherndes Gelächter antwortete ihm von einem der Felsen
unweit der Straße und als er hinaufsah, saß der Bauchredner da oben, schnitt'
aber jetzt schon wieder ein so finsteres Gesicht, daß Justus ordentlich
unsicher wurde, ob nun nicht eben Jemand neben ihm durch den Bauch gelacht und
es nur so geschallt hätte, als ob der Ton von da oben käme.

»Was, zum Teufel, machst Du denn da auf der Kanzel oben?« rief er ihm erstaunt
zu.

»Gerade das Entgegengesetzte von dem, was Du thust,« sagte Bux mürrisch – »ich
gucke 'nunter und Du 'rauf. Aber komm her, ich habe was mit Dir zu reden.«

»Ja, komm her, das ist leicht gesagt,« meinte Justus, »aber wie kann ich
hinauf? Komm Du hierher, das ist bequemer.«

»Wenn Du nicht willst, läßt Du's bleiben,« brummte der mit der Silbertresse –
»so behalt' ich's für mich.«

»Hm,« sagte Justus, neugierig werdend – »ich zerreiße mir die neuen Hosen und
will noch in Gesellschaft.«

Bux antwortete ihm nicht und pfiff gleichzeitig in's Blaue hinein und Justus,
der jetzt eine Stelle entdeckt zu haben glaubte, an der er ziemlich bequem
aufwärts steigen konnte, kletterte mit einigen Schwierigkeiten, denn seine
»Strupfen« genirten ihn, über das rauhe Gestein empor, wobei er besonders
ängstlich den Dornen auszuweichen hatte. Als er übrigens unterwegs einmal nach
oben sah, war Bux verschwunden und erst als er den Stein selber erreichte, auf
dem er gesessen, entdeckte er den Bauchredner hinter den Felsen dort, wo er von
dem Wege aus gar nicht gesehen werden konnte. Er hatte sich auf ein kleines
Fleckchen Grasboden geworfen und schien die Ankunft seines neuen Freundes ruhig
zu erwarten.

»Was, zum Henker, machst Du denn hier?« sagte Justus, als er den Platz endlich
erreicht hatte und sich dabei das linke Knie rieb, das er sich gegen einen
Felsen gestoßen. »Das ist ja ein ganz verfluchter Weg hier herauf.«

»Ich überlege mir eben,« sagte Bux ruhig, »ob ich mich am liebsten hängen oder
ersäufen soll, denn so viel Geld habe ich nicht mehr, um mir eine Ladung Pulver
und eine Kugel zu kaufen und zum Hängen kann man Bast nehmen. Aber ich glaube,
das Ersäufen sagt meiner Natur besser zu.«

»Und um Dich zu ersäufen, bist Du hier oben auf den Berg geklettert,« lachte
Justus, »wo nicht einmal so viel Wasser ist, um sich die Finger naß zu machen
zum Banknotenzählen? Das ist nicht so übel.«

Bux antwortete nicht; er lehnte sich mit dem Rücken an den Felsen, hielt sein
linkes Knie mit beiden Händen umspannt und schaute finster vor sich nieder.

Justus sah ihn eine Weile an, dann fragte er: »Was war denn das, was Du mir
sagen wolltest?«

»Jetzt' sitz' ich drin,« brütete Bux weiter, ohne die Frage zu beantworten –
»mit den Vorstellungen ist es nichts mehr. Gestern Abend waren drei Personen
drin, von denen zwei nicht einmal bezahlt hatten und ich brauche zwölf, um nur
Beleuchtung und Miethe zu bezahlen. Die gottverfluchten Schufte wollen mich
zwingen, daß ich die Kinder nicht soll tanzen lassen, und wozu hab' ich denn da
die blutigen Rangen. – Verhungern will ich aber nicht – Gott straf mich!« rief
er, sein Knie loslassend und seine Faust in die andere Hand schlagend – »und
wenn sie mich dazu treiben ...«

Seine Augen blickten stier und wild und in den schmutzigen, gemeinen Zügen
glühte ordentlich Haß und tückische Bosheit.

»Ei, zum Wetter,« sagte Justus, der immer noch solidere Ansichten vom Leben
hatte – »wenn's mit der »Kunst« nicht geht, dann versuch's einmal eine Weile
mit der Arbeit – verding' Dich bei einem Bauer und ...«

»Daß ich mich schinde und Plage für ein paar Milreis, nicht wahr, nur um der
Heulliese, meiner Frau, und den Rangen die Bäuche zu füllen? Verdammt, wenn
ich's thue – da versuch' ich noch wenigstens erst, ob nicht auf andere Weise
'was zu machen ist – he, Schneider!« sagte er plötzlich und sah zu Justus mit
einem scharfen, forschenden und doch mißtrauischen Blick auf – »bist Du ein
Kerl, auf den man sich verlassen kann?«

»Nanu?« sagte Justus und sah erstaunt zu ihm nieder.

»Ich meine,« fuhr Bux fort, »ob Du das Herz auf dem rechten Fleck hast, wenn es
einmal gilt. Du bist auch arm wie eine Kirchenmaus, wenn Du auch jetzt die paar
bunten Lappen um Dich herumhängen hast; die Schulden fressen Dich bald auf und
eh' das Jahr um ist, jagen sie Dich so zum Platz hinaus – halt's Maul, ich weiß
Alles und mir brauchst Du nichts weis zu machen, aber – wenn Du Dir nun mit 
einem Griff helfen und Alles wieder in's Reine bringen könntest?«

»Donnerwetter!« sagte Justus und seine Augen wurden immer größer – »was hast Du
nur? Weißt Du einen Fleck, wo ein Haufen Gold liegt – aber warum hast Du ihn
Dir da nicht schon lange selbst geholt?«

»Weil Einer allein nichts ausrichten kann,« knurrte Bux »und mit meiner Vettel
von Weib nichts anzufangen ist. Doch ich will nicht länger hinterm Busche
halten, denn Du verräthst mich nicht, so viel weiß ich – dächtest Du daran, bei
Höll' und Teufel, ich risse Dir das Herz lebendig aus dem Leibe!«

»Aber was hast Du nur?« rief Justus wirklich erschreckt.

»Hör' zu,« sagte Bux, sich selbst auf diesem abgelegenen Platz scheu umsehend,
ob sie Niemand höre – »Du weißt, daß der neue Direktor angekommen ist.«

»Jedes Kind weiß das,« brummte Justus – »wir feiern's heute.«

»Du weißt aber nicht, daß er einen Haufen Geld mitgebracht hat,« fuhr Bux fort,
»um eine Menge Leute abzulohnen, welche der frühere Direktor angestellt hatte.«

»Und was hilft uns das?«

»Von Buttlich weiß ich's,« fuhr Bux fort, ohne sich stören zu lassen – »und ich
selber habe gesehen, wie der schwere Koffer hinaufgetragen wurde. Buttlich hat
mir aber ebenfalls erzählt, daß nächster Tage eine große Gesellschaft oder ein
Ball bei der Frau Gräfin ist – dahin geht der Direktor jedenfalls und das Haus
ist oben leer – Justus, hast Du Courage?«

»Ne,« sagte dieser, ganz entschieden mit dem Kopf schüttelnd – »zu so 'was
nicht – hol's der Teufel, das klingt im Anfang ganz gut, aber nachher wird's
auf einmal faul und dann sitzt man drin. Ne, Bux, das wollen wir doch lieber
nicht machen.«

»Memme!« knirschte der Bursche zwischen den Zähnen durch – »habe mir's bald
gedacht, daß Du zu nichts zu gebrauchen bist.«

»Und wenn sie uns erwischen?«

»Wenn wir's so dumm machen, verdienen wir's nicht besser!«

»Ne,« sagte Justus noch einmal nach einer kleinen Pause, in welcher er die
Sache hin und her erwogen hatte – »ich verdiene gern einen Thaler Geld und –
bin auch nicht übereigen, wie; aber auf die Art – nachher in Eisen nach Rio
hinausgeschafft werden und dort in das Loch, wo man erst am gelben Fieber
stirbt, ehe man gehangen wird – Gott soll mich bewahren, da – ernähr' ich mich
lieber von meiner Kunst, wenn's auch ein Hundeleben ist'«

»Esel!« grinste da Bux plötzlich vor sich hin – »Du bist doch, Gott straf'
mich, zu dumm, daß Du glaubst, ich dächte an so 'was. Sitzt der Kerl auf –
hahahaha!«

Justus sah ihn erstaunt an.

»Also war's nur Spaß?« fragte er verdutzt.

»Na, Du glaubst wohl, ich wär' ein Einbrecher im Ernst?« lachte Bux – »ne,
Justus, für dumm hab' ich Dich immer gehalten, aber für so dumm doch wahrhaftig
nicht.«

»Du machtest aber so ein ernsthaftes Gesicht dabei.«

Bux war aufgestanden und sah über den Felsen hin nach dem Weg hinüber. Sein
scharfes Ohr hatte einen Schritt auf dem harten Boden gehört, und es dauerte
auch nicht lange, bis ein Mann den Weg kam, der anscheinend die Richtung nach
Zuhbel's Chagra einschlug.

»Kommt Jemand?« fragte Justus.

»Ist das nicht der Lump, der Jeremias?« fragte Bux, der nur eben mit seinen
Augen über den Stein hinausschaute – Justus nahm seinen Hut ab und sah
ebenfalls vorsichtig hinüber.

»Ja wohl,« flüsterte er, »das ist die rothköpfige Canaille, seine Perrücke
leuchtet ja wie Feuer durch den Wald. Wo will denn der noch heut Abend hin? zu
Zuhbels doch wahrhaftig nicht, denn der würf' ihn den Augenblick aus dem
Hause.«

»Und wie er sich immer umguckt,« flüsterte Bux zurück, »genau so, als ob er ein
bös Gewissen hätte.

Es war in der That Jeremias, der, seinen Hut in der Hand, den Weg von der
Colonie heraufgekommen war und jetzt auf derselben Höhe stehen blieb, auf
welcher Justus gehalten, um nach der See zurück zu schauen. Auch Jeremias sah
sich ein paar Mal um, aber es schien, als ob die Scenerie seine Aufmerksamkeit
nicht fesseln könnte, denn er drehte den Kopf bald der Richtung zu, von welcher
er gekommen, bald der entgegengesetzten, gerade als ob er Jemanden erwarte und
nicht wisse, von welcher Seite er kommen würde.«

»Was zum Teufel hat der? Auf wen wartet er denn?« flüsterte Bux, als Justus
seinen Arm ergriff, drückte und ihn durch ein Zeichen warnte, vorsichtig zu
sein. Bux sah ihn erstaunt an. Jeremias, der nicht daran dachte, daß da oben
zwischen den Steinen irgend ein menschliches Wesen sitzen könne, schritt
vorsichtig weiter und bog endlich, kurz vorher, ehe ihn die Wendung der Straße
den Nachblickenden verborgen haben würde, in eben dieselbe Felswand ein, in der
die Beiden standen.

Er mochte jetzt ungefähr hundert Schritt von ihnen entfernt sein, als Justus
sich zu Bux überbog und flüsterte:

»Bux, ich setze meinen Hals zum Pfand, daß der Schuft jetzt nach dem heimlichen
Versteck kriecht, wo er sein Geld vergraben hat. Wenn wir das ausfinden
könnten, da wäre ein Fang zu machen, und dem Halunken gönnt' ich's.«

»Glaubst Du wirklich?« zischelte Bux zurück und stieg auf einen der nächsten
Steine, um den kleinen Burschen nicht aus den Augen zu verlieren. Es war jetzt
auch gar keine Gefahr mehr, daß sie gesehen würden, denn Jeremias drehte ihnen
den Rücken zu.

»Gewiß,« sagte Justus – »was sollte er denn sonst hier oben zwischen den
Steinen herum zu kriechen haben, und daß er das Geld irgendwo vergräbt, weiß
ich ganz gewiß.«

»Komm,« winkte Bux, als Jeremias jetzt gerade hinter dem Rücken der nächsten
Abdachung verschwunden war – »zwischen den Blöcken hier kann er uns nicht
sehen, und vielleicht bekommen wir ihn da drüben wieder in Sicht« – und ohne
eine weitere Antwort seines Kameraden abzuwarten, sprang er von seinem Stein
herunter, und glitt wie eine Schlange zwischen den Felsstücken hin der Richtung
zu, in der Jener verschwunden war. Justus konnte ihm in seinen engen Kleidern
und besonders mit den Stegen an den Hosen, welche ihn im Steigen hinderten,
kaum folgen. Bux erwies sich übrigens als ein vortrefflicher Spürhund, denn
sein Terrain mit einer wahren Meisterschaft benutzend und jeden Fels, jeden
Baum zur Deckung benützend, pirschte er sich rasch und vollkommen geräuschlos
weiter vor und sah sich nur manchmal unwillig nach Justus um, wenn dieser
achtlos auf einen dürren, knackenden Zweig trat oder an einen lockern Stein mit
dem Fuße stieß – Dinge, die er verschiedene Mal möglich machte.

Jetzt hatte er den scharfen Kamm, welcher aber hier nicht so steil ablief und
einen Blick über die nächste enge Schlucht gestattete, erreicht und entdeckte
auch Jeremias schon an der andern Seite derselben, an der er in die Höhe
kletterte. Die Schlucht lag übrigens vollständig vom Wege ab und tief und
sicher versteckt mitten im Walde.

Bux mußte hier abwarten, bis Jeremias wieder aus Sicht war und Justus kam
indessen auch heran.

»Ist er da?«

Bux deutete nur einfach mit dem Arm über die Schlucht, wo die lichten Kleider
des Deutschen, der langsam an dem Hang hinstieg, deutlich hinter den Büschen
sichtbar waren, wohl einmal einen Augenblick verschwanden, aber doch immer
wieder zum Vorschein kamen.

»Wenn er noch lange macht,« flüsterte Justus, »geht die Sonne unter, nachher
wird's Nacht.«

Bux hob nur warnend die Hand, daß er schweigen solle, denn Jeremias war stehen
geblieben und bückte sich dort. Die beiden Männer schauten ihm mit der
gespanntesten Erwartung zu, aber Keiner von ihnen sprach ein Wort weiter, denn
das da drüben mußte der Platz sein. Was Jeremias eigentlich machte, konnten sie
freilich nicht erkennen, aber während ihm Justus mit großer Aufmerksamkeit
zuschaute, merkte sich Bux genau die verschiedenen Büsche, einen einzeln
stehenden Baum, eine junge Palme und einen Felsblock, an dem wie ein Teller
groß ein Moosfleck wucherte.

Jeremias hatte sich etwa zehn Minuten an der Stelle aufgehalten; jetzt richtete
er sich wieder empor und schien erst vorsichtig umzuschauen, ob er kein
lebendiges Wesen erkennen könne. Aber Todtenstille herrschte im Walde, über
welchem nur ein einzelner Raubvogel kreiste und dann und wann seinen
eigenthümlich schrillen Ruf ertönen ließ. Der kleine Bursche mußte sich auch
für vollkommen sicher halten, denn er stieg jetzt auf einem andern Weg, als er
gekommen, und vorsichtig von Stein zu Stein tretend, gerade in die Schlucht
hinab und der Richtung nach genau auf die Stelle zu, wo die Beiden auf der
Lauer lagen. Erwarten durften sie ihn hier aber keinesfalls, und Bux, wieder
hinter die nächsten Steine zurückgleitend, ergriff Justus' Arm und zog ihn noch
etwas weiter den Hang hinauf hinter ein Dickicht von Lorbeerbäumen, wo er sich
niederkauerte und seinem Begleiter ein Zeichen gab, das Nämliche zu thun.

In dieser Stellung blieben sie etwa eine Viertelstunde, und erst als die Sonne
den obern Rücken der westlichen Gebirge berührte, hob sich Bux wieder in die
Höhe und schritt auf seinen alten Stand zurück, um zu erforschen, ob sich noch
etwas von Jeremias erkennen ließ. Dieser mußte sich aber jedenfalls – und für
ihn auch der bequemste Weg – die Schlucht hinunter gewandt haben, deren Mündung
wahrscheinlich unten wieder auf den Weg oder doch wenigstens in dessen Nähe
führte. Es war nicht das Geringste mehr von ihm zu erkennen. Trotzdem zögerte
Bux, hier gerade die Schlucht hinab zu steigen, wo sie sich jedenfalls ganz
offen zeigen mußten und zog es vor, einen kleinen Umweg zu machen. Dort
begünstigte sie außerdem das Terrain ganz besonders, da sich, ein kleines Stück
weiter oben, eine Terrasse über die Schlucht hinüberzog und dadurch einen
dünnen Wasserfall bildete, mit dem sich der Bergbach den Hang hinunterwarf. Sie
erreichten, außerdem fast überall durch Gebüsch gedeckt, die andere Seite der
Schlucht dadurch viel früher und konnten nun ohne weiteres Zögern ihrem Ziel
entgegenrücken, denn so lange hatte sich Jeremias hier keinesfalls aufgehalten.
Außerdem durften sie nicht mehr viel Zeit verlieren, denn schon rötheten sich
die Wolken im Westen.

Bux versäumte auch in der That nicht viel Zeit. Seine Ortskenntniß ließ nichts
zu wünschen übrig. Bald hatte er den einzeln stehenden Baum und die junge Palme
gefunden; dicht darüber stand der Stein mit dem Moosfleck und hier war die
Stelle, wo Jeremias, zu welchem Zweck auch immer, gehalten hatte. Hier aber war
auch der Grund so steinig, daß er unter keinen Umständen gegraben haben konnte.

»Zum Henker auch!« brummte Justus, der sich überall umsah, »hier kann es doch
nicht sein; Du mußt Dich im Platz versehen haben; ich glaube, es war weiter
oben.«

»Dann such' Du weiter oben,« brummte Bux – »wenn ich mir einmal einen Ort
gemerkt habe, find' ich ihn auch wieder, und hier war's. Hat er aber hier etwas
versteckt, so ist's nicht vergraben, sondern liegt unter einem Stein, und dem
wollen wir verdammt bald auf die Sprünge kommen. Paß Du nur ein bischert auf,
daß wir nicht etwa überrascht werden – wir sind freilich unser Zwei, aber –
besser ist besser« – und ungesäumt hob er einige der nächsten Steine auf, ohne
jedoch das Geringste zu entdecken – unter denen konnte nichts verborgen sein.

»Teufel noch einmal!« brummte er endlich und richtete sich wieder auf – »wenn
hier wirklich 'was liegt, ist es verflucht schlau weggesteckt, und weiß der
Henker, wie er's gemacht hat, denn den großen Felsblock da hat er doch
wahrhaftig nicht heben können. Das brächten zwölf Menschen nicht zuwege.«

»Sieh 'mal hier,« sagte Justus, der etwas mehr seitwärts stand – »da ist eine
Spalte in dem Fels, aber so eng, daß man nicht einmal den Finger dazwischen
bringen kann.«

Bux ging zu dem bezeichneten Platz, hatte ihn aber kaum ein paar Secunden
betrachtet, als er sich zu der Platte niederbog und daran probirte.

»Bei Gott, die bewegt sich!« flüsterte er – »und siehst Du, hier oben ist auch
etwas von dem Stein abgestoßen, als ob Jemand mit einem eisernen Instrument
daran gewesen wäre.«

»Wenn man nur ein Messer dazwischen brächte.«

Bux hatte sein Taschenmesser schon heraus, und ohne die Klinge zu öffnen,
drückte er es ganz hinein und schob daran, bis sich der Stein etwas ablöste und
er die Finger dazwischen bringen konnte.

»Schieb Deinen Stock hinein, daß es mich nicht fängt.«

Justus gehorchte, und im nächsten Augenblick hob sich die Platte oben los und
zeigte einen ganz eigenthümlich geformten hohlen Raum im Innern, der aber nur
mit lockerm Gestein angefüllt schien. Es dämmerte außerdem schon, und sie
konnten kaum noch auf zehn Minuten Tageslicht rechnen.

»Halte die Platte – so – daß ich dahinter greife!« rief Bux – »aber laß sie
nicht fallen.« Justus hielt sie mit zitternden Händen fest, und Bux, der keine
Rücksicht auf seine Kleider zu nehmen brauchte zwängte sich jetzt von der Seite
hinein und warf die Steine drin zurück. Plötzlich stieß er einen leisen
Jubelruf aus: »Ich hab's!«

»Was?« rief Justus – »was ist's?«

»Zieh die Platte nur noch ein klein wenig zu Dir – so – noch ein bischen – so,
jetzt geht's – ein Sack – ein Sack mit Geld – hurrah, das war geglückt!« und
aus dem Gestein zerrte er einen klingenden Leinwandsack heraus und hob ihn mit
Mühe aus der Spalte mit einem Arm zu Tage.

»Jemine!« rief Justus und ließ die Platte los, die wieder in ihre alte Lage
zurücksank und so vortrefflich paßte, daß man nur mit großer Aufmerksamkeit den
Platz entdecken konnte.

»Esel!« schimpfte Bux – »kannst Du denn den Stein nicht einmal halten, bis man
Dir's sagt? Wenn nun noch mehr drin stäke – Du bist doch zu gar nichts zu
gebrauchen.«

»Na, wie viel Säcke soll er denn haben?« lachte Justus – »Junge, Junge, in dem
Beutel stecken doch wenigstens ihre dreihundert Milreis, wenn auch nicht ein
einziges Goldstück dazwischen wäre. Aber was machen wir jetzt damit?« »Wir
theilen,« brummte Bux, der indessen mit einiger Mühe die Schnur gelöst hatte,
in den Sack griff, eine Handvoll Münzen herausnahm und in seine Westentasche
steckte.

»Du, laß mich doch auch einmal kosten,« sagte Justus – »schmeckst Du prächtig!«

»Komm hier fort!« sagte Bux, den Sack wieder zubindend – hol's der Henker, der
Teufel könnte doch noch sein Spiel haben – dort drüben im Dickicht sind wir
sicher.«

»Wenn wir nachher nur wieder zum Wege hinunter finden,« meinte Justus
ängstlich.

»Narr, der Mond geht ja in einer Stunde auf,« brummte der Bauchredner – »und
hab' keine Angst – ich führe Dich sicher.« –

Jeremias, der einmal durch Zufall diesen wunderlichen Stein gefunden und – weil
er keinem Menschen sein mühsam erspartes Geld anvertrauen wollte – zu seinem
Depositorium benutzt hatte, war indessen wieder auf die andere Seite der
Schlucht hinübergestiegen und wollte derselben eben thalabwärts folgen, um zu
dem Wege und in die Stadt zurückzukehren. Da entdeckte er an einer Stelle im
Sand die Spuren eines Stiefels, welche ziemlich frisch zu sein schienen und er
erschrak heftig darüber. War er etwa von Jemandem bei seiner letzten Arbeit
beobachtet? War sein Versteck entdeckt worden? Doch das konnte ja nicht sein.
Die Fährten hier hatte jedenfalls einer der Kolonisten eingedrückt, der sich
auf der Jagd in der Gegend herumgetrieben, und bei dem jetzt trockenen Wetter
konnten sie eben so gut mehrere Tage alt sein – was brauchte er sich deshalb
den Kopf zu zerbrechen. Außerdem brach auch die Nacht schon an und er stieg
rasch den Hang hinab, um die Colonie noch vor völliger Dunkelheit zu erreichen.
Nichtsdestoweniger fühlte er sich heut Abend nicht recht behaglich – es drängte
ihn sogar ein paar Mal, wieder umzukehren und sich selber zu überzeugen, ob
Alles sicher sei – wie aber konnte er glauben, daß irgend ein Mensch der Welt –
noch dazu in der Dunkelheit – die Stelle auffinden sollte.

»Und ich wollte doch, ich hätte dem Director das Geld mit nach Rio gegeben,«
brummte er endlich leise vor sich hin – »zum Kukuk, ich habe den Platz gefunden
und ein Anderer könnte auch einmal darüber stolpern – und noch dazu jetzt, wo
das nichtsnutzige Soldatenvolk überall herumschnüffelt und spionirt – daß die
braunen Bestien alle der Teufel hole!«

Er hatte den Weg jetzt erreicht und schlenderte langsam eine Strecke darauf
hin. Die Sonne war unter und es dämmerte schon stark. Er blieb wieder stehen.

»Ist mir doch ganz curios heut zu Muthe,« murmelte er; indem er sich nach den
Bergen umsah, »und ich gäb' was drum, wenn ich noch eine Weile da oben
geblieben wäre – es wurde nur gar zu spät – und in den alten Felsblöcken kann
man Nachts Hals und Beine brechen.«

Er horchte erschreckt empor – war es ihm doch fast, als ob er in der Richtung
nach seinem versteckten Schatz hin einen Ruf gehört hätte – es war Alles
todtenstill – die Grillen zirpten ihr Abendlied, und von der See herüber konnte
man das dumpfe Rollen der Brandung hören – weiter keinen Laut.

»'s ist doch merkwürdig,« dachte Jeremias, »was mir heute nur Alles in den
Gliedern liegt und in den Ohren klingt, nur, weil ich da oben die Spur von
einem Schuh im Sande gefunden habe! Als ob es nicht Menschen genug gäbe, die da
herumstreifen könnten – und außerdem hat's in drei Tagen nicht einmal geregnet.
Aber wie Blei liegt's mir trotzdem in den Gliedern, und ich möchte die ganze
Nacht hier sitzen, um nur morgen früh mit Tagesanbruch gleich wieder an der
Stelle zu sein. – Dann nehm ich's aber mit – keine Sonne soll je wieder auf den
Stein scheinen mit meinem Geld darunter, so viel weiß ich, denn die Angst will
ich nicht noch einmal ausstehen. – Und was hindert mich denn, daß ich's jetzt
noch hole? – aber mit dem Gelde mitten in der Nacht den Weg allein gehen und
alle die Soldaten um das Nest herum ...?!«

Jeremias war vollkommen mit sich im Unklaren – er wollte etwas thun und wußte
nicht was. Wie machte er's am gescheidtesten?

Gerade, wo er stand, war ein Baum quer über den Weg gefallen, von einem
vorbeipassirenden Kärrner wahrscheinlich durchgehauen und eben nur nothdürftig
genug mit dem Stammende aus dem Weg gehoben, daß die Räder durchpassiren
konnten – wer die Passage breiter haben wollte, konnte sich selber helfen. Auf
den Stamm setzte sich Jeremias, seinen Hut neben sich legend und kratzte sich
unter der rothen Perrücke in lauter Zweifel und Ungewißheit den Kopf; es war
indessen vollständig dunkel und Nacht geworden.

Endlich schien er zu einem Entschluß gekommen. »Zum Schwerebrett!« brummte er,
»jetzt ist's Nacht geworden – jetzt kriecht Niemand mehr da oben herum – und
ich auch nicht – und morgen, eine Stunde vor Tag, steh' ich auf und sprenge die
Bank – hol' mich Dieser und Jener, wenn ich's nicht thue!«

Damit nahm er seine Perrücke ab, trocknete sich mit einem baumwollenen
Taschentuch den Schweiß darunter, zog sie wieder fest, drückte sich den Hut
darüber und wollte eben aufstehen und in die Stadt zurückkehren, als er rasche
und schwere Schritte auf den Steinen hörte.

»Holla, wer ist das?« fuhr er erschreckt empor. Aber die Schritte kamen rasch
näher – es war Jemand, der aus Leibeskräften lief, und im nächsten Moment sah
er eine dunkle Gestalt auf sich zuspringen, und zwar genau der Richtung
folgend, welche die Straße selber nahm.

Das eine Ende des Baumes lag aber noch dort hinüber, da der umgestürzte Stamm
am dünnen Ende durchgehauen war und der Bauer mit seinem Wagen lieber einen
kleinen Bogen gemacht hatte. Der Laufende schien den Stamm gar nicht gesehen zu
haben, bis er dicht davor war – er wollte einhalten, konnte aber nicht mehr,
that einen Fehltritt und schlug der Länge nach über das Holz weg. In demselben 
Augenblick klirrte etwas wie Geld auf dem Boden, wie ein Sack mit Silber, und
Jeremias, zu dessen Füßen das Alles vorging, sprang in die Höhe und rief
überrascht aus: »Holla! – wen haben wir denn da?«

Der Gestürzte mußte keineswegs die unmittelbare Nähe eines andern Menschen
geahnt haben; kaum aber hörte er die Stimme neben sich, so stieß er einen
Angstschrei aus, so hell und gellend, daß Jeremias selbst davor
zurückschreckte, raffte sich aber auch in demselben Moment empor und war mit
einem Satze seitwärts im Dickicht verschwunden, wo er in wilder Flucht durch
Dornen und Geröll hindurchbrach.

»Na ja,« sagte Jeremias und sah verblüfft hinter ihm drein – »was hat denn der
ausgefressen und wer war's eigentlich? – Kam mir beinahe so vor, als ob's der
Lump, der Bux – alle Teufel!« unterbrach er sich selber und sprang der Stelle
zu, auf der er das klirrende Geräusch gehört. Er brauchte auch nicht lange zu
suchen, denn mitten im Weg lag ein dunkler Gegenstand, während es ihm durch
alle Nerven zuckte, als er nur seine Hand darauf legte.

Es war ein Sack mit Geld – genau so ein Sack, wie er ihn unter dem Stein
verborgen gehabt, und als er mit vor Aufregung zitternden Fingern darüber
hingriff, konnte er nicht länger im Zweifel sein, daß er sein Eigenthum in
Händen halte.

Was war geschehen – wie hing das Alles zusammen? Die Gedanken jagten sich ihm
wirr im Kopf, und die Furcht überkam ihn jetzt, daß der blos erschreckte Räuber
vielleicht noch mit Genossen zurückkehren und ihn überfallen könne.

In die Stadt! war jetzt sein einziger Gedanke – zu Menschen, zwischen
menschliche Wohnungen, und den wiedergefundenen Beutel fest unter den Arm
drückend, lief er, wie der Verbrecher vor ihm gelaufen war, den Weg entlang,
als ob ihn selber sein böses Gewissen treibe.

Selbst unterwegs aber überkam ihn die Angst, daß der Flüchtige schon umgedreht
sein könne und hinter irgend einem Busche auf ihn lauere und er brauchte jetzt
die wunderlichsten Mittel, sich dagegen sicher zu stellen. Wenn Jener nämlich 
glauben mußte, daß er nicht allein sei, wagte er sicher nicht vorzubrechen und
Jeremias fing jetzt an zu rufen: »Hier ist er – da hinter dem Busche! – Spring
da herum, daß er nicht wieder durchbricht! – Halt ihn! – Warte, Canaille,
dieses Mal entgehst Du uns nicht!« Und dabei lief er so rasch ihn seine Füße
trugen, bis er, endlich bei Justus' Haus angekommen, vor Erschöpfung und
ausgestandener Todesangst fast in die Kniee brach.

Hier begegneten ihm aber Menschen. Zwei Soldaten gingen plaudernd die Straße
hinauf – ein Reiter kam die Querstraße herein. In den Häusern war Licht und in
den Zimmern konnte er die Leute sitzen sehen. Vor der einen Thür saßen sogar
noch ein paar junge Burschen und sangen, und Mädchen gingen über die Straße, um
Wasser zu holen. – Er war in Sicherheit.

21.

Könnern und Elise.

Am nächsten Morgen fehlte es in Santa Clara an allen Ecken und Enden: bei
Baulens war kein Pferd gefüttert und geputzt, der Baron schimpfte über Jeremias
und seine schmutzigen Pfeifen, bei Bohlos sollte Wein abgezogen werden und
keine Weinflasche war rein, beim Kaufmann Rohrland waren die Kleider nicht rein
gemacht und die Schuhe ungeputzt geblieben, kurz überall suchte man Jeremias,
der noch im Leben nicht so nöthig gewesen schien als gerade heut, und gerade
heut nicht gefunden werden konnte.

Und wo war Jeremias? – In seinem Dachstübchen, aber fest eingeschlossen, das
Schlüsselloch verstopft, so saß er auf seinem Bett, antwortete auf kein Klopfen
und brütete über seinem Geldsack, den er wohl verborgen unter der Matratze
liegen hatte und sich nicht mehr getraute zu verlassen.

So war es bald Mittag geworden und er saß noch immer da, als es plötzlich
wieder, lauter als je, an seine Thür schlug. Er gab keine Antwort; aber der
Klopfer ließ sich dieses Mal nicht abweisen und rief, mit dem Mund an der Thür:

»Was zum Teufel treibst Du denn da drin, Jeremias? So mach' doch auf!« – Keine
Antwort. – »Verstelle Dich nur nicht – ich habe Dich ja eben niesen hören.
Mach' auf, oder ich drücke wahrhaftig die Thür ein!«

Jeremias kannte die Stimme, es war der Kaufmann Rohrland selber – konnte ihm
der vielleicht einen guten Rath geben? Jeremias stand auf und schob den Riegel
zurück.

»Aber, zum Teufel, was treibst Du denn nur hier oben?« rief ihm dieser
entgegen, »überall wirst Du gesucht; der Bodenlos flucht und schimpft, und der
junge Graf wettert im ganzen Ort herum. Bist Du krank?«

»Zahnschmerzen,« sagte Jeremias und hielt sich mit beiden Händen die Backe.

»So laß ihn herausreißen – wer quält sich denn so lange mit einem kranken
Knochen! Ist's denn jetzt besser?«

»Ja.«

»Kannst Du mir 'was besorgen?«

»Und was ist's?«

»Der neue Director war bei mir und wollte für etwa ein Conto de Reis Silber;
ich habe aber nur ein paar hundert Milreis im Hause – kannst Du einmal
herumlaufen und sehen, wo Du sie auftreibst? – Er giebt ganz gute Banknoten
dafür, die eigentlich noch eine Prämie bekommen.«

»Ganz gute Banknoten?« fragte Jeremias, aufmerksam werdend.

»So gut wie Silber, oder noch besser. Ich wechsele sie ihm gern ein, wenn ich
es nur hätte.«

Jeremias sprang wie der Blitz in die Höhe und in seine Schuhe; da war Hülfe in
der Noth.

»Sieh zu, daß Du es bekommst, und wenn es nur wenigstens ein Theil ist, das
Andere schaffen wir dann.«

»Ich bring' es hinüber,« sagte Jeremias, und meinte seinen Sack – »also gute
Banknoten?«

»Ich tausche sie zu jeder Stunde wieder um, wenn ich's nur selber habe. Kommst
Du dann hinüber?«

»In einer Viertelstunde; ich – muß mich nur erst waschen.«

»Gut,« sagte Rohrland – »also ich verlasse mich darauf. Hier hast Du erst
einmal fünfhundert Milreis, und wenn Du noch mehr auftreiben kannst, hol' Dir
das Uebrige – siehst Du, es sind lauter gute Noten und noch alle neu.«

Er zählte sie ihm vor, wickelte das Packet dann wieder in Papier ein und legte
es ihm auf das Bett. Kaum war er aber fort, als Jeremias die Thür wieder hinter
ihm fest verriegelte und in voller Hast seinen Schatz vorholte. – Banknoten –
weshalb hatte er denn nicht an die schon lange gedacht, daß er sich immer mit
dem schweren Silber herum gequält und die Angst ausgestanden hatte, es zu
verlieren – Banknoten – die konnte er in seinen Rock oder in seine Weste nähen
und wußte nachher, daß er ein Vermögen auf dem Leibe trug! Aber zählen mußte er
vorher, was er hatte, und mit vorsichtiger Hand that er das jetzt auf der
Bettdecke, daß die Münzen nicht aneinander schlugen. – Und wie das da hübsch
aussah, als da Alles in einer Reihe vor ihm lag – aber Banknoten waren besser –
die klimperten nicht und hatten kein Gewicht und man brauchte nicht draußen in
den Bergen herumzukriechen, um sie einzeln zu verstecken und nachher alle auf
einmal stehlen zu lassen. – Wer nur der Dieb gestern gewesen war, und wie er
das Versteck herausgefunden hatte? Wirklich der Bux? – Aber wie konnte der
wissen, daß er Geld im Wald versteckt gehalten? – Es mußte jemand Anders
gewesen sein – vielleicht der Schneider, der Justus, der ihn wie Gift haßte? –
Er hörte bei dem Gedanken ordentlich mit Zählen auf und brummte leise vor sich
hin: »So eine Canaille, – dem traut' ich's zu.«

Jetzt war er fertig, aber wieder und wieder überzählte er die Summe –
vierhundert einundzwanzig Stück, und seiner Berechnung nach fehlten neunzehn
daran – ob die der Schuft herausgestohlen hatte? – Es wurden aber nicht mehr
und er packte sie endlich wieder ein und trug sie fort.

Damit schien dem kleinen Burschen aber eine wahre Last von der Seele genommen
zu sein. Sowie er sein schweres Silber los war, nähte er sich die paar
Banknoten sorgfältig in seine Weste ein und ging dann an seine Arbeit und pfiff
und sang dabei, daß es eine wahre Lust und Freude war. –

Wir müssen jetzt noch einmal auf die Erlebnisse des vorigen Tages
zurückspringen und zwar zu dem Augenblick, wo Könnern und von Schwartzau in
Begleitung Helenens den Meier'schen Garten verließen.

Noch saß der alte Mann auf dem Stuhl, die Hände gefaltet und in sich
zusammengebrochen, den Blick stier und glanzlos auf den Boden heftend. Neben
ihm stand die Tochter, den linken Arm um seine Schulter geschlagen, ihre Stirn
auf sein Haupt gelehnt und mit der rechten Hand seinen Arm gefaßt, und
flüsterte leise:

»Väterchen – Väterchen – was ist Dir? So fasse Dich doch – sieh mich an – ich
bin ja bei Dir, Deine Elise, Dein Kind, und will Dich nie verlassen, wenn es
Dir gar so schrecklich ist. Sprich nur mit mir – hebe nur die Augen zu mir aus
– sage mir nur das eine – eine Wort, daß Du mir nicht böse bist!«

»Sprich mit ihr,« flüsterte die Frau, die ihre ganze Fassung wieder gewonnen
hatte und ebenfalls zu dem Gatten getreten war – »sprich mit ihr und sei ein
Mann, Franz! – Es ist nichts, Kind, es wird gleich vorübergehen – vor acht
Tagen hatte er ja auch schon einmal einen solchen Anfall gehabt, nur daß wir es
Dir damals verheimlichten, damit Du Dich nicht so sehr erschrecken solltest.«

Meier hob den stieren Kopf langsam zu seiner Frau empor und sah sie so scharf
und durchdringend an, daß sie ihre Augen zu Boden schlagen mußte.«

»Es ist nichts – gar nichts?« sagte er leise. – »Und war er nicht hier – hat er
nicht ...«

»Unsinn!« rief aber die Frau jetzt ärgerlich; »schwatze dem Kinde nichts vor,
daß es sich ängstigen muß.«

Noch immer hastete des alten Mannes Blick fest auf seiner Frau, und an dem Arm
der Tochter hob er sich empor, bis er aufgerichtet vor ihr stand – dann seine
Hand auf Elisens Schulter legend und sich zu ihr wendend, während nur noch ein
scheuer Blick nach der Frau hinüberschweifte, flüsterte er:

»Glaub' ihr nicht, Elise, glaub' ihr nicht. Jahr nach Jahr hat sie mich
eingeschläfert und mein Gewissen erdrückt, daß es nicht ausbrechen konnte an
freie Luft. Jetzt ist's vorbei, jetzt ist's vorbei! Er ist gekommen, der
Rächer, und die Schuld muß gesühnt werden.«

»Vater!« rief Elise in furchtbarer Angst – »was ist geschehen – was hast Du?«

»Er spricht im Fieber,« rief die Mutter erbleichend – »hör' nicht auf ihn –
lauf, Elise – spring hinaus und schick' das Mädchen nach einem Arzt!«

»Zurück!« rief der alte Mann, indem er Elisens Arm jetzt krampfhaft hielt –
»zurück, Versucher, Deine Zeit ist um. – Länger ertrag' ich's nicht – hat mir
so schon das Herz abgedrückt die langen, langen Jahre über – zurück!« Und das
Mädchen wieder an sich ziehend, flüsterte er ihr rasch und ängstlich zu: »Komm
mit auf mein Zimmer, Elise – komm mit – Du sollst Alles – Alles wissen – Dir
will ich beichten – in Dein reines Herz will ich meine ganze Schuld, meinen
ganzen Jammer ausschütten – dann wird mir wohl – dann wird mir wohl werden!«

»Franz,« rief die Frau, mit krampfhaft gefalteten Händen zu ihm aufschauend –
»um Gottes willen, bedenke, was Du thust! Willst Du das Kind vom Herzen der
Mutter reißen?«

»Du hast kein Herz!« stöhnte der alte Mann, die zitternde Hand gegen sie
schüttelnd – »geh – geh – geh! Laß mich mit dem Kind allein, ich muß sprechen –
muß endlich sprechen und für meine Seele Ruhe finden, wenn ich nicht hier und
dort zu Grunde gehen soll. Komm, Lieschen, komm – ich will reden,« und mit
zitternder Hast zog er die Tochter in sein Zimmer. Die Frau wankte aber zum
Sopha, warf sich darauf, barg ihr Gesicht fest, fest in den Händen, und lag
dort stumm und regungslos.

Das war ein trauriger Tag in dem Hause. Die Dienstleute gingen herum und wußten
nicht, Was mit der Herrschaft geschehen sei. Das Frühstück war schon unberührt
auf dem Tisch stehen geblieben und kalt wieder hinausgetragen, zum Mittag wurde
gar nicht gedeckt. Das Dienstmädchen ging ein paar Mal zur »Madame« hinein, um
zu fragen, ob Niemand etwas verlange – aber sie bekam nicht einmal eine
Antwort. Die Frau lag noch immer auf dem Sopha und regte kein Glied, und nur an
dem schweren Athmen konnte man sehen, daß sie noch lebe, und Elise war, als sie
den Vater verließ, auf ihr Zimmer gegangen und hatte sich dort eingeschlossen.

So kam der Abend heran, und als es anfing zu dämmern, erhob sich die Frau
langsam von ihrem Lager, stand auf und verließ das Haus und den Garten, und
schritt langsam den schmalen Weg zum Thal hinab. Karl sah sie gehen und
schüttelte den Kopf, denn wie selten war die Frau hinaus vor die Gartenthür
gegangen, und nie und nimmer nach Dunkelwerden – wo wollte sie jetzt hin?
Einmal fiel es ihm ein, ob er nicht lieber hineingehen sollte und es dem Herrn
sagen; aber er hatte seine Riegel inwendig vorgeschoben, und das Fräulein war
eben so wenig zu sprechen. Er ging dann selber hinaus vor den Garten, um nach
der Madame da draußen auszuschauen – aber sie war nirgends zu sehen, und es
fing an, ihm selber ganz unheimlich zu werden.

Endlich kam Elise herunter, um ihre Mutter zu sprechen. – Das Mädchen kam ihr
weinend entgegen, um ihr zu erzählen, daß die Frau fort sei und so gar
schrecklich bleich ausgesehen habe, wie sie gegangen, und so gar große und
glänzende Augen gehabt habe. Und kein Tuch habe sie mitgenommen, keinen Hut –
ruhig und langsam war sie hinausgeschritten auf die Straße und dort hinab.

Elise seufzte tief auf und faßte krampfhaft an ihr armes, gequältes Herz – die
Ahnung von etwas Furchtbarem kam über sie; aber so viel war schon geschehen –
so Entsetzliches, daß der eine Schlag nicht betäubender wirken konnte als der
andere. Das Mädchen durfte auch nicht ahnen, was geschehen – wenigstens jetzt
noch nicht, denn lange ließ es sich ja doch nicht mehr geheim halten.

»Wo ist der Karl?« fragte sie ruhig.

»Hier, Fräulein,« sagte der junge Bursche, der schüchtern an der Thür
gestanden.

»Geh hinunter in die Stadt und suche die Mutter – sie ist krank –
benachrichtige auch zugleich den Arzt, daß sie in einem heftigen Fieberanfall
das Haus verlassen habe. Wenn Du sie allein nicht gleich findest, so schick'
andere Leute nach allen Richtungen aus – Du wirst aber schon von ihr hören –
lauf, Karl – sei geschwind, und wenn Ihr sie gefunden habt, schick mir rasch
einen Boten voraus, daß ich Euch entgegenkomme.«

Karl nickte stumm mit dem Kopfe, und seine Mütze nehmend lief er in die Stadt
hinab, so rasch ihn seine Füße trugen – aber der Abend verstrich und er kehrte
nicht zurück, und Elise ging still und allein in dem öden Zimmer auf und ab. Es
war tiefe Nacht, und der Mond ging auf und warf sein bleiches Licht in
zitternden Schatten durch den Orangenbaum, der vor dem Fenster stand; Elise sah
es nicht – die Augen auf den Boden geheftet, wanderte sie die halbe Nacht mit
schweren, sorgenvollen Schritten, bis sie etwa gegen zwei Uhr Morgens die
Hausthür gehen hörte und wußte, daß jetzt Karl zurückgekehrt sei. Sie schritt
zur Thür und rief: »Karl!«

»Ach, Fräulein, sind Sie noch auf?«

»Hast Du keine Spur gefunden?«

»Wir haben Alles abgesucht – in allen Häusern nachgefragt, sie kann – sie kann
sich nirgends aufgehalten haben.«

»Sie war in der Stadt?«

»Ja – des Liebel Mädchen hat sie gesehen, wie sie dort am Haus, aber hinten am
Garten vorbeigegangen ist, auf dem kleinen Wege – der –«

»Der?«

»Der nach dem Fluß führt.«

»Nach dem Fluß?« wiederholte Elise, und sie fühlte, wie ihr das Blut im Herzen
stockte, aber gewaltsam raffte sie sich empor und fuhr leise fort: »Und weiter
hat sie Niemand gesehen?«

»Der Mann, welcher die Fähre unten hält, behauptet, es sei eine Frau in einem
weißen Kleide an seinem Hause vorbeigegangen, immer den Weg entlang; unten, wo
die Soldaten liegen, will sie aber Niemand gesehen haben.«

»Ihr habt nicht ordentlich nachgefragt.«

»Gewiß, Fräulein – aber es wurde so spät – die Leute schliefen schon alle.
Morgen mit Tagesanbruch bin ich wieder in der Stadt und – bringe Ihnen gewiß
gute Nachricht.«

»Es ist gut; leg Dich nieder – Du wirst auch müde sein.«

»Ach, gar nicht, bestes Fräulein, wenn ich nur ...«

»Leg Dich nieder, Karl, und sei morgen früh wieder auf.«

»Ehe es nur grau im Osten wird, bin ich in der Stadt unten.«

Es mochte etwa zehn Uhr am nächsten Morgen sein, als ein einzelner Reiter am
Gartenthor hielt, sein Pferd dort befestigte und an das Thor pochen wollte;
aber er sah, daß dieses nur angelehnt sei, und betrat den Garten. Es war
Könnern, und sein erster Blick flog nach dem Mandelbaum hinüber, an dem er
gestern Elisen getroffen. Der Zithertisch stand noch dort mit der Zither, wo
sie vergessen und dem Nachtthau ausgesetzt gewesen war – ein kleines Halstuch, 
das Elise getragen und abgenommen, als es ihr zu warm wurde, lag daneben auf
dem Tisch.

Könnern seufzte tief auf; die Brust war ihm so beklommen, er konnte kaum
athmen; aber er faßte sich gewaltsam und schritt auf das Haus zu. Unten traf er
das Mädchen, das in der Küche neben dem Herde saß und rothgeweinte Augen hatte.

»Ist Ihr Fräulein zu Hause?« fragte er leise.

»Ja – drin im Zimmer,« sagte die Magd, scheu zu dem Fremden aufsehend, denn das
war ja Einer von denen, die gestern dagewesen, wonach das Unglück über ihr Haus
hereingekommen.

»Kann ich sie sprechen?«

»Ich weiß nicht – sie wird wohl Niemand sprechen wollen – das arme Kind – ach,
bei uns geht's zu!«

»Sind die Eltern bei ihr?«

»Der alte Herr ist in seinem Zimmer und schreibt,« antwortete das Mädchen, sich
die Augen trocknend – »er hat die ganze Nacht geschrieben und ist in kein Bett
gekommen – und die Frau ist fort – kein Mensch weiß wohin und sie suchen sie
schon seit gestern Abend vergeblich überall. Sie haben 'was Schönes
angerichtet, und Gott im Himmel verzeih' Ihnen die Sünde!«

»Ich muß das Fräulein sprechen – gehen Sie hinein – sagen Sie ihr, daß ein
Freund da sei, der ihr Trost brächte.«

»Den könnte sie brauchen,« seufzte das arme Mädchen und erhob sich von der
Küchenbank, als die Thür des Zimmers aufging und Elise auf der Schwelle stand.
Sie sah todtenbleich aus, war aber vollkommen ruhig und sagte leise: »Kommen
Sie herein, Herr Könnern, ich habe Ihre Stimme gehört – ich muß mit Ihnen
reden.«

»Elise, meine arme, arme Elise!« rief Könnern, als er das Zimmer betreten hatte
und ihre Hand ergriff – »welch ein kalter Reif ist auf Dein junges Leben
gefallen!«

Elise barg ihr Antlitz in den Händen und stand eine Weile schweigend vor ihm.
Er legte seinen Arm um sie und zog sie an sich – sie duldete es; endlich
richtete sie sich wieder empor, machte sich von ihm frei und flüsterte:

»Ich danke Ihnen, Herr Könnern, daß Sie mich noch einmal aufgesucht haben – der
Gedanke wäre mir schrecklich gewesen, auch Sie in jener furchtbaren Stunde so
verloren zu haben. Jetzt ist Alles gut, jetzt kann ich ruhig mit Ihnen sprechen
– ruhig von Ihnen Abschied nehmen ...«

»Elise,« bat Könnern und wollte wieder ihre Hand ergreifen, die sie ihm aber
entzog.

»Lassen Sie mich ausreden,« bat sie – »meine Gedanken sind ohnedies verwirrt,
mein Kopf ist mir wüst und leer – so lassen Sie uns denn wenigstens diese
schwere Stunde abkürzen – es könnte sonst meine Kräfte übersteigen.«

»Mein armes, armes Kind!« flüsterte Könnern.

»Sie wissen Alles, wie ich voraussetzen darf, nicht wahr?« fuhr Elise fort und
sah scheu zu ihm auf.

»Alles,« hauchte Könnern – »Herr von Schwartzau hat mir gestern Abend Alles
erzählt, denn ich mußte es wissen, wenn ich rathen und helfen soll.«

»Gott sei Dank,« seufzte Elise, »dann wird nur das wenigstens erspart! Ich
hatte mich davor gefürchtet.«

»Und hat Dein Vater, Elise ...«

»Er hat mir sein ganzes Herz ausgeschüttet,« sagte die Tochter – »seine ganze,
furchtbare Schuld bekannt und – mich noch viel Furchtbareres ahnen lassen, was
ihn dazu getrieben« – setzte sie leise und scheu hinzu. »Das Unglück ist aber
so plötzlich über uns hereingebrochen, daß es mir selber manchmal noch wie ein
böser, furchtbarer Traum vorkommt, aus dem ich endlich erwachen müsse, weil es
ja gar nicht möglich sein könne, daß er wahr – daß er wirklich sei. Und doch
ist es wahr und wirklich; – ich wache – ich lebe bei vollem Bewußtsein und darf
mir das Entsetzlichste – meine Mutter – noch nicht einmal denken, wenn ich die
armen, gequälten Sinne zusammenhalten will. – Doch jetzt fort mit Allem, was
mich stören oder hindern konnte – der Schmerz ist mein – und ich will ihn
allein tragen.«

»Und verschmähst Du die Hand, die sich ausstreckt, Dir tragen zu helfen?«

»Lassen Sie mich ausreden,« bat Elise, »denn der Weg, den ich mir vorgezeichnet
habe, liegt so klar und offen vor mir, daß kein Irren davon möglich ist. – Ich
will auch nicht den Vater – die Eltern entschuldigen – das Furchtbare ist
geschehen und die Folgen brechen herein. Nichts bleibt uns jetzt übrig, als gut
zu machen, was noch möglich ist – und das soll geschehen. Mein Vater hat die
ganze Nacht damit zugebracht, seine Papiere zu ordnen – ich habe ihn heute
Morgen gesprochen – bis heute Nachmittag wird er mit Allem fertig sein und läßt
bis dahin Ihren Freund bitten, sich zu ihm her zu bemühen.«

Könnern schwieg und nickte nur leise mit dem Kopf.

»Er wird ihm,« fuhr Elise fort, und Könnern sah, welche Gewalt sie sich anthun
mußte, ruhig zu bleiben – »Alles übergeben, was wir haben – Alles,« setzte sie
rasch hinzu, »selbst das Letzte, und morgen – verlassen wir dann die Colonie.«

»Elise, das geht nicht – das geht bei Gott nicht!« rief Könnern erschreckt.

»Es geht nicht?« rief das junge Mädchen, und ihre ganze Gestalt zitterte, ihre
Glieder bebten, die Lippen halb geöffnet, mit stieren Blicken streckte sie die
Arme nach Könnern aus und bat mit vor innerer Angst fast erstickter Stimme:
»Und soll auch noch das Furchtbarste über uns hereinbrechen? Soll der arme alte
Mann, dessen Leben schon durch seine Gewissensbisse zerstört und vergiftet
wurde, auch noch in den Kerker müssen? Soll ich den Vater hinter Eisenstäben
sterben sehen, während die Mutter ...« Sie konnte nicht mehr, der schwache
Körper hatte das Übermenschliche ertragen, und sie wäre zu Boden gesunken,
hätte sie nicht Könnern in seinem Arm aufgefangen.

»Elise,« flehte der junge Mann in Todesangst, »woher diese schreckliche
Gedanken – quäle Dich nicht unnöthig mit einer leeren Furcht! Dein Vater kann
frei hinziehen, wohin er will – Günther von Schwartzau ist ein Ehrenmann und
mein treuer Freund und was in seinen Kräften steht, Dein hartes Geschick zu
mildern, wird er mit Freuden schon meinetwegen thun.«

»Oh, Dank, – tausend, tausend Dank für diesen Trost!« schluchzte Elise, ergriff
Könnern's Hand und preßte sie an ihre Lippen, ehe er es verhindern konnte –
»dann ist Alles gut – Alles gut – und mit der Angst von sich genommen, die
seine Tage vergiftet hat, kann er, wird er ein neues Leben beginnen. Ich bin ja
auch jung und kräftig,« fuhr sie lebhafter fort – »ich will und kann arbeiten
und Gott wird uns nicht verlassen, wenn er die wahre Reue des Schuldigen
sieht.«

»Elise« rief Könnern, der sich nicht länger halten konnte – »Du zerreißest mir
das Herz mit solchen Reden – bin ich Dir gar nichts mehr? Sind die lieben
Worte, welche Du gestern zu mir gesprochen, schon verhallt und todt? Elise, ich
entbinde Dich nicht des Wortes, das Du mir gegeben – was auch geschehen, was
verschuldet ist, nicht Du – nicht ich tragen die Schuld davon, und wir dürfen
deshalb nicht darunter leiden. Du bist mein – mein für immer, und auf Händen
will ich Dich tragen mein ganzes Leben lang!«

Er hatte noch seinen Arm um sie geschlungen und preßte sie fest und
leidenschaftlich an sich und Elise duldete die Umarmung und lehnte ihr Haupt
müde an seine Brust. Dann machte sie sich leise von ihm los und sagte, indem
sie ihn mit einem rührenden Blick voll Liebe und Dankbarkeit ansah:

»So – jetzt ist mir wohl – ich habe einmal an diesem treuen Herzen geruht und
die Erinnerung dieses Augenblicks wird mir ein Trost mein ganzes langes Leben
sein – und jetzt, Bernard, laß uns scheiden.«

»Elise ...«

»Rede mir nicht zu,« sagte das Mädchen, indem jetzt wieder Leichenblässe ihre
Züge entfärbte – »mein Entschluß steht fest – unerschütterlich fest – ich kann
und darf Dir nicht angehören – ich kann und will das Opfer nicht von Dir
annehmen, Dich an das Leben eines Verbrechers zu ketten. Aber das Kind gehört
zum Vater und wie mich Gott geschützt, daß ich den Augenblick überstanden, in
dem ich Dir das gesagt – wird er mich auch weiter schützen auf meiner langen,
dornenvollen Bahn. Ja, Bernard,« fuhr sie wie verklärt fort, als er stumm vor
Schmerz vor ihr stand – »ich habe Dich geliebt mit meiner ganzen Seele – mit
jedem Athemzug, den ich gethan, mit jedem Schlage meines armen Herzens – ich
liebe Dich noch und werde Dich immer lieben, aber – ich darf nicht Dein sein –
darf nicht – kann es nicht. Leb' wohl! Möge Dir Gott den Frieden geben, welchen
Dein edles Herz verdient – mögen Dich dereinst wieder süße Bande fesseln, die
nicht von Schuld und Sünde getrübt find; mein Segen begleite Dich auf allen
Deinen Wegen, denn Du hast mir mehr gegeben, als die ganze Welt – einen
glücklichen Augenblick an Deinem Herzen. Und nun leb' wohl, Bernard – leb' ewig
wohl – Gott schütze Dich!« Und ihr Antlitz zu ihm hebend, bot sie ihm selber
den Abschiedskuß – aber ihre Lippen waren kalt und bleich, und wie sie sich von
ihm wandte und die Thür ihres Zimmers hinter sich schloß, war es, als ob ein
Geist aus einer andern Welt zu ihm gesprochen und vor seinen Augen in Duft und
Nebel zerstoben sei.

22.

Verschiedene Interessen.

In dem Zimmer der Frau Gräfin stand Helene am Fenster, sah hinaus »nd trommelte
dabei ungeduldig mit den Fingern an die Fensterscheibe.

Die Gräfin hatte noch nicht Toilette gemacht – sie saß in ihrem Lehnstuhl, ein
Buch in der Hand, ohne jedoch darin zu lesen, den rechten Fuß, von welchem der
Pantoffel heruntergefallen war, über den linken geschlagen, in einem weißen,
nicht frisch gewaschenen Morgengewand, auch die Haare noch nicht in Ordnung,
und außerdem nicht in der besten Laune.

Helene selber dagegen sah aus, wie der frische, junge Morgen da draußen vor den
Fenstern. Die Wangen geröthet von einem Frühritt, den sie schon gemacht, ein
paar duftende Orangenblüthen und eine Rose im Haar stand sie da, und selbst in
den Augen, wie der funkelnde Thau da draußen noch auf den Blüthen lag, ein paar
blitzende Tropfen, die aber mehr der Unmuth als der Schmerz ausgepreßt haben
mußte, und die sie zu stolz war wegzuwischen, damit die Mutter die Bewegung
nicht etwa sah.

»Laß nur um Gottes willen das schreckliche Fenstertrommeln,« sagte die Mutter
endlich – »Du machst mich ganz nervös, und – schicke mir dann die Dorothea
herein, denn ich muß mich jetzt anziehen – es ist wahrhaftig schon zehn Uhr
vorbei.«

Helene hörte allerdings mit ihrem Marsch auf der Fensterscheibe auf, aber sie
rührte sich nicht von der Stelle und sagte endlich erregt:

»Du treibst mich noch zu einem verzweifelten Schritte, Mama, mit Deiner
grenzenlosen Ruhe und Gleichgültigkeit.«

»Gleichgültigkeit?« fragte die Gräfin zurück – »Du nennst das Gleichgültigkeit,
was vorsichtige Ueberlegung und Berechnung ist – und was kannst Du überhaupt
dagegen einzuwenden haben? Pulteleben ist ein anständiger, hübscher junger
Mensch aus guter und wohlhabender Familie – er liebt Dich leidenschaftlich und
ist in seinen Forderungen auch nicht unbescheiden. Er will ja gar nicht, daß
die Hochzeit gleich sein soll – er will nur die feste Zusicherung Deiner Hand –
nur eine vorläufige Verlobung, weiter nichts, und – lieber Gott – nachher könnt
Ihr ja noch immer thun, was Ihr wollt. Es ist schon manche Verlobung rückgängig
geworden, ohne daß beide Theile darüber gestorben sind.«

Helene drehte sich rasch und scharf nach der Mutter um.

»Und wenn ich mich weigere?« sagte sie, und der Blick, mit dem sie die Mutter
dabei ansah, zeigte viel mehr Trotz als Liebe.

»Es ist ganz vernünftig,« sagte die Gräfin ruhig, ohne jedoch zu ihr
aufzusehen, »daß wir die Sache von beiden Seiten betrachten; wir wissen dann
Beide gleich besser, woran wir sind. Wenn Du Dich also weigerst, wird Herr von
Pulteleben augenblicklich ausziehen und das Geschäft aufgeben – das versteht
sich von selbst. Sowie er aber aus dem Hause ist, kannst Du auch versichert
sein, daß unsere Gläubiger wie ein Rabenschwarm über uns herfallen, und das
Resultat ist dann sehr einfach: wir müssen ausziehen – wohin? wirst Du
vielleicht angeben können – unsere Möbel und Sachen werden öffentlich
verauctionirt, und Deine Mutter verläßt mit ihren Kindern in Schande und Spott
einen Platz, in dem sie bis jetzt wenigstens eine achtbare Stellung gehalten.
Hab' ich Recht oder nicht?«

»Oh, wärest Du mir nur gefolgt!« rief Helene leidenschaftlich – »hätten wir uns
nur eingeschränkt, wie ich Dich bat und wieder bat, und mit dem Wenigen, was
wir hatten, Haus gehalten, es wäre nie und nimmer so weit gekommen!«

»Liebes Kind, das verstehst Du nicht,« sagte die Gräfin, ungeduldig mit dem
Kopf schüttelnd, – »wir mußten standesgemäß leben, oder die Leute hätten den
Augenblick gemerkt, daß wir – mit unserem Einkommen beschränkt sind. Es giebt
gar kein mißtrauischeres Volk als diese Bauern.«

»Aber kann es denn auf die Länge der Zeit verheimlicht bleiben?«

»Zeit gewonnen, Alles gewonnen, ist ein altes, gutes Sprichwort, und wir haben
Alles gewonnen, wenn Du nur Deiner Mutter zu Liebe nachgiebst und nicht mit dem
alten Starrkopf Recht behalten willst.«

»Aber ich liebe den Mann nicht!« rief Helene; ihre Augenbrauen zogen sich dabei
fest zusammen und ihre kleine Hand ballte sich.

»Liebe – Liebe,« sagte die Frau Gräfin, sich hin und her wiegend – »in unserem
Stand wird selten eine Heirath aus Liebe geschlossen. Hast Du eine andere Wahl,
so nenne sie – hast Du sie nicht, so sei vernünftig.«

»Warum läßt Du mich nicht Stunden geben?« fragte Helene rasch – »ich habe Dich
so oft darum gebeten.«

»Damit könntest Du Dich selber am Leben erhalten, und was wird dann aus mir,
was aus Oskar? Aber thu es – thu es nur – was kümmerst Du Dich um Deine Mutter;
die mag dann untergehen und verkümmern, wie sie will – es ist ja nur die 
Mutter!«

Helene hatte sich auf den Stuhl an's Fenster gesetzt, stützte den Kopf auf ihre
linke Hand und sah, von ihren Gedanken gequält, hinaus in's Leere. Endlich
stand sie auf, ein schwerer Seufzer hob ihre Brust, und sie sagte leise:

»Thu' was Du willst, Mutter – den Vorwurf sollst Du mir wenigstens nicht machen
können.«

»Und morgen Abend haben wir die Gesellschaft?« fragte die Gräfin und ein
triumphirendes Lächeln zuckte über ihre Züge.

»Richte es ein, wie Du willst,« wehrte Helene ab – »ich sage Dir ja, ich füge
mich Allem, aber – quäle mich nicht weiter!« und mit raschen Schritten verließ
sie das Zimmer, um ihre eigene Stube aufzusuchen.

Herr von Pulteleben saß oben, eine Treppe höher, noch in seinem Morgenanzuge
vor dem geöffneten Koffer und überzählte seinen Kassenbestand.

»Das weiß doch der Henker,« murmelte er dabei vor sich hin – »ob ich mich um
fünfzig Milreis verzählt habe, oder wo sie hingekommen sind – die Frau Gräfin
hat doch den Schlüssel gehabt und das Schloß war unbeschädigt – na ja, das
fehlte auch noch, daß das Geld auf die Weise weggeht, es wird so dünn genug,
und wenn die versprochenen Wechsel jetzt nicht bald eintreffen, so sitzen wir
hier Alle miteinander auf dem Trocknen. Verfluchte Geschichte mit der
Cigarrenfabrik – ganz verfluchte Geschichte, und ich will nur wünschen, daß die
Leute bald anfangen, sich um unsere Produkte zu reißen, sonst steh' ich für
nichts.«

Er stützte seinen Ellbogen auf's Knie und schaute lange in tiefen Gedanken in
den Koffer hinein. Endlich sagte er, diesen zuschließend und wieder aufstehend:

»Aber was thut's – Thorheit! – ich habe noch die alte Aengstlichkeit von Europa
mitgebracht, welche sich erst hier in Brasilien verlieren muß. Eine kleine
Weile hält's noch aus – bis dahin kommen ebenfalls Gelder ein, und da meine
gnädige Schwiegermutter in spe ihr Capital für das Rittergut mit dem nächsten
fälligen Dampfer schon erwartet, so wär' ich ja ein wahrer Thor, wenn ich mir
ganz unnöthiger Weise Sorgen machen wollte. Glück muß ein junger Mensch haben,
und der Zufall – oder vielmehr dieser verzweifelte Jeremias, der mir heute
Morgen meine Kleider noch nicht rein gemacht hat – scheint mich in dieser
Familie dem Glück mitten in den Schooß geworfen zu haben; daß ich das aber beim
Schopfe ergreife, versteht sich von selber.«

»Der Jeremias ist aber wirklich ein Lump,« fuhr er in seinem Selbstgespräche
fort, indem er seinen Rock hernahm und ihn selber ausbürstete – »nicht der
geringste Verlaß mehr auf den Menschen und wenn ich ihm nicht wirklich so viel
Dank schuldig wäre, ich jagte ihn heutigen Tages zum Teufel!«

Draußen an seiner Thür klopfte es an.

»Wer ist da?«

»Ich bin's,« sagte die Dorothea – »ich bringe das zerrissene Zeug wieder – der
Schneider ist die Nacht nicht nach Haus gekommen – er ist auf einem Ball über
Land – soll ich's zu einem andern tragen?«

»Aber das versteht sich doch von selbst!« rief Herr von Pulteleben ärgerlich –
»so gescheidt hätten Sie doch gleich sein können.«

»Na, dann mag's auch unten liegen bleiben, bis der Jeremias kommt,« brummte die
Alte leise vor sich hin, indem sie die Treppe wieder hinunterstieg – »ich hätte
Zeit, den ganzen Morgen in der Stadt herum zu laufen!«

»Schöne Wirthschaft das bei den Handwerkern,« dachte indessen Herr von
Pulteleben, indem er seinen Rock anzog und dann in die noch ungewichsten
Stiefeln fuhr – »muß ihnen doch hier verwünscht gut gehen, daß sie so
übermüthig werden – die Nacht auf einem Ball über Land – es wird wahrhaftig
alle Tage besser!«

 

Es war Abend geworden – die Sonne neigte sich schon den westlichen Gebirgen zu
und in seinem Zimmer, in Bohlos' Hotel, ging Könnern bereits Stunden lang mit
untergeschlagenen Armen auf und ab, jedesmal an's Fenster springend, wenn der
Huf eines Pferdes auf der harten Straße hörbar wurde. – Und Günther kam noch
immer nicht, trotzdem daß er seit zehn Uhr Morgens fort war, und oft schon
hatte der junge Mann selber in den Hof gewollt, um sein eigenes Pferd zu
satteln und ihm entgegen zu reiten, jedoch immer wieder seine Ungeduld bezähmt.
Jetzt litt es ihn nicht länger mehr; er griff seinen Hut auf und wollte eben
fort, als die Thür aufging und der längst Ersehnte eintrat.

»Endlich, endlich!« rief Könnern ihm entgegen – »wo sind Sie nur so lange
geblieben? – und ich habe nicht einmal Ihr Pferd gehört.«

»Ich bin zu Fuß gekommen.«

»Zu Fuß? Und ist Alles geordnet?«

»Das war ein böser Nachmittag, Freund,« seufzte Günther, seinen Hut auf den
Tisch werfend – »und wär' es nicht Ihnen zu Liebe gewesen, ich hätte mich dem
im Leben nicht unterzogen. Aber welchem Fremden hätten wir es anvertrauen
können, ohne den Klatsch augenblicklich durch die ganze Colonie getragen zu
haben. Nun – jetzt ist es Gott sei Dank überstanden, und Sellbachs – oder
Meiers, wenn Sie wollen – sind abgereist.«

»Sie sind –«

»Fort!« sagte Günther ruhig – »und – es war das Beste, was sie thun konnten.
Wir bekamen heute außerdem die Gewißheit, daß sich die unglückliche Frau noch
in der nämlichen Nacht in den Strom gestürzt und ihrem Leben dadurch auf
gewaltsame Weise ein Ende gemacht hat; die Leiche wird natürlich nie gefunden
werden, denn die zahlreichen Alligatoren darin machen das hoffnungslos.«

»Und Elise?« sagte Könnern leise und scheu.

»Nahm die Nachricht viel ruhiger auf, als ich erwartet hatte,« fuhr Günther
fort – »Sie haben Recht, Könnern, das Mädchen ist ein Engel und jeder ihrer
Gedanken nur eine Sorge um den Vater. Mit einer fast unheimlichen Gewalt
bezwang sie dabei ihren Schmerz, und obgleich ich ihr erklärte, daß ich selber
nicht den geringsten Auftrag und für mich selber keineswegs die Absicht habe,
gegen ihren Vater des Geschehenen wegen vorzugehen – daß er selber, wenn er
wolle, ein Abkommen mit seinen Gläubigern in Deutschland treffen möge, ja daß
ich ihm, wenn er dies wünsche, mit Freuden die Hand zu einer Vermittelung
bieten würde, wies sie Alles ruhig, aber fest zurück. Sie behauptete dabei, daß
sie im bestimmten Auftrage ihres Vaters handle, der seine Schuld allerdings
nicht mehr ungeschehen machen könne, wie er aber die That bereue, so auch Alles
thun wolle, was jetzt noch in seinen Kräften stehe, den erlittenen Verlust zu
ersetzen. Er könne freilich nichts weiter thun, als Alles hergeben, was er
habe, und sie bäte mich daher, nicht allein Haus und Grundstück mit Allem, was
es enthielt, sondern auch noch eine sehr bedeutende Summe von Werthpapieren zu
übernehmen, welche sie mir einhändigte. Das Einzige, was sie bat mitnehmen zu
dürfen, sei das Notwendigste für sich und den Vater an Wäsche.

»Ich versuchte Alles, sie zu überreden, sich nicht von allen Mitteln zu
entblößen – ich stellte ihr vor, daß, wenn ich als Stellvertreter der Gläubiger
hier handeln solle, um ihr Vermögen zu übernehmen, ich auch das Recht haben
müsse, zurückzuweisen, was ich für überflüssig halte – umsonst! Sie sei jung
und kräftig, erwiderte sie mir und könne und wolle arbeiten und kein Milreis,
auf dem ein Fluch hafte, solle in ihrem Besitze bleiben, um ein neues Leben
damit zu beginnen. Das Einzige, was ich sie endlich anzunehmen vermochte – und
das auch nur nach Stunden langer Überredung und ihres Vaters wegen, der einen
langen Marsch nicht ausgehalten hätte – war mein eigenes Pferd – und vor zwei
Stunden etwa, der alte Mann im Sattel mit dem kleinen Bündel Gepäck hinter
sich, die Jungfrau zu Fuß an seiner Seite – so zogen die Unglücklichen in den
Wald hinein.«

Könnern, der bleich wie ein Todter, die Augen von Thränen gefüllt, dem
einfachen Bericht gelauscht, sank jetzt auf einen Stuhl, barg sein Gesicht in
den Händen und saß lange stumm und regungslos. – »Und darf ich sie ziehen, darf
ich sie ihrem Schicksale so überlassen?« stöhnte er endlich – »es kann – es
kann nicht sein!«

»Wie ich das Mädchen heute habe kennen lernen,« sagte Günther ernst, »so würden
Sie ihr durch ein Nachfolgen nur noch einmal die Schmerzen des Abschiedes
bereiten – weiter nichts – und das arme Kind hat Leid und Schmerzen genug
gehabt. Seien Sie nicht grausam; Anderes würden Sie nicht damit bezwecken.«

»Und ohne Mittel – ohne das Nöthigste, sich am Leben zu erhalten, auf fremde
Menschen – auf ihrer eigenen zarten Hände Arbeit angewiesen – Hände, die nie
gewohnt waren, eine schwere Arbeit zu verrichten, mit einem Körper, der solchen
ungewohnten Anstrengungen erliegen muß, selbst wenn ihr Geist das Furchtbare
erträgt – Günther, Günther, der Gedanke allein kann mich zur Verzweiflung
treiben! Und wenn sie nun krank, nun selber hülfsbedürftig wird, wer soll ihr
beistehen, wo der alte Mann ja schon Hülfe und Pflege für sich gebraucht?«

»Das Einzige, was wir thun können,« sagte Günther, »ist, unter der Hand
nachzuforschen. Ein so auffälliges Paar kann in unseren Colonien nicht spurlos
verschwinden; man wird immer in der Nähe Nachricht von ihnen bekommen können,
und sollte dann Hülfe nöthig sein, so läßt sie sich vielleicht indirect und
ohne daß Elise etwas davon weiß, vermitteln. Nahen dürfen Sie ihr aber jetzt
nicht, wenn Sie nicht Alles verderben wollen, das ist meine feste Ueberzeugung.
– Aber gönnen Sie mir eine Stunde Zeit; ich muß diese Papiere ordnen und gleich
nach Hause berichten, denn übermorgen früh bin ich gezwungen, meine Arbeiten
wieder zu beginnen und zu beenden. Morgen werde ich deshalb die Auction der
Sellbach'schen Sachen halten und dafür ist es nöthig, gleich noch ein Paar
Anzeigen für die Gasthäuser und öffentlichen Plätze zu schreiben. Jeremias, dem
ich eben begegnet bin, wird dann die weitere Verbreitung noch heut Abend
übernehmen. In einem solchen Neste, wie dies, ist ein derartiges Ereigniß
gleich allgemein, und wir haben das unglückselige Geschäft dann abgemacht, ehe
das Publikum nur Zeit gehabt hat, sich seine Vermuthungen mitzutheilen – es muß
Alles Schlag auf Schlag folgen. Die Einkassirung der in der Auction gelösten
Gelder werde ich dann hier dem Kaufmann Rohrland übertragen. Apropos,« setzte
er hinzu, als er eine Anzahl Papiere aus seiner Tasche nahm und ein paar
ziemlich umfangreiche Karten auf den Tisch warf – »da hat mir der Jeremias auch
ein paar Einladungen auf morgen Abend zu der Frau Gräfin mitgebracht. Sie
giebt, glaub' ich, eine Art Soirée, oder etwas Derartiges. Es ist auch eine für
Sie dabei.«

»Für mich? Ich kenne die Frau Gräfin gar nicht,« sagte Könnern gleichgültig.

»Ich auch nicht,« sagte Günther; »die Einladung ist wahrscheinlich eine Art von
Erkenntlichkeit für den Dienst, den wir ihrer Tochter vorgestern Abend
geleistet haben. Wie doch oft kleine, unbedeutende Ursachen so furchtbare
Wirkungen haben – dachten wir damals daran, daß das durchgehende Pferd in
zweimal vierundzwanzig Stunden ein Menschenleben kosten und eine Familie von
Haus und Hof treiben könnte?«

»Kann ich Ihnen bei Ihren Papieren helfen?«

»Nein; aber wenn Sie mir einen Gefallen thun wollten, so könnten Sie sich
einmal nach einem neugefundenen Freund und neuen Kameraden, dem jungen Grafen
Rottack, umsehen. Er ist wahrscheinlich hier im Hause und ich habe mit ihm zu
reden. Für ihn ist übrigens auch eine Einladung gekommen; da sie aber seinen
Namen nicht wußten, steht er mit auf meiner Karte.«

 

Die Sonne ging unter und die Straße von Zuhbel's Chagra herein kam unser alter
Bekannter Köhler und hielt an des Schneiders Justus Haus. Es war finster in der
Arbeitsstube Kernbeutel's; aber der junge Mann ritt dicht an das Fenster und
klopfte mit der Hand an eine der Scheiben. Niemand antwortete und er klopfte
stärker. Endlich ging in der Stube eine Thür auf und die Frau kam herein.

»Na,« sagte sie, »was giebt's? Wer klopft da?«

»Ist der Justus zu Hause?«

»Der Lüdrian!« keifte die Frau; »wer weiß, wo der die Nacht trunken gelegen hat
und jetzt seinen Rausch ausschläft. Oh, Du mein Herrgott, wie oft habe ich die
Stunde schon verschworen, wo ich das nichtsnutzige Mannsbild zum ersten Mal mit
Augen gesehen habe – aber ich mag die Wirtschaft auch nicht länger mit ansehen
und gehe aus dem Hause!«

»Was, der ist noch nicht von seinem Ball zurück?« rief Köhler ärgerlich. »Da
ist mein Rock auch noch nicht fertig, und er hat sich verschworen, daß ich ihn
heute Morgen haben sollte!«

»Wer hätt' ihn sollen fertig machen – ich?« knurrte die Frau – »weiter fehlte
auch nichts mehr; die Schinderei hab' ich so schon allein, soll ich auch noch
die Arbeit für den Lumpen thun?«

»Ist er denn bei Zuhbels oben?«

»Ja was weiß ich, wo er sich umhertreibt!« sagte die Frau und schlug ärgerlich
die Thür wieder hinter sich zu.

»Schöne Wirthschaft das,« brummte Köhler vor sich hin, als er sein Pferd wieder
zurück auf die Straße und heimwärts lenkte; »aber soll mich Dieser und Jener
holen, wenn ich bei dem liederlichen Halunken auch je wieder ein Stück arbeiten
lasse!« –

 

In dem kleinen Käfterchen, das Bux in Buttlich's Hause mit seiner Familie
bezogen, saß die Familie Bux beim Abendbrot. Die Frau hatte das jüngste Kind,
das wieder recht unruhig war, an der Brust und saß auf einer kleinen Kiste
neben der Holzlade, die als Tisch dienen mußte, während an dem andern Ende Bux
selber rittlings Platz genommen. Rechts und links von ihm kauerten die beiden
älteren Kinder, und ein Stück gekochtes Rindfleisch mit schwarzen Bohnen, wie
außerdem eine Flasche Schnaps, der Bux schon ziemlich lebhaft zugesprochen,
standen in der Mitte.

»So freßt Euch heute einmal satt!« lud Bux die Familie ein; »wer weiß, wann's
wieder Fleisch in den Topf giebt. Und Du, bring' einmal den Balg zum Schweigen,
oder ich werf ihn, Gott straf' mich, vor die Thür hinaus – und Dich mit!«

Bux hatte nicht seinen beau jour; er sah wüst und wild um die Augen aus, deren
eines roth unterlaufen war wie nach einer Schlägerei. Auch ein paar Schrammen
trug er in dem ungewaschenen Gesicht und um die linke Hand einen schmutzigen
Lappen gebunden. Der häufig genossene Branntwein war ihm dazu schon etwas in
den Kopf gestiegen und immer wieder aufs Neue hob er die Flasche an die Lippen.

»Ach Du lieber Gott!« stöhnte die Frau, indem sie von ihrem langersehnten Mahl
aufstand und das Kind in der Stube herumtrug – denn es wollte die Brust nicht
mehr nehmen, die ihm ja doch keine Nahrung bot – »ich wollte. Du würfst uns
Beide nur hinaus und gleich in's Wasser, da wärst Du uns mit einem Mal los, und
uns – wär's auch wohl da unten!«

»Halt's Maul und mach' mir den Kopf nicht wild,« schrie der Mann – »heute
wollen wir lustig sein und ich will die Heulerei nicht haben! Hast Du mich
verstanden?«

Die Frau schwieg und suchte das Kind zu beschwichtigen, das jetzt, so lange es
auf und ab getragen und geschüttelt wurde, auch ruhiger war und der Mann fuhr,
seine Gabel vor sich hin auf die Lade werfend, mit zusammengebissenen Zähnen
fort:

»Gott verdamm' mich, nicht einmal das bischen Fr– kann man in Ruhe verzehren,
mit so einer himmelhundischen Last am Bein! Macht mir den Kopf nicht warm, das
sag' ich Euch, denn ich bin heute gerade guter Laune und will mir den Abend
nicht verderben lassen!« – Und dabei sprach er wieder fest der Flasche zu. Dann
aber schnitt er das Fleisch in kleine Stücke und schob es den Kindern hin, die
scheu und stumm darüber herfielen, denn der Vater saß ihnen zu nahe, als daß
sie hätten wagen dürfen, ein Wort einzuwerfen. Auch die Frau kam endlich wieder
herzu, denn das Kind war ihr im Arm eingeschlafen und sie legte es leise auf
die im Winkel zusammengeschobenen Lumpen, die ihm zum Bettchen dienten.

»Da, trink einmal,« sagte der Mann endlich und schob ihr, als die Mahlzeit
schon fast beendet war, die Flasche hin.

»Ich kann nicht,« lehnte die Frau ab – »der Schnaps ist wir zu scharf – er
brennt mir den Hals entzwei und – möchte auch dem Kinde schaden.«

»Kinde schaden,« brummte der Mann unwirsch – »so laß es bleiben – soll Dir sie
auch wohl noch eingießen, die Gottesgabe« – und er hob die Flasche an den Mund
und leerte den noch darin befindlichen Rest auf Einen Zug.

Die Frau sah ihm ängstlich zu, sagte aber kein Wort; sie wußte recht gut, daß
sie ihn in diesem halbtrunkenen Zustande nicht reizen durfte, und Bux schien
wirklich heut Abend guter Laune, denn er schob die Flasche zurück, nahm seinen
Pfeifenstummel aus der Tasche, stopfte sich denselben, und legte sich dann, den
blauen Dampf in das Dunkel hineinqualmend, in die Ecke auf sein Lager.

»Ist der Junge beim Justus drüben gewesen und hat ihn eingeladen, uns zu
besuchen?« fragte er endlich; »hätt's beinahe ganz vergessen und von dem
Lumpengesindel sagt Einem auch Keins Antwort, wenn man einmal 'was bestellt.«

»Ich war drüben, Vater,« sagte der Knabe, »aber der Mann war noch nicht nach
Haus gekommen; wenn er käme, wollt's ihm die Frau bestellen.«

»So? – hm – hahaha,« lachte Bux vor sich hin – »lüderlicher Strick, wo der sich
wieder einmal herumtreibt! – Sonst war Niemand da, der nach mir gefragt hätte,
wie ich da vorhin lag und schlief?«

»Niemand als der Fleischer, der sein Geld haben wollte,« sagte die Frau.

»Soll zum Teufel gehen!« brummte der Mann und qualmte immer stärker.

Dann war Alles ruhig. Die Frau räumte die Lade ab und stellte das Geschirr in
einen Winkel, um morgen mit Tagesanbruch wieder aufzustehen und es
aufzuwaschen. Sie hätte den Mann gern gefragt, ob er heute Morgen, als er aus
war, irgend eine Beschäftigung oder Aussicht auf Erwerb gefunden, denn
vorgestern schon war das letzte Stück Geld ausgegeben gewesen, und jetzt schien
er doch wieder etwas bekommen zu haben; aber sie wagte es nicht. Das Kind
schlief gerade, und wenn er böse wurde und auffuhr, konnte er es wieder wecken
und sie dann die halbe Nacht mit ihm im Zimmer herumlaufen, wie gestern und
vorgestern.

Der Mann war auch ruhig. Das starke Getränk übte seine betäubende Wirkung. Er
hatte die Pfeife ausgeraucht und hielt sie noch leer in der Hand, während er
schon schwerfällig mit dem Kopfe zu nicken anfing. Ein paar Mal fuhr er wieder
in die Höh' und sah sich scheu um, dann sank sein Kopf zurück auf das Kissen;
er begann zu schnarchen und die Frau winkte den Kindern, vorsichtig zu Bett zu
gehen, löschte das Licht aus und legte sich dann selber neben dem Kleinsten
nieder, um dieser Nacht vielleicht ein paar Stunden Schlaf abzuringen.

23.

Die Abendgesellschaft.

In der Wohnung der Frau Gräfin sollte heut Abend große Gesellschaft sein und
die Zimmer waren deshalb alle festlich mit Blumen geschmückt, die
Cigarrentische ängstlich bei Seite geschafft und einige Dutzend Stearinlichter
in den verschiedenen Räumen angezündet, ja, selbst Helenens Instrument in das
Empfangszimmer gebracht worden. Auf acht Uhr lautete die Einladung und es
fehlten noch etwa fünf Minuten daran, als die Frau Gräfin, in einem schweren
Seidenkleid, das ihr Herr von Pulteleben extra aus Rio verschrieben und das 
sehr viel Geld gekostet hatte, in den Empfangssaal rauschte, um dort vor dem
Spiegel ihre Toilette noch einmal zu mustern.

Helene saß am Fenster, hatte den Kopf in die Hand gestützt und schaute nach dem
letzten Streifen fahlen Lichtes, der noch den westlichen Horizont begrenzte und
die Contouren des malerisch eingeschnittenen Gebirgszuges scharf und deutlich
in der klaren Luft abzeichnete.

»Wenn nur der Jeremias heut Alles richtig besorgt hat,« sagte die Mutter
endlich und suchte vergebens in dem Spiegel eine Frontansicht von ihrem
Rückgrat zu bekommen – »ich traue ihm nicht recht; er ist ein ganz
entsetzlicher Mensch mit seinen Verkehrtheiten.«

»Ein Irrthum war dieses Mal in den Einladungen nicht möglich,« sagte Helene,
»denn er hatte ja alle Namen deutlich aufgeschrieben.«

»Aufrichtig gesagt,« fuhr die Mutter fort, »ist es mir nicht recht angenehm,
daß wir bei der heutigen Gelegenheit gerade wildfremde Menschen haben, von
denen ein paar sogar mit dem früheren Director eng liirt waren. Der Baron wird 
wieder schön über die » bürgerliche Versammlung« die Nase rümpfen.«

»Es sollte mir leid thun,« sagte Helene gleichgültig, »wenn der alte Adel des
Barons sich dadurch unangenehm berührt fände; wenn er aber unter seines
Gleichen leben wollte, hätte er nicht nach Brasilien auswandern, wenigstens
hier keine deutsche Colonie zum Aufenthalte wählen sollen. Der eine der Herren
ist übrigens, um Dich und den Herrn Baron zu beruhigen, von Adel und zwar ein
früherer Artillerieofficier, ein Herr von Schwartzau.«

»Und wie heißt Dein kühner Pferdebändiger?«

»In der Colonie wird er kurzweg Herr Randolph genannt; ich weiß aber nicht
einmal, ob das sein Vor- oder Zuname ist – wen interessirt das auch, wenn wir
nur einen Namen haben, mit dem wir ihn anreden können.«

»Und Du nimmst weiter kein Interesse an ihm?« fragte die Frau und sah ihre
Tochter forschend dabei an.

»Zu welchem Zweck kommen wir heut Abend hier zusammen?« fragte Helene kalt und
stolz.

»Es ist gut,« sagte die Mutter und sah nach der Uhr, die sie am Gürtel trug –
»ah, schon acht Uhr, und da hör' ich auch Jemanden auf der Treppe.«

Die Thür des Zimmers wurde in diesem Augenblick rasch geöffnet; Oskar trat
herein und warf, wie gewöhnlich, seine Mütze in die Ecke.

»Er ist's richtig,« lachte er dabei, zu Helenen an's Fenster gehend; »hab' ich
Dir's nicht gleich gesagt?«

»Wer ist's? Was habt Ihr nur wieder?« fragte die Mutter. »Du könntest Dich doch
wenigstens heut Abend ein bischen zusammennehmen, Oskar, und Dein wildes,
ungestümes Wesen lassen. Ist das nun eine Manier, die Mütze aufs Sopha zu
werfen, wo wir jeden Augenblick unsere Gesellschaft erwarten! Wer ist wer?«

»Jener Mensch,« rief Oskar, »den wir neulich Morgens überholten, als uns die
Pferde durchgegangen waren, und der Deinem Schimmel, glaub' ich, in die Zügel
gesprungen, ist richtig unser heimlicher Violinspieler von früher her, hinter 
dem ich, wer weiß wie oft, mit einem Eimer Wasser hergekrochen bin und ihn nie
habe erwischen können – aber abgewöhnt hab' ich's ihm wenigstens, daß er das
Gekratze hat sein lassen.«

Helene antwortete nichts darauf und wandte sich wieder dem Fenster zu und
Oskar, mit einer Quantität anderer Neuigkeiten im Kopfe, fuhr, ohne auf die
Schwester weiter zu achten, fort:

»Und mit des Meier Frau ist es auch richtig – die ist in den Fluß gesprungen,
weil sie der alte Einsiedler da drüben so furchtbar geprügelt hat, daß sie's
zuletzt nicht mehr aushalten konnte.«

»Gemeines Volk!« sagte die Frau Gräfin wegwerfend; »aber ich glaubte, Du
wolltest zu der Auction hinausreiten?«

»Da bin ich auch gewesen; die langweilige Geschichte hat eben so lange
gedauert, da war gar kein Fertigwerden mit all' den tausend und tausend
Kleinigkeiten.«

»Und hat Herr von Pulteleben viel gekauft?«

»Verwünscht wenig,« sagte Oskar; »ein Herr Könnern – Du mußt ihn schon in Santa
Clara gesehen haben und er wohnte ja bei Sarno im Hause – schien ordentlich
versessen auf Alles, was sich noch irgend brauchbar erwies, und es war gar
nicht möglich, gegen ihn anzubieten.«

»Herr von Pulteleben ist zurück?«

»Hörst Du ihn nicht oben herumpoltern? Er kann wieder seine Stiefel nicht
ankriegen.«

»Du bist ein schrecklicher Mensch, Oskar!« sagte die Mutter und sah nach ihrer
Uhr – »aber wo unsere Gäste bleiben ist mir unbegreiflich.«

»Die Meisten sind erst jetzt von der Auction zurück,« sagte Oskar; »der
Director war auch oben und wollte gern einige der guten Möbel haben, aber Gott
bewahre, Herr Könnern brauchte sie selber der muß schmählich reich sein.«

»Herr Könnern ist ja wohl auch mit eingeladen?« fragte die Frau Gräfin ihre
Tochter.

»Ja,« sagte Helene; »er hat sich aber entschuldigen lassen.«

»So – entschuldigen? Wir sind dem Herrn wahrscheinlich nicht vornehm genug. Was
sich, um Gottes willen, solche Menschen nur einbilden!«

»Da unten hör' ich Jemanden,« rief Oskar – »Jeremias unterhält sich – der
Bursche ist heute göttlich – hast Du ihn schon in seiner Galatracht gesehen?«

Die Frau Gräfin hatte aber keine Zeit mehr zu antworten, denn in diesem
Augenblick wurde die Thür weit aufgerissen und Jeremis, der wirklich heute im
Glanz seines gewöhnlichen Ballornats erschien, meldete:

»Seine Ehrwürden der Herr Pastor Beckstein mit Ihro Ehrwürden der Frau
Gemahlin.«

Oskar drehte sich auf dem Absatz herum und drückte sein Taschentuch in den
Mund, und seine Mutter konnte ihm nur noch einen wüthenden Blick zuschleudern,
denn im nächsten Moment mußte sie schon mit lächelndem Gesicht den Herrn Pastor
begrüßen, der in schwarzem Frack, weißer Weste, gesticktem Vorhemdchen und eben
solchem weißen Halstuch, weiter aber, etwas unpassend, mit Nanking-Beinkleidern
in der Thür erschien und seine Frau hinter sich herschleppte.

Die Frau war eine hagere, ausgetrocknete Gestalt mit etwas spitzer Nase und
eben solchen Backenknochen, kleinen, grauen Augen und dünnen Lippen – außerdem
allbekannt in Santa Clara als Schrecken der Dienstboten und – wenn das Gerücht
nicht log – auch ihres eigenen Mannes. Jetzt aber erschien das ganze Gesicht
nur Licht und Sonnenschein, so freute sie sich, die Frau Gräfin wohl und munter
zu sehen, so glücklich war sie über das vortreffliche Aussehen der gnädigen
Comtesse – von Oskar nahm sie keine Notiz, denn sie hatte noch zwischen ihrem
Manne und der Thür durch sein Lachen gesehen und strafte ihn jetzt mit stiller,
aber furchtbarer Verachtung.

Pastor Beckstein selber, eine grobe, vierschrötige Gestalt, schien sich noch
nicht recht wohl in seiner Umgebung zu fühlen, und so behaglich er drüben in
der Schenke hinter einer Flasche Bier oder einer Partie Solo saß, so beengt
fühlte er sich von jeder anständigen Umgebung. Pastor Beckstein war auch in der
That nicht in ähnlichen Verhältnissen aufgewachsen, sondern daheim ein gar
ärmliches Dorfschulmeisterlein gewesen. Aus einem oder dem andern Grunde mußte
er aber seinen Dienst quittiren, war dann eine Zeit lang Unterschaffner an
einer Eisenbahn und wanderte zuletzt nach Brasilien aus. Hier, da er eben keine
andere Stellung bekommen konnte, wurde er Geistlicher und kanzelte jetzt seine
Zuhörer jeden Sonntag Morgen ab. Er hatte wenigstens, wie der Amerikaner sagt,
the gift of the gab und mit einer Unzahl citirter Bibelstellen, die natürlich
Niemand nachschlug, gelang es ihm, sich ziemlich geschickt in seiner Stellung
zu behaupten – konnten die Colonisten doch auch keinen andern und besseren
auftreiben.

Uebrigens war er, und besonders außerhalb der Kirche, tolerant genug, viel
toleranter wenigstens, als die Frau Pastorin, die eine strenge Controle über
sämmtliche Kirchgänger in der Colonie hielt. Aber auch sie schien das Umgehen
der Kirche weniger für eine Sünde gegen Gott selber, als für eine persönliche
Beleidigung ihres Mannes zu halten, und vergab es deshalb nie. – Sie ging
natürlich in ein ziemlich abgetragenes schwarzes Seidenkleid wie eingeschnürt
und ohne Crinoline, mit einer großen weißen Haube auf, die weiter nichts
Merkwürdiges als zwei furchtbar große, reich gestickte, leider auch schon
einmal ausgebesserte Zipfellappen und eine sehr große, orangenfarbige Rose
trug.

Glücklicher Weise blieben diese Beiden nicht lange die einzigen Gäste, denn die
Unterhaltung wäre unter so verschiedenen Elementen sehr bald in's Stocken
gerathen. Bald danach meldete Jeremias: »Herr Balthasar Rohrland nebst Frau
Gemahlin, Madame Rohrland.«

Madame Rohrland war ganz das Gegentheil der Frau Pastorin: ein kleines, rundes,
munteres Frauchen, sehr einfach, aber gar nicht geschmacklos gekleidet, mit
weiter keinem Schmuck, als ihrem Trauring und einer einzelnen Achatschnur um
den Hals.

Rohrland selber war ein schlichter, praktischer Mann mit gesundem Mutterwitz,
und er wie seine Frau bewegten sich vollkommen ungenirt in der bis jetzt noch
immer etwas steifen Umgebung.

Mit dem Schlage halb Neun erschien Baron Jeorgy, und zwar grundsätzlich stets
genau eine halbe Stunde später, als die an ihn ergangene Einladung lautete. Er
war natürlich à quatre épingles gekleidet; seine Toilette ließ nichts zu
wünschen übrig, und er hätte eben so gut damit bei dem Lever irgend eines
europäischen Fürsten erscheinen können. Pastor Beckstein schrak auch wirklich
ordentlich in sich zusammen, als er zufällig einmal einen Blick auf seine
Nankings warf. Die Frau Pastorin haßte den Baron aber seit diesem Augenblicke
noch viel mehr, als sie ihn je gehaßt hatte – es versteht sich von selber, nur
seines Stolzes und Hochmuths wegen, der ihn sogar nicht ein einziges Mal in 
ihre Kirche ließ.

Jetzt erschien auch endlich – als Hausgenosse jedoch eben so gewissenhaft und
laut von Jeremias angemeldet – Herr non Pulteleben, gleichfalls sehr elegant
gekleidet, sogar mit einem noch neueren Frackschnitt als der Baron, was diesen
wieder ärgerte. Herr von Pulteleben ging übrigens vor allen Dingen auf die
Damen zu, diese zu begrüßen, machte dem Baron dann die gehörige Verbeugung und
grüßte den Herrn Pastor mit seiner Gattin, die anfingen, sich in eine Ecke zu
drücken und dort festzusetzen, in etwas summarischer Weise – was wieder einen
Stachel in der Brust der Frau Pastorin zurückließ. Die Frau Pastorin sammelte
überhaupt heut Abend Stacheln – wären es thatsächliche gewesen, ihr Herz hätte
beim Nachhausegehen wie ein blutiges Nadelkissen aussehen müssen. Dann näherte
sich Herr von Pulteleben der Frau Gräfin, um ihr nur vorläufigen, übrigens
nicht befriedigenden Bericht über die Auction abzustatten. Die Frau Gräfin
hatte nämlich gehofft, daß er eine ganze Menge sehr hübscher, wenn auch
vielleicht sehr unnöthiger Dinge mitbringen würde, und sah sich darin eben
nicht angenehm getäuscht.

Jetzt meldete Jeremias wieder einen neuen Gast, den Herrn Direktor von
Reitschen, dem er aber vorher noch einmal, aus Ungeschicklichkeit oder Malice,
die Thür vor der Nase zumachte und dann tausendmal um Entschuldigung bat.

Günther und Felix waren die Letzten, die erschienen, und Felix in der That noch
bis zum letzten Augenblick unschlüssig gewesen, ob er gehen oder bleiben solle.
Ja, noch vor der Thür hatte er des Freundes Arm gefaßt und gesagt:

»Laß mich lieber unten, Günther – es ist wahrhaftig besser, und die Frau da
oben mag ihre Rolle weiter spielen nach Herzenslust. Wir sind ja Alle
miteinander Komödianten auf dieser wunderlichen Weltbühne, und die Gesellschaft
betrügt entweder selber oder verlangt dringend, betrogen zu werden – warum ihr
also den Spaß verderben?«

»Ich würde Dir trotzdem zureden, mit hinauf zu kommen,« sagte Günther, »wenn
ich nicht heute zufällig gehört hätte, daß diese Abendgesellschaft wirklich zu
einer Art Verlobungsfeier benutzt werden soll, und ich kann mir denken, daß Dir
das nicht angenehm wäre. Hast Du also nicht ganz besondere Lust mit hinauf zu
gehen, so kehre ruhig nach Haus zurück; ich will Dich dann schon oben
entschuldigen. Es findet sich später wohl einmal eine andere und bessere
Gelegenheit, die Frau Gräfin wenigstens wissen zu lassen, daß man ihre wahre
Abkunft kennt.«

»Glaubst Du, daß mich die Verlobung stören würde?« lachte der junge Graf bitter
– »wahrhaftig nicht! Im Gegentheil gönne ich der nachgemachten Comtesse von
Herzen diesen Herrn von Pulteleben, und ihm eben so gern die Kammerfrau als
Schwiegermutter – ich würde mich sogar hüten, die Verbindung zu stören, und
wenn mir das auch nur ein Wort kostete. Aber in einer Art hast Du Recht – wenn
auch in einem andern Sinne, wie Du es gemeint – Helene selber könnte nämlich
glauben, ich sei der Verlobung ausgewichen, und deshalb – gehen wir hinauf. Ich
freue mich jetzt selber darauf, einmal einer ächt aristokratischen Gesellschaft
in einer brasilianischen Colonie beizuwohnen.«

»Du willst mitgehen?«

»Gewiß,« lachte Felix, des Freundes Arm wieder ergreifend und ihn mit
fortziehend; »es muß überhaupt schon fast dreiviertel sein, und wir werden
jedenfalls mit Schmerzen erwartet. Wie sich die Frau Gräfin freuen wird, meine
Bekanntschaft zu erneuern! Aber ich bitte Dich, Günther, nie selber über meine
Entdeckung zu reden. Das Geheimniß ist mein eigen.«

»Gewiß – aber glaubst Du, daß sie Dich wiedererkennt?«

»Ich glaube kaum – zu viel Jahre sind verflossen, seit wir uns nicht gesehen,
und ich selber – bin alt dabei geworden; vielleicht kann ich jedoch ihrem
Gedächtniß nachhelfen.«

»Da sind wir.«

»Allerdings; es weht ordentlich ein feierlicher Duft durch diese erleuchteten
Hallen – wenn nur das Ganze nicht so nach dem Tischler röche – und Jeremias in
Gala – Ich fürchte fast, Günther, daß wir nicht in standesgemäßer Toilette
erscheinen.«

»Immer 'rein, meine Hörrschaften,« rief ihnen Jeremias unten im Hausflur
entgegen – »immer 'rein, hür ist der Platz, wo Sie Staunenswerthes sehen und
erleben werden – immer hereun! Erwachsene Herrschasten zahlen gar nichts und
Säuglinge unter zwölf Jahren die Hälfte!«

»So recht, Jeremias,« lachte Günther – »ist die Gesellschaft versammelt?«

»Alle da, meine Hörrschaften,« erwiderte Jeremias mit größtem Ernste – »fehlten
nur noch, wie der Dichter sagt, zwei lumpige Personen« – und damit stieg er die
Treppe vor ihnen hinauf, riß die Thür auf und meldete:

»Herr Baron Günther von Schwartzau mit – Donnerwetter, ich weiß ja Ihren Namen
nicht!«

Oskar lachte gerad' hinaus, und auch der Director konnte ein Lächeln nicht
unterdrücken; nur die Frau Gräfin schoß einen zürnenden Blick auf den tactlosen
Diener, und Baron Jeorgy schien ebenfalls bis in die Fingerspitzen hinein
empört über diese Mißhandlung jedes Anstandes, jeder Sitte. Günther übrigens,
ohne sich im Geringsten außer Fassung bringen zu lassen, nahm Felix bei der
Hand, ging mit ihm auf die Gräfin zu und sagte mit einer leichten Verbeugung:

»Gnädige Frau, Sie waren so gütig, mich und Freund Randolph auf heut Abend
einzuladen und ich erlaube mir deshalb, uns Beide hier vorzustellen.«

Die Frau Gräfin machte eine stumme Verbeugung gegen Herrn von Schwartzau, die
nur an der äußersten Kante den neben ihm stehenden Freund einschloß; Helene
aber, die hinter ihrer Mutter gestanden, trat jetzt vor und von Schwartzau die
Hand reichend, sagte sie herzlich:

»Sie haben mir besonders eine große Freude gemacht, daß Sie der Einladung
gefolgt sind, denn draußen im Walde wurde mir gar keine Zeit geboten, Ihnen so
herzlich für die Hülfe zu danken, die Sie mir geboten, wie ich es wohl
gemocht.«

»Comtesse,« sagte Günther, wirklich fast überrascht von der ausdrucksvollen,
edlen Schönheit des Mädchens – »so sehr wir den Fall Ihretwegen bedauert haben,
so glücklich hat uns der kleine Dienst gemacht, den wir Ihnen leisten durften.
Uebrigens muß ich die Haupthandlung vollkommen von mir abwenden, denn Freund
Randolph hier war der eigentliche Held des Morgens, indem er sich Ihrem Pferd
entgegenwarf.«

Helene hatte sich mit ihrem Dank gegen beide Männer gewandt gehabt, aber
während sie sprach doch immer nur Günther angesehen und höchstens einmal ihren
Blick wie scheu zu seinem Begleiter, aber nie bis zu dessen Antlitz erhoben.
Jetzt konnte sie es nicht länger vermeiden und auch ihm die Hand reichend und
tief dabei erröthend, sagte sie, aber nicht mehr so zuversichtlich wie vorher:

»Entschuldigen Sie, mein Herr, aber ich war an jenem Morgen so mit meinem
wildgewordenen Thier beschäftigt, daß ich wirklich kaum mehr hörte oder sah,
was um mich her vorging – viel weniger denn hätte Personen unterscheiden
können. Nehmen auch Sie meinen herzlichsten Dank.«

»Bitte, mein gnädiges Fräulein,« sagte Felix ruhig, indem er die dargebotene
Hand nahm, leicht an seine Lippen hob und dann wieder los ließ – »machen Sie
keine Umstände. Ich muß zu meiner Schande gestehen, daß ich dem Pferd nur aus
einer Art von alter Gewohnheit entgegensprang. Ich kann nämlich keine
durchgehenden Pferde leiden und fahre ihnen immer in den Weg, wo ich sie eben
treffe.«

»Sie wollen also damit sagen.« lächelte der Direktor, »daß Sie dem Pferde mehr
des Pferdes als der Reiterin wegen in den Zügel fielen.«

»Genau dasselbe,« sagte Felix, sich hoch aufrichtend und den Director ansehend
– »mit wem habe ich das Vergnügen?«

»Herr Director von Reitschen,« sagte Günther, ihn vorstellend, und die beiden
Männer verbeugten sich vornehm gegen einander.

»Der Herr Randolph hat etwas sehr Anständiges in seinem Benehmen,« flüsterte
der Baron Jeorgy leise der Frau Gräfin zu, neben der er stand.

»Finden Sie?« sagte die Gräfin und musterte den Fremden mit einem
gleichgültigen Blick; sie hatte ihr Auge auch schon wieder von ihm abgewandt,
als es noch einmal dahin zurückkehrte und ihn aufmerksam betrachtete. Wo hatte
sie denn das Gesicht schon einmal in ihrem Leben gesehen?

Helene erröthete noch tiefer, als der junge Mann ihren Dank auf so fast
leichtfertige Art zurückwies; sein ganzes Benehmen dabei war aber dabei so
achtungsvoll und gewandt, daß sie ihm auch wieder nicht böse sein konnte.

Jeremias störte die Unterhaltung auf sehr directe Weise, indem er ein großes
Theebrett mit einer Anzahl Tassen und Rahmgießer, Zuckerdose und Rumflasche
mitten zwischen die Gruppen hineinschob und auf das Verbindlichste fragte:

»Irgend etwas gefällig? Bitte, langen Sie zu. Herr von Schwartzau – hurrjeh,
jetzt hätten Sie gleich die Rumflasche mit dem Ellbogen heruntergefegt!«

Bald war der Thee allgemein und ebenso das Gespräch, denn der Thee verschwemmt
eigentlich jede Gesellschaft, und eine ernsthafte oder geistreiche Unterhaltung
ist bei häufigem Genuß von Thee wohl kaum möglich. Er schläfert viel mehr ein.
als daß er aufweckt, und daher sehr häufig die entsetzlichen Folgen, wenn bei
Vorlesungen auch noch Thee herumgereicht wird.

Sehr natürlicher Weise drehte sich aber das Gespräch anfänglich fast
ausschließlich um die Tagesbegebenheit – die Auction des Meier'schen Gutes und
Eigenthums, den Selbstmord der Frau und den raschen, geheimnißvollen Abzug von
Vater und Tochter, der mehr einer Flucht als einer wirklichen Abreise glich.
Günther dankte auch Gott im Stillen, daß Könnern die Einladung ausgeschlagen,
denn jedes Wort hier wäre ein Messerstich für ihn gewesen.

»Apropos, Herr von Schwartzau,« wandte sich plötzlich der Direktor an diesen –
»will sich denn Ihr Freund Könnern bleibend bei uns niederlassen? Wie ich erst
verstand, war er blos auf einer Durch- oder Kunstreise hier. Nach den
bedeutenden Einkäufen aber, die er heute besonders an Möbeln und anderen,
schwer zu transportirenden Gegenständen gemacht, sieht es doch viel eher aus,
als ob er sich hier eine Wirtschaft und einen eigenen Herd gründen wolle.«

»Ich muß sehr bedauern, Ihnen darüber keine genaue Auskunft geben zu können,
Herr Baron,« sagte Günther, »denn ich selber habe hier das Erste von diesen
Einkäufen gehört. Möglich, daß er dazu den Auftrag von Herrn Meier selber
bekommen, denn so viel ich weiß, gedenkt jener Herr hierher zurückzukehren. Er
hat wahrscheinlich nur das Ueberflüssige verkaufen lassen.«

»In der That? Und waren Sie näher mit der Familie befreundet?«

»Ganz und gar nicht – ich habe das Haus kurz vor ihrer Abreise zum ersten Mal
betreten.«

»Sonderbar,« sagte der Direktor; »es scheint eigentlich Niemand im ganzen Ort
zu sein, der sie kennt.«

»Ich weiß Niemanden. Sie haben wenig oder gar keinen Umgang mit Fremden
gehabt.«

»Und weshalb könnte die Frau den Tod gesucht haben?«

»Das Geheimniß ruht wohl mit ihr im Grabe,« sagte Günther ausweichend, »denn
ich glaube nicht, daß die Familie selber darüber Auskunft geben würde. Sie soll
übrigens immer tiefsinnig gewesen sein, und es ist möglich, daß die vollkommen
abgeschiedene Lebensweise nicht wenig dazu beigetragen hat, eine solche
krankhafte Idee zum Ausbruch zu bringen.«

Das Gespräch drehte sich endlich wieder anderen Gegenständen zu, und Jeremias
reichte zum zweiten Mal den Thee zwischen die Frau Pastorin und Madame Rohrland
hinein, die eben tief in wirthschaftliche Dinge verwickelt waren.

»Ja,« entgegnete die Frau Pastorin auf eine Aeußerung der andern Dame bezüglich
des Strickens, indem sie Jeremias die wieder gefüllte Tasse abnahm und sich
Zucker und Milch nahm – »das ist gar nichts – denken Sie nur, was ich für Füße
zu besorgen habe, die Strümpfe verlangen. Ich muß für meinen Mann und mich, für
meine fünf Kinder und auch noch für den Schwager von meinem Mann, also für acht
Personen, stricken.«

»Alle Wetter!« sagte Jeremias erstaunt – »für zweiunddreißig Beine!«

Die Frau Pastorin warf ihm einen wüthenden Blick zu, und Jeremias ging weiter,
wo Herr von Pulteleben neben Helenen und dem Director stand.

»Trotzdem, daß wir selber bei den Cigarren interessirt find,« lachte Helene,
»halte ich es doch für eine entsetzliche und fatale Gewohnheit, die aber nicht
abzuschaffen ist und deshalb ertragen werden muß.«

»Und doch stände es in der Gewalt der Damen, das zu thun,« sagte der Director
galant; »die jungen Damen sollten sich nur alle verschwören, keinen Mann zu
küssen, der raucht.«

»Das hälfe gar nichts,« meinte Jeremias trocken, indem er das Theebrett
vorschob – »bitte, langen Sie zu, mir schläft der Arm schon ein – die jungen
Damen sollten sich lieber verschwören, Jeden zu küssen, der nicht raucht – was
nachher für ein Gereiße um den Herrn Director wäre!«

Helene und Herr von Bulteleben lachten dieses Mal und der Direktor sah Jeremias
über die Schulter verächtlich an, was aber an diesem völlig abprallte.

Oskar, welchen die Gesellschaft langweilte, hatte sich an's Instrument gesetzt
und spielte einen Walzer, aber so falsch und außer allem Tact, daß ihn selbst
seine Mutter bat, aufzuhören.

»Bitte, Comtesse,« fragte der Direktor, »wollten Sie nicht die Freundlichkeit
haben und etwas zum Besten geben? Ich habe schon so viel von Ihrem Spiel
gehört, aber noch nie die Freude gehabt, selber Ohrenzeuge zu sein.«

Helene verneigte sich leicht, zog ihre Handschuhe aus und ging auf das Clavier
zu. Jeremias blieb mit dem Theegeschirr vor Herrn von Pulteleben stehen.

»Und sind Sie nicht musikalisch, würdiger Greis?« sagte der junge Mann, indem
er zulangte und sich eine Tasse bereitete.

»Ich leider nicht,« meinte Jeremias, indem er zusah, wie sich Jener ein Stück
Zucker nach dem andern in die Tasse warf – »aber ich stamme aus einer ganz
musikalischen Familie.«

»So?«

»Ja,« sagte Jeremias – »ich habe drei Schwestern, die sind alle musikalisch,
die eine schlägt das Clavier, die andere spielt das Pianoforte und die dritte
ist Wittwe – nehmen Sie nicht noch ein Stückchen Zucker?«

»Ruhig da,« sagte Günther, als Helene gerade zu präludiren begann, und Jeremias
drückte sich mit dem jetzt überall herumgereichten Brett zur Thür hinaus.

Helene, die einen vortrefflichen Lehrer gehabt, spielte wirklich wunderschön,
und das Beste dabei – mit tiefem Gefühl – und wie seelenvoll trug sie jetzt das
Adagio von Mozart vor, wie kräftig und frisch sprang sie zu dem Allegro über,
durch das immer und immer wieder die süßen und wehmüthigen Klänge zuckten.

Felix lehnte mit ineinander geschlagenen Armen an dem Fenster nächst dem
Clavier. Er hatte kalt und gleichgültig bleiben wollen, aber die Töne sprachen
zu mächtig zu ihm. Es war die nämliche Melodie, mit der ihm Helene, als er den
letzten Abend unter ihrem Fenster gespielt, geantwortet hatte, und jetzt – er
deckte seine Augen mit der Hand und Alles, was ihn umgab, schwamm in einem
wilden, wirren Chaos zusammen, aus dem nur die Töne wie Sphärenmusik zu ihm
herüber drangen.

Jetzt schwiegen sie – »Bravo, Bravo, vortrefflich – wirklich meisterhaft!«
tönte es von allen Seiten – nur Felix wandte sich ab und schaute stumm und
still in die dunkle Nacht hinaus, deren frischer Luftzug seine Schläfe kühlte –
die leeren Beifallsphrasen thaten ihm weh.

Ein anderer Spieler hatte den Platz am Pianoforte eingenommen – die junge Frau
Rohrland, die eine sehr hübsche Polka ganz allerliebst und mit großer
Fertigkeit abspielte, und Felix hörte es gar nicht, als eine leise Stimme an
seiner Seite sagte:

»Sind Sie nicht auch musikalisch?«

Der junge Mann schrak empor, als ob er einen Stich in's Herz bekommen hätte,
und als er sich wandte, stand neben ihm Helene, das schöne Antlitz fragend zu
ihm ausgehoben, Während der Glanz der Lichter ihr goldblondes Haar wie mit
einem Heiligenscheine zu umziehen schien.

»Sind Sie nicht auch musikalisch?« wiederholte Helene die Frage, als sie sah,
daß sie der Fremde fast verwirrt anstarrte, als ob er die Worte überhört hätte.

»Ich? Nein,« stammelte Felix und biß die Zähne auf einander, daß er sich,
gerade dem Mädchen gegenüber, so schwach und unbeholfen gezeigt – »nein
Comtesse,« wiederholte er fest und fast rauh – »mir träumte einmal, daß ich
spielen könnte – aber die Zeit liegt dahinten und – ich sehne sie auch nicht
zurück.«

»Und hören Sie gern Musik?« fragte Helene weich.

»Nein,« erwiderte der junge Graf nach einigem Zögern, »Musik sollte ein Genuß,
eine Erholung für uns sein, und mir – reißt sie nur immer wieder alte
Erinnerungen und Bilder wach, die bester abgethan im Dunkeln schlafen. Ich 
hasse Musik!«

»Oder fürchten sie,« sagte Helene ernst.

»Fürchten? Es giebt wenig, was ich auf der Welt fürchte, Comtess« – und doch 
könnten Sie Recht haben – ich fürchte sie vielleicht.«

»Und bietet uns nicht auch gerade die Musik so manchen süßen Trost in Schmerz
und Leid?«

»Sie reden, Comtesse,« sagte Felix, fast spöttisch lächelnd, »als ob Sie schon
ein Leben voll bitterer Erfahrungen hinter sich und nicht – einen Blumengarten
knospender Erwartungen vor sich hätten.«

»Lieber Gott,« sagte das Mädchen unbefangen – »Jeder von uns trägt seine Last
an Sorgen und Schmerz, die sich oft hinter der glattesten Stirn verstecken –
wer will sagen, daß er die schwereren trüge. – Aber wir werden zu ernst,« brach
sie freundlich ab – »wissen Sie, Herr Randolph, daß wir Beide eine merkwürdige
Uebereinstimmung in unseren Träumen haben?«

» Wir Beide?«

»Ja, – auch mir träumte neulich einmal, daß Sie – spielen könnten, und doch
hatte ich Sie selber kaum mehr als einmal und nur flüchtig auf der Straße
gesehen. Finden Sie das nicht wunderbar?«

»Allerdings – sehr wunderbar!« rief Felix und schaute überrascht zu ihr auf,
Helene sah ihn aber so ruhig und unbefangen an, daß er den Kopf wieder abwandte
und sagte: »Aber wer kann für seine Träume? Sie kommen eben und gehen und
drücken dabei trotzdem ihre Fährten in unsere Erinnerung, daß wir in späteren
Jahren die wirklichen von den geträumten kaum noch unterscheiden können. Lassen
Sie uns Beide unsere Träume vergessen!«

Dunkles Roth schoß in Helenens Züge und ihre Lippen öffneten sich wie zu einer
Erwiderung, aber kein Wort verließ sie, und der laute Applaus der eben
beendeten Polka, bei dem besonders Pastor Beckstein mit seinen breiten Händen
wacker arbeitete, brachte die Gesellschaft wieder untereinander, die sich jetzt
um Frau Rohrland drängte und ihren Dank für den Genuß aussprach. Helene wurde
dadurch ebenfalls von Felix getrennt und Oskar's laute Ankündigung, daß der
Tisch gedeckt sei und der Gäste harre, machte überhaupt jede weitere
Unterhaltung unmöglich.

Herr von Pulteleben hatte sich rasch zu Helenen durchgearbeitet, um ihr seinen
Arm anzubieten, Baron Jeorgy bot den seinen der Frau Rohrland, da der Direktor
schon die Frau Gräfin um die Ehre gebeten, und der Herr Rohrland führte, zur
augenscheinlichen Erleichterung ihres Gatten, die Frau Pastorin zu Tische; die
übrigen Gäste folgten mit Oskar der kleinen Eskorte in das Speisezimmer, wo
sich dieser indessen den Spaß gemacht hatte, die von seiner Mutter vorher
sorgfältig geprüfte und durch kleine Namenszettel bezeichnete Rangliste der
Sitzenden gründlich durcheinander zu werfen und zu verwirren.

Die Frau Pastorin kam dadurch oben an die Tafel, mit Herrn Randolph an der
einen und dem Direktor an der andern Seite; neben diesen die Frau Gräfin,
Pulteleben zwischen den Pastor und Herrn Rohrland, Oskar selber zwischen dessen
Frau, mit der er sich gern unterhielt, und den Baron, der ihn nicht leiden
konnte, Günther auf die andere Seite zwischen Frau Rohrland und Helenen, die
wiederum rechts von Felix zu sitzen kam.

Ehe die Verwirrung auch nur bemerkt wurde, hatten die Frau Pastorin und mehrere
Andere, die ihre Zettel aufgelegt fanden, schon Platz genommen. Unter ihnen,
das Gefühl gekränkter Eitelkeit in Fracturbuchstaben an der Stirn, der Baron,
der dabei der Gräfin einen Bände sprechenden Blick zuwarf.

Die Gräfin, in dem Gefühl vollständiger Sicherheit, Alles nach besten Kräften
angeordnet zu haben, trat nur eben noch einmal in die Thür, um Jeremias noch
ein paar Befehle hinaus zu rufen, und als sie sich wieder umdrehte, war das
Unglück geschehen.

»Aber, meine Herrschaften,« rief sie entsetzt – »wie – »wie haben Sie sich denn
gesetzt?«

»Wie unsere Zettel lagen, meine Gnädigste,« antwortete der Baron scharf – es
war die einzige Rache, die er nicht unter seiner Würde hielt.

»Aber das ist ja ganz falsch – eine Verwechselung!«

»Ach, wie sitzen ja recht hübsch hier,« sagte die Frau Pastorin, die sich an
der Seite des Herrn Directors wohl fühlte – »wir bleiben so, nicht wahr?«

»Ja, wir bleiben so,« lachte auch die kleine muntere Frau Rohrland, der Oskar
schon mit ein paar Worten seinen Streich erzählt hatte – »so ein Durcheinander
ist ganz hübsch und gemüthlich.«

Die Gräfin warf ihrem Sohn einen Dolchblick zu, dem sich aber Oskar wohl zu
begegnen hütete, und von Pulteleben, der noch immer seinen Platz nicht
eingenommen hatte und hinter seinem Stuhl in Erwartung einer Aenderung stehen
geblieben war, setzte sich endlich auch seufzend und mit einem kläglichen Blick
zwischen den Herrn Pastor und Herrn Rohrland hinein. Dann kam Jeremias mit der
Suppe, und unter den also Zusammengewürfelten begann bald, mit dem Klappern der
Teller und Löffel, eine lebhafte Unterhaltung.

Herr von Pulteleben allein fand sich auf seinem Platz vollkommen an die Luft
gesetzt. Wie hatte er sich das Alles ausgedacht, die Rede, welche er zu halten
sich vorgenommen »mit der jungen Dame an meiner Seite« – rechts saß der Pastor,
links der trockene Kaufmann Rohrland, und seine Schwiegermutter in spe konnte
er nicht einmal ansehen, um den geeigneten Moment aufzufangen, er hätte denn um
den dicken Beckstein herumgucken müssen.

Helene, die ebenfalls augenblicklich ihren Bruder in Verdacht hatte, die
Verwirrung bewirkt zu haben, fühlte sich am unbehaglichsten zwischen den beiden
Fremden, noch dazu, da Felix mit der größten Unbefangenheit ein vollkommen
gleichgültiges Gespräch mit ihr anknüpfte und sogar mit dem Wetter begann. Sie
gab ihm auch nur kurze einsilbige Antworten – und doch war ihr das Herz dabei
so weh – so sonderbar bedrückt – sie wußte sich selber nicht ordentlich
Rechenschaft zu geben, weshalb – und ihr Nachbar an der andern Seite, Herr von
Schwartzau, beschäftigte sich ausschließlich mit seiner Nachbarin zur Rechten.

Am besten nahm die Frau Pastorin die Gelegenheit wahr, die sich ihr vielleicht
nicht so bald wieder bot, ihren Nachbar, den Herrn Director, gründlich mit
ihren Ansichten über Gemüsebau und Schweinezucht bekannt zu machen, die, wenn
er sie befolgen wollte, die segensreichsten Folgen für die Colonie tragen
mußten.

Der Director versuchte, um dieser Plage zu entgehen, verschiedene Male, sich
ausschließlich der Frau Gräfin zuzuwenden – aber umsonst. Die Frau Pastorin
hielt, was sie einmal hatte – welches Zeugniß ihr auch ihr Mann zu Zeiten
ausstellte – und er mußte sich endlich in sein Schicksal ergeben und ruhig und
geduldig ausharren.

Die Gräfin hatte indessen über den Tisch hinüber, so oft das nur unbemerkt
geschehen konnte, die Züge des jungen Grafen gemustert, der sich unter dem
bescheidenen Namen Randolph bei ihr eingeführt. Wo nur hatte sie das Gesicht
schon gesehen – wo diese Züge, die ihr so merkwürdig bekannt waren und durch
eine zufällige Ähnlichkeit mit einem jungen Brasilianer in Santa Catharina ihr
Gedächtniß immer Wieder aus eine falsche Fährte brachten? – Felix konnte es
eben so wenig entgehen, daß ihn die Dame oft und stark fixirte, wenn er auch
dann nie nach ihr hinübersah – aber ein paar Mal zuckte es wie ein leichtes,
fast spöttisches Lächeln um seine Lippen und beunruhigte sein vis-a-vis zuletzt
so, daß sie sich fest vornahm, ihn gleich nach Tisch selber zu fragen, wo sie
sich schon einmal im Leben getroffen hätten, ob in Rio oder wirklich auf Santa
Catharina. Sie war dadurch so in ihre Gedanken vertieft geblieben, daß sie ganz
überhörte, wie Herr von Pulteleben in einem geringen Grade von Verzweiflung
schon ein paar Mal hinter seinem dicken Nachbar weggerufen hatte: »Beste Frau
Gräfin, beste Frau Gräfin!« – und der Pastor, durch den Schall getäuscht, sich
dann jedesmal nach der verkehrten Seite umsah.

Jetzt endlich konnte er seine Ungeduld nicht länger bezähmen, stand auf, trat
hinter den Stuhl der Gräfin und flüsterte:

»Beste Frau Gräfin, glauben Sie nicht, daß es – daß es jetzt etwa Zeit sein
dürfte, der Gesellschaft – der Gesellschaft den wichtigen Schritt mitzutheilen?
– Wir sind schon beim Dessert.«

»Sie haben Recht,« erwiderte die Gräfin, rasch aufstehend und einen flüchtigen
Blick über die Gäste werfend – »es wird in der That Zeit; bitten Sie den Baron
darum, er wollte den Toast übernehmen.«

Herr von Pulteleben verneigte sich – es war ihm in der That nicht recht, jetzt
erst noch einmal den Baron darum zu bitten, aber es ließ sich nichts mehr an
der Sache thun. Er warf einen Blick nach Helenen hinüber, die das Flüstern
bemerkt und dessen Bedeutung errathen haben mochte, denn sie erbleichte
sichtbar.

Herr von Pulteleben war aber in diesem Augenblick viel zu sehr mit sich selber
beschäftigt, um das zu bemerken oder zu beachten. Er trat zum Baron und
flüsterte diesem einige Worte leise zu.

»Mein lieber junger Freund,« sagte der Baron achselzuckend, »hier unten von der
Tafel? Wünschen Sie das wirklich?«

»Ich bitte Sie dringend darum im Namen der Frau Gräfin«

»Bitte, lieber Baron,« winkte ihm auch die Dame von ihrem Platze zu.

»Hm,« sagte der Baron und wischte sich mit der Serviette den Mund – »hm – es
ist – eigentlich gegen meine Grundsätze, aber – wenn Ihnen damit ein Gefallen
geschieht, junger Freund« – und er stand dabei langsam von seinem Stuhl auf und
legte seine Finger auf den Fuß des vor ihm stehenden, erst gefüllten Glases,
während er mit der andern Hand leicht seinen Messerrücken dagegenschlug.

»Meine Herrschaften!«

»Wollen Sie Käse?« fragte Jeremias, der das Anschlagen des Glases gehört hatte
und mit dem Käseteller auf den Baron zufuhr.

»Meine Herrschaften!« wiederholte der Baron, indem er Jeremias mit seinem
Teller verächtlich den Rücken zukehrte und alle Gäste ihn erwartungsvoll
ansahen. »Es ist mir die sehr angenehme und ehrenvolle Pflicht geworden, die
Namen zweier junger Leute neben einander zu nennen, die gesonnen sind, hinfüro
eben so neben einander durch dieses Leben zu wandern. Ich weiß, daß Sie Alle
von Herzen in meine Wünsche einstimmen werden, daß ihnen nämlich eben dieses
Leben nur Rosen und keine Dornen, nur Sonne und keinen Schatten ...«

»Hübsch in Brasilien,« sagte Jeremias halblaut.

»Nur Freuden und keine Leiden bieten möge,« fuhr der Baron fort, »und ich bitte
Sie deshalb, mit mir anzustoßen auf das Wohl von Comtesse Helene und Herrn Arno
von Pulteleben – Sie leben hoch!«

»Hoch! Hoch!« rief Alles von den Stühlen aufstehend und die Gläser erhebend und
gegen einander stoßend.

»Jetzt ist die Bombe geplatzt,« sagte Jeremias und sprang an einen Nebentisch,
wo er sich ebenfalls ein Glas bis zum Rande mit Rheinwein füllte.

Neben Helenen war Felix von Rottack aufgestanden und ihr sein Glas
entgegenhaltend, sagte er artig, aber kalt:

»Erlauben Sie, Comtesse, daß ich der Erste sei, der Ihnen seinen aufrichtigen
Glückwunsch zu Ihrer Verlobung mit Herrn von Pulteleben bringt – es ist ja auch
das Einzige, was wir anderen armen Teufel bringen können, die außerdem nur noch
den Glücklichen beneiden mögen, daß er die – schönste Blume Santa Claras
pflücken darf.«

Helene, als sie ihr Glas mit dem seinigen berührte, sah scheu zu ihm auf, denn
sie fühlte das Bittere im Tone. Jeder Blutstropfen hatte dabei ihr Angesicht
verlassen und ein so tiefer Schmerz lag in diesem Moment in ihren Zügen, daß
Felix unwillkürlich davor erschrak und mit leiser, herzlicher Stimme
hinzusetzte: »Seien Sie glücklich!«

Herr von Pulteleben mußte um den ganzen Tisch herum, um zu seiner Braut zu
gelangen Er halte erst auf des Barons Toast noch etwas erwidern wollen, aber es
ging nicht; der Spectakel war zu groß geworden, und er drängte sich jetzt nur
zwischen die Uebrigen hinein, um nicht ganz aus dem Wege gesetzt zu sein.

»Das ist ja in der That eine große Ueberraschung,« sagte die Frau Pastorin, die
das Geheimniß schon einige Tage früher als die betreffenden Personen selbst
gewußt hatte – »ei, da gratulir' ich ja recht von Herzen und von ganzer Seele
und mit ganzem Gemüth, und der Herr gebe seinen reichsten Segen dazu – und was
man Ihnen sonst noch alles Gute wünschen kann!«

Helene stieß mit Allen an – sie wußte gar nicht mit wem – sie bemerkte auch
kaum, daß ihr Bräutigam sich ihr nahte und verlegen sein Glas mit dem ihrigen
berührte; sie hörte nur, wie er flüsterte:

»Meine liebe, liebe Helene – oh, daß ich Sie jetzt so nennen darf!«

Der Herr Director Reitschen, der eben sein Glas erhoben hatte, fühlte sich
leise am Ellbogen berührt und wandte sich danach. Er sah auch Jeremias mit dem
gefüllten Pokal vor sich; ehe er es aber verhindern konnte, stieß der kleine
Bursche, ihm freundlich und vertraulich zunickend, mit ihm an und leerte seinen
Wein dann auf Einen Zug.

Der Baron war ein entsetzlicher Zeuge dieser Zwischenscene gewesen.

Die Gläser wurden wieder gefüllt, und vielleicht zum Beweis, wie unvorbereitet
ihnen Allen diese Nachricht kam, las der Herr Pastor jetzt ein langes Gedicht
ab, das er zur Feier dieser ›unerwarteten‹ Gelegenheit verfaßt hatte.

Während sie übrigens standen, zog ihnen Jeremias, der seine besonderen Gründe
haben mochte, den Nachtisch nicht zu lange auszudehnen, vorsichtig die Stühle
weg, stellte sie in die Ecke und meldete zugleich, daß der Kaffee im andern
Zimmer servirt sei. Die Uebrigen sahen es auch alle, nur Beckstein, mit seinem
etwas unleserlich geschriebenen Gedicht beschäftigt, hatte nicht darauf
geachtet, wollte sich nach Beendigung desselben wieder niedersetzen, und wäre
mitten in die Stube geschlagen, wenn ihn der dicht hinter ihm stehende Rohrland
nicht noch gefaßt und gehalten hätte.

Der Kaffee wurde im andern Zimmer servirt, und dort hatte sich Felix wieder von
den Uebrigen zurückgezogen. Günther, der es merkte, trat zu ihm und sagte
freundlich: »Ziehe doch nicht ein so furchtbar grämliches Gesicht, Felix.
Siehst ja, bei Gott, aus, als ob wir nicht zu einer Verlobung, sondern viel
eher zu einem Begräbniß geladen wären!«

»Es hat auch so etwas Aehnliches,« sagte der junge Mann düster; »aber
wahrhaftig, Günther, ich wollte, ich wäre gar nicht hierher gekommen. Ich
fühle, daß ich anfange, bitter und vielleicht ungerecht zu werden, und Andere
entgelten lasse, was – möglicher Weise Andere gar nicht verschuldet haben.«

»Du bist und bleibst ein Träumer,« sagte Günther; »aber warte nur, wenn ich
Dich erst im Walde draußen habe, will ich Dich schon curiren. Morgen früh um
acht Uhr geht's an die Arbeit.«

»Ich wollte, ich wäre schon draußen. Glaubst Du nicht, daß wir uns jetzt
empfehlen könnten?«

»Nur noch einen Augenblick; ich muß etwas mit dem Direktor besprechen, was mir
morgen einen Weg erspart, und habe ihm bis jetzt nicht beikommen können.«

»So eile Dich, mir brennt der Boden unter den Füßen.«

Günther mischte sich wieder in die Gesellschaft, um des Directors habhaft zu
werden, der gerade mit dem Pastor in einer sehr eifrigen Debatte über die
Einführung von Futterkräutern in die Colonie verhandelte.

Die Frau Gräfin ging mit Herrn von Pulteleben Arm in Arm im Saale auf und ab,
während Jeremias gerade mit dem Kaffee hereingetreten war, und der Baron stand
nicht weit von Felix an der Seite mit seiner Tasse und beobachtete Helenen, die
neben der jungen Frau Rohrland auf dem Sopha saß.

Die Gräfin schwelgte in dem Gefühl, ihren Zweck erreicht zu haben – die nächste
Zeit war ihr wieder gesichert, und auf weiter dachte sie ja überhaupt nie
hinaus.

»Ach, Jeremias,« rief Oskar, der sich bis jetzt damit beschäftigt hatte, einen
defecten Stuhl als »Falle« irgendwo am Tische aufzustellen, mit der stillen
Hoffnung, daß sich Jemand darauf setzen würde – »thun Sie mir den Gefallen Und
holen Sie mir ein Glas Wasser – ich werde Sie königlich belohnen!«

»So? Sie wollen mir wohl einen Orden geben?« sagte der kleine Bursche, ohne
weitere Notiz von ihm zu nehmen – »da hinten steht die Caraffe mit Gläsern –
bitte, langen Sie zu – oder wollen Sie lieber den Kaffee haben? Der ist dünn
genug.«

Die Frau Gräfin ging an Felix vorüber und warf ihm einen flüchtigen, sehr
vornehmen Blick zu, vor welchem der junge Mann die Zähne fest zusammenbiß. Als
sie sich wandte, verließ sie Herr von Pulteleben, um nach Helenen hinüber zu
gehen. Wie die Dame wieder an Felix vorüberrauschte und mit dem Fächer dabei
wedelte und Herrn Rohrland gnädig zuwinkte, der ihr das heruntergefallene
Taschentuch aufgehoben, wandte sie sich plötzlich gegen den jungen Grafen, und
in einer imposanten Stellung vor ihm haltend und ihn vom Kopf bis zu den Füßen
musternd, sagte sie scharf:

»Apropos, mein Herr, wie war doch gleich Ihr Name – ah, ja, Randolph – wo habe
ich Sie eigentlich schon gesehen, denn Ihr Gesicht kommt mir merkwürdig bekannt
vor. Waren Sie nicht einmal Commis auf Santa Catharina?«

»Es wundert mich kaum, daß Sie mich nicht mehr kennen, Madame Baulen,« sagte
Felix und sah sie fest an, »denn als Sie den Dienst meiner Mutter verließen,
trug ich noch keinen Bart. Mein Name ist Felix Randolph, Graf von Rottack.«

Er sprach das Erste mit nur halblauter Stimme, seinen Namen jedoch klar und
deutlich, wie für die ganze Gesellschaft bestimmt. Hätte aber ein Erdbeben das
Haus in seinen Grundfesten erzittern machen und Wände und Decken durcheinander
geworfen, die Frau Gräfin Baulen würde nicht mehr und furchtbarer erbebt sein,
wie sie jetzt, an allen Gliedern gelähmt, vor ihm stand und ihn mit stieren,
entsetzten Blicken anstarrte.

»Um Gottes willen, was ist Dir, Mama?« rief Helene, welche in diesem
Augenblicke auf sie zuflog und sie mit ihren Armen stützte.

»Nichts als ein leichtes Unwohlsein,« sagte Graf Rottack kalt, verbeugte sich
flüchtig und schritt auf Günther zu, der eben mit dem Director gesprochen
hatte. Er nahm auch ohne Weiteres dessen Arm und führte ihn vor die Thür
hinaus.

»Willst Du fort?« fragte dieser.

»Ich sagte Dir vorhin, daß ich schon zu lange geblieben bin,« erwiderte Felix,
und ihre Hüte von den Haken nehmend, schritten die beiden Freunde in die Nacht
hinaus.

Die Gräfin hatte sich indessen gewaltsam gesammelt, und ihr Auge scheu
umherwerfend, traf ihr Blick den des Barons, Welcher ein sehr erstaunter Zeuge
der ganzen Scene gewesen, aber leider etwas zu schwerhörig war, um Alles genau
zu verstehen. Nur den letzten Namen hatte er vernommen. Er trat indessen rasch
auf sie zu und fragte artig:

»Ist Ihnen nicht wohl, meine Gnädige? Wenn die Comtesse vielleicht ein wenig
englisches Salz in der Nähe hätte!«

»Ich danke Ihnen, Baron,« wies aber die Gräfin die Hülfe zurück – »ich danke
Dir, mein Kind – es ist schon vorüber. Meine albernen Nerven spielen mir
manchmal einen solchen Streich.«

Herr von Pulteleben, welcher von der ganzen Scene gar nichts gesehen und gehört
hatte, da er sich gerade auf den von Oskar hingestellten Stuhl gesetzt hatte
und beinahe damit umgefallen wäre, schlug jetzt einen Spaziergang im Garten
vor. Es war eine wundervolle Nacht, und er hoffte jedenfalls auf eine Promenade
Arm in Arm mit seiner Braut. Die meisten Gäste waren aber müde, da sie heute
den ganzen Tag auf der Auction zugebracht, der Director schien ebenfalls
erschöpft, da er noch außerdem dem Wein sehr tüchtig zugesprochen, und es
dauerte nicht lange, so rüstete sich Alles zum Aufbruche.

Eine kleine Verwirrung entstand jetzt, da durch irgend ein Versehen – Oskar war
außer sich über Jeremias' Tölpelhaftigkeit – alle Tücher und Hüte an falsche
Platze und in die größte Unordnung gerathen waren. Aber auch das regulirte sich
endlich, und während Oskar noch ein wenig in den Garten ging, um dort unten in
aller Bequemlichkeit und in der frischen Nachtluft seine Cigarre rauchen zu
können, trat Herr von Pulteleben noch einmal in das Zimmer der Damen – hatte er
doch jetzt ein Recht gewonnen, sich ihnen vertraulich zu nähern – und bat
Helenen, daß sie ihm erlauben möchte, ihr noch einmal zu sagen, wie glücklich
sie ihn heute gemacht habe.

»Bleiben Sie noch hier, lieber Arno,« sagte auch die Gräfin, denn sie nannte
ihn von heut an vertraulich bei seinem Vornamen – »ich habe selber noch mit
Ihnen zu reden, und zu Bett zu gehen, ist es doch eigentlich noch zu früh.«

»Aber was hattest Du nur vorhin mit dem jungen Fremden, Mama?« fragte Helene;
»er verließ uns auch nachher so plötzlich.«

»Er hatte sich schon vorher bei mir empfohlen,« sagte die Mutter, die ihre
ganze Fassung schon lange wieder gewonnen und ihren weiteren Plan entworfen
hatte – »Wir sind wirklich alte Bekannte von Deutschland her – er ist der Sohn
einer Jugendfreundin von mir, der Gräfin Rottack.«

»Ein Graf Rottack?« rief Herr von Pulteleben erstaunt, und Helene sah ihre
Mutter überrascht und fragend an.

»Ja – ist das etwas so Außerordentliches?« fuhr diese fort – »Randolph war nur
sein Vorname, und er theilte mir eine erschütternde Nachricht mit – den Tod
einer Verwandten von ihm, was mich etwas angegriffen hat. Uebrigens will er
hier nicht gekannt sein, lieber Arno, und ich bitte Sie darum, sich nicht
merken zu lassen, daß ich sein Geheimniß verrathen habe – aber Sie gehören ja
doch jetzt natürlich mit zur Familie. Was ich Euch Beiden nur noch sagen wollte
– ich habe mir die Sache heute hin und her überlegt, und – da Ihr doch jetzt
mit einander verlobt seid, so thut es eigentlich kein Gut. die Sache so lange
hinaus zu schieben, und ich wünsche deshalb, daß die Hochzeit recht bald –
sobald als irgend möglich gefeiert werde.«

»Beste Mutter, Sie machen mich so unendlich glücklich!« rief Herr von
Pulteleben entzückt aus.

»Aber, Mama, das ist ganz gegen unsere Abrede,« sagte Helene, und ein eigenes
eisiges Gefühl erfaßte ihr Herz.

»Liebes Kind« sagte die Mutter, »die Verhältnisse reißen uns zu Zeiten mit
fort, ohne daß wir sie nach unseren Wünschen regeln oder beherrschen können,
und eben diese Verhältnisse zwingen uns, von hier fort und nach Santa Catharina
zu ziehen.«

»Nach Santa Catharina?« rief Herr von Pulteleben erstaunt – »woraus schließen
Sie das?«

»Ich habe den Gedanken schon einige Zeit mit mir herumgetragen,« fuhr die
Gräfin fort, »da besonders für unser Geschäft Santa Clara ein nichts weniger
als passender Platz ist.«

»Aber wird die Insel besser sein, Frau Gräfin?«

»Entschieden – aber Du darfst nicht glauben, Helene, daß ich einen solchen
Schritt leichtsinnig und auf das Gerathewohl thun würde, und ich habe mich
vorher sorgfältig nach allen Verhältnissen der Insel erkundigt. Erstens
bekommen wir dort die Arbeiter viel billiger, dann haben wir die Auswahl unter
den besten Tabaksorten, die gerade von dort aus in Massen nach dem Süden
verschickt werden und viel billiger sind als hier, und dann – die Hauptsache –
finden wir selber einen viel besseren Markt für unser Produkt, da wir von dort
aus in directer Verbindung mit dem Süden, ja selbst mit Montevideo und
Buenos-Ayres stehen.«

»Aber, Mama, wenn Du Dich darin nur nicht irrst, und auf bloße Vermuthung hin
eine solche Reise ...«

»Bloße Vermuthung – das Kind glaubt nichts, Pulteleben, was sie nicht sieht –
Sie werden doch Ihre rechte Noth mit ihr bekommen. So laß Dir denn sagen, daß
ich, um ganz sicher zu gehen, schon vor mehreren Wochen an die Präsidentin
geschrieben und mit dem letzten Dampfer Nachricht bekommen habe, wie die Sachen
dort stehen – und zwar sehr günstige Nachricht.«

»Aber der Brief, welchen Du erhieltest, war ja von Deutschland, mit dem kleinen
Wechsel darin.«

»Das Kind bringt Einen noch zur Verzweiflung, Pulteleben,« lächelte die Mutter
– »ich habe zwei bekommen, einen von Deutschland und einen von Santa Catharina,
den mir der Director selber mitgebracht; wenn Du dem aber, was ich sage, nicht
glauben willst, so sollst Du Dich wenigstens selber überzeugen – hole mir
einmal den Brief herüber; er liegt auf meiner Toilette; der in dem gelben
Couvert – es ist nur der eine da.«

Helene erhob sich, um den Auftrag auszuführen, als sie die Gräfin wieder
zurückrief.

»Ach nein, bleib da,« sagte sie, »ich habe ihn weggeschlossen.«

»Wenn Du mir den Schlüssel giebst, Mama, hol' ich ihn.«

»Nein, ich gehe selber, Du reißt mir sonst meine Papiere durcheinander,« – und
von dem Sopha aufstehend, ging sie in ihre Kammer, aus der sie gleich wieder
mit dem gelb couvertirten Briefe zurückkam.

»Da,« sagte sie, indem sie der Tochter den Brief in den Schooß warf, »nun lies
selber, was die Präsidentin schreibt. Danach werden Sie sich ebenfalls
überzeugen, lieber Arno, daß wir wirklich gar nicht besser thun können, als
nach der Insel überzusiedeln. Die Kosten sind unbedeutend, und wir bringen in
zwei Monaten reichlich die möglichen Mehrausgaben wieder ein. Ehe wir aber die
Reise zusammen machen, werden Sie selber einsehen, daß es nöthig ist, die
Trauung vorher zu halten – schon des Geredes der Leute wegen. Nun, lies nur
laut, Helene, Arno soll ebenfalls wissen, was die Präsidentin über unsern Umzug
denkt. Sie ist unendlich liebenswürdig, und bietet uns sogar an, in ihrem Hause
zu wohnen, bis wir uns eine eigene Wohnung hergerichtet haben.«

Helene hatte den Brief überflogen und sah jetzt darüber hinaus ihre Mutter groß
und starr an.

»Nun, was hast Du denn? So lies doch! Die Präsidentin schreibt doch eine ganz
leserliche Hand. Aber ich vergaß – der Brief ist ja portugiesisch, und Sie
verstehen ihn nicht, Arno – gieb ihn mir, ich werde ihn übersetzen.«

»Der Brief hier« sagte Helene mit fast tonloser Stimme, ohne ihn aus der Hand
zu geben, ohne ein Auge von ihrer Mutter zu verwenden, »ist nicht von Santa
Catharina.«

» Nicht von Santa Catharina?« rief die Gräfin, sich erschreckt halb vom Sopha
erhebend – »dann – dann habe ich die Couverts verwechselt – gieb ihn mir – gieb
ihn mir!« – und in einer Aufregung, die Herrn von Pulteleben staunen machte,
streckte sie die Hand nach dem Briefe aus.

»Laß ihn mir noch eine Weile, Mutter,« erwiderte aber Helene aufstehend – »er
ist so interessant, daß ich ihn gern noch einmal lesen möchte – gute Nacht!« –
und ehe sie die Mutter daran verhindern, oder der verblüffte Bräutigam ein Wort
dagegen einwenden konnte, schritt sie durch die Stube in ihr dicht daran
stoßendes Zimmer und riegelte die Thür hinter sich ab.

»Aber ich begreife gar nicht,« sagte Herr von Pulteleben, ebenfalls aufstehend
und seine Schwiegermutter in spe etwas verdutzt ansehend – »was hat nur Helene?
Sie war ja auf einmal so furchtbar ernst geworden!«

Die Gräfin wollte etwas darauf erwidern – wollte Herrn von Pulteleben eine
ausweichende Antwort geben, aber sie vermochte es in diesem Augenblick nicht.

»Ich bitte – lieber Arno – lassen Sie – lassen Sie mich jetzt allein,« sagte
sie verstört – »ich habe mit dem Mädchen zu reden – Sie – Sie wissen, welche
wunderlichen Launen sie hat.«

»Ich möchte um Gottes willen nicht stören,« sagte der junge Mann, indem er
seinen Hut ergriff – »es sollte mir unendlich leid thun, wenn ich vielleicht
...«

»Es ist nichts – Helene ist – ein verzogenes Kind.«

»Aber liebenswürdig verzogen,« lächelte Herr von Pulteleben in einem
vollständig mißglückten Versuch, dem Gespräch eine freundlichere Richtung zu
geben. Er fühlte selber, daß er in diesem Augenblick hier unten total
überflüssig sei – wenn er auch noch lange nicht begriff weshalb, und in tiefen
Gedanken stieg er die Treppe zu seinem eigenen Zimmer empor und legte sich zu
Bett. Kaum hatte er das Zimmer verlassen und die Gräfin hörte ihn auf den
knarrenden Stufen, als sie an Helenens Thür ging und dort – fast wie schüchtern
– anklopfte.

»Helene!«

Keine Antwort von innen. Sie pochte stärker.

»Helene! – Mach' auf – laß uns vernünftig mit einander reden.«

Keine Antwort. Im Zimmer war Alles todtenstill, und doch konnte sie durch das
Schlüsselloch erkennen, daß das Licht noch drinnen brannte.

»Helene! Sprich wenigstens mit mir!«

Kein Laut tönte von innen heraus, und seufzend wandte sich die Frau Gräfin
endlich ab und suchte ihr eigenes Lager.

24.

Auf Köhler's Chagra.

Es war noch früh am Morgen des nächsten Tages, als in Bohlos' Hotel die Pferde
für Herrn von Schwartzau und seinen Begleiter, sowie die nöthigen Packthiere
gesattelt und vorgeführt wurden, denn Günther schien jetzt ernstlich gewillt,
seine noch nöthigen Arbeiten aus allen Kräften vorzunehmen und zu beenden, um
damit seine sechsjährige Thätigkeit in Brasilien abzuschließen.

Baron Jeorgy. welcher dem Hotel schräg gegenüber wohnte, hatte diese
Zurüstungen gesehen, sich angezogen – er machte überhaupt jeden Morgen zu einer
genau bestimmten Stunde einen genau bestimmten Spaziergang – und war 
hinuntergegangen, zögerte aber heute, seine gewöhnliche Bahn einzuschlagen und
hielt sich noch in der Nähe des Hotels auf, als ob er Jemanden erwarte.

Indem er in der Straße auf und abging und hier und da vor einer Thüre stehen
blieb, um mit den dort wohnenden Handwerkern ein paar huldvolle Worte zu
wechseln – er zeigte sich gern herablassend, wo er genau wußte, daß er seiner
Stellung nichts vergab – kam er auch an Pilger's Fenster, der dahinter still
und allein bei seiner Arbeit saß und den hereingeworfenen Gruß freundlich, aber
nur kurz erwiderte.

»Nun, Pilger, wie geht»?« sagte der Baron, indem er seine Hand auf die
Fensterbank legte – »immer so fleißig?«

»Muß wohl, Herr Baron,« sagte der Mann, ohne von seiner Arbeit aufzusehen, »um
das bischen Brot zu verdienen und – die Zeit todt zu schlagen. Was soll man
anders thun?«

»Hm,« sagte der Baron, der mit dieser Ansicht vom ›Zeit todtschlagen‹ nicht so
ganz einverstanden schien – »ja, ist eigentlich ein einsames Leben in der
Colonie.«

»Das weiß Gott!« seufzte der Mann aus voller Brust vor sich hin und stach nur
so viel eifriger in das Leder.

»Apropos,« fuhr der Baron, der durch den Seufzer an die Familienverhältnisse
des Schuhmachers erinnert wurde – »nichts wieder gehört von Eurem Proceß?«

»Mit der Geistlichkeit?«

»Ja.«

»Nicht das Geringste und werde wohl auch nichts wieder darüber hören, als daß
Alles beim Alten bleibt. Der neue Director will so nichts damit zu thun haben,
weil er meint, gegen die Gesetze des Landes ließe sich nicht ankämpfen – der
alte hätte mir vielleicht besser beigestanden. Der Herr Pastor zuckt ebenfalls
mit den Schultern, da – hab' ich denn natürlich Unrecht und kann meine Schuhe
ruhig weiter flicken.«

»Böse Geschichte«, sagte der Baron, welchem das Gespräch unangenehm wurde –
»sehr böse Geschichte! Na, guten Morgen, Pilger!«

»Guten Morgen, Herr Baron,« sagte der Mann, an seine Mütze greifend, ohne
jedoch weiter von dem Herrn Notiz zu nehmen.

Die Straße herunter kam ein anderer Colonist, der Schneider Berthold, der für
den Baron arbeitete.

»Guten Morgen, Herr Baron! Wissen Sie's schon?« sagte der Mann, indem er vor
dem Baron stehen blieb und seine Mütze abzog.

»Guten Morgen, Meister Berthold – ob ich was weiß?«

»Der Justus ist fort – der Kernbeutel mein' ich, der andere Schneider – den
verrückten Kerl haben Sie ja gekannt?«

»Fort? Wohin? Durchgegangen?«

»Niemand weiß es,« sagte der Mann. »Er ist neulich Abends von Haus
fortgegangen, um Zuhbel auf seiner Chagra zu besuchen, dort hat aber Niemand
etwas von ihm gesehen, und er ist auch seit der Zeit – es sind nun schon ein
paar Tage her – nicht wieder nach Haus gekommen. Die Frau jammert nun und
wehklagt, daß er sie ohne einen Groschen Geld habe sitzen lassen und die
Soldaten sind heute Morgen in der Nachbarschaft herumgeschickt, um nach ihm zu
suchen, denn er ist Gott und der Welt schuldig, der Lump!«

»Hm, hm, hm, was man nicht Alles hört – guten Morgen, Meister!« sagte der
Baron, und brach das Gespräch kurz ab, denn in Bohlos' Hotelthür erschien eben
der junge Fremde, der sich hier unter dem Namen Randolph eingeführt, und trat
zu seinem Pferd, um dessen Gurt noch einmal nachzuziehen. Der Baron kam an der
nämlichen Seite der Straße herauf, als ob er nur zufällig dort vorbeiging, und
als er dem jungen Mann gegenüber war, blieb er stehen, wandte sich gegen ihn
und sagte lächelnd:

»Ei, guten Morgen, mein junger Freund! Der gestrige Tag scheint Ihnen gut
bekommen zu sein, daß Sie so früh schon wieder zur Reise gerüstet sind.«

»Ah, guten Morgen, Herr Baron – auch schon auf?« »In meinem Alter muß man sich
an ein regelmäßiges Leben gewöhnen, wenn man gesund bleiben will,« sagte
achselzuckend der Baron. »Sie jungen Leute können freilich noch mit Ihrem
Körper machen, was Sie wollen, ohne augenblicklich dafür gestraft zu werden.
Aber wo soll denn die Reise hingehen, wenn man fragen darf?«

»In den Wald,« sagte fröhlich der junge Graf – »in den Wald, mein lieber Herr,
daß ich einmal eine Zeit lang keine Schornsteine und Glasscheiben mehr zu sehen
brauche. – Ich gebe Ihnen mein Wort, ich habe einen wahren Ekel vor der
Civilisation.«

»Dann wollen Sie wohl unter die Indianer gehen?« lächelte der Baron etwas
verlegen, denn diese Ansichten waren ihm zu barock, als daß er ihnen hätte
folgen können.

»Vielleicht,« lachte Felix – und ich glaube bei Gott, ich passe besser zu 
ihnen, als in diese erlogenen und künstlichen Verhältnisse, die wir im
gewöhnlichen Leben die Gesellschaft nennen.«

»Das sind ja wahrhaftig haarsträubende Ansichten,« sagte der Baron schmunzelnd,
»aber – ehe wir Sie denn für immer verlieren, um da draußen im Walde mit
Federschmuck und Blasrohr umher zu laufen – und wenn Sie zurückkommen, müssen
Sie mir das einmal vormachen, wie sich die Indianer auf den Rücken legen und
den Bogen mit den Füßen spannen, um einen Vogel aus der Luft zu schießen –
möchte ich noch eine Frage an Sie richten, lieber Graf.«

» Graf?« sagte Felix und drehte sich ihm rasch zu.

»Bst, bst,« lächelte der Baron – »ich weiß recht gut, daß Sie ein Schelm sind –
hier mein kleiner Finger hat es mir gesagt – aber ganz unter uns, versteht
sich, wenn Sie nicht selber mit dem Ihnen gebührenden Rechte hier auftreten
wollen – doch – eine Frage müssen Sie mir beantworten, ehe Sie gehen,« – und er
schob dabei seinen Arm in den des jungen Grafen und führte ihn etwas die Straße
hinauf, denn er wollte sicher sein, daß sie nicht gleich gestört würden.«

»Und die ist? Ich bin doch begierig.«

»Glauben Sie auch um Gottes willen nicht,« wehrte der Baron im Voraus jeden
falschen Verdacht ab. »daß ich aus bloßer ungerechtfertigter Neugierde frage,
denn ich bin ein intimer Freund der Frau Gräfin Baulen und der liebenswürdigen
Comtesse und nehme deshalb den innigsten Antheil au ihrem Wohlergehen.«

»Das ist eine lange Vorbereitung, Herr Baron.«

»Ich komme gleich zur Sache – Sie – machten gestern Abend der Frau Gräfin eine
Entdeckung.«

»Sie standen in der Nähe?« sagte Graf Rottack und sah ihn scharf an.

»Hm – nicht unmittelbar – zufällig – die Frau Gräfin schien sehr bestürzt
darüber – auffallend bestürzt – ich habe sie in der That so noch nie gesehen,
denn sie ist eine sehr resolute und charakterfeste Dame.«

»Es schien so,« erwiderte der junge Mann, der fest entschlossen war, dem Baron
nicht auf halbem Wege entgegen zu kommen.

»Hm ja,« fuhr der Baron augenscheinlich verlegen fort, denn er wußte nicht, wie
er auf die geschickteste Weise sein Ziel erreichen sollte – »ich – ich muß
Ihnen nur gestehen, lieber Graf – aber ich gebe Ihnen nochmals mein Wort, auch
ohne den leisesten, unfreundlichen Hintergedanken – daß ich schon seit einiger
Zeit – ich weiß eigentlich selber nicht recht, weshalb – den Verdacht gefaßt
hatte, daß ...«

»Daß?«

»Daß die Frau Gräfin – daß der Rang der Frau Gräfin, wollte ich sagen –
verstehen Sie mich vielleicht?«

»Noch hab' ich keine Ahnung,« lächelte Felix, den die Verlegenheit des Barons
amüsirte.

»Es ist eine kitzliche Sache, darüber zu reden – ich gebe es zu,« fuhr der
Baron also gedrängt fort, indem er langsam seine Hände in einander rieb, als ob
er sie bildlich in Unschuld waschen wollte – »und unter anderen Verhältnissen
möchte ein Eingehen darauf vielleicht nicht einmal gerechtfertigt erscheinen.«

»Stehen Sie in einem Verhältnisse, Herr Baron?«

»Mißverstehen Sie mich um Gottes willen nicht!« rief dieser rasch und
ordentlich erschreckt. »Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, es ist kein persönliches
Interesse, sondern nur das, was ich an der Ausrechterhaltung des Standes im
Allgemeinen nehme. Jetzt haben Sie mich doch verstanden?«

»Nicht um ein Jota mehr, als früher,« erwiderte der junge Graf mit einem
boshaften Lächeln.

»Gut,« sagte der Baron entschlossen, »dann zwingen Sie mich, deutlich zu reden,
denn die Sache ist in der That zu wichtig. Lassen Sie mich also ganz aufrichtig
sein und ich erwarte nachher das Nämliche von Ihnen, denn wir Beide sind es
unserem Stande schuldig.«

»Sie spannen mich wirklich auf die Folter.«

Der Baron erfaßte des Grafen Arm, blieb vor ihm stehe«, sah ihm fest in's Auge
und sagte:

»Hat die Frau Gräfin von Baulen wirklich den Grafenrang?«

»Aber, lieber Baron,« bat jetzt seinerseits der junge Mann, »ich bin heute
Morgen wirklich in Eile, denn Schwartzau wird den Augenblick herunter kommen.
Die Pferde sind, wie ich sehe, schon gepackt, und Sie thun mir einen
wesentlichen Gefallen, wenn Sie alle Kleinigkeiten bei Seite lassen und mir
gerade heraus sagen, um welchen wichtigen Gegenstand Sie mich fragen wollten.«

Der Baron stand, ein Bild sprachlosen Erstaunens, vor Felix.

»Und ist Ihnen der Gegenstand noch nicht wichtig genug?« brachte er endlich
mühsam heraus.

»Und das war wirklich Alles, was Sie von mir wissen wollten?« lachte der junge
Mann jetzt gerade heraus.

»Alles,« sagte der Baron, völlig vernichtet.

»Dann thut es mir in der That leid, Ihnen keine bestimmte Antwort darüber geben
zu können, und ich muß Sie – wieder auf Ihren kleinen Finger verweisen. – Da
kommt auch schon Schwartzau mit Könnern – wir müssen fort – also auf
Wiedersehen, lieber Baron!« und mit den Worten ließ er den über solche
Gefühllosigkeit völlig empörten Mann mitten auf dem Wege stehen, schwang sich
in den Sattel und sprengte gleich darauf mit Günther, und Von den Packthieren
und ihren Treibern gefolgt, die Straße hinauf. –

Könnern, der seine Bekanntschaft mit Felix von jenem Morgen im Walde erneuert
hatte, war nur mit herunter gekommen, die Freunde abreiten zu sehen. Ihn selber
drängte es, allein zu sein, wenigstens nur mit fremden, gleichgültigen Menschen
zu verkehren, mit denen er über alltägliche Dinge sprechen konnte. Das Herz war
ihm noch so schwer – und der Gedanke dabei peinlich, selbst von dem besten
Freund bemitleidet zu werden.

Sein Pferd hatte er sich indessen auch vorführen lassen, stieg auf und ritt
langsam und im Schritt dieselbe Straße hinab, die er mit Günther gekommen war,
als sie zum ersten Mal die Colonie betraten. Er war damals so leichten Herzens
– so glücklich gewesen – er wollte die Stunden noch einmal durchleben in der
Erinnerung; war ihm doch nichts weiter geblieben auf der Welt, als an gehofftes
Glück zurück zu denken.

So ritt er langsam aus der Colonie hinaus bis zu dem Fuß des Gebirgszuges, der
in einzelnen Ausläufern seine Hänge in's niedere Land dehnte, dann den schmalen
Pfad hinauf, der die noch immer nicht ausgebesserte und geborstene Brücke
umging, und hielt erst wieder, als er den freien Kopf erreichte, von dem man
eine Aussicht über die ganze Colonie Santa Clara und die benachbarten
Hügelgruppen gewann.

Und mit wie anderen Augen schaute er jetzt hinab, als damals, wo er sich zuerst
dem fremden Platze genähert; wie suchte der umherschweifende Blick so rasch den
kleinen, von hier aus kaum erkennbaren Punkt, in dem er Alles gefunden, Was das
Menschenherz zu fassen vermag, Glück und Liebe – und Alles wiederum verloren
hatte – Glück und Liebe.

Da drüben lag der sonst so freundliche Platz stumm und öde – da unten in dem
Strom, dessen Lauf das dunkle, saftige Laub der Bäume zeigte, ruhte die Mutter,
die Reue und Verzweiflung in die Fluth gejagt, und da drüben zwischen jenen
lichten Höhenzügen irrte vielleicht jetzt das arme süße Kind umher, das seinem
ganzen Leben Glück und Frieden bringen sollte und jetzt – wenn auch mit
zitternder Hand – den Wanderer wieder allein und freundlos hinausgestoßen hatte
in dieses Leben.

Und was wollte er selber jetzt noch hier? Warum spornte er sein Pferd nicht
einer andern Gegend zu, – nur um sich hier in nutzlosem Gram und Kummer zu
verzehren? Er wußte recht gut, wie wenig Hoffnung ihm geblieben war, sie je
wieder zu sehen, aber er hatte auch den Muth nicht, sich jetzt schon freiwillig
aus ihrer Nähe zu verbannen. So lange er sich noch in dem Bereich des Platzes
wußte, in dem er ihr stilles häusliches Wirken gesehen, ihre liebe Stimme
gehört, in ihre treuen Augen geschaut hatte, so lange war es ihm, als ob er
noch nicht ganz verlassen sei, als ob sie wiederkehren müsse, um ihr Haupt an
seine Schulter zu legen und mit leiser, zitternder Stimme seinen Namen zu
nennen.

Fort, fort mit den Gedanken! – Das bittere Gefühl der Verlassenheit stach ihn
wie ein Dolch in's Herz, und sein Pferd herumwerfend, als ob er auch seiner
Erinnerung entfliehen könne, wenn er den theuren Platz selber nicht mehr vor
sich sah, sprengte er den Weg entlang und sah sich plötzlich seinem alten
Bekannten, dem jungen Bauer Köhler gegenüber, in dessen Haus er an jenem Tage
ebenfalls eingekehrt war und dem er sogar versprochen hatte, ihn zu besuchen.
Lieber Gott, was hatte er nicht Alles vergessen und vergessen müssen in der
Zeit!

Desto besser schien es aber der junge Bauer im Gedächtniß behalten zu haben,
denn er erkannte kaum den Reiter, als er ihm auch freundlich entgegenrief:

»Na, das ist recht, daß Sie Wort halten, wenn es auch ein bischen lange
gedauert hat. Meine Alte wird sich auch freuen, Sie einmal wieder zu sehen,
denn wir haben noch oft und viel von Ihnen gesprochen Und wie ist's gegangen in
der Colonie?« fuhr er fort, als er zum Pferd trat und Könnern herzlich die Hand
schüttelte. »Gut, nicht wahr? Und der Graue sieht auch prächtig aus. Dem ist da
unten nichts abgegangen, wie es scheint. – Aber so steigen Sie doch nur ab; Sie
wollen doch wahrhaftig nicht im Sattel sitzen bleiben?«

Eine Weigerung hätte nichts geholfen, das sah Könnern recht gut ein. Die
Einladung war auch so treuherzig geboten – er hätte dem guten Menschen schon
nicht weh' thun mögen, selbst wenn es ihm auch nicht recht gewesen wäre, einmal
eine halbe Stunde hier zu plaudern und seinen eigenen Trübsinn zu vergessen.

Und wie freundlich wurde Könnern von der lieben jungen Frau empfangen!

»Das ist gescheidt,« sagte diese, als er das Zimmer betrat und ihr die Hand
entgegenreichte – »das ist grundgescheidt von Euch, daß Ihr Euch auch wieder
einmal bei uns sehen laßt und da unten bei den Grafen und Baronen nicht gar zu
stolz geworden seid. Aber Ihr seht schlecht aus,« setzte sie rasch hinzu und
sah ihn forschend an – »gar schlecht seht Ihr aus, blaß und eingefallen, und
lange nicht mehr so frisch und munter wie damals, als Ihr zum ersten Mal bei
uns war't. Seid Ihr krank gewesen? Der Platz ist doch eigentlich sonst gesund
genug!«

»Krank wohl nicht,« antwortete Könnern ausweichend – »vielleicht der
Klimawechsel. Aber was macht Euer kleiner Bursche? Geht's ihm gut?«

»Da liegt der Schlingel in dem Bettchen drin,« sagte die Frau, mit einem
glücklichen Lächeln auf den Liebling zeigend – sie hatte im Nu alles Andere
darüber vergessen. »Da liegt er und thut, als ob's gar keine Arbeit auf der
Welt gäbe und die Mutter nur zu ihm springen müsse, sobald er die großen
Guckaugen und das kleine Mäulchen aufthut.

– Aber setzt Euch,« fuhr sie rasch fort und sah sich dabei im Zimmer um – »Ihr
werdet hungrig sein nach dem Ritt, und es sieht auch heute Morgen noch so wild
bei uns aus – freilich. Besuch hatten wir so früh noch nicht erwartet und es
giebt gar so viel im Hause zu thun und noch dazu, wenn man so eine kleine Plage
dabei hat, die Einen geradezu von Allem abhält, was man thun möchte.«

»Aber Ihr möchtet sie doch nicht missen?«

»Den Jungen da?« rief die Frau ordentlich erschreckt aus – »da sei Gott vor,
daß ich den Buben je wieder missen müßte – ich glaube, ich – aber ich will's
auch nicht einmal denken. Was Ihr nur auch für Reden führt!«

»Na, da setzt Euch her und frühstückt ein bischen,« sagte der Mann, »und ich
gehe derweil in's Feld hinaus, wo ich 'was zu besorgen habe. Nachher komme ich
wieder herein, und dann schwatzen wir noch Eins zusammen.«

»Dann gehe ich lieber jetzt mit Euch in's Feld,« sagte Könnern, »denn Kaffee
habe ich schon getrunken, ehe ich unten wegritt.«

»Desto besser,« rief der junge Bauer, den das augenscheinlich zu freuen schien,
»dann zeig' ich Euch vorher einmal meine Felder draußen – wir haben tüchtig
geschafft die Zeit, in der ich da oben bin, und nachher frühstücken wir mit
einander. Es schmeckt auch gleich besser, wenn man sich erst ein bischen
Bewegung gemacht hat.«

»Jetzt lauft Ihr wieder Alle fort,« sagte die junge Frau, »und ich kann allein
bleiben – ist das auch ein Besuch? Aber der kleine Bengel da wird doch bald
kommen, dann hab' ich alle Hände voll zu thun, bis dem erst der Schreihals
gefüllt ist. – So macht nur, daß Ihr wiederkommt. Grüß' Gott, Fremder!«

Könnern ging schweigend neben dem jungen Mann in den Hof hinaus, sah, wie
dieser dort sein Pferd absattelte und in den kleinen Weidegrund jagte und
folgte ihm dann in das Feld.

»Ihr seid so still heute,« sagte der Mann – »fehlt Euch wirklich etwas?«

»Nein,« erwiderte Könnern mit einem wehmüthigen Lächeln – »das Einzige
ausgenommen, was Ihr habt und mir kein Arzt der Welt geben kann – eine
glückliche Häuslichkeit.«

»Ei,« lachte der junge Bauer, »dazu hab' ich auch keinen Arzt gebraucht; die
macht man sich eben selber.«

»Wie man's trifft,« seufzte Könnern – »Ihr aber habt das große Loos gezogen mit
der Frau.«

»Sollt's denken.« schmunzelte der junge Bauer vergnügt vor sich hin, »'s ist
ein Prachtweibel und immer bei der Hand, immer guter Laune – ich kann
eigentlich gar nicht sagen, wie glücklich ich mit ihr bin. Und der Junge – ist
das nicht ein Prachtkerl – habt Ihr schon einmal einen solchen Jungen gesehen?
– Aber die Alte darf ich's nicht merken lassen, daß ich so stolz auf ihn bin,
sonst neckte sie mich bis auf's Blut – und das kann sie – das versteht sie aus
dem Grunde.«

Der junge Mann schwatzte noch immer so fort von seinem Familienglück, bis sie
schon weit draußen im Feld waren, und Könnern schritt schweigend an seiner
Seite dahin und sah im Geist, wie Elise mit dem Vater hinaus in den dunkeln
Wald zog – freudlos und allein – sah sie mit wunden Füßen und krank in einer
Hütte liegen – sah den Vater über sie gebeugt, der ihr nicht helfen konnte und
ihren Kummer, ihre Sorge nur vermehrte, und hielt dabei krampfhaft sein eigenes
Herz mit der rechten Hand gefaßt, daß es ihm in Jammer und Weh die arme Brust
nicht von einander sprengte.

Draußen im Feld nahmen seines Führers Gedanken aber eine andere Richtung, denn
er hatte auch Freude an seiner Arbeit, die sich ihm trefflich auf dem guten
Land belohnte.

»Da, sehe« Sie her,« sagte er, als sie eine dichte Hecke von wildverwachsenen
Quittenbäumen durch ein kleines Thor passirt waren – »da habe ich einen Versuch
gemacht und Sorgho Eine Art Zuckerrohr. zu Viehfutter gesteckt – und wie ist
das aufgegangen und wie giebt's aus! Das ist ein famoses Gewächs, das jeder
brasilianische Bauer ziehen sollte – und wie leicht ist's zu behandeln! Wie den
Mais legen wir ihn in den Boden, drei Spannen im Quadrat etwa, halten das 
Unkraut weg und nach acht Wochen schon schneid' ich ihn zum ersten Mal. Aber er
giebt nicht nach. Als ob er sagen wollte: »Nu erst recht!« treibt er noch viel
mehr Stengel als vorher, die nach vier oder fünf Wochen schon wieder
geschnitten werden können und dann kommt er in einem ordentlichen Busch aus dem
Boden heraus. Mein Vater hat mir versichert, daß er seinen Sorgho schon in
einem Jahr fünfmal geschnitten hätte.«

»Und verlangt er guten Boden?« fragte Könnern, dem es wohl that, daß der Mann
nicht mehr von seiner Familie erzählte.

»Nicht besonders – leichter Boden thut's und selbst Hitze und Trockenheit hat
dem Zeug nichts an. Gott weiß, wo es den Saft alle herbekommt! – Und sehen Sie
'mal, was daneben für ein Wälschkorn gestanden hat – was für Stengel – ja, das
muß wahr sein, der Boden hier ist eine wahre Pracht und ich habe ihn
merkwürdiger Weise da oben viel besser als die im Thal unten; aber Arbeit
kostet's auch und das Unkraut heraus zu halten ist schwere Müh' und ordentlich,
als ob's hinter Einem wieder herauswüchse, wenn man's eben erst ausgerissen
hat.«

»Zuhbel drüben klagte, daß sich das Land nicht zum Bau von Futterkräutern
eignete.«

»Zuhbel,« lachte der junge Mann, »der klagt über Manches und lobt nichts als
seinen eigenen Wein – gerade aus Widerspruch, weil's eben kein Anderer thut.
Nein, wir können hier bauen, was wir wollen, es geräth Alles – wenn's nur
ordentlich behandelt wird, natürlich. – Nur mit dem Weizen hat's uns Allen
nicht so recht glücken wollen. Im Anfang, ja, da ging's gut und wir glaubten
schon, wir hätten gewonnen, aber nachher ging's auf einmal aus und was man auch
thun mag, es will nicht mehr vorwärts damit. Aber was schadet's, desto bessere
schwarze Bohnen ziehen wir, Kartoffeln, besonders süße, nach Herzenslust,
Maniok, Erdnüsse und recht guten Reis, – da kann man's zur Noth auch schon ohne
den Weizen aushalten, mit dem sie weiter unten im Süden doch mehr ausrichten,
als wir hier.«

»Und wie steht's mit dem Tabak?« »Gut – von der Art wenigstens wie er hier
wächst. Ich hab' ganz hübschen Tabak gebaut und auch gut in die Stadt hinein
verkauft, aber – ob wir hier nicht recht mit den Blättern umzugehen wissen,
oder an was es sonst vielleicht liegt – der ganze Tabak taugt eigentlich nicht
viel und die Cigarren, die wir manchmal mit einem Schiff von anderen Ländern
herüber bekommen, sind doch ein ander Ding; selbst viel besser als die von
Bahia.«

»Und wie hübsch und sauber die Chagra eingerichtet ist,« sagte Könnern, der den
Blick mit Vergnügen über die reinlichen Felder und die guten Umzäunungen
gleiten ließ – »man sieht doch gleich, wo eine deutsche Hand gearbeitet hat.«

»Nun,« lächelte Köhler, »ich bin zwar ein Brasilianer, das heißt im Lande
geboren, aber das deutsche Blut steckt freilich drin und wie wir's daheim
gesehen und gelernt haben, so machen wir's eben nach, wenn wir selber
selbstständig werden.«

»Euer Vater hat Vermögen mit nach Brasilien gebracht?«

»Nicht eine rothe Kupfermünze, aber Schulden dafür genug,« lautete die Antwort.
»Nein, er kam damals mit einer ganzen Ladung Bauern, alle vom Hundsrück in
Deutschland und arm genug, herüber, nur mit einer Frau und zwei Kindern –
meiner Mutter und den beiden ältesten Brüdern. Die Regierung gab ihm ein Stück
Land, was sie hier eine »Colonie« nennen, und auch noch Subsidiengelder, daß er
sich die erste Zeit über Wasser halten konnte. Ackergeräthe bekamen sie
ebenfalls von der Regierung und nun ging's her über die Bäume und Land wurde
klar gemacht, daß es eine Lust und Freude war. Die Arbeit lohnte auch. Alle die
armen Teufel, die daheim nicht das Brod zum Brechen, aber Sorgen und Kummer
genug gehabt, wie mir mein Vater oft erzählt, bauten sich zuerst eine
nothdürftige Hütte und dann ein ordentliches Haus, vergrößerten ihre Felder,
sahen ihre Heerden sich vermehren – und ihre Kinder auch und fanden plötzlich,
daß sie gar nicht mehr alle zusammen Platz auf der alten Chagra hätten. Mein
Alter – und viele andere Alte machten es ebenso – schickte aber nicht etwa
seine ältesten Söhne hinaus, um sich einen neuen Platz zu gründen, nein, er
kaufte von der Regierung eine andere Colonie für sich selber, auf der er wieder
frisch anfing zu wirthschaften, weil er sich nicht überreden konnte, daß es die
Jungen eben so gut verständen, wie er. Jetzt ist er freilich zu alt geworden,
um noch einmal von vorn anzufangen und wie ich flügge wurde, ließ er mich
hinaus, um mein eigen Nest zu bauen. – So haben wir uns denn vermehrt und
ausgebreitet und wenn Ihr hier in der Gegend und in vielen anderen Gegenden
Süd-Brasiliens herumfragt, werdet Ihr überall Leute finden, die sich wohl
befinden in der Welt und deren Eltern doch daheim nicht genug hatten, daß sie
sich in der Woche ein halb Pfund Fleisch gönnen konnten.«

Der junge Mann plauderte noch eine ganze Weile so munter fort und hatte
besondere Freude daran, seinem Besuch zu erzählen, wie Der oder Jener vor fünf,
sechs oder acht Jahren herüber gekommen sei und nichts mitgebracht habe als
sein Elend und eine verkümmerte Familie und wie gut es ihnen ginge. Dabei blieb
er bald hier, bald da einmal stehen und zeigte dem Fremden die neue Anlage von
Pfirsichbäumen, die das nächste Jahr schon wahrscheinlich tragen würden; dann
den Flachs, den er für seine Frau gebaut, der aber nicht recht fortkommen
wollte – und dann, nachdem er nach seinen Arbeitern gesehen, die wieder
frisches Land urbar machten, führte er ihn zu dem Hause selber zurück, um ihm
auch noch den Gemüsegarten und die Ställe zu zeigen – Ställe nämlich nur für
die Mastschweine, die er mit dem Sorgho fütterte, denn das andere Vieh lief
lustig draußen im Freien auf einem großen eingezäunten Platz umher.

Der Garten selber stieß an ein kleines Dickicht alter Pfirsichbäume, an denen
der frühere Besitzer Weinreben gepflanzt, die sich jetzt ganz erstaunlich
ausgebreitet hatten. Köhler nannte den Platz »des Barons Laube«. Der
Gemüsegarten selber lag dicht und unmittelbar hinter dem Hause und nur die
Fenster der Küche und Schlafkammer führten darauf hinaus.

Die beiden jungen Männer hatten übrigens kaum den Rand des Gemüsegartens
erreicht, als ein eigentümlich lautes Sprechen, fast wie ein Ruf aus dem Hause
drang. Köhler zeigte gerade Könnern den trefflichen Blumenkohl, den er hier
gezogen – er schwieg plötzlich und horchte nach dem Hause hinüber; es war Alles
wieder still, nur das Kind schrie.

»Was das für ein kleiner Schlingel ist!« sagte er lachend; »die Frau hat den
ganzen Tag mit ihm zu zanken und er macht sich nicht so viel daraus. – Ja, was
ich gleich sagen wollte, der Blumenkohl hier ist meiner Frau größter Stolz,
denn den hat –« wieder hielt er inne, denn nochmals kam aus dem Hause ein
merkwürdiger Laut, der weit mehr einem ärgerlichen Schrei als einem Zanken
glich.

»Jetzt wollt' ich doch darauf schwören, daß ich meinen Namen gehört hätte,«
sagte Köhler, schritt aber dabei schon rasch dem Hause zu, wohin ihm Könnern
folgte.

»Hans! Hans!« schrie es in dem Augenblick klar und deutlich und mit zwei Sätzen
waren beide Männer im Hause, denn etwas Ungewöhnliches mußte dort geschehen
sein.

Köhler sprang voran in die Stube, deren Thür nur angelehnt war, und blieb
erstaunt mit einem lauten Hallo! auf der Schwelle stehen, denn in dem Zimmer
stand ein sehr anständig gekleideter ältlicher Herr, hatte seine Frau umfaßt,
die sich mit allen Kräften gegen ihn wehrte und suchte sie mit dem einen Arm an
sich zu ziehen, während er mit dem andern ein paar gut gemeinte Stöße parkte,
welche sie nach seinem Gesicht führte. Bei dem Ausruf des Mannes ließ er
freilich die Frau augenblicklich los, die aufgeregt und erhitzt, mit funkelnden
Augen und zitternden Gliedern ihrem Mann entgegenrief:

»Gut, daß Du da bist – schmeiß mir einmal den Kerl hinaus!«

»Sie verstehen aber auch gar keinen Spaß,« lachte der fremde Herr verlegen, der
jetzt sein Taschentuch herausnahm und sich etwas Blut aus dem Gesicht wischte,
denn die »Trine« schien nicht immer fehl getroffen zu haben.

Der Herr selber sah außerordentlich echauffirt und nichts weniger als erfreut
aus, die beiden Männer in der Thür zu finden. Köhler selber war aber im ersten
Augenblick so verblüfft, daß er gar nicht wußte, was er thun oder sagen sollte 
und kam eigentlich erst wieder zur Besinnung, als Könnern mit einem ironischen
Lächeln bemerkte:

»Der Herr Direktor machen wohl eine Inspectionsreise durch die verschiedenen
Kolonien?«

»Also das ist der neue Direktor?« rief Köhler jetzt, der vor innerem Zorn noch
gar nicht recht wußte, wo er zuerst anfassen sollte – »das ist der Lump, der
den ehrlichen Sarno aus seiner Stelle gebissen hat und jetzt in den Colonien
herumkriechen und Stänkereien anrichten will! Ei, da soll doch gleich ein
heiliges Kreuzdonnerwetter...«

»Herr Köhler, ich warne Sie wohlmeinend,« rief Herr von Reitschen, vor der auf
ihn einschreitenden Gestalt aber doch zurückweichend – »ich sage Ihnen, ich
habe nur einen Scherz –«

»Ich mache auch nur Spaß,« sagte der junge Bauer, den Arm nach ihm ausstreckend
und seinen Kragen erfassend – »nur zum Spaß will ich Sie einmal ein bischen vor
die Thür setzen, daß Sie sich doch für das nächste Mal merken, wie man sich bei
den Kolonisten zu benehmen hat.«

»Herr Köhler – ich werde jeden gewaltsamen Angriff« – schrie der Director unter
dem eisernen Griff des jungen Bauers – aber er kam nicht weiter; Könnern trat
lächelnd zur Seite, als der Director herbeigeschleppt wurde, als ob ihn irgend
ein Maschinenwerk beim Kragen hätte, und im nächsten Moment flog er auch schon
über die Schwelle mit unwiderstehlicher Gewalt hinaus, stolperte über ein paar
dort liegende Stücke Feuerholz und fiel mit solcher Gewalt gegen einen jungen
Orangenstamm, daß dieser eine ganze Menge seiner Früchte auf ihn
herabschüttelte.

»Bitte, bedienen Sie sich,« lachte Köhler, der bei der ganzen Scene auch noch
nicht einen Moment seine Ruhe verloren und selbst den Fluch vorher gerade so
ausgesprochen hatte, als ob er »gesegnete Mahlzeit« sagte – »es ist doch wohl
das letzte Mal, daß ich die Ehre hatte, Sie hier oben bei mir zu sehen?«

Herr von Reitschen mußte fühlen, welch' traurige Rolle er hier spielte und
besonders peinlich war ihm natürlich dabei Könnern's Gegenwart, da er sich über
das Andere würde viel leichter hinweggesetzt haben. Er sprang auch rasch in die
Höhe, und ohne sich selbst so lange aufzuhalten, seinen sehr beschmutzten Rock
nur oberflächlich zu reinigen, ging er zu seinem Pferd, löste den Zügel, warf
ihn über, stieg in den Sattel und sprengte, so rasch ihn das Thier trug, der
Colonie wieder zu.

»Das ist doch ein Hauptlump,« sagte Köhler, als er sich zu Könnern umdrehte,
der ein vollkommen ruhiger, lächelnder Zeuge der ganzen Scene gewesen war –
»hat er Dir weh gethan, Trine?«

»Ich hab' ihm weh gethan,« sagte die junge, prächtige Frau lachend, »und das
blaue Auge und die blutige Nase wird er Wohl eine Woche unten im Ort zu meiner
Erinnerung tragen.«

»Das wird eine schöne Wirthschaft hier geben, wenn der das so forttreibt,«
sagte Köhler kopfschüttelnd – »eigentlich hätt' ich ihm vorher die Jacke
tüchtig aushauen sollen – es ist mir nur zu spät eingefallen – des guten
Beispiels wegen, mein' ich.«

»Es ist so besser,« lachte Könnern, »und ich gebe Ihnen mein Wort, die härteste
Strafe für ihn war, daß gerade ich daneben stand und Zeuge seiner Demüthigung
sein konnte.«

»Nun, ich weiß nicht,« meinte Köhler, »so eine recht gesunde Tracht Schläge ist
auch nicht so übel, und verdient hatte er sie.«

»Und aus dem FF,« bestätigte die Frau – »'s ist aber so auch vielleicht besser,
denn nachher hättest Du am Ende mit den Gerichten zu thun gekriegt, und wenn's
weiter nichts gewesen wäre, hätt's Geld gekostet und Laufereien gemacht. Jetzt
wird er schon das Maul halten und Dich ungeschoren lassen.«

»Das glaub' ich selber,« lachte der Mann.

»Und wie der Junge schrie, wie er mich anfaßte,« schmunzelte die Frau – »das
ist ein Mordkerl – der wollte seiner Mutter nichts zu Leide thun lassen. Wo
war't Ihr denn draußen?« »Gerade kamen wir durch des Barons Laube und wollten
Deinen Blumenkohl besehen, wie ich den Lärm drinnen hörte; aber wer denkt denn
an so 'was!«

»Aber jetzt frühstückt,« sagte die Frau, denn sie waren indessen wieder in die
Stube gegangen, und sie setzte den Jungen mitten in dieselbe auf die Erde –
»ich hol' Euch gleich Alles herein – es ständ' schon auf dem Tisch, wenn der
Lump nicht gekommen wäre – und wie er mich zugerichtet hat!« sagte sie, als sie
an dem kleinen Spiegel vorbeiging, einen Blick hineinwarf und sich dann die
Haare wieder flüchtig in Ordnung brachte.

»Aber was wollt' er denn eigentlich?« fragte Köhler, der sich an den Tisch
setzte und Könnern ebenfalls einen Stuhl hinrückte.

»Was weiß ich's,« sagte die Frau im Hinausgehen – »er fragte nach Dir, und wie
ich ihm sagte, daß Du im Felde wärst, glaubte er wahrscheinlich, er hätt's
Preh! Der alte Esel!« und lachend warf sie die Thür hinter sich zu.

25.

Helene.

Am Morgen nach dem Verlobungsabend war Herr von Pulteleben sehr früh
aufgestanden, um angezogen zu sein und keinen Augenblick zu versäumen, seine
liebenswürdige Braut begrüßen zu können. Was hatte sie nur gestern Abend mit
ihrer Mutter gehabt? Er hielt unwillkürlich mitten im Binden seiner
Cravattenschleife ein, als er wieder an seinen gestrigen Abschied dachte – aber
die alte Dame war ja oft so wunderlich und eigenwillig. Nur gestern Abend
schien der Anlaß von Helenen selber ausgegangen zu sein, und wie sonderbar
ernst dieselbe ausgesehen, als sie vom Tische aufstand und in ihr Zimmer ging.

Was nur in dem Briefe gestanden hatte! Der war doch jedenfalls schuld daran
gewesen – aber wenn er Helenen heute darum fragte, ihm sagte sie es doch gewiß,
denn sie waren ja jetzt mit einander verlobt, schon beinahe so gut wie
Eheleute, und Eheleute sollen ja nie etwa etwas vor einander geheim halten.

Eheleute – wie sonderbar dem jungen Mann das Wort, auf sich selber angewandt,
vorkam – er wurde mit seiner Cravatte heute gar nicht fertig – Eheleute – wie
ehrbar das klang und wie – wie solid und dauernd – und wie schnell sich das
eigentlich Alles gemacht hatte – und wie wunderlich, wenn er's recht überlegte,
war Niemand daran schuld wie Jeremias, der ihn hier gewissermaßen in das
Stübchen eingeschmuggelt hatte. Herr von Pulteleben vergaß ganz seine Cravatte,
ließ die beiden Zipfel rechts und links niederhangen und blieb mit gesenkten
Händen nachdenkend auf seinem Stuhl sitzen.

Ob die – Schwiegermutter nicht darum gewußt haben sollte, daß er hier als
Miethsmann hergebracht wurde? Wie eigenthümlich, daß ihm das jetzt gerade
einfiel – aber eine Menge bezahlter Rechnungen, seidene Kleider – Putzsachen
und tausend andere Dinge zuckten ihm hin und her durch den Kopf wie in einem
geschüttelten Kaleidoskop, und wenn er es einmal einen Augenblick still hielt,
formte sich aus all' den bunt durcheinander zerstreuten Dingen doch immer nur
wieder das eine Bild: die Schwiegermutter.

Es war eine außerordentliche Frau, so viel ließ sich in der That nicht leugnen,
und Herr von Pulteleben dachte gar nicht daran, es ihr abzustreiten – eine ganz
außerordentliche Frau, und er konnte sich gratuliren, daß er eine so praktische
Schwiegermutter bekam. Das sagte er sich selber nämlich, um sich zu überzeugen
und anderen Gedanken nicht Raum zu geben, die ihm trotzdem immer und immer
wieder aufsteigen wollten.

Es war überhaupt eine ihm selber noch nicht einmal recht klar gewordene
Thatsache, daß er nie an die Schwiegermutter allein, sondern immer in
Verbindung mit ihr auch an Geld denken mußte. So fiel ihm denn auch jetzt, in
ganz natürlicher Reihenfolge, sein gegenwärtiger Kassenbestand ein und was die
Hochzeit davon etwa wohl verschlingen würde. – Aber er hatte an seine Mutter
geschrieben und der Brief war vorgestern mit einem Schooner nach Rio direct
abgegangen. Die Mutter drückte schon noch ein kleines Capital aus dem Vater
heraus, wenn sie erfuhr, daß ihr Arno unterdessen eine Comtesse geheirathet
habe, die noch außerdem die einzige Erbin eines verkauften Rittergutes war. Und
wie schön – wie bildschön war Helene, und wie stolz würden die Eltern auf sie
sein, wenn er sie einmal mit hinüber nach Deutschland brachte!

Da klopfte Jemand – es war die Dorothea mit dem Kaffee; er mußte wahrhaftig
seine Toilette beenden, und Helene war gewiß schon munter und unten im Garten,
und lachte den Langschläfer nachher aus.

»Ist Comtesse Helene schon sichtbar?« fragte er die Magd, die mit dem einen Arm
ein wahres Chaos auf dem Tisch zusammenfegte und mit der andern Hand das
Kaffeebrett darauf schob. Die Alte sah ihn aber nur verwundert an und sagte:

»Sichtbar?«

»Ist sie schon angezogen und auf?«

»Weiß ich nicht.«

»Im Garten war sie noch nicht?«

»Nee.«

»Hm,« sagte Herr von Pulteleben, sich vergnügt die Hände reibend, während die
Alte wieder hinunterging, »dann kann ich meinen Kaffee erst noch in aller Ruhe
trinken – ist doch eigentlich der schönste Moment vom ganzen Tage.« Und damit
setzte er sich an seinen Tisch nieder, um sein Frühstück einzunehmen.
Glücklicher Weise hatte seine Braut diese letzte Bemerkung nicht gehört.

Nach dem Kaffee beendete er rasch seine Toilette und ging dann, als
Geschäftsmann, vor allen Dingen in das Arbeitszimmer hinunter, wo heute
übrigens nur drei Cigarrenmacher saßen. Die anderen hatten sich mit der Frau
Gräfin gezankt und waren nicht allein weggeblieben, sondern der eine von ihnen,
gerade der beste Arbeiter, begann an dem nämlichen Morgen ein Concurrenzlocal
aufzustellen, was der Frau Gräfin ernstliche Schwierigkeiten zu bereiten
drohte.

Herr von Pulteleben dachte jetzt nicht an derlei prosaische Dinge; er war nur
in das Arbeitszimmer gegangen, um nachher, wenn er die Schwiegermutter sprach,
mit gutem Gewissen versichern zu können, er »sei schon unten gewesen«, und
stieg dann die Treppe wieder hinauf, um bei Helenen anzuklopfen und zu fragen,
ob sie nicht einen kleinen Spaziergang mit ihm machen wolle.

Es war indessen schon neun Uhr geworden und Helene um diese Zeit fast jeden Tag
auf im Hause; heute dagegen fand er ihr Zimmer noch verschlossen und bekam
sogar nicht einmal eine Antwort.

Er ließ dann durch die Dorothea bei der Frau Gräfin anfragen, wie sie
geschlafen hätte, alles Weitere der Frau Gräfin selber überlassend, und die
Dorothea kam wieder heraus und sagte blos das eine Wort »gut« – weiter nichts.

Herr von Pulteleben setzte dann seinen Hut wieder auf und ging sehr nachdenkend
in den Garten hinunter, wo er wenigstens die Gewißheit erhielt, daß bei der
Frau Gräfin wie bei Helenen die Fenster geöffnet seien – beide Damen waren also
schon auf – an beiden Fenstern waren aber auch die Rouleaux noch herunter –
also nach menschlichen Berechnungen die Insassen noch nicht zu sprechen.

Herr von Pulteleben fühlte sich dadurch beunruhigt – er wußte eigentlich selber
nicht recht warum, es müßte denn seine Art von Ahnungsvermögen gewesen sein,
was wir bei den Thieren Instinct nennen. Von diesem Instinct getrieben, ging er
also einmal zum Baron hinüber, der seinen Spaziergang schon beendet hatte und
eben seinen Kaffee trank, und hätte bei diesem zu keiner ungünstigeren Zeit
vorsprechen können, denn der Baron war heute Morgen ganz ausnahmsweise sehr
schlechter Laune. Der junge Mann hielt sich deshalb hier gar nicht auf, machte
eine kleine Promenade um die Stadt herum und sprach dann einmal bei dem
Director vor, den er eben von einem Spazierritt hatte zurückkommen sehen. Er
ließ sich auch hier gar nicht melden, sondern folgte dem Herrn gleich hinauf
und klopfte an, fand aber, daß er schon wieder einmal zur falschen Zeit
gekommen sei.

Der Director, der wahrscheinlich mit dem Pferde gestürzt war, denn er hatte ein
blau unterlaufenes Auge und eine geschundene Nase, mußte Herrn von Pulteleben's
Verlobung von gestern Abend total vergessen haben, denn er ließ ihn nicht
einmal hinein. Er öffnete nur halb, fragte ihn ziemlich barsch was er wolle,
und drückte ihm dann die Thür wieder vor der Nase zu.

»Hol's der Henker!« dachte Herr von Pulteleben – denn dem sonst so gutmüthigen
Menschen lief endlich die Galle über, »da geh' ich doch lieber auf mein Zimmer
und lasse die Leute zu mir komme«. Die behandeln Einen ja wie einen – als ob
sie Einen auf der Straße aufgelesen hätten!« Und dem Entschluß die That folgen
lassend, ging er rasch in seine eigene Wohnung zurück, zog seinen Rock aus,
nahm sein Schreibzeug her und entwarf die Idee zu einem Epos, in dem er die
Erbärmlichkeit des Menschengeschlechts schildern wollte.

Indessen bereitete sich unter ihm eine andere Scene vor. Oskar war vor etwa
einer halben Stunde allein fortgeritten, und Helene, schon vollständig
angezogen, aber in einem ganz einfachen Mousselinkleide, öffnete ihr Zimmer,
ging zu dem ihrer Mutter hinüber und klopfte an.

»Wer ist da?«

»Ich bin's.«

»Gleich!« sagte die Stimme innen – »einen Augenblick nur,« und Helene hörte,
wie drinnen ein paar Schiebladen hastig auf- und zugemacht wurden. Jetzt drehte
sich der Schlüssel im Schlosse und die Comtesse trat ein.

»Guten Morgen,« sagte Helene ruhig und kalt und trat zum Fenster, um das eine
Rouleau hinauf zu ziehen und den Sonnenschein herein zu lassen.

»Guten Morgen, mein Kind,« sagte die Gräfin, die sich aber heute, der Tochter
gegenüber, merkwürdig verändert benahm, denn sie schien ganz das hochfahrende,
nachlässige Benehmen, das sie sonst selbst Helenen gegenüber beibehielt,
abgelegt zu haben. Sie stand im Zimmer, sie zu begrüßen, rückte sogar einen
Stuhl hin und sagte:

»Du siehst heute Morgen bleich aus, Helene; hast Du schlecht geschlafen, mein
Kind?«

»Ich glaube, ich habe gar nicht geschlafen,« sagte Helene ruhig, ohne die
Mutter anzusehen – »doch – das hat mit dem nichts zu thun, über das ich mit
Ihnen sprechen möchte.«

»Mit Ihnen?« rief die Gräfin erschreckt – Helene!«

»Bitte, setzen Sie sich,« sagte das junge Mädchen kalt – »wir haben Manches mit
einander zu sprechen und es ist nöthig, daß dies in aller Ruhe geschieht.«

»Aber um Gottes willen, Helene, was hast Du nur – wie bist Du?« rief die Frau
und wollte Helenens Hand ergreifen.

»Was ich habe?« sagte das junge Mädchen staunend und sah ihr zum ersten Mal
voll und ernst in's Auge – »und das fragen Sie noch? Aber, bitte, setzen Sie
sich und erlauben Sie vor allen Dingen, daß ich Ihnen einen Brief vorlese, der
gestern zufällig in meine Hände kam.«

»Der unglückselige Brief!« jammerte die Frau und setzte sich mit gefalteten
Händen und wie gebrochen auf das Sopha nieder.

»Derselbe,« sagte Helene mit eiserner Ruhe, faltete den Brief dann auseinander,
den sie die Nacht über schon unzählige Male gelesen und über den sie heiße,
bittere Thränen geweint, und las jetzt mit fester, ruhiger, auch nicht die
geringste Bewegung verrathender Stimme:

»Liebe Constance!

Anbei sende ich Ihnen – dieses Mal direct – den zweiten Semester-Wechsel für
die Erziehung meiner Tochter Helene. Sie sehen, ich habe auch Ihren Wunsch
erfüllt und die Sendung an die Gräfin Baulen gerichtet, obgleich ich mit einer
solchen Täuschung nicht einverstanden und vollkommen dagegen bin. Ich kenne
aber die brasilianischen Verhältnisse nicht und es mag vielleicht dort nöthig
sein. So geschehe es denn Helenens wegen.

Es freut mich, so Günstiges über die Fortschritte des Kindes zu hören und ich
hoffe, daß Sie Ihr Wort halten und wie eine Mutter für sie sorgen.«

»Und hab' ich das nicht gethan, Helene? Hab' ich das nicht immer und immer
gethan und Dir jetzt wieder bewiesen, indem ich einen braven Mann für Dich
gesucht?« rief die Frau und hob die Hände zu der Jungfrau empor.

Helene las ruhig weiter:

»Es grüßt Sie freundlich Ihre Ottilie von ...«

»Der Name wie Ort und Datum fehlen.«

»Hab' ich das nicht immer gethan? Sag' wahr und aufrichtig, ob ich das nicht
immer gethan habe?«

»Nein,« sagte Helene, und das Wort hatte eigentlich keinen Klang, aber es traf
doch deutlich und furchtbar an das Ohr der Frau, die ihr Taschentuch herausnahm
und es gegen die Augen hielt.

»Wie heißt meine Mutter?« fragte Helene endlich mit derselben tonlosen Stimme
wir vorher – »wie heißt sie und wo wohnt sie und welches Geheimniß liegt auf
meiner Abstammung, daß ich hinausgeschickt wurde unter fremde Menschen?«

»Liebe Helene,« sagte die Frau, das Tuch vom Gesicht nehmend und ihre Augen
trocknend – »ich habe einen furchtbaren Eid schwören müssen, das Geheimniß zu
bewahren, wenigstens so lange zu bewahren, bis ich den Auftrag dazu von Deiner
Mutter selber bekomme, es Dir mitzutheilen. Ich darf und kann den Eid nicht
brechen – fordere es nicht!«

Helene schwieg; ihr Auge haftete noch immer fest auf der Frau und ein schwerer
Seufzer hob ihre Brust.

»Ich bin mündig,« sagte sie endlich – »ich bin einundzwanzig Jahr. Darf mir der
Name meiner Mutter – meiner Eltern länger vorenthalten werden?«

»Ich will augenblicklich nach Deutschland schreiben,« sagte die Frau – »gewiß,
Helene, mit dem nächsten Schiff, und will Deine Mutter bitten, mich meines
Eides zu entbinden; aber ehe das geschehen ist und wenn sie nicht darein
willigt, kann und darf ich es ja doch nicht thun. Du selber wirst doch nicht
wollen, daß ich einen Meineid auf meine Seele lade.«

Helene hatte ihr Herz krampfhaft mit der Hand gefaßt und sah die Frau noch
immer mit ihrem kalten, durchdringenden Blick an, endlich sagte sie leise:

»Also Sie wollen mir den Namen meiner Mutter nicht nennen?«

»Ich kann, ich darf nicht, Kind; – wenigstens jetzt noch nicht. Laß mir Zeit –
in wenig Monaten kann ein Brief hinüber- und zurückgehen und ich zweifle keinen
Augenblick, daß Deine Mutter mich meines Eides entbinden wird. Dann von Herzen
gern. Aber – was nutzt es Dir, Helene?« fragte sie wie schüchtern nach kurzer
Pause, »denn – Du würdest ihr doch nicht nahen dürfen.«

»Nicht nahen dürfen?« rief Helene erschreckt; »wer will das Kind dem Herzen der
Mutter fern halten?«

»Frage mich nicht weiter – dringe nicht in mich, Deiner eigenen Ruhe wegen.«

»Aber das dürfen Sie mir doch sagen,« rief Helene rasch, »und aus Schonung für
mich glaube ich nicht, daß Sie es zurück zu halten brauchen. Ich verlange von
Ihnen zu wissen, weshalb mir die Mutter vorenthalten werden soll. Ich mache Sie
für Alles verantwortlich, was daraus entstehen kann, wenn ich es nicht erfahre
– und, beim ewigen Gott! ich halte, was ich verspreche, wenn ich Ihnen
zuschwöre, daß Sie bei einer Weigerung keine schlimmere Feindin in der Colonie
haben sollen, wie mich. Ich denke, Sie trauen mir zu, daß ich mein Wort halte.«

Helene war von ihrem Stuhle aufgesprungen und stand der Frau mit zürnendem,
drohendem Blick gegenüber.

»Thörichtes Kind,« sagte Frau Baulen, ohne sich jedoch dieses Mal aus ihrer
Ruhe bringen zu lassen, denn sie kannte die Waffe, über die sie verfügte – »Du
verlangst etwas, was Dich unglücklich für Dein ganzes Leben machen wird.«

»Noch unglücklicher, als ich jetzt schon bin?« lachte Helene bitter – »Sie
scherzen, Frau Gräfin.«

»Und wem zu Liebe nahm ich den Titel an, der mir nicht gebührt?« rief die Frau,
jetzt selber gereizt, – »wem zu Liebe stürzte ich mich in Ausgaben, die über
meine Mittel gingen – wem zu Liebe habe ich selbst die Heimath verlassen, in
der ich glücklich und zufrieden mit meinem Sohn hätte leben können?«

» Mir zu Liebe, nicht wahr?« sagte Helene kalt und bitter, »nur Alles mir zu
Liebe, nicht dem Jahrgehalte! Doch genug, übergenug der Reden! Täuschen Sie
sich nicht, daß ich nach dem, was ich jetzt weiß, nur noch einen Augenblick an
Ihren wahren Gesinnungen zweifeln könnte. Wir Beide haben fortan nichts mehr
mit einander gemein und das nur verlange ich jetzt von Ihnen zu wissen, welche
Schuld auf mir oder meiner Mutter lastet, daß ich ihr nie im Leben angehören
soll?«

»Gut – Du sollst es wissen, Undankbare!« sagte die Frau jetzt nach kurzem
Zögern mit einem entschlossenen Blick – »Du sollst es wissen, um zu fühlen, wie
allein Du auf der Welt stehst, und wie es mich ein Wort kostet, Herrn von
Pulteleben, auf dessen Hülfe Du jetzt pochst, von Dir zurücktreten zu lassen.
Ich hoffe, Du wirst dann vernünftig werden und einsehen, wie ich nur stets und
immer Dein Bestes gewollt, wie ich es noch will, und wie kein Mensch hier so
für Dich sorgen kann und wird, als gerade ich. Vielleicht ist es auch gut so,
daß der Brief in Deine Hände kam, denn über kurz oder lang hättest Du es doch
erfahren müssen. Es wird Deinen starren Charakter milder und nachgiebiger
machen und Dich wieder in die Arme der Frau führen, die bis jetzt allein eine
wirkliche und wahre Mutter für Dich gewesen ist. Pulteleben selber wird es mir
später danken – wenn er auch nichts davon zu wissen braucht.«

»Herr von Pulteleben,« sagte Helene mit all' der alten Bitterkeit im Ton –
»doch davon später – nun Ihr Geheimniß, Madame, wenn es Ihnen gefällig ist!«

Die Frau war selber zum Aeußersten gereizt; sie stand rasch vom Sopha auf, ging
nach der Thür, öffnete sie und sah hinaus. Dann kam sie zurück auf Helenen zu,
bog sich zu ihr nieder und flüsterte ihr einige Worte in's Ohr.

Helene wurde todtenbleich; sie schloß die Augen und stand wohl eine Minute lang
regungslos wie aus Stein gehauen. Dann hob sie die Hände, bedeckte ihr Antlitz
und heiße, heiße Thränen quollen ihr zwischen den Fingern durch. Endlich sah
sie wieder auf. Ihr Gesicht war marmorbleich, aber ohne einen Zug von Schmerz
oder Leid und sie wandte sich, als ob sie das Zimmer verlassen wollte.

»Geh jetzt nicht, Kind,« sagte die Frau, ihre Hand ergreifend und sie
zurückhaltend – »die Leute draußen brauchen nicht zu erfahren, daß zwischen uns
irgend ein Mißverständniß vorgefallen. Bleibe hier in meinem Zimmer, bis Du
Dich vollständig erholt hast, und denke ruhig über das Gehörte nach; Dein
eigener gesunder Verstand wird Dir dann schon sagen, was Du zu thun und zu
lassen hast.«

»Und glauben Sie, daß ich darüber auch nur noch einen Augenblick in Zweifel
bin?« fragte das Mädchen, und der Blick, den sie auf die Frau haftete, schien
sich in deren Inneres zu bohren.

»Was das Kind für einen Trotzkopf hat!« sagte die Frau, den Kopf herüber und
hinüber wiegend – »es ist nur ein Glück, daß Andere noch für Dich denken und
handeln, Du richtetest Dich von vornherein zu Grunde. Der arme Pulteleben wird
seine bittere Noth mit Dir bekommen.«

»Ich glaube nicht, daß ich Herrn von Pulteleben belästigen werde,« erwiderte
Helene. »Ich hatte mich dem Furchtbaren gefügt, einen Mann zu heirathen, den
ich nicht liebe – ja ich nicht einmal achten konnte, nur der Mutter wegen. Ich
glaubte damit eine Schuld loszukaufen, die schwer auf meiner Seele lastete.
Gott sei Dank, daß der Himmel wenigstens das Opfer nicht von mir angenommen hat
– ich wäre unglücklich und elend gewesen mein ganzes Leben lang.«

»Helene, sei vernünftig!« rief Madame Baulen erschreckt; »Du wirst doch nicht
...«

»Ich werde Herrn von Pulteleben sein Wort zurückgeben.«

»Das darfst Du nicht ...«

»Und wenn Sie mich drängen, ihm auch sagen, weshalb.«

»Du handelst wie eine Wahnsinnige. Und wovon willst Du leben?«

»Was mein Eigenthum hier im Hause ist, mein Instrument, meinen Schreibtisch,
meine Bücher und mein Pferd, werde ich zum Theil verkaufen und mit dem Erlös
mein Leben fristen, bis ich mir selber in ehrlicher Weise mein Brod verdienen
kann.«

»Aber das Geschäft, das wir begonnen haben? – Herr von Pultkleben wird den
Augenblick zurücktreten, wenn Du ihn so auf das Tödtlichste beleidigst.«

»Und was kümmert das mich?«

Die Frau erschrak, denn erst jetzt fühlte sie, daß sie ihr Spiel mit Helenen
vollständig verloren hatte. Das Mädchen, welches sie die langen Jahre hindurch
benutzt, mit allen nur erdenklichen Intriguen ein bequemes Wohlleben für sich
und ihren vollkommen nutzlosen Sohn zu schaffen, glitt ihr unter den Händen
fort, und zum ersten Mal trat ihr die furchtbare Möglichkeit vor Augen, daß sie
auf sich selber angewiesen werden könne. Helene aber, die wohl ahnen mochte,
welche Gedanken sie jetzt bewegten, wandte sich verächtlich von ihr ab und
schritt der Thür zu, die sie ausschloß. Dort blieb sie noch einmal stehen und
sagte, ohne sich aber umzusehen:

»Was ich heute oder morgen über meinen künftigen Aufenthaltsort beschließen
werde, weiß ich noch nicht – aber ich weiß, daß ich ein Recht habe, hier in
diesem Hause zu wohnen, so lange ich es für passend finde. Ich werde Sie später
das Nöthige wissen lassen« – und ehe Madame Baulen ein Wort darauf erwidern
konnte, war sie durch die Thür verschwunden. – –

Arno von Pulteleben, ahnungslos über alles das, was in der nämlichen Zeit unter
ihm vorging, saß indessen oben in seinem Zimmer, kaute an seiner Feder und
verdarb ein paar Bogen sehr gutes Velinpapier mit seinen poetischen Ergießungen
über die Erbärmlichkeit des Menschengeschlechts, die endlich darauf
hinausliefen, daß er Helenen als einen Engel schilderte, der eigentlich gar
nicht hierher gehöre und einzig und allein aus Versehen auf die Welt gekommen
sei.

Von dem nämlichen Engel – er war gerade aufgestanden, hatte seinen Rock wieder
angezogen, seine Frisur in Ordnung gebracht und wollte eben hinunter gehen, um
seine Verlobte aufzusuchen – erhielt er da einen Brief, den die alte Dorothea
heraufbrachte und den er mit einem selbstzufriedenen Lächeln öffnete. Was
konnte ihm seine Braut anders schreiben als einen freundlichen Morgengruß! Der
Brief lautete:

Herrn Arno von Pulteleben.

Mein Herr! Wir sind Beide das Opfer einer Täuschung geworden. Der einzige Trost
nur bleibt mir, daß es noch nicht zu spät ist, den Schritt zurück zu thun, der
uns für dieses Leben an einander ketten sollte. Ich weiß, daß Sie von Herzen
ein guter Mensch sind, aber – wir passen nicht für einander – ich habe Sie nie
geliebt und wir wären auch nie glücklich mit einander geworden.

Die einzige Bitte, die ich noch an Sie habe, ist: meinen festen und
unumstößlichen Entschluß zu achten und keinen Versuch zu machen, ihn zu ändern
– es wäre doch vergeblich.

Indem ich Ihnen noch hiermit für die freundliche Gesinnung bestens danke, die
Sie mir stets bewiesen, und in dem Bewußtsein, selbst mit diesem Schritt nichts
gethan zu haben, was mich könnte in Ihrer Achtung sinken lassen, zeichnet sich

Helene.

Herr von Pulteleben las den Brief drei- oder viermal durch und drehte ihn dann
immer noch in der Hand herum und besah ihn, als ob er in einer vollkommen
fremden, ja unbekannten Sprache geschrieben wäre. Endlich bekam sein Erstaunen
Worte, ohne sich aber anfänglich auch nur in mehr als gebrochenen Sätzen und
Ausrufungen zu äußern.

»Opfer einer Täuschung? – einziger Trost? – guter Mensch? – unumstößlicher
Entschluß? – Achtung sinken lassen? – Bin ich denn verrückt, oder ist irgendwo
im Weltgebäude eine Schraube losgegangen? – Freundliche Gesinnung? –
Bewußtsein? – Wenn ich auch nur ein Wort von dem ganzen Brief verstehe, will
ich mir den Hals mit einem Falzbein abschneiden lassen! – Hab' ich denn nur, um
Gottes Christi willen, irgend etwas in der weiten Welt gethan, womit ich sie
hätte beleidigen können? – Hab' ich denn je, auch nur einen Augenblick, die
schuldige Ehrerbietung aus den Augen gesetzt? – Hat denn nicht die
Schwiegermutter selber – holla, da sitzt der Haken – in dem Kuchen hat die
Schwiegermutter wieder einen Finger – meinen Kopf wollte ich darauf verwetten!
Das ist wirklich eine ganz erschreckliche Frau und es wird wieder viel, sehr
viel Geld kosten, um sie vollkommen zufrieden zu stellen. Jetzt bin ich nur
neugierig, was sie nun haben will, denn bis jetzt hat sie mir auch nicht die
geringste Andeutung gegeben. Na, es wird schon herauskommen,« tröstete er sich
selber, »denn damit hält sie gewöhnlich nicht lange hinter dem Berge.«

Mit dieser Schlußfolgerung hatte sich von Pulteleben vollkommen beruhigt, denn
er war jetzt so fest überzeugt, daß der ganze Brief auf nichts weiter als eine
pecuniäre Laune der Schwiegermutter hinauslief, daß er sich weiter gar keine
Sorgen mehr machte. Helene konnte ja doch die Zeilen nicht im Ernst geschrieben
haben. Uebrigens bildeten sich bei ihm schon ganz in der Stille dunkle Pläne
von Widersetzlichkeit gegen das drückende Regiment der Schwiegermutter – »wenn
er nur erst einmal verheirathet war« – denen er aber vorerst noch keine
bestimmte Form gab.

Somit nahm er allerdings die ganze Sache auf die leichte Achsel. Aber es war
ihm doch trotzdem ein unbehagliches Gefühl, sich den Morgen nach seiner
Verlobung, den er sich so wunderhübsch gedacht und ausgemalt, auf eine solche
Weise verbittern zu lassen, und er beschloß, ohne Weiteres hinunter zu gehen
und der Sache auf den Grund zu kommen; nachher – daran zweifelte er keinen
Augenblick – war dann Alles rasch in's Reine gebracht.

Diesem Vorsatz ließ er die That auf dem Fuße folgen, und um die Sache gleich
beim richtigen Ende anzufassen, gedachte er sich vor allen Dingen der
Schwiegermutter zu versichern, erstaunte aber nicht wenig, als er deren Thür
noch immer verschlossen fand und auf sein Anklopfen von innen die Antwort
erhielt, sie sei nicht recht wohl und könne ihn jetzt unmöglich sehen.

Auch Helenens Thür blieb für ihn verschlossen und selbst zum Mittagessen ließ
sich keine der beiden Damen sehen; Pulteleben mußte mit Oskar, dem er aber
natürlich kein Wort von dem Vorgang sagte, seine Mahlzeit verzehren.

In dem kleinen, sonst so ruhigen Städtchen war es indessen merkwürdig lebhaft
und bewegt geworden. Die Leute liefen auf der Straße, oder standen in kleinen
Gruppen zusammen, irgend etwas eifrig zu besprechen. Es mußte augenscheinlich
etwas ganz Außergewöhnliches vorgegangen sein, das sie derart bewegen konnte.
Selbst Herr von Pulteleben merkte das und als er aus reiner Verzweiflung noch
einmal unten in den Arbeitssaal getreten war und dann vor die Thür ging, um
frische Lust zu schöpfen – die ganze Atmosphäre kam ihm heute so dumpf und
schwül vor – fiel ihm eben dieses rege Leben auf.

»Na, was ist denn – was habt Ihr denn heute?« fragte er einen vorbeigehenden
Arbeitsmann, der ebenfalls in großer Eile zu sein schien.

»Sie haben ihn gefunden!« sagte dieser und zog seine Mütze ab.

»Gefunden – wen?«

»Nu, den Justus!« sagte der Mann.

»Den Justus? – Wer ist denn der Justus?«

»Na, der verrückte Schneider, von dem man geglaubt hatte, daß er durchgebrannt
wäre. Todtgeschlagen haben sie ihn im Wald, den armen Teufel und jetzt läuft
Alles hinaus, um ihn anzusehen, denn er soll so schrecklich zugerichtet sein,
daß er sich gar nicht mehr transportiren läßt – bei der Hitze auch!«

Und der Mann machte ebenfalls, daß er hinauskam, um sich den schauerlichen
Anblick eines Ermordeten zu gönnen und dann Nächte lang in dem Gedanken daran
nicht schlafen zu können.

Herr von Pulteleben, froh nur etwas zu haben, das ihn in diesem Augenblick von
seinen Gedanken abzog, schlenderte langsam mit hinaus, um sich das Nähere
selbst anzusehen.

Vor Buttlich's Wirthshaus hielt eine Familie, die eben, wie es schien,
ausziehen wollte. Es war Bux mit Frau und Kindern, und der Mann beschäftigt,
das wenige Gepäck, das er bei sich führte, auf einen Esel zu laden. Die Frau
und der älteste Junge halfen ihm dabei, und das Kleinste lag vor dem Haus auf
seinem Bettchen, damit es die Mutter gleich nehmen konnte, wenn es schrie.

Bux hatte den größten Theil seiner Sachen theils versetzt, theils verkauft – um
nicht zu verhungern, wie er sagte – und wollte nun Santa Clara verlassen, um in
einer andern Colonie sein »Glück« zu versuchen. Schon seit ein paar Tagen hatte
er das bewerkstelligt und heute Morgen brach er mit seiner Familie auf.

Gerade als von Pulteleben vorüberging, schnürte er das Gepäck auf dem Esel fest
und der Junge sollte ihm von der andern Seite das Seil herübergeben. Er reichte
ihm aber aus Versehen das falsche, und als er seinen Fehler auf Anschreien des
Vaters, der ihn dadurch nur noch verwirrter machte, nicht gleich verbesserte,
sprang der rohe Mensch um den Esel herum und trat den armen Jungen mit einem
gotteslästerlichen Fluch gegen den Schenkel, daß er heulend mitten in die
Straße flog.

»Aber Ihr seid doch wahrhaftig schlimmer als ein Vieh,« rief von Pulteleben,
der Zeuge dieser Scene gewesen war, entrüstet aus – »das nehme mir denn doch
kein Mensch übel!«

»Geht's Euch 'was an?« knurrte der Mann, indem er, ohne sich um seinen
mißhandelten Jungen weiter zu bekümmern, das Seil selber herumwarf und
festschnürte und zwar so fest, daß das arme Thier kaum noch athmen konnte –
»einen Quark habt Ihr drein zu reden, und ich kann mit meinem Jungen machen was
ich will!«

»Gefühlloser Mensch!« murmelte der junge Mann vor sich hin und ging vorbei,
denn er dachte gar nicht daran, sich mit einem so rohen Burschen auf offener
Straße in einen Streit einzulassen. Er hätte auch jedenfalls den Kürzeren
ziehen müssen.

Die Leute zogen sich die Straße hinauf, in welcher der Schneider Justus gelebt
hatte. Vor der Thür seiner Wohnung stand die alte Frau und erzählte heulend und
schreiend drei oder vier anderen alten Damen Scenen aus dem Leben des
Verstorbenen, die als höchst brauchbarer Stoff zu weiterer Verwendung begierig
aufgefangen wurden.

Herr von Pulteleben ging die Straße hinauf, weiter und weiter. Er bedauerte
schon, sein Pferd nicht mitgenommen zu haben, denn er war kein Freund von
langen Spaziergängen, aber es ließ sich jetzt nicht mehr ändern – der Weg zog
sich schmählich in die Länge und die Sonne brannte unausstehlich. Jetzt bogen
die Leute rechts ab und kletterten die heißen Felsen hinauf, in denen ein,
gegenwärtig freilich sehr unbedeutender Bergbach in der Regenzeit mächtiges
Gestein mit heruntergewaschen und durcheinander geworfen hatte. Oben zog sich
ein kleiner Damm quer durch die Schlucht, der einen dünnen Wasserfall bildete
und rechts davon, vielleicht zweihundert Schritt entfernt, in einem Dickicht
von Lorbeer und Cactus, lag die furchtbar entstellte Leiche des Ermordeten, der
man sich unter dem Winde gar nicht nähern durfte.

Herr von Pulteleben schauderte übrigens zurück, wie er nur einen Blick darauf
geworfen; er konnte etwas Derartiges nicht sehen und begriff jetzt selber
nicht, weshalb er hier eigentlich heraufgestiegen sei. Von den Umstehenden
erfuhr er aber bald die Einzelheiten des Thatbestandes. Der Justus war, wie
sich ganz zweifellos ergab, einfach todtgeschlagen worden, und zwar mit einem
etwa vierpfündigen Steine, den man circa vierzig Schritt von der Stelle, wo die
Leiche lag, ganz mit Blut bedeckt gefunden hatte. Der Ermordete konnte ihn dort
nicht selbst hingeworfen haben, denn der ganze Schädel war ihm zerschmettert
und er todt da niedergesunken, wo er lag. Der Mörder mußte den Stein also
weggeworfen haben.

Daß der Unglückliche bei einem zufälligen Sturz um's Leben gekommen sei, zeigte
sich als unmöglich, denn wenn auch ein kleiner Felshang gerade dort emporragte,
so hätte er doch von da oben herunter nie an die Stelle stürzen können, wo er
sich befand und wo sich die einzigen Blutspuren zeigten, und dann war auch der
Abhang nicht hoch genug, eine solche Beschädigung glaubbar zu machen – selbst
ohne den entfernt davon gefundenen blutigen Stein.

Geld trug der Ermordete nicht bei sich, ein paar Kupfermünzen ausgenommen, eben
so wenig eine Uhr, obgleich er nie ohne eine solche ausging. Er lag – als man
ihn, durch eine Unmasse darüber kreisender Aasgeier aufmerksam gemacht,
gefunden hatte – auf dem Gesicht, beide Arme von sich gestreckt, und war jetzt
nur noch halb bekleidet, denn die Beinkleider hatten ihm schon die Soldaten
ausgezogen und bei Seite gebracht. Die Stiefel mochten sie wohl nicht
abbekommen haben.

Jeremias stand auch oben, die Hände in beiden Hosentaschen, und betrachtete
sich nachdenklich, ohne jedoch den geringsten Ekel zu verrathen, den
Ermordeten; aber er machte keine Bemerkung, that keine Frage und ging, nachdem
er Alles genau angesehen, wieder ruhig in die Stadt zurück.

Als er die Straße hinunterkam, hatte Bux mit seiner Familie und seinem Esel
schon Santa Clara verlassen und den Weg eingeschlagen, der an der früheren
»Meierei« – den Namen hatte die Chagra noch immer behalten – vorüberführte.

Herr von Pulteleben kehrte etwas echauffirt in das Haus zurück und betrat es
mit dem unbehaglichen Gefühl, daß er darin nicht Alles in der gehörigen Ordnung
wußte. Sollte er jetzt noch einmal bei der Frau Gräfin anklopfen? Er stand noch
unschlüssig an der Treppe, da ging plötzlich die Thür auf und die Dame trat
selber heraus. Sie schien allerdings Herrn von Pulteleben nicht erwartet oder
besonders gesucht zu haben, und ihr erstes Gefühl das zu sein, Wieder in ihr
Zimmer zurückzutreten. Das war aber jetzt nicht mehr möglich; der junge Mann
näherte sich ihr auch schon und sagte mit sehr bestürztem Gesicht:

»Aber ich bitte Sie um Gottes willen, Frau Gräfin, was ist denn nur eigentlich
vorgefallen? Helene hat mir einen so schrecklichen Brief geschrieben, daß ich
..

»Hat sie in der That?« sagte die Dame ruhig – »das Mädchen ist voller Launen,
aber ängstigen Sie sich nicht deshalb, mein junger Freund, ich werde das Alles
schon wieder in Ordnung bringen.«

»Sie glauben wirklich?«

»Lassen Sie mich nur machen« – und die Thür schloß sich wieder hinter der
Schwiegermutter.

26.

Gerichtspflege in der Colonie.

In Santa Clara, wo Alles sonst im gewohnten Gleise seinen stillen und ruhigen
Gang ging, schien die ganze bestehende Ordnung auf den Kopf gestellt zu sein,
als gegen Abend der junge Köhler, und zwar als Mörder des Justus Kernbeutel
angeklagt, von seiner Chagra herunter gefangen eingebracht wurde. In Todesangst
folgte ihm dabei seine junge, hübsche Frau mit dem Kind auf dem Arme und
erzählte unter Thränen, wie die Soldaten oben bei der Verhaftung
gewirthschaftet, ihr Geschirr und Fenster zerschlagen und sie selber auf die
boshafteste und roheste Art gekränkt und beleidigt hätten.

Köhler selber, als er durch die Colonie geführt wurde, sah wohl todtenblaß vor
innerlich kochender Wuth aus, ließ aber sonst nicht durch ein Wort, nicht durch
eine Miene merken, was in ihm vorging; mußte er sich ja doch auch dem
Unabänderlichen fügen, denn die Hände hatten ihm die Burschen auf dem Rücken
zusammengeschnürt, und als er sich unterwegs nur ein einziges Mal an seine ihm
folgende Frau wenden wollte, war er mit Kolbenstößen bedeutet worden, daß er
sich mit Niemandem zu unterhalten hätte, bis er von seinem Richter verhört und
vielleicht auch gleich abgeurteilt sei.

»Ehe er gehängt würde,« tröstete ihn einer der rohen Gesellen, »dürfe er seiner
Frau noch einmal einen Kuß geben. – Wenn er selber einen dafür von ihr bekomme,
wolle er ihm das erlauben.«

Köhler knirschte mit den Zähnen und vertröstete sich nur darauf, daß sich seine
Unschuld ja gleich bei dem ersten Verhör herausstellen müsse und er dann schon
Rechenschaft von Allem fordern wolle, was ihm jetzt geschehen. – Darin hatte er
sich aber geirrt und ganz vergessen, daß kein neuer brasilianischer Delegado in
der Colonie angestellt und dem Director gegenwärtig von dem Präsidenten auch
die oberste Polizeigewalt übergeben sei. Ein Mißbrauch, der in fast allen
deutschen Colonien damals herrschte. Er hatte hier also keine Behörde über sich
als den Director selber, von dem er, was er recht gut wußte, nach den letzten
Vorgängen keine besondere Freundlichkeit erwarten durfte.

Er wurde auch ohne Weiteres in das gegenwärtige Stadtgefängniß – ein kleines,
heißes, aus rohen Balken erbautes Loch, mit schweren Gittern vor den niederm
Fenster – abgeführt und trotz seiner Berufung, daß er verhört werden wolle, mit
Spott und rohem Gelächter eingeschlossen und allein gelassen.

Könnern, der kurz vorher in die Stadt zurückgeritten war, hörte kaum von der
Verhaftung Köhler's und dem Verdacht, der auf ihm ruhte, als er augenblicklich
zu ihm eilte. Er wurde aber zurückgewiesen. Es war strenger Befehl des
Direktors, keinen Menschen zu ihm zu lassen, bis die Untersuchung geschlossen
sei, und daß eine Bitte von ihm bei dem Director nichts fruchten würde, wußte
er vorher. Köhler's Frau war indessen zu Kaufmann Rohrland gegangen, um dessen
Hülfe in Anspruch zu nehmen und vor allen Dingen gleich nach ihrem nicht weit
von Santa Clara wohnenden Bruder zu schicken, daß der so lange oben auf der
Chagra bei ihr wohne, bis ihr Mann seine Unschuld bewiesen habe konnte; denn
sie getraute sich jetzt nicht, bei all' dem in der Nachbarschaft
herumstreifenden Soldatenvolk, allein dort oben zu bleiben, und konnte doch
auch ihr mühsam erarbeitetes Eigenthum nicht im Stich lassen.

Eine Voruntersuchung, ohne indessen den Angeschuldigten selber dazu zu ziehen,
hatte unter der Zeit im Directionsgebäude stattgefunden, die der Director
selber abhielt, obgleich er sich eigentlich heute nicht wohl fühlte. Er war,
wie er ausgesagt hatte, mit dem Pferd gestürzt, als er den steilen Hang
herunterritt, und hätte sich eigentlich recht beschädigen können. Glücklicher
Weise lief es noch gut ab.

Die beiden Hauptzeugen gegen Köhler waren Justus' alte Haushälterin und der
Wirth Buttlich Die Frau erzählte, daß der ›arme unglückliche Mann‹ an dem Tage
mit dem Angeschuldigten einen Wortwechsel gehabt und dann mit ihm fort in den
Wald gegangen wäre. Der Angeschuldigte sei dann erst am nächsten Abend mit der
Dämmerung wieder gekommen und Justus gar nicht, weil er da schon, von
Mörderhand erschlagen, im Walde gelegen hätte.

Eine Uhr habe der Ermordete bei sich gehabt, als er von Hause fortgegangen sei,
denn er wäre nie ohne seine Uhr ausgegangen. Die Frau erinnerte sich genau auf
die Uhr, die sie oft in Händen gehabt. Es war eine silberne vergoldete Uhr mit
weißem Zifferblatt, und in den inneren Deckel hatte Justus selber die
Anfangsbuchstaben seines Namens, J. K., eingravirt oder vielmehr eingekratzt
gehabt, darunter ein von einem Pfeile durchstochenes Herz – wovon aber die Frau
nicht Wußte, auf was es sich beziehen sollte.

Geld habe Justus ebenfalls stets etwas bei sich gehabt. Sie konnte allerdings
nicht angeben wie viel und was für Münzen, aber ohne Geld wäre er nie im Leben
über Land gegangen, und wenn er hätte 'was dafür versetzen müssen. Ein paar
Milreis seien es gewiß gewesen, wenn nicht vielleicht noch mehr.

Der Wirth Buttlich sagte aus, daß er an Justus' Haus vorbeigekommen wäre, als
Köhler davor gestanden und sich mit dem Schneider heftig gezankt hätte. Es sei
ihm so auffallend gewesen, daß er noch gerufen hätte: sie möchten doch nicht
einen solchen Skandal machen und sich ein wenig vor den Leuten und der
Nachbarschaft schämen – er erinnere sich aber nicht mehr genau der Worte, die
er gebraucht hätte, oder was die Zankenden sich einander vorgeworfen. So viel
wisse er außerdem, daß der Köhler den Schneider nie hätte leiden können –
wenigstens so lange er jetzt in der Colonie sei – und ihm stets alles nur
erdenkliche Böse nachgesagt habe. Er selber aber könne ein solches Unheil nicht
bestätigen. Der Justus sei oft zu ihm gekommen, habe sich aber immer als ein
nüchterner, anständiger Mann gezeigt, der nur manchmal gegen die
Ungesetzlichkeiten des vorigen Regiments protestirt haben mochte. Deshalb
wollten auch alle die Anhänger des früheren Directors, zu denen Köhler
ebenfalls gehöre, nichts von ihm wissen. An jenem Abend besonders sei Justus'
Absicht gewesen, nach Zuhbel's Chagra hinauszugehen, um dort den Antritt des
neuen Herrn Directors durch einen fröhlichen Abend zu feiern. Er sei dazu in
seinem Sonntagsstaat gewesen. Köhler war dort nicht eingeladen, aber doch mit
ihm denselben Weg in den Wald gegangen. Es wäre auch möglich, daß sich die
beiden Männer gerade über den nämlichen Gegenstand vorher gezankt hätten, denn
die eine Partei hätte über die sogenannten »Director-Feste« immer ihren Spott
gehabt und die andere verhöhnt.

So weit Buttlich, der außerdem noch zwei andere Zeugen brachte, die Justus und
Köhler zusammen auf der Straße etwas vor Sonnenuntergang und ganz allein im
Walde begegnet waren, aber nicht bestätigen konnten, daß sie irgend etwas von
einem unfreundlichem Benehmen zwischen den Beiden bemerkt hätten. Sie seien
freilich auch zu rasch vorgeritten, um darauf zu achten.

Das waren die letzten Menschen, die Justus Kernbeutel lebend gesehen hatten,
und zwar in Begleitung Köhler's und gar nicht so weit von der Stelle entfernt,
auf der man den Leichnam des Ermordeten gefunden, ja, noch dazu der Richtung
entgegengehend. Was dann weiter geschehen, darüber lag das Dunkel der Nacht und
konnte nur vielleicht durch die weitere Untersuchung aufgehellt werden.

Der Verhaftete selber wurde an diesem Tage nicht verhört; es sollten vorher
noch mehr Beweise gegen ihn gesammelt werden, und mit Mühe und Roth erlangte
Rohrland persönlich die Erlaubniß vom Director, ihm ein Bett und gute Speisen
in das Gefängniß schicken zu dürfen. Vor diesem standen außerdem sechs Mann
Wache mit geladenem Gewehr, um irgend einen etwaigen Befreiungsversuch der
Colonisten zurückzuweisen. Niemand dachte aber an einen solchen, und Köhler
hatte ein viel zu reines Gewissen, um sich durch die Flucht einer Haft zu
entziehen, die ja doch nur höchstens bis zum nächsten Morgen dauern konnte. Da
er seine Frau und sein Kind jetzt gut aufgehoben wußte, kümmerte er sich um das
Andere wenig genug.

Desto mehr aber empörte es den besseren Theil der Colonisten, Einen aus ihrer
Mitte, einen Mann, den Alle als einen braven und ehrlichen Menschen seit Jahren
gekannt hatten, nur auf solch' oberflächlichen Verdacht hin wie einen
Missethäter und gemeinen Verbrecher behandelt zu sehen, und selbst Rohrland,
Pilger, der Bäckermeister Spenker und mehrere andere ansässige Handwerker und
auch Colonisten ließen sich noch an dem nämlichen Abend beim Director melden
und erboten sich, für Köhler irgend eine verlangte Bürgschaft zu stellen, daß
er keiner Untersuchung ausweichen würde. Der Baron von Reitschen nahm etwas
Derartiges nicht an.

Der Verhaftete, gegen den, seiner Meinung nach, ein dringender Verdacht vorlag,
müsse sorgfältig von jeder Verbindung abgeschnitten werden, bis die
Untersuchung beendet sei, damit er nicht von außen auf irgend eine Weise
beeinflußt werden könne. Nach geschlossener Untersuchung könne ihn besuchen wer
da wolle, oder er auch vielleicht gegen Bürgschaft entlassen werden.

Es war indessen Abend geworden und die Leute, die heute alle keine Ruhe zur
Arbeit gehabt, sammelten sich bei Bohlos, um dort noch das Weitere besprechen
und ihrer Entrüstung in gemäßigter Weise bei einem Glas Bier den natürlichen
Ausfluß geben zu können. Ursache zu klagen hatten sie außerdem genug, denn
schon in der kurzen Regierungszeit ihres neuen ›Herrn‹ waren eine Menge von
Mißbräuchen zu Tage getreten, von denen die Colonisten unter Sarno gar keine
Ahnung gehabt.

»Das wird ja wahrhaftig alle Tage besser!« rief der Schneidermeister Berthold,
indem er mit der Faust auf den Tisch schlug. »Jetzt stecken sie einen ehrlichen
Mann ein, weil ein Lump zu Schaden gekommen ist, und wollen nicht einmal eine
Caution annehmen! Ist so etwas schon dagewesen?«

»Das wäre das Wenigste,« meinte der Bäckermeister Spenker, »denn den Köhler
können sie nicht lange im Loch behalten; aber der Herr Director fängt seine
Wirtschaft hier auch in anderer Weise schon gut an. Wißt Ihr, daß er jetzt den
neu angekommenen Colonisten nicht einmal mehr baar Geld als ihre Subsidien,
sondern kleine Anweisungen auf Buttlich giebt, für die ihnen dieser nur Waaren
aus seinem eigenen Laden verabfolgt? Das will denn doch bei Gott die Regierung
nicht, daß die armen Leute auf solche Art geschunden werden, blos um es dem
Lump, dem Buttlich, in den Hals zu jagen.«

»Lieber Meister, zu Buttlich's Nutzen geschieht das auch nicht,« lachte
Rohrland, der mit am Tische saß; ich weiß aus ganz sicherer Quelle, daß unser
sehr verehrter Director ein stiller Compagnon des Buttlich'schen Geschäfts ist,
da er als Director offen keinen Laden halten darf. Aus solche Weise sichert er
sich dann, eben durch die Subsidiengelder, einen ganz bestimmten Absatz von
wenigstens fünfhundert Milreis monatlich.«

»Und ist das etwa recht und billig?« rief Berthold.

»Davon sage ich kein Wort,« meinte Rohrland, »aber ich erzähle nichts, was ich
nicht beweisen kann.«

»Aber da sollte man ihn darauf verklagen!« rief Spenker.

»Wo?« sagte Rohrland ruhig – »bei der Regierung in Rio ist keiner von uns
bekannt und beim Herrn Präsidenten in Santa Catharina? Das wäre schade um das
Papier, das man damit verschriebe!«

»Und hat ein Director das Recht,« sagte ein anderer Mann, der Tischler Nithal,
»daß er mir einen Platz verweigert, wo ich mich niederlassen kann? Ich hab'
allerdings noch nicht das baare Geld, aber ich weiß auch, daß sich die
Regierung selber die größte Mühe giebt, ordentliche und tüchtige Handwerker
in's Land zu bekommen und der – Herr da treibt mich wieder hinaus, weil ich
nicht zu seiner Partei gehöre und in sein krummes Horn stoße.«

»Deshalb braucht Ihr nicht zu gehen, Nithal,« sagte Spenker – » ich geb' Euch
einen Platz auf Credit, auf fünf Jahre, wie's die Regierung thut, und kein
Teufel soll Euch von dem herunterbringen.«

»Vergelt's Euch Gott, Meister, und Ihr sollt wahrlich nicht dabei zu Schaden
kommen!«

»Das weiß ich und bin nicht bange drum.«

»Und weshalb hat er die Soldaten mitgebracht?« fuhr Rohrland fort – »der
Indianer wegen? Unsinn! So lange wir hier sind und wenigstens seit den letzten
zehn Jahren, hat kein Mensch 'was von einer Rothhaut gehört und gesehen. Wenn
sie aber an den Grenzen herumschleichen, wohin gehörten die Soldaten denn da
anders, als eben an die Grenze, um uns wirklich zu schützen? So aber lagern sie
unten am Flusse, mit der ganzen Colonie zwischen sich und den eingebildeten
Wilden, die, wenn sie wirklich da wären, alle die Grenzcolonien abschneiden und
selbst die Stadt anzünden könnten, ehe das Militär auch nur ein Wort davon
erführe, viel weniger denn zu Hülfe kommen könnte.«

»Ja, das ist, Gott straf' mich! wahr,« sagte Berthold – »da unten am Fluß
nutzen sie doch wahrhaftig nichts, als daß sie wie die Raben stehlen, denn seit
sie da sind, kann man kein Ruder mehr fünf Minuten lang unbewacht liegen
lassen, oder fort ist's, und da klage nachher einmal Jemand – was wär's dann?
Die Halunken verrathen einander schon lange nicht.«

»Guten Abend mit einander,« sagte da ein Fremder, der zu ihnen in die
Wirthsstube trat, seine Mütze abnahm und sich an einen andern kleinen Tisch
allein setzte. Der Mann war sehr ärmlich gekleidet und sah vollkommen
aschfarben und krank im Gesicht aus. Er schien auch schwach auf den Füßen und
bat den Wirth um ein Glas Bier und ein Stück Schwarzbrod.

Bohlos brachte es ihm und blieb dann neben seinem Tische stehen.

»Wohl bekomm's!« sagte er – »und wo kommt Ihr denn her? Ihr seid wohl krank
gewesen?«

»Danke schön,« antwortete der Mann – »nein, krank gerade nicht, aber das Klima
hat mich ein bischen heruntergebracht. Wir kommen aus dem Norden.«

»Aus dem Norden? Von Rio?«

»Nein, noch weiter herunter, aus der Provinz Minas Geraes.«

»Alle Teufel! – und habt Ihr lange da oben gesteckt?«

»Zehn Jahre,« sagte der Mann und ein schwerer Seufzer hob seine Brust.

»Da seid Ihr wohl Einer von den Parcerieleuten?« fragte Berthold vom andern
Tisch herüber – »kommt, setzt Euch mit zu uns herüber; was hockt Ihr da allein
an einem Tisch?«

»Wenn's erlaubt ist,« sagte der Mann demüthig und nahm sein Bier und Brod und
ging hinüber; »ja, Landsmann, wir sind unserer Sieben, die jetzt aus dem
Parcerievertrag zurückgekommen, meine Frau und ich und zwei Kinder – drei sind
mir gestorben – und mein Schwager mit seiner Familie.«

»Und ist's Euch schlecht da oben gegangen?«

» Recht schlecht,« erwiderte der Mann, noch einmal tief aufseufzend – »und wie
wir's Alle ausgehalten, begreife ich eigentlich selber noch nicht. Wir waren
aber freilich lauter kerngesunde Menschen, wenn ich auch jetzt ein bischen
abgemagert aussehe.«

Abgemagert aussehe – Du lieber Gott, der Mann glich eher einem Skelet als einem
lebendigen Menschen und schien sich doch geduldig in sein Schicksal zu ergeben!
Freilich waren auch durch die lange, schwere Zeit Geist und Körper bei ihm
gebrochen.

»Und haben sie Euch schlecht behandelt dort?« fragte Rohrland.

»Ih nu, schlecht behandelt gerade nicht,« sagte der Deutsche, »arbeiten mußten
wir noch viel mehr wie die Sclaven, denn es war Alles Accordarbeit; nur konnten
wir immer keine Abrechnung kriegen und unser Herr machte uns manchmal Vorwürfe,
daß wir so viel brauchten und immer mehr in Schulden kämen. Ja, lieber Gott,
leben mußten wir doch und weiter wie das bischen schlechtes Essen und die
nothwendigsten Kleider bekamen wir so nichts. Und wenn sie uns nur gehalten
hätten, was uns der Agent in Deutschland damals versprach und was wir auch
unterschrieben haben, daß wir nämlich ein Stück Land sollten angewiesen
bekommen, was wir uns selber hätten bebauen können – dann wär's gut gewesen.«

»Aber das mußten sie Euch ja doch geben, wenn's einmal ausgemacht war!« rief
der Tischler.

»Ja, lieber Herr, sie gaben's auch,« lächelte der Mann verlegen, »aber nur
freilich anders, wie wir's gemeint und verstanden hatten und wie's uns auch der
Agent erklärte – daß das eigenes Land sein sollte. Aber hier war's anders. Ein
Stück Land bekamen wir richtig angewiesen – Waldland mit großen, dicken Bäumen
darauf und das mußten wir uns urbar machen und thaten's auch gern. Alle
Sonntage arbeiteten wir darauf bis in die späte Nacht, bis wir's glatt wie
meine Hand hatten und dann bauten wir zwei Jahre drauf, was wir brauchten. Wie
aber die zwei Jahre um waren, nahm's uns der Eigenthümer weg, pflanzte
Kaffeebäume drauf und wies uns ein anderes Stück Land an, wieder mit dicken
Bäumen und wenn wir uns nur ein paar Säcke Bohnen, ein bischen Reis und
dergleichen ziehen und nicht gar hungern wollten, so mußten wir richtig wieder
an die schwere Arbeit gehen, und das ist für Jemanden, der eigentlich an ein
kaltes Klima gewöhnt war, bei der Hitze da oben wahrhaftig keine Kleinigkeit!«

»Das war ja aber schändlich – und litt denn das die Regierung?«

»Ja, lieber Gott,« sagte der Mann, »es war einmal so ein vornehmer deutscher
Herr, so ein Consul, glaub' ich, oben, und der wohnte bei unserem Herrn und
ritt immer mit ihm spazieren, und das war ein Tractiren und eine Festlichkeit!
Dem klagten wir unser Leid und fragten ihn, ob er uns nicht helfen könnte, denn
es ginge uns doch gar zu schlecht und wir wären lauter ehrliche, brave
Menschen, die ja nichts Unrechtes wollten, blos ihr Recht. Aber der Herr zuckte
die Achseln und meinte, wir sollten nur noch eine Weile geduldig ausharren, bis
wir das abgearbeitet hätten, was der Herr für uns ausgelegt habe, und dann
wären wir ja wieder frei und könnten thun und lassen, was wir wollten.«

»Und habt Ihr das gethan?« fragte Rohrland.

»Ach nein, lieber Herr,« sagte der Mann wehmüthig – »wie sich's nachher
herausstellte, wären wir damit im ganzen Leben nicht fertig geworden. Aber es
kam wieder einmal vor ganz kurzer Zeit ein anderer Herr hin und erkundigte sich
nach Allem, und dann reiste er wieder fort und kam nachher zurück und sagte
uns, wir brauchten nicht mehr dort zu arbeiten; denn unser Herr hätte nicht
ordentlich in seine Bücher eingeschrieben, was der Kaffee gekostet und was er
verdient habe an uns, und es wäre sehr leicht möglich, daß wir unsere Schuld
schon zehnmal bei ihm abgearbeitet hätten. Aber es ließe sich nichts weiter
dagegen machen, denn er sei ein sehr vornehmer Herr und hätte eine Menge
Verwandte in Rio – und der Brasilianer wollte uns auch noch nicht fort lassen,
aber da wurden wir böse und wie er sah, daß er nichts mehr ausrichten konnte,
da ließ er uns eben ziehen.«

»Und habt Ihr Euch in der ganzen langen Zeit gar nichts verdienen können?«
fragte Spenker kopfschüttelnd – »zehn Jahre waret Ihr dort oben, nicht wahr?«

»Zehn Jahre und zwei Monate,« bestätigte der Mann – »aber verdienen? Du lieber
Gott! Nichts als was wir auf dem Leibe tragen, und vielleicht Jeder noch ein
Hemd zum Wechseln. Ja, in dem Brasilien geht das nicht so rasch.«

»Nicht so rasch?« rief Rohrland erschüttert von der einfachen, rührenden
Schilderung des Mannes, »der Zuhbel, der Benkhof, der Binder, der Metweiher,
der Wurzer, die sind alle nur erst zehn Jahr hier, der Bellheim erst acht, der
Bastel drüben gar erst sieben, und mit nichts herübergekommen, mit nichts in
der Gotteswelt als einer kleinen Lade voll Wäsche und einigen achtzig Milreis
Schulden obendrein und kommt zu denen hinaus, seht, was sie für eine hübsche
Chagra, Vieh, Ackergeräth, Häuser und gesunde Familien haben, und abgehen
ließen sie sich in der Zeit doch auch wahrlich nichts.«

»Ja, Manchem glückt's,« seufzte der Mann – »aber die Gegend soll ja auch gut
sein, und der Herr, der uns frei gemacht und uns auch freie Fahrt auf dem
kleinen Schiff hierher geschafft hat, gab uns die Versicherung, daß wir hier
ein Unterkommen finden und von dem Director Unterstützung bekommen würden. –
Aber 's ist wieder nichts, und was wir jetzt mit uns anfangen sollen, weiß nur
Gott – ich nicht!«

»Wart Ihr schon bei dem Director?« fragte Spenker rasch.

»Ja – unserer Drei. Wir baten ihn um ein Stückchen Land und ein paar Milreis
Subsidiengelder, daß wir nur anfangen könnten – lieber Gott, schaffen wollen
wir ja schon und können's auch. Aber er schlug es uns rund ab und meinte, wer
schon zehn Jahre in Brasilien sei und noch keinen ordentlichen Rock auf dem
Leibe hätte, mit dem wolle er auch nichts zu thun haben und je eher wir
machten, daß wir wieder aus seiner Colonie kämen, desto besser.«

»Aus seiner Colonie?« rief Berthold in voller Entrüstung – »na, Gott straf'
mich, 's wird doch alle Tage besser! Aus seiner Colonie! Aber heute geht Ihr
noch nicht, Ihr Leute, und morgen auch nicht und übermorgen auch nicht und dann
wollen wir doch einmal sehen, ob die Colonisten hier in der Nachbarschaft nicht
so viel zusammen auftreiben können, um ein paar arme Landsleute, die zehn Jahre
in der Sclaverei gewesen, wieder auf die Beine zu bringen. Heh, Landsleute!«
wandte er sich, plötzlich aufstehend, an die übrigen Gäste, von denen sich nach
und nach eine ziemliche Zahl im Zimmer gesammelt und an den verschiedenen
Tischen vertheilt hatte – »hier sind zwei arme deutsche Familien eben aus einem
schurkischen Parcerievertrag von Minas Geraes herunter gekommen – krank dabei
und elend, denen der Director Subsidien verweigert und die er wieder aus der
Colonie jagen will, weil sie kein Geld mitbringen. Sollten wir denn nicht hier
unter uns so viel zusammenbringen können, um den armen Leuten einen vergnügten
Abend zu machen und ihnen zu beweisen, daß sie wieder unter Landsleuten und
nicht mehr unter Sclavenhaltern sind? Hier ist von mir ein Milreis – wer hat
noch ein bischen klein Geld bei sich?«

»Hier ist auch einer – hier auch einer!« rief es von allen Seiten – »hier sind
fünf,« sagte der Bäckermeister, »und hier auch,« erwiderte Rohrland, und es
dauerte keine zehn Minuten, so war die Mütze mit Silbermünzen fast halb
angefüllt.

»Da, nun gebt einmal Eure Mütze her,« lachte Berthold den armen Teufel an, der
ganz verdutzt und seinen Sinnen kaum trauend daneben stand, indem er ihm das
Geld klirrend hineinschüttelte – »so. nun lauft heim und zeigt's Eurer Frau und
Eurem Schwager – denn für den ist's auch mit, und morgen reden wir weiter, wo
wir ein paar Colonien für Euch herbekommen. Nur nicht ängstlich; es geht Alles
in der Welt, wenn man's nur auf der rechten Seite anfaßt.«

»Ja, aber Du lieber Gott...« stotterte der Mann.

»Fort mit Euch!« rief aber der Schneider, der ihm die Verlegenheit ersparen
wollte und schob ihn lachend zur Thür hinaus – »wenn Ihr wollt, könnt Ihr
nachher wieder herkommen, aber jetzt liefert erst Eure Capitalien ab.«

»Oh, so vergelt's Ihnen Gott tausend und tausendmal!« rief der Unglückliche,
aber Berthold hatte die Thür schon hinter ihm zugemacht.

Immer mehr Gäste kamen herein, so daß sich das große Zimmer ziemlich gefüllt
hatte, und das Gespräch wurde immer lebhafter, gab es doch heute auch
genügenden Stoff, um bei einem Glas Bier oder Wein die Tagesfragen gehörig
durchzunehmen! Das junge Volk aber, das sich darüber bald ausgesprochen hatte –
denn Keiner von Allen glaubte, daß Köhler länger als bis morgen früh zu sitzen
haben würde – fing an zu singen. An dem einen Ecktisch bildete sich ein
Quartett, und ›Aennchen von Tharau,‹ ›Wir sitzen so fröhlich beisammen‹ und
eine Menge andere deutsche Lieder wurden vorgenommen.

Bohlos' Hotel war nämlich das beliebteste in Santa Clara, denn man wußte jetzt,
daß Buttlich nur eine Creatur des neuen Directors war, und wollte nichts mit
ihm zu thun haben.

Indessen war es neun Uhr geworden, als die Thür plötzlich aufging, einer der
braunen brasilianischen Soldaten den Kopf hereinsteckte und in portugiesischer
Sprache nach dem Wirth fragte. Bohlos, der gerade, eine Partie Bierkrüge in der
Hand, an der Thür vorbeigehen wollte, blieb stehen, sah den Burschen an und
fragte:

»Na? Was ist nu wieder los?«

»Es ist neun Uhr,« erwiderte der Soldat, der jetzt voll in's Zimmer trat.

»So?« sagte Bohlos, »bist Du Nachtwächter hier im Ort geworden?«

»Es ist neun Uhr,« wiederholte jedoch der Bursche, »und der Director hat
befohlen, daß um neun Uhr alle Leute nach Hause gehen und daß nicht mehr
gesungen wird.«

»Nanu?« rief Bohlos, beinahe stumm vor Staunen.

»Was ist los? Was giebt's da?« riefen eine Menge Gäste durcheinander, welche
den Soldaten bemerkt hatten und Bohlos' Erstaunen sahen. »Was will er,
Bodenlos? Ist er durstig?«

»Polizeistunde, bei Gott!« rief jetzt der Wirth, »und das Singen stört den
Herrn Director.«

»Da soll er sich doch Baumwolle in die Ohren stecken,« lachte Berthold –
»Polizeistunde, na, weiter fehlte nichts in Brumsilien.«

»Alle sollen nach Hause gehen und Singen aufhören!« schrie der Soldat über den
ganzen Lärm hinaus und stieß dabei seinen Gewehrkolben heftig auf den Boden
nieder, und wie er das gethan hatte, antwortete es draußen dem Signal. Die
Gewehrkolben ziemlich der ganzen Mannschaft stießen draußen auf, die Thür wurde
aufgerissen und die Gäste sahen zu ihrem Staunen, daß hier wirklich Ernst
gemacht wurde.

»Ei, da schlag' denn doch ein Himmeldonnerwetter drein!« schrieen aber ein paar
von den jungen Leuten, die sich einer solchen boshaften Willkür nicht gutwillig
fügen mochten, und sprangen von ihren Sitzen auf. Die Soldaten wollten jetzt
in's Zimmer dringen, aber die deutschen Burschen faßten ein paar von den
braunen, verlebten Gestalten, daß diese eben nicht sanft und pfeilschnell auf
ihre Kameraden zurückflogen, und es wäre jedenfalls zu einer ganz ordentlichen
Schlägerei gekommen, wenn nicht Bohlos dazwischen gesprungen wäre.

»Meine Herren,« rief er auf die Gäste ein, »ich bitte Sie um Gottes willen,
widersetzen Sie sich nicht den, wenigstens angeblich gesetzlich gegebenen
Anordnungen des Directors, der auch zugleich Delegado ist. Sie wissen nicht, in
was für Schererei wir deshalb kommen können. Thun Sie mir den Gefallen und
gehen Sie heut Abend ruhig nach Haus – morgen wollen wir dann schon sehen, was
sich in der Sache thun läßt.«

Es gelang ihm auch wirklich, die Ruhe wieder herzustellen, und die Gäste
folgten seinen Bitten und verließen – aber alle mit bitteren Flüchen auf den
Director in portugiesischer Sprache, damit es die Soldaten verstehen sollten –
das Hotel. Draußen aber formirten sie sich zwei an zwei Mann und zogen jetzt
Arm in Arm und laut singend und jubelnd vor des Direktors Haus. Natürlich
schlossen sich ihnen noch gleich eine Menge anderer Colonisten an, und das
Resultat war dann eine ganz richtige deutsche Katzenmusik, die ihrem weltlichen
Oberhaupt in der Stille der Nacht gebracht wurde; dann zerstreuten sie sich
lachend durch den Ort, um ihre eigenen Wohnungen aufzusuchen.

Etwa drei Viertelstunden später traten drei Soldaten in Bohlos' Hotel, gingen
in die nur von einem Talglicht erhellte und sonst vollkommen leere Gaststube
und verlangten eine Flasche Branntwein zu kaufen.

»Thut mir leid, meine Herren,« sagte Bohlos ruhig – »Sie haben mir im Namen des
Herrn Directors selber verboten, nach neun Uhr noch etwas auszuschenken, von
mir können Sie also nichts bekommen. Ich habe übrigens gesehen, daß sich das
Verbot nicht auf den andern Wirth Buttlich auszudehnen scheint. Bei dem sitzen
die Gäste noch fest; wenn Sie also Branntwein haben wollen, bemühen Sie sich
dort hinüber.«

Indessen waren noch drei oder vier andere Soldaten nachgekommen und sprachen
leise mit den übrigen. Endlich drehten sie sich, um hinauszugehen.

»Hier ist's verdammt dunkel!« rief der eine, und da er draußen ein Gepolter
hörte, nahm Bohlos das Licht vom Tisch und trat hinaus auf den Hausflur. In dem
Augenblick sah er, daß einer der Soldaten mit einem großen Zaunpfahl, den er
von draußen mit hereingebracht hatte, gegen ihn ausholte. Er behielt eben noch
Zeit, seinen rechten Arm empor zu werfen, um sich vor dem Schlag zu schützen,
als dieser mit voller Wucht auf ihn niedertraf. Unwillkürlich stieß er einen
Schmerzens- und Hülfeschrei aus, als die Soldaten lachend und fluchend aus der
Thür sprangen und im nächsten Augenblick im Dunkel draußen verschwunden waren.

Bohlos' Frau kam jetzt aus ihrem Zimmer gestürzt und die Dienstleute eilten
herbei. Bohlos aber, der noch mit dem Licht in der Hand, doch todtenbleich vor
ihnen stand, sagte ruhig:

»Lauf doch einmal Einer von Euch zum Bader. Die Halunken haben mir den Arm
zerbrochen« – und sank dann ohnmächtig zusammen.

27.

Vorbereitungen.

So lange die Colonie Santa Clara stand, hatte noch keine solche Aufregung
geherrscht, wie in diesen Tagen, und es fehlte wahrlich nicht viel, so wäre
eine wirkliche Revolution ausgebrochen. Nur die älteren Leute hielten das junge
Volk noch zurück, daß sie nicht das Directionshaus stürmten und Herrn von
Reitschen selber ›zu allen Teufeln‹ jagten.

Herr von Reitschen mochte auch etwas Aehnliches fürchten, denn die Stimmung
gegen ihn konnte ihm nicht verborgen bleiben, und er hatte zwölf Mann seines
sogenannten Indianerschutzes unten in sein eigenes Haus gelegt, wo sie mit
geladenen Gewehren Wache halten mußten. Die Uebrigen waren theils vor das
Gefängniß, theils in das »Auswandererhaus« postirt worden, und die armen
Parcerie-Arbeiter hätten am Flußufer lagern müssen, wäre ihnen nicht durch
Bohlos eins seiner Hintergebäude angewiesen worden.

Bohlos' Arm war übrigens durch den Schlag dicht über dem Handgelenk wirklich
gebrochen, und auf eine Klage seiner Frau bei dem Director erwiderte dieser:

Bohlos sei ein widerspenstiger Gesell und in seinem Hause gestern sogar offene
Widersetzlichkeit gegen die Militärgewalt vorgefallen, was übrigens noch weiter
geahndet werden würde. Diesen Fall nun betreffend, der unwahrscheinlich genug
klinge, daß der Wirth nämlich von einem Polizeisoldaten solle ohne weitere
Veranlassung überfallen und ihm der Arm zerschlagen sein, so möge er den
betreffenden Soldaten bringen und die Sache werde dann weiter untersucht
werden. Authentisch.

Natürlich war das unmöglich, denn auf dem dunkeln Hausflur, zwischen den
braunen, schmutzigen Gesichtern, alle in ähnlicher Uniform, die sich selbst am
Tage auffallend glichen, wäre es ganz unmöglich für Bohlos gewesen, den Thäter
mit Bestimmtheit bezeichnen zu können – und vielleicht wußte das auch der
Director, denn es geschah weiter nichts in der Sache. Wohl aber wurde Bohlos
drei Tage später davon in Kenntniß gesetzt, daß er »wegen Widersetzlichkeit
gegen die Behörden« fünfzig Milreis Strafe zu zahlen habe und ihm bei einem
Wiederholungsfalle die Schankgerechtigkeit entzogen werde.

Und Köhler kam nicht frei. Erst am fünften Tage, als das Gesicht des Directors
nicht mehr so deutlich die Spuren der erlittenen Mißhandlung zeigte, wurde er
zum ersten Mal zu seinem Verhör geführt und – als er nicht bekennen wollte –
wieder in seine Zelle zurückgebracht.

Könnern war indessen abwesend und nach irgend einer andern Colonie geritten,
Niemand wußte wohin. Als er aber nach acht Tagen zurückkehrte, saß Köhler noch
immer, und er beschloß jetzt, den Direktor selber aufzusuchen. Der Erfolg war
indessen, wie er sich hätte voraus denken können, kein günstiger, denn daß ihm
der Direktor nicht freundlich gesinnt sei, da dieser ihn als Sarno's Freund
kannte, läßt sich denken. Außerdem war er Zeuge oben auf Köhler's Chagra
gewesen, wie er jene Mißhandlung erlitten, und mit aller Höflichkeit und
einigen nichtssagenden Redensarten wurde der junge Mann abgespeist, daß er das
Directionsgebäude empört verließ.

Was jetzt thun? Er war fest entschlossen, die Sache zum Aeußersten zu treiben
und beschloß nun, Günther aufzusuchen und dessen Rath einzuholen. Günther stak
aber irgendwo im Walde bei seinen Vermessungen, Niemand konnte ihm genau die
Stelle angeben, wo er ihn möglicher Weise treffen würde, und es dauerte drei
Tage, bis er ihn endlich in seinem aufgeschlagenen Lager fand.

Hier erzählte er Günther mit kurzen Worten die Vorgänge in Santa Clara, und
dieser saß dabei, nickte mit dem Kopf und lächelte nur still vor sich hin.

»Ich hab' mir's gedacht, daß es etwa so kommen würde,« sagte er endlich, »und
der Herr Baron scheint seiner Protection alle Ehre zu machen; aber ich denke,
sein Spiel soll nicht ewig dauern. Haben Sie guten Muth, Könnern, dem armen
Teufel, dem Köhler, können sie doch nichts anhaben, denn das darf er nicht
wagen, und er läßt es auch nicht zum Aeußersten kommen; und wenn es jetzt für
unsern jungen Freund auch schlimm genug ist, von dem allerliebsten Frauchen so
lange getrennt zu sein, kann er sich doch darauf verlassen, daß er glänzende
Genugthuung erhält. Also Ihr habt den Herrn Director droben auf verbotenen
Wegen erwischt? Was gäb' ich nicht drum, wenn ich dabei gewesen wäre und das
später einmal der Frau Präsidentin hätte ausführlich erzählen können! Aber die
alte Geschichte – wenn's Brei regnet, fehlt mir jedesmal der Löffel – so 'was
Gutes kommt an mich nicht!«

»Und können Sie mit hinunter?«

»Ja,« sagte Günther nach einigem Zögern – »das heißt heute nicht mehr, aber
morgen Abend oder spätestens übermorgen früh habe ich meine Arbeiten hier oben
so weit beendet, daß ich das Uebrige an jeder andern Stelle fertig machen kann
– mein neuer Hülfsarbeiter hat mich aber auch wacker unterstützt.«

»Und haben Sie sich leicht in die Arbeit gefunden, lieber Graf?«

»Vortrefflich!« lachte der junge Mann – »und außerdem hatte ich nie im Leben
wirklich geglaubt, daß ich noch je einmal zu etwas nützlich sein könnte,
während ich sogar jetzt das volle Vertrauen des von der Regierung angestellten
Beamten besitze.«

»Du findest gewiß noch solche Freude an dieser Beschäftigung,« sagte Günther,
»daß Du wacker dabei aushältst und gar noch ebenfalls brasilianischer Beamter
wirst.«

»Möglich, aber nicht wahrscheinlich,« sagte Felix achselzuckend; »jedenfalls
hat es mir hier geholfen, eine Quantität Zeit todtzuschlagen, und das ist noch
immer ein unberechenbarer Gewinn, den ich selber gar nicht hoch genug
anzuschlagen weiß.

»Du bist unverbesserlich!« lachte Günther – »und nun wieder an die Arbeit, denn
wenn ich bis morgen fertig werden will, haben wir Beide noch genug zu thun.«

Die Arbeit wurde in der That in der angegebenen Zeit beendet, aber doch zu
spät, um noch an dem nämlichen Abend an den Abmarsch denken zu können, den sie
auf den andern Morgen bis Tagesanbruch festsetzten.

»Und haben Sie nichts wieder von dem alten Mann und seiner Tochter gehört?«
fragte Günther den Freund, als er mit ihm zusammen einen Waldweg nach Santa
Clara hinüberritt – Felix war gerade ein Stück zurückgeblieben.

»Nichts – gar nichts,« sagte Könnern leise – »ich habe sie sogar gesucht – ich
bin fünf Tage nach ihnen in der Nachbarschaft umhergeritten, und die ersten
zwei ihrer Spur gefolgt. Dann war diese urplötzlich verschwunden. Kein Mensch
konnte mir weitere Nachricht von den Verschollenen geben, und der Gedanke ist
mir jetzt furchtbar, daß ihnen, allein und hülflos wie sie waren, ein Unglück
zugestoßen sein könne. Meine arme Elise!«

»Spurlos verschwunden?« sagte Günther, ungläubig mit dem Kopf schüttelnd – »wie
wäre das hier in der Colonie möglich?«

»Und warum nicht? Sobald sie die Hauptstraße verlassen und sich nach rechts
oder links in den Wald ziehen, wo überall noch einzeln zerstreute Hütten
liegen, wer soll ihnen da folgen? Und ehe ich sie aufzufinden vermöchte, können
sie verdorben sein.«

»Und von dem Mörder des Schneiders hat man ebenfalls keine Spur? Gar keinen
Verdacht?«

»Keinen – der liederliche Gesell hatte zu wenig Geld bei sich, als daß das
könnte einen Menschen zum Morde gereizt haben, und, kleine Häkeleien
ausgenommen, hat er sich auch Niemanden in der Colonie so zum Feinde gemacht,
daß man glauben könne, der Mord sei irgendwie aus Rache verübt. Es bleibt
räthselhaft.«

»Der Director kann doch unmöglich Köhler für schuldig halten?«

»Sicher nicht,« sagte Könnern, »aber eine bessere Gelegenheit fände er im Leben
nicht, sich an dem zu rächen, der ihn einmal mißhandelt hat, und daß er sie
eben benutzt, liegt in seiner Natur.«

»Gut, dann wollen wir einmal sehen, was wir gegen ihn ausrichten können. Die
erste Warnung vor dem Mann, der hierher als Direktor gesetzt ist, hat der
Minister des Innern schon von mir aus Santa Catharina bekommen; jetzt ist
nichts weiter nöthig, als in Santa Clara die genauen Daten der letzten Vorfälle
zu sammeln, und dann gehe ich selber mit der nächsten Gelegenheit nach Rio ab,
um das Weitere zu betreiben.«

»Sie wollen wirklich fort – und dann nach Deutschland?«

»Dann nach Deutschland, nach meinem Thüringen!« rief Günther, und spornte fast
unwillkürlich sein Pferd zu schärferem Trab, als ob ihn schon der Gedanke
seinem Ziel rascher entgegenführe.

»Und Sie kommen vorher nicht noch einmal hierher zurück?«

»Hierher? Gewiß nicht! Ich habe das wilde, unstäte Leben recht von Herzen satt
bekommen und muß doch jetzt auch wieder einmal fühlen lernen, wie einem
wirklichen Menschen zu Muthe ist. Sechs Jahre, Könnern – sechs Jahre lebe ich
jetzt hier, mit dem Bewußtsein, daß Alles, was mir lieb und theuer auf der Welt
ist, da drüben treu und geduldig, aber mit immer wachsender Sehnsucht meiner
harrt. Jetzt ist's genug! Der Brief, der mich drüben anmeldet, ist schon damals
von Santa Catharina abgegangen; jetzt habe ich weiter nichts in Rio zu thun,
als meine Berechnungen vorzulegen und mein Geld einzukassiren – wobei ich aber
dafür sorgen werde, daß Sarno Gerechtigkeit widerfährt, und dann mit dem
nächsten Dampfer heim – heim – es giebt ja gar kein schöneres Wort in unserer
reichen deutschen Sprache – heim!«

Könnern war schweigend neben ihm hergeritten, und die heiße Sehnsucht, welche
den Freund zurück in die Heimath trieb, fand in seinem Herzen keinen
Wiederklang. Für ihn war die Heimath todt und leer, denn all' sein Hoffen, all'
sein Lieben deckten die düsteren Schatten des brasilianischen Urwaldes –
vielleicht schon mit Todesnacht – arme Elise!

Noch an demselben Nachmittag erreichten sie die Colonie, in der sich in den
Tagen nichts verändert hatte, das ausgenommen, daß die Erbitterung gegen den
Direktor fast noch mit jedem Tage gestiegen war. Herr von Reitschen verkehrte
jetzt auch nur noch mit dem Baron und der Gräfin; die gewöhnlichen Kolonisten
durften seine Stube gar nicht mehr betreten und wurden stets auf dem Vorsaal
abgefertigt, wo sie mit abgezogenem Hut warten mußten, bis der Herr Direktor
einmal einen Augenblick zu ihnen heraustrat.

Günther von Schwartzau ließ sich übrigens, als er alles das erfuhr, gar nicht
bei ihm melden und sandte ihm nur ein paar Zeilen, worin er ihm anzeigte, daß
er seine Arbeiten in der Colonie beendet habe und mit der ersten Gelegenheit
nach Rio Janeiro gehen würde. Wünsche der Herr Baron ihn zu sprechen, so sei er
Morgens bis zehn Uhr in Bohlos' Hotel zu finden.

Natürlich kam Herr von Reitschen, über eine solche Zumuthung empört, nicht,
arbeitete aber dafür sehr fleißig an verschiedenen Depeschen, die allen
möglichen ungünstigen Berichten in Rio entgegenwirken sollten. Wußte er doch
recht gut, daß er an Herrn von Schwartzau keinen Fürsprecher finden würde.

Könnern hatte den Mittag wieder einen vergeblichen Versuch gemacht, bei dem
Gefangenen vorgelassen zu werden, und saß eben in seiner Stube, mit einiger
Korrespondenz beschäftigt, die Günther mit nach Rio nehmen wollte, als es an
die Thür klopfte. Er rief: »Herein!« und im nächsten Augenblick steckte
Jeremias sein dickes, gutmüthiges Gesicht, aber mit einem besondern Grad von
Vorsicht, in die Thür.

»Heda, Jeremias!« rief Könnern, der den kleinen komischen Burschen gern leiden
mochte, noch dazu da er wußte, wie treu er früher an Sarno gehangen – »läßt Du
Dich denn auch einmal wieder sehen?«

»Wieder sehen?« sagte Jeremias, nachdem er sich überzeugt hatte, daß Könnern
allein im Zimmer sei – »Sie haben mich wohl erwartet und ich laufe mir seit
beinahe einer Woche im ganzen Nest die Beine ab und suche den Herrn Könnern in
allen Winkeln und Ecken.«

»Mich – und weshalb? – Ich war im Walde draußen.«

»Na ja, das hab' ich mir etwa gedacht, aber – wollen Sie mir einen Gefallen
thun?«

»Wenn ich kann, recht gern, doch jetzt bin ich beschäftigt.«

»Wie lange?«

»Ist es so wichtig?«

»Ja.«

»Nun denn, heraus damit!«

»Hier nicht. Sie müssen einen Spaziergang mit mir machen.«

»Was hast Du denn nur, Du thust ja so geheimnißvoll?«

»Es ist auch ein Geheimniß,« sagte Jeremias, sich leise und scheu umsehend,
»das ich zwischen den papiernen Wänden hier nicht auskramen möchte, denn man
weiß nicht, wer dahinter steckt.«

»Und wie lange wird es mich aufhalten?«

»Eine gute Stunde – vielleicht zwei – vielleicht eine Woche.«

»Alle Teufel!« lachte Könnern, »Dein Geheimniß scheint dehnbar zu sein; doch
dann laß mich erst diesen Brief schließen und siegeln, nachher habe ich eine
Stunde Zeit für Dich – vorausgesetzt aber, daß es wirklich wichtig ist.«

Jeremias antwortete gar nicht; er setzte sich ruhig auf einen Stuhl, seinen Hut
zwischen den Knieen und wartete dort geduldig, bis Könnern seine Korrespondenz
völlig beendet und seine Schreibmaterialien weggeschlossen hatte. Dann erst,
als er seinen eigenen Hut nahm und nun sagte: »So komm!« stand er auf, öffnete
dem jungen Mann die Thür und folgte ihm die Treppe hinunter.

»Und wohin wollen wir?« fragte Könnern, unten angelangt, und sah zu seinem
Erstaunen, daß ihm Jeremias schon sein Pferd gesattelt und angebunden hatte –
»ist es so weit?«

»Nein,« meinte Jeremias; »aber Sie können's sich doch eben so gut bequem
machen. Nur den Berg hinauf steigen Sie ab, und ich erzähle Ihnen dann die
ganze Geschichte.«

Könnern wurde wirklich neugierig; Jeremias hielt sich aber hinter seinem Pferd,
bis sie den Fuß des Hügelrückens erreichten, über den der Weg nach Zuhbel's
Chagra führte. Dort sprang er vor, hielt Zügel und Steigbügel, bis der Reiter
abgestiegen war, nahm dann das Pferd am Zügel und begann nun, ohne die
geringste Vorbereitung, Könnern, zu dem er ein so großes Vertrauen hegte, seine
eigenen Geldverhältnisse zu erzählen und ihm den Platz zu beschreiben, wo er
den Sack versteckt gehalten. Dann kam er auf den Abend, an dem er das vom
Director Sarno erhaltene Geld dort einheimsen wollte, und zuletzt zu seinem
Abenteuer, wie ihm der Dieb seines eigenen Geldes den gestohlenen Sack,
freilich unfreiwillig, vor die Füße geworfen habe und dann in wilder Flucht in
den Wald gesprungen sei. – Sie hatten indeß dieselbe Stelle erreicht, und
Jeremias konnte dem jungen Mann genau den Fleck zeigen, wo der Verbrecher
gestürzt und in den Busch hineingebrochen war.

»Ja, mein guter Jeremias,« sagte Könnern endlich, »das ist eine ganz
interessante und höchst wunderbare Geschichte, aber – nimm mir's nicht übel –
was geht mich das eigentlich an?«

»Das will ich Ihnen gleich sagen,« erwiderte der kleine Bursche, nicht im
Mindesten dadurch gekränkt. »Sie wissen doch, daß sie den Köhler, als des
Mordes verdächtig, eingesperrt haben? – ich weiß aber jetzt, wer der wirkliche
Mörder ist.«

»Du – Du kennst ihn?« rief Könnern rasch und erstaunt.

»Ahem!« nickte Jeremias entschieden mit dem Kopf – »Bux.«

»Bux? – Wer ist Bux?«

»Sie kennen Buxen nicht? – den Bauchredner, den Lump?«

»Und wo ist er jetzt?«

»Pfutsch!« sagte Jeremias mit einer entsprechenden Handbewegung.

»Und woher glaubst Du das?«

Jeremias holte, ohne zu antworten, aus seiner Tasche ein altes Klappmesser und
zeigte es Könnern.

»Sehen Sie,« sagte er, »das hat der Lump bei der Arbeit verloren und im Stich
gelassen. Es war mir auch gleich so, wie er an mir vorübersprang, als ob ich
die Canaille kennte. In der Stadt hab' ich mich indessen vorsichtig erkundigt,
wem das Messer gehört, und der Buttlich kannt' es und wollt' es mir abnehmen. –
So, und jetzt steigen wir zu meinem Versteck hinauf, in dem das Messer
eingeklemmt war, und dort zeig' ich Ihnen die ganze Bescherung, auch den Platz,
wo der Mann erschlagen ist.«

»Und weshalb sollte der den Schneider ermordet haben?«

»Die Sache ist einfach genug,« sagte Jeremias, der mit ziemlich richtiger
Combination der That folgte. »Die beiden Lumpen, denn der Justus war nicht um
ein Haar besser, haben mir, Gott weiß wie, nachgespürt, oder auch vielleicht
hier oben irgendwo gerade etwas ausgeheckt, als ich vorbeikam. Nachher sind sie
mir nachgekrochen und haben mein Versteck gefunden; dann hat der Bux den
Schneider auf den Kopf geklopft, um den ganzen Sack für sich allein behalten zu
können. Mit dem bösen Gewissen aber und dem Mord auf der Seele bekam er die
Angst, sah nicht auf den Weg, stürzte und glaubte nun im ersten Schrecken, als
er eine Stimme neben sich hörte, er solle des Mordes wegen abgefaßt werden,
weshalb er, wie vom Teufel gehetzt, in die Büsche fuhr.«

»Bux? – Bux? – Ich kann mich auf den Menschen gar nicht besinnen.«

»Aber ich bitte Sie,« sagte Jeremias – »der Lüdrian, der immer einen
Tressenstreifen um die Mütze trug.«

»Der?« rief Könnern, rasch auffahrend – »den hab' ich neulich auf meinem Ritt
in die Colonien getroffen. – Es war ihm etwas geschehen, ich glaube, sein
Lastthier, ein Esel oder Maulthier, war mit ihm gestürzt, und er mußte dort bei
einem Bauer liegen bleiben.«

»Dann kriegen wir ihn auch,« sagte Jeremias bestimmt.

»Aber weshalb, um Gottes willen, hast Du den Verdacht, der fast an Gewißheit
grenzt, nicht schon lange ausgesprochen?« rief Könnern vorwurfsvoll – »und der
arme Köhler sitzt die ganze Zeit!«

»So?« sagte Jeremias, »und wenn ich etwas gegen den Buttlich oder einen von den
Consorten hätte merken lassen, dann wär' der Bux wohl noch unter der Hand
gewarnt worden, nur um den Köhler noch ein bischen länger unter dem Daumen zu
halten? Und dann, soll ich's denen wohl auch auf die Nase binden, daß ich so
viel Geld hätte, um es verstecken zu müssen? – Ueber jeden Milreis würden sie
mir Rechenschaft abverlangt haben, und meines eigenen Lebens wäre ich von da an
keinen Augenblick mehr sicher gewesen. Nein, lieber nicht, und ich hätt's auch
jetzt noch nicht, und selbst Ihnen nicht gesagt, wenn nicht – der Köhler heute
krank geworden wäre. Der arme Teufel hält die Hitze in dem Loch aber nicht mehr
lange aus und wenn dem 'was passirte – das möcht' ich nicht auf dem Gewissen
haben – da noch lieber die Angst, bestohlen zu werden. Fassen sie den Bux, so
kommt's nachher mit meinem Geld auch heraus, das ist sicher, denn gestehen muß
er und wird er, weshalb er den Justus todtgeschlagen. Nachher freue ich mich
aber nur auf das dumme Gesicht von ihm, wenn er erfährt, wo er sein Geld die
Nacht hingeworfen hat und daß ich beinahe eben so erschreckt gewesen wäre, als
er selber.«

»Dann wollen wir augenblicklich hinunter und die Anzeige machen,« rief Könnern
rasch.

»Nein,« sagte Jeremias ruhig, »wir wollen gerade das Gegentheil thun und
augenblicklich hinaufsteigen und meinen Versteck betrachten, damit Sie sich
erst von Allem überzeugen und nachher noch lange keine Anzeige machen, bis wir
den Bux fest haben. Wissen Sie ungefähr, wo er steckt, so wird das auch nicht
so schwer halten, und wenn wir dem Herrn Director dann die Beweise unter die
Nase reiben, muß er den Gefangenen herausgeben, oder – wir stecken ihm das Haus
über dem Kopf an und räuchern ihn zum Tempel hinaus. Gott straf' mich, es wird
überhaupt Zeit, daß die Wirthschaft einmal ein Ende nimmt!«

Könnern mußte sich, er mochte wollen oder nicht, dem kleinen Burschen fügen,
der sein Pferd in das Dickicht führte und dort anband und dann mit ihm in die
Schlucht hinaufstieg, damit er mit dem Terrain genau bekannt würde. Dabei
erzählte er ihm eine Menge Einzelheiten aus Bux' Leben, wie er seine Familie
mißhandelte und sich überhaupt die kurze Zeit in der Colonie benommen hatte,
und kehrte dann Nachmittags mit dem jungen Mann nach Santa Clara zurück, wo
dieser ohne Säumen die beiden Freunde aufsuchte, um mit ihnen das Nöthige zu
berathen.

Herr von Schwartzau billigte auch ganz Jeremias' Vorschlag: vor allen Dingen
sich der Person des wahrscheinlichen Mörders zu versichern, ehe man gegen den
Director ein Wort von dem Verdacht äußerte. Es schien allerdings kaum möglich,
daß dieser, nur um einem Gefühl der Rache zu folgen, dem wirklichen Verbrecher
Gelegenheit zur Flucht verschaffen würde, aber – sicher blieb sicher und er
hatte nachher keine Ausrede mehr.

Graf Rottack erbot sich augenblicklich, Könnern zu begleiten, brachte das doch
einmal eine Abwechselung in sein monotones Leben, wie er meinte, und die jungen
Leute beschlossen, keinem Menschen ein Wort von ihrer Expedition zu sagen. Daß
Jeremias schwieg, wußten sie außerdem, und je geheimer das Ganze betrieben
wurde, auf desto sicheren Erfolg konnten sie rechnen.

An dem nämlichen Tage hatten fast sämmtliche Einwohner Santa Claras auf
Günther's Veranlassung eine Adresse an die Regierung in Rio aufgesetzt und
unterzeichnet, in der sie mit einfachen, aber klaren Worten die gegenwärtigen
Verhältnisse und deren Rechtszustand schilderten und um Abhülfe baten. Sie
sagten außerdem darin, »sie wollten die Regierung nicht drängen, ihren jetzigen
Director wieder abzurufen, obgleich es keinen verhaßteren Menschen in der
Colonie gäbe, aber das könnten sie verlangen, daß wenigstens ein ehrlicher Mann
als Delegado ihnen zugetheilt würde und die Polizeigewalt nicht länger in einer
Hand mit der Obrigkeit sei. Die Colonisten wären sonst verrathen und verkauft
und hätten keinen Platz in der Welt, wo sie Recht und Gerechtigkeit bekommen
könnten, als das abgelegene und schwer zu erreichende Rio de Janeiro«.

Der eigentliche Postdampfer, der zwischen den Colonien und Rio, angeblich
regelmäßig, lief, wäre allerdings schon wieder seit zwei Tagen fällig gewesen,
aber es herrschte unter den Dampfern aller jener Linien an der brasilianischen
Küste eine solche consequente Unregelmäßigkeit, daß man nie mit Sicherheit
darauf rechnen konnte; ja es war schon vorgekommen, daß der eine vierzehn Tage
über seine Zeit ausblieb und der andere dann dicht hinter ihm her oder gar mit
ihm zu einer Zeit eintraf.

Günther wollte sich also dem nicht aussetzen und nahm Passage auf einem nach
Rio bestimmten Schooner, demselben, der die Parcerie-Colonisten hierher
gebracht und indessen eine Ladung Bohnen, Maniokmehl und etwas geräuchertes
Fleisch eingenommen. Er hatte die ganze Nacht gearbeitet und seine Karte über
die Vermessung der Colonie beendet und copirt, da er die Copie dem Director
zurücklassen mußte, schickte ihm dieselbe am nächsten Morgen in's Haus und nahm
dann von den Freunden Abschied, die ihn bis zur Landung hinunter begleiteten.
Beide junge Leute versprachen ihm auch fest, ihn in der Heimath aufzusuchen,
sobald sie selber wieder Fuß auf deutschen Boden setzen würden, und eine halbe
Stunde später sprengten Graf Rottack und Könnern auf der Straße hinaus, die an
der Meierei vorüber in den Wald führte.

28.

Bux auf der Flucht.

»Was wir doch eigentlich für ein wunderliches, abenteuerliches Leben führen,«
brach Felix endlich das Schweigen, denn Könnern's Herz war heute, wo er sich
dem Platze wieder näherte, an dem er Elisen zum ersten Mal gesehen, schwer und
gedrückt, und wie die Ahnung eines großen Unglücks lag es auf seiner Seele. –
»Heute hier, morgen da, heute philisterhaft sich mühend, um das tägliche Brot
zu verdienen nur des täglichen Brodes wegen, und morgen wieder im Sattel – wie 
wir Beide heute – als Rächer und Verfolger: ein paar richtige Romanhelden, wie
man sie nicht brauchbarer erfinden könnte.«

»Mein lieber Graf,« sagte Könnern, »wie oft auch gleicht unser Leben einem
künstlich erdachten und selbst unnatürlich combinirten Roman, mit all' den
Zufälligkeiten, die hineingreifen und alle Pläne über den Haufen werfen. Und
wir brauchen dazu nicht einmal nach Brasilien auszuwandern; Tausende und
Tausende solcher Beispiele finden wir eben so gut daheim, ebenso in den
anscheinend hausbackensten Verhältnissen, die nach außen die glatte,
nichtssagende Oberfläche zeigen. Könnten wir oft den Schleier heben, der darauf
liegt, was für wunderbare und interessante Dinge würden wir zu sehen bekommen!«

Graf Rottack lächelte still vor sich hin, denn er dachte in diesem Augenblick
an seine Scene mit der Madame Baulen.

»Apropos,« sagte er, »haben Sie kürzlich nichts von unserer Gräfin gehört? Ich
vergaß in der kurzen Zeit, die ich Santa Clara war, ganz, nach ihr zu fragen –
oder kennen Sie die Dame gar nicht?«

»Ich habe sie wohl ein paar Mal auf der Straße gesehen,« sagte Könnern, »aber
nie das Vergnügen ihrer persönlichen Bekanntschaft gehabt. Ja, ich muß sogar zu
meiner Schande gestehen, daß ich selbst meine Schuldigkeit versäumt habe: ihr
nämlich meine Aufwartung nach der unbenutzten Einladung zu machen. Wie ich aber
neulich von Jeremias zufällig gehört, so scheinen Mißhelligkeiten in der
Familie ausgebrochen zu sein.«

»In der gräflichen?« lachte Felix.

»Allerdings; da ich mich jedoch für die Leute nicht interessire, sind mir auch
die Einzelheiten wieder entfallen – ich hatte überhaupt damals den Kopf voll
genug. Nur so viel erinnere ich mich, daß die Verbindung zwischen der Comtesse
und Herrn von Pulteleben abgebrochen ist ...«

»Ha!« rief Felix, sich erstaunt im Sattel aufrichtend.

»Und daß sich die Comtesse sogar von ihrer Mutter getrennt hat,« fuhr Könnern
fort, »was vielleicht Aufsehen in der Colonie erregt hätte, wenn die Leute
nicht in der Zeit gerade mit wichtigeren Dingen beschäftigt gewesen wären.
Gesprochen wurde aber doch viel darüber.«

»Helene fort?« sagte Felix nachdenkend; »was mag da vorgefallen sein? – Und wo
wohnt sie jetzt? – Wo konnte sie hin?«

»Das habe ich zufällig bei Rohrlands gehört, ohne der jungen Dame selber aber
dort zu begegnen. Sie hat sich in Rohrland's Hause ein Zimmer gemiethet und
einen Theil ihrer Möbel wie ebenfalls ihr Pferd an Director von Reitschen
verkauft.«

»Wunderbar, wunderbar!« murmelte der junge Mann kopfschüttelnd vor sich hin.
»Von der Mutter getrennt, und die Verbindung mit dem Bräutigam abgebrochen, da
muß etwas ganz Absonderliches geschehen sein. Sehen Sie, Könnern, da haben Sie
gleich wieder einen kleinen Familienroman mit den interessantesten
Persönlichkeiten: einem schönen Mädchen, einer intriguanten Mutter und – einem
überflüssigen Bräutigam. Schade nur, daß der wirkliche Geliebte fehlt, der zu
einem wünschenswerten Schluß gehört, denn die Damen, die in einem Buche immer
zuerst die letzten Seiten lesen, betrachten das als eine stillschweigende
Bedingung. – Und da drüben auch,« fuhr er fort und deutete mit der linken Hand
nach der Stelle hinüber, wo des alten Meier Haus lag – »dort hat sich ebenfalls
eine anscheinend glückliche Familie plötzlich ohne bekannt gewordene
Veranlassung zerstreut – die Mutter ist in's Wasser gesprungen, Vater und
Tochter sind verschwunden – verdorben vielleicht, und Alle hatten die
Berechtigung an dieses Leben wie wir – gerade so gut wie wir, und jetzt Alles –
Alles zerstoben wie ein Traum! Sonderbare Geschichte das, höchst sonderbare
Geschichte, und man weiß zuletzt wirklich nicht einmal ganz gewiß, wer von uns
Allen denn auch sicher wacht.«

Könnern, dem die Worte des Grafen den alten Schmerz auf's Neue wach riefen,
ohne daß Felix eine Ahnung davon haben konnte, wie erbarmungslos er in die
frische Wunde eingeschnitten, ritt schweigend an seiner Seite, und da auch
durch Rottack's Seele eine Menge von alten Erinnerungen und Bildern zuckte,
trabten die Beiden eine lange Strecke still und schweigend neben einander hin.

»Hol' der Teufel die Grillen,« sagte Felix plötzlich mit seinem früheren wilden
Humor, »man ist bei Gott ein Thor, sich ihnen hinzugeben, wenn man selbst
überflüssige Zeit hat, und das – haben wir hier nicht einmal! Wir wollen an die
Jagd denken, Könnern, Diebsfänger, die wir doch jetzt einmal sind, an den
mörderischen Schuft und an das glückliche Gesicht der jungen allerliebsten Frau
– um die ich den Gefangenen, aufrichtig gesagt, beneide. Sie mögen mich
auslachen wie Sie wollen, aber ich tauschte den Augenblick mit ihm, selbst mit
seinem jetzigen Aufenthalt in dem ungesunden Loch, wenn ich nur wüßte, daß mich
beim Herauskommen ein Paar solcher Arme in Glück und Seligkeit umschlingen
würden. – Aber was haben wir Beiden, wenn wir zurückkommen? – Quartier bei
Bodenlos für unser gutes Geld und ein einschläfiges Gastbett, zweischläfig mit
Flöhen versehen – es ist zum Todtschießen!«

»Ich denke, Sie wollen nicht mehr sentimental werden?« lächelte Könnern.

»Wollt' ich auch nicht,« sagte der junge Graf; »aber unwillkürlich steckt die
sentimentale Fratze den Kopf durch jedes Gespräch, selbst wenn man sich von
Mördern und Dieben unterhält. Wo haben Sie denn jenen Bux – so heißt der Kerl
ja wohl – zum letzten Mal gesehen?«

»Wir biegen an der nächsten Chagra links in den Wald,« sagte Könnern, »und
können den Ort dann etwa mit Dunkelwerden erreichen.«

»In den Wald? Wie, zum Henker sind Sie denn da hineingekommen – auf der Jagd?«

»Wo streift ein Maler nicht überall umher,« war Könnern's ausweichende Antwort
– »noch dazu, wenn er sein Gewehr auf dem Rücken hat!«

»Von dem sind Sie unzertrennlich?«

»Bei unserem jetzigen Ritt war es nöthig, denn wir wissen nicht, wie wir es
gebrauchen können. Es ist wenigstens unwahrscheinlich, daß sich jener verwegene
Bursche so gutwillig wird gefangen geben. Sind Sie kein Jäger?«

»Nein, und nie gewesen,« sagte der junge Mann; »zu Hause hätte ich dazu
Gelegenheit genug gehabt, aber ich konnte nie Freude daran finden, mich
irgendwo in den Hinterhalt zu legen und ein armes, ahnungslos daherkommendes
Stück Wild wie ein Meuchelmörder niederzuschießen. Die Jäger nennen das
freilich »auf dem Anstand«, ich hielt es aber für unanständig – wie ich denn
überhaupt mein ganzes Leben lang mit den verschiedenen Menschenklassen
verschiedener Meinung gewesen bin. Ich habe auch nur selten ein Gewehr in die
Hand genommen; desto häufiger hetzte ich aber dafür Füchse und Hasen im freien
Felde. Das ist List gegen List, Muskel gegen Muskel und ein viel gleicherer
Kampf, als mit Pulver und Blei, dem das arme Wild keine ähnliche Waffe entgegen
zu setzen vermag.«

»Aber eine Tigerjagd mit der Büchse hier in Brasilien würden Sie doch nicht für
so ungleichen Kampf halten?«

»Nein,« meinte Felix; »wenn die Tiger nur nicht anderer Meinung wären. Aber
Wochen lang hier im Gestein und Dorngestrüpp umherkriechen, von Durst und Hitze
halb aufgerieben werden und dann nicht einmal einen Tiger zu Gesicht zu
bekommen, nur höchstens einmal seine Fährte zu finden, wo er seinen Durst
löschte, während ich auf irgend einem unwirthbaren Bergrücken saß und
schmachtete, dafür danke ich ebenfalls. Dazu gehört eben eine Passion, die mir
fehlt, und ich überlasse es denen, die wirklich Freude daran finden.«

Die Reiter hatten indessen die nächste Chagra, die ebenfalls einem Deutschen
gehörte, erreicht, und Könnern hielt hier, ohne das Haus zu berühren, gleich
schräg in den Wald hinein, umritt die Umzäunung und traf auf der andern Seite
derselben wieder einen schmalen Weg, der fast direct nach Westen hinüberlief.
Diesem folgten sie mehrere Stunden lang und mußten sogar Einer hinter dem
Andern reiten, so schmal war die Bahn an vielen Stellen und so viel
hineingebrochenes Holz lag darin. Hier und da führte auch manchmal ein schmaler
Pfad rechts und links ab; Könnern schien aber völlig vertraut mit seiner Bahn
und zögerte nur immer lange genug, ehe er die als richtig erkannte verfolgte,
bis er die Abwege genau und sorgfältig untersucht hatte.

Endlich erreichten sie einen Fleck, wo Reisende eine Nacht zugebracht hatten.
Halb durchgebrannte Stücke zusammengetragenen Holzes lagen dort, und
abgebrochene, nicht mit Messer oder Beil abgehauene Zweige waren mit unkundiger
Hand verwandt worden, eine Art von Schutzdach gegen den Nachtthau herzustellen.

Könnern erfaßte ein herbes, bitteres Weh, als er den Platz wieder sah, denn
hier hatte – dem Berichte der Leute nach, die in der nächsten Colonie wohnten –
seine arme Elise mit dem Vater eine Nacht im Walde zugebracht und mit ihren
zarten, solcher Arbeit ungewohnten Händen Holz herbeigetragen, sein Lager weich
mit trockenem Laube bereitet und versucht, eine Hütte für ihn zu spannen. – Und
an der nächsten Chagra eben verlor sich vollständig ihre Spur. Der Pfad war von
da an steinig, da er in das Gebirge hineinlief, aber selbst in der nächsten
menschlichen Wohnung wollte Niemand etwas von ihnen gesehen haben. Weit noch
war er damals herumgestreift, rechts und links vom Wege ab, durch Dornen und
Dickicht brechend, immer das eine, theure Ziel im Auge – umsonst, wie in den
Boden hinein schien das hülflose Paar verschwunden, und es blieb keine andere
Möglichkeit, als daß sie vom Wege abgekommen seien und sich verirrt hätten, wo
sie dann rettungslos in der furchtbaren Wildniß verderben mußten.

Wieder durchlebte Könnern, als er sich dieser Gegend auf's Neue näherte, alle
jene furchtbaren Stunden, die damals so schwer auf seinem Herzen gelegen; aber
er scheute sich, dem Begleiter sein nagendes Leid mitzutheilen – was konnte er
ihm auch helfen, wie durfte er selbst hoffen, daß er ihn verstehen würde?

»Hier haben Reisende campirt,« sagte Rottack, als Könnern unwillkürlich sein
Pferd neben dem alten Lagerplatz anhielt und darauf niederstarrte, – »ob das 
unsere Familie gewesen ist?«

»Nein – Andere,« sagte Könnern leise – »Bux hat mit seiner Familie an dem
nächsten Hause gelagert und sich Essen auf der Chagra geben lassen. – Aber
vorwärts, oder wir versäumen hier die schöne Zeit!«

Weiter und weiter ritten sie durch den wilden Wald, bis sie plötzlich wieder
eine Hochebene erreichten, in der sich ebenfalls Deutsche niedergelassen hatten
und zwar unbesorgt vor Indianern, welche der Direktor zur Entschuldigung
brauchte, sich eine Polizei- und Militärmacht in die Colonie zu legen.

Die Sonne neigte sich indessen dem Horizont zu, und die Reisenden beschlossen,
hier zu übernachten. Essen und Trinken fanden sie auch genug. Die deutschen
Colonisten brachten willig was sie hatten, und waren außerdem froh, wieder ein
menschliches Wesen in ihrer Einsamkeit zu sehen.

Felix fragte sie auch, was um Gottes willen sie nur bewogen haben könnte, sich
in dieser Einöde nieder zu lassen, wo sie ihre Producte nicht einmal verwerthen
konnten. Die Sache war einfach genug: die Regierung hatte früher die Absicht
gehabt, an dieser Stelle eine neue deutsche Colonie anzulegen, die mit Santa
Clara sollte in Verbindung gebracht werden. – Aehnliche Projecte haben an
vielen Stellen stattgefunden und anstatt einen Centralpunkt anzunehmen und von
dem aus weiter in das Land hinein zu bauen, versuchte man es auf andere Art,
wählte im Walde zerstreute Punkte und wollte von diesen aus gleichzeitig nach
dem Centralpunkt zu arbeiten – aber es ging nicht.

Diese in den Wald mitten hinein gezwungenen Colonien konnten mit den besser
gelegenen nicht concurriren, weil ihnen der Transport ihrer Producte zu viel
Geld kostete. In der Regenzeit wurden außerdem noch die, nie von einem
Sonnenstrahl getrockneten, engen Waldpfade zu bahnlosen Morästen, und die von
allem Verkehr abgeschnittenen Colonisten verließen fast alle ihr Land wieder,
um sich an einer Stelle anzubauen wo sie mit der Welt noch in Verbindung
standen.

Einzelne blieben aber trotzdem zurück; es gewährte ihnen einen eigenen Reiz, so
mitten im Walde zu sitzen und mit keinen Nachbarn etwas zu schaffen zu haben.
Land konnten sie ebenfalls in Besitz nehmen, so viel sie wollten, kein Mensch
hatte etwas dawider; die Jagd bot ihnen auch hier und da Unterhaltung und im
Stillen hofften sie immer noch, daß die für jetzt aufgegebene Colonie doch
wieder erneuert werden könnte. Dann aber stieg ihr Land natürlich bedeutend im
Werth und ihre Producte fanden schon unter den frischen Einwanderern raschen
und günstigen Absatz.

Hier erhielten die Verfolger Nachricht von Bux, denn dies war der Platz, an dem
ihm sein Esel damals zusammenbrach und mit der zu großen Last nicht weiter
konnte. Der alte Deutsche hier hatte aber kaum Worte dafür, wie roh und
niederträchtig er die arme Frau sowohl wie auch sein überladenes Lastthier
behandelt habe. Seiner Aussage nach wollte er nach einer andern Colonie
hinüberschneiden, nach der zu ein Weg von der nächsten Chagra aus abging. Er
hatte angegeben, daß er das Schmiedehandwerk verstehe – was recht gut sein
konnte – und als er hier erfuhr, daß sie dort einen Schmied nothwendig
brauchten, schien er den Entschluß gefaßt zu haben. Was sein eigentliches Ziel
gewesen und weshalb er hierher in den Wald gekommen sei, darüber sollte er kein
Wort geäußert haben und die Colonisten waren auch froh gewesen, als sich sein
Esel wieder so weit erholt hatte, daß er weiter konnte.

Die beiden jungen Leute erwähnten kein Wort davon, weshalb sie hinter dem
Burschen her seien und daß sie ihn überhaupt suchten, machten sich die Nacht
ihr eigenes Lager mit ihren Sätteln und Satteldecken zurecht und brachen am
nächsten Morgen mit Tagesgrauen wieder auf. Die nächste Chagra lag etwa zwei
Legoas entfernt und dort konnten sie recht gut frühstücken.

Jene Chagra erreichten sie etwa um neun Uhr Morgens und hörten hier zu ihrem
Erstaunen, daß Bux bis gestern dort gehalten habe und in der That noch länger
geblieben sein würde, wenn die Deutschen nicht seiner überdrüssig geworden 
wären. Ein Theil seiner Ladung lag aber noch hier, denn der ermattete Esel, der
sich in den ersten Tagen nothdürftig wieder erholt, war nicht im Stande
gewesen, seine frühere Last noch einmal aufzunehmen. Der Meinung des Bauers
nach konnte der Bursche indessen kaum zwei oder drei Legoas entfernt sein, denn
die Frau war ebenfalls krank geworden und so schwach, daß sie sich mit dem
Kinde kaum vorwärts schleppte.

Nachdem Könnern und Rottack gefrühstückt und ihre Pferde gefüttert hatten,
folgten sie in scharfem Trab dem Flüchtigen, der ihnen jetzt nicht mehr
entgehen konnte. Ueberall an weichen Stellen im Wege sahen sie die kleinen,
zierlichen Spuren des Esels und die der nägelbeschlagenen Schuhe des Mannes;
nur gegen Mittag etwa waren die Spuren plötzlich verschwunden und der Weg hier
augenscheinlich wohl von Pferden, aber von keinem kleinen Eselshuf und keinem
nägelbeschlagenen Mannesschuh berührt worden. Sie fanden ein paar Stellen, wo
sich in dem weichen Boden jede Fährte hätte abdrücken müssen und die Wanderer,
des Gebüsches wegen, auch weder rechts noch links ausweichen konnten, und
trotzdem keine Spur der Verfolgten irgendwo hinein.

»Nun, durch die Luft sind sie nicht,« tröstete sich Könnern, »und jedenfalls
hat sich der Bursche rechts oder links irgendwo abgewandt, um etwaige Verfolger
irre zu führen; daß sie ihm so dicht auf den Fersen wären, dachte er wohl
nicht. Wir müssen also ein Stück zurück, Graf Rottack und jetzt aufgepaßt, wo
wir den schmalen Eselshuf zuerst wieder in Sicht bekommen.«

Sie wandten ihre Pferde, hatten aber kaum zweihundert Schritt zurückgelegt, als
sie wieder auf die Spur kamen, und jetzt entdeckte Könnern's scharfes und an
den Wald gewöhntes Auge auch einen ganz schmalen Fußweg, der, von Gras
überwachsen, links in den Wald führte und kaum zu passiren war. Und doch wurde
der Eselshuf und der nägelbeschlagene Schuh hier wieder sichtbar.

»Wohin, im Namen jedes gesunden Menschenverstandes,« rief Felix, »hat sich der
unglückselige Mensch gewandt? Er wird doch nicht mitten in den Wald hinein
gelaufen sein, denn in diesem brasilianischen Urwald einer Fährte zu folgen,
davor habe ich allen möglichen Respect!«

»Ich habe mich nur gewundert,« sagte Könnern, »daß er nicht schon lange vorher
einen solchen Abstecher gemacht hat, denn die Möglichkeit einer Verfolgung war
doch da und der konnte er auf solche Weise am allerleichtesten entgehen. Jetzt
möchte ich aber die größte Wette eingehen, daß wir ihn am nächsten Wasser
finden.« »Ja,« sagte Felix leise, »und seine Frau und Kinder auch. Hören Sie,
Könnern, wir haben uns die Geschichte eigentlich doch nicht ordentlich
überlegt, und hätten es am Ende lieber der Polizei überlassen sollen, den
entflohenen Verbrecher einzufangen. Das wird jedenfalls eine Scene geben, an
die wir später einmal mit Schaudern und Entsetzen zurückdenken. Den Schuft
selber, ja mit Wonne wollt' ich ihn einfangen und vor Gericht schleppen, aber
wenn nachher eine jammernde Frau dazu kommt – und krank soll sie ohnedies sein
– und kleine Kinder – verfluchte Geschichte und daß mir das gerade erst jetzt
einfällt, wo es natürlich schon ein paar Posttage zu spät ist!«

»Ein angenehmes Amt ist's gerade nicht,« sagte Könnern ernst, »aber ich habe
die feste Ueberzeugung, daß der Frau gar kein größerer Segen widerfahren kann,
als von diesem nichtsnutzigen Galgenstrick befreit zu werden, und wer weiß, ob
sie uns nicht unendlich dankbar dafür ist. Keinesfalls können wir's jetzt
ändern, und denken Sie nur immer an Köhler's junges Weibchen, das sich jetzt
die Augen roth weint, weil ihr nicht einmal verstattet wird, den erkrankten
Mann zu pflegen. Der müssen wir ihren Frieden wiederbringen und ich denke,
nachher werden wir auch wohl im Stande sein, für das arme Weib mit ihren
Kindern zu sorgen. Meinen Sie nicht?«

»Sie haben Recht!« rief Felix jetzt entschlossen aus – »der armen Frau soll es
an nichts fehlen, damit sie nicht an dem unverschuldeten Leid zu tragen hat,
und eine Beschäftigung für sie wird sich auch schon finden. So denn jetzt mit
allem Eifer hinter dem Mörder her. Ich freue mich wie ein Kind auf den
Augenblick, wo wir ihn gebunden dem Herrn Director überliefern können. Aber
sind wir denn noch auf der Fährte? Ich sehe hier gar nichts mehr.«

»Hier laufen die Spuren hin, gerade nach jenem Thal hinab,« erwiderte Könnern,
der kein Auge vom Boden verwandt hatte.

»Und dort unten liegt auch eine Ansiedelung,« rief Felix plötzlich, denn
Könnern hatte gar nicht voraus und nur auf die Spuren gesehen – »das da unten
muß doch eine Chagra sein?«

»Wahrhaftig, dort liegt eine Hütte,« sagte Könnern, der Richtung mit den Augen
folgend – »wie hat sich denn nur ein Colonist dort hinunter in das enge Thal
verloren? Aber hier biegen die Fährten wieder links ab, als ob er die Stelle
hätte umgehen wollen.«

»Er wird nicht geradeaus gekonnt haben,« sagte Rottack, »denn wir verdanken den
Blick auf das Haus wahrscheinlich einem steilen, dazwischen liegenden Hange,
den er umgehen mußte.«

Dieses erwies sich in der That so. Die Lehmwand, mit röthlichen Porphyrblöcken
untermischt, fiel ein kleines Stück weiter vor so schräg ab, daß die Passage
mit Lastthieren, wenn nicht gefährlich, doch sehr beschwerlich gewesen wäre und
die beiden Reiter suchten sich eben einen Platz aus, an dem sie bequemer und
sicherer zu Thal kommen konnten, als Könnern Plötzlich leise rief:

»Halt! Ich höre Stimmen!«

Beide hielten ihre Pferde an und horchten und deutlich ließ sich jetzt,
unmittelbar vor ihnen, aber noch durch das Dickicht verdeckt, die rauhe Stimme
eines Mannes hören, der wilde Flüche ausstieß. Dazwischen klagte die Stimme
einer Frau.

»Das ist er!« flüsterte Rottack – »gleich dort hinter der Palmengruppe muß er
stecken.«

Könnern winkte ihm, zu folgen, lenkte sein Pferd einer etwas offeneren Stelle
zu und spornte es dann, so rasch es ihm der hier sehr rauhe Weg erlaubte,
vorwärts. Kaum hatte er auch eine Distanz von etwa hundert Schritten in dieser
Richtung zurückgelegt, als er die kleine Karawane vor sich sah und nun sein
Thier anhielt, um nicht zu rasch über sie zu kommen. Er wußte, daß ihm der
Bursche nun nicht mehr entgehen konnte. Rottack hielt sich dicht an seiner
Seite.

Es war in der That der würdige Bux mit seiner Familie, dem – wie Könnern ganz
richtig vermuthet hatte – der unbehagliche Gedanke gekommen war, daß er doch am
Ende verfolgt werden könne. Wie der Verdacht auf ihn fallen sollte, wußte er
freilich nicht, denn hatte er auch sein Messer in der Zeit vermißt, so war es
sehr die Frage, wann das je einmal gefunden und ob es überhaupt Jemand kennen
würde, und bis dahin war er weit von hier. Wer ihm damals in der Nacht konnte
aufgelauert haben, darüber zerbrach er sich freilich den Kopf, aber erkannt
hatten sie ihn in der Dunkelheit nicht, so viel blieb sicher, sonst wäre er
schon lange vorgefordert worden, und wer das Geld jetzt hatte, – er knirschte
mit den Zähnen, wenn er daran dachte – sagte ohnehin nichts weiter von der
Geschichte. Die Vorsicht wollte er nur gebrauchen, den Weg für kurze Zeit zu
verlassen und lieber ein paar Wochen im Walde, in irgend einer einsamen Hütte
sitzen und seine Zeit abwarten, als sich, wie er bei sich dachte, »ewig den
Kopf abdrehen, ob Jemand hinter ihm her käme.« So verstockt der Bube auch sein
mochte, das Gewissen hatte ihn doch nicht ruhen lassen.

Als Könnern zuerst die kleine Karawane entdeckte, hielt sie still. Die Frau war
am Weg niedergesunken und der Mann stand vor ihr und fluchte.

»Aber ich kann ja nicht mehr, Bux,« sagte die Unglückliche – »laß mich nur eine
kleine halbe Stunde hier ausruhen, nachher wird's schon wieder gehen.«

»Aber das Haus muß dicht vor uns sein,« rief der Mann mit einem abscheulichen
Fluch – »wir haben die Hähne von da oben ganz deutlich krähen hören – es kann
nicht mehr weit sein.«

»Ich bin's nicht im Stande,« stöhnte die Frau und sank mit dem Kinde, das sie
den ganzen Weg geschleppt hatte, unter einen Baum – »mach' mit mir, was Du
willst, schlag mich todt oder laß mich liegen und hier umkommen, aber ich kann
nicht weiter.«

»Dann komm allein nach,« fluchte der Bursche; »warten thu' ich, Gott straf'
mich! nicht mehr auf Dich, Du gottverdammte« – er fuhr erschreckt empor, denn
dicht dabei hörte er den Schritt der Pferde im Laub, und erstaunt starrte er
die beiden Reiter an.

Rottack ritt dicht an ihn hinan und sagte finster:

»Seid Ihr denn auch ein Mensch, daß Ihr die arme Frau zu Tode hetzt? Ihr geht
leer, Euren Stock auf der Schulter, und das schwache, kranke Weib muß auch noch
das schwere Kind schleppen – 's ist doch wahrlich eine Schande.« Und ohne
weiter auf ihn zu achten, stieg er ab, nahm seine Feldflasche, und zu der Frau
tretend fuhr er fort: »Da trinkt einmal einen Schluck Wein, das wird Euch gut
thun – Ihr seht aus, als ob Ihr's nöthig hättet.«

»Das weiß der Allerbarmer!« stöhnte die Frau – »und der mag's vergelten – Ihr
seid doch auch Menschen, Ihr werdet mich nicht hier im Walde allein liegen und
mit dem Kinde verhungern lassen.«

»Hier in Brasilien kann Jeder thun, was ihn freut,« sagte der Mann finster,
aber doch scheu zu Könnern emporsehend, der, sein Gewehr vor sich auf dem
Sattelknopfe, schweigend neben der Gruppe gehalten und den Mörder finster und
ernst betrachtet hatte. Daß er den Rechten vor sich hatte, daran zweifelte er
keinen Augenblick mehr. Die scheue, ekle Gestalt paßte vollkommen zu der
Beschreibung, und der unächte Tressenstreifen um die blaue schirmlose Mütze
lieferte noch den letzten Beweis, wenn es dessen bedurft hätte.

»Na,« sagte Bux endlich, dem der Blick des Fremden unbehaglich wurde – »was
stiert Ihr mich so an, als ob Ihr in Eurem ganzen Leben noch keinen Menschen
mit einem kaputen Esel und einer miserabeln Frau gesehen hättet? Das glaub'
ich! Ihr könnt's aushalten auf Euren Pferden oben, aber so ein armer Teufel,
der muß sich wie ein Hund durch's Leben schinden – na, was habt Ihr denn an mir
zu gucken?«

Könnern hatte kein Wort erwidert und nur den Blick fest auf dem Mörder
gehalten, den dieser nicht ertragen konnte. Jetzt sagte er langsam:

»Ihr heißt Bux, nicht wahr?«

»Wie ich heiße, darum hat Niemand 'was zu fragen,« knurrte der Gesell – »ich
bin ein Colonist und suche einen Fleck Erde, wo ich mich niederlassen und mein
Brod ehrlich verdienen kann.« Er hatte dabei einen scheuen Seitenblick auf
Rottack geworfen, der, seine Flasche in den Händen der Frau lassend, von der
Seite gegen ihn herantrat, und machte jetzt einen Schritt zurück, um Beide
besser im Auge behalten zu können.

»Es ist eine verwünschte Geschichte!« rief der junge Graf Könnern in
französischer Sprache zu – »die Frau und die Kinder werden ein Jammergeschrei
erheben, wenn wir ihn fassen. Sollten wir nicht lieber warten, bis wir ihn
allein haben?«

Ehe aber Könnern etwas darauf erwidern konnte, überhob sie Bux selber jeder
weiteren Bedenklichkeit. Der Bursche war, wie sich später herausstellte, aus
dem Elsaß und verstand recht gut die französisch gesprochenen Worte. Hatte er
aber vorher schon Mißtrauen gegen die beiden Reiter gefaßt, von denen er sich
recht gut erinnerte, den Einen in Santa Clara gesehen zu haben, so wurde das
jetzt zur Gewißheit. Sie waren gekommen ihn zu verhaften, und sein einziger
Gedanke war jetzt Rettung – Flucht!

»Aha, darauf läuft's hinaus!« schrie er, und ehe Rottack eine Ahnung von dem
Vorhaben des Verzweifelten hatte, riß dieser ein gewöhnliches langes
Küchenmesser aus der Weste, wo er es versteckt gehalten, führte einen Stoß nach
dem ihm im Wege Stehenden, und flog dann mit einem Satz in Dorn und Gebüsch
hinein, den steilen Hang mehr hinab stürzend wie laufend.

Rottack brauchte in der That seine ganze Gewandtheit, um dem Stoß auszuweichen,
der ihn nur leicht am Arm streifte, seinen Rock durchschnitt und ihm die Haut
ritzte, kam aber dadurch in's Straucheln und fiel auf den rauhen Boden, so daß
der Flüchtling, ehe er sich wieder aufraffen konnte, wenigstens zehn bis zwölf
Schritt Vorsprung vor ihm hatte.

Könnern spornte allerdings in dem Moment, wo er die erste drohende Bewegung
sah, sein Pferd gerade auf ihn ein. Das Terrain war aber hier dem Reiter nichts
weniger als günstig, und während sein junger Begleiter mit einem Wuthschrei
wieder auf die Füße schnellte und rücksichtslos um seine eigene Sicherheit
hinter dem Flüchtling hersprang, bäumte Könnern's Pferd vor den Dornen und
schwankenden Schlingpflanzen zurück und wollte nicht vorwärts.

»Um Gottes Barmherzigkeit willen, was habt Ihr mit dem Mann?« gellte die Frau
in Todesangst und fuhr, ihre Mattigkeit bezwingend, empor, und auch die Kinder
stießen ein Wehegeschrei aus. Könnern aber riß das Pferd zurück, warf sich aus
dem Sattel, und ihr nur rasch zurufend, daß sie nichts zu befürchten hätte,
griff er sein Gewehr aus und folgte der Jagd.

Den Mörder jagte die Verzweiflung, aber er war von dem heutigen Tagesmarsch und
der ungewöhnlichen Hitze nicht allein ermattet, sondern hatte auch, um seinen
Durst zu löschen, mehr Branntwein heute Morgen getrunken als ihm gut war.
Rottack dagegen, jung, gewandt und unermüdet, mit kaltem Blut und frischen
Kräften, mit denen er jede Oeffnung in den Büschen benutzte, während der
Fliehende rücksichtslos mitten hindurchbrach und damit seine Kräfte schwächte,
sah bald, daß er dem Flüchtigen an Schnelligkeit überlegen war, und suchte ihm
deshalb den Weg abzuschneiden.

Bux hatte gar kein bestimmtes Ziel. Er wollte nur fort – weiter – aus dem
Bereich seiner Verfolger, und in demselben Augenblick, wo sich Rottack nach
links wandte, brach er selber nach rechts hinüber – vergrößerte er dadurch doch
wieder den Vorsprung. Aber sein zweiter Verfolger gewann an ihm, denn dieser
konnte, den nämlichen Hang jetzt hinunterspringend, ihm nach rechts zu besser
den Weg abschneiden, und erst als Bux auch diesen zu Fuß bemerkte – denn daß
ihm hier kein Pferd folgen konnte, wußte er – sah er, daß er verloren war. Aber
er ließ deshalb in seiner Flucht nicht nach, nur weder rechts noch links
schaute er mehr, vorwärts brach er über Alles, was ihm im Wege stand und lag –
vorwärts! Dort war Freiheit und Leben, hinter ihm folgten die Rächer! – Er
stürzte, aber er raffte sich wieder empor – er blieb mit seinem Rock in einem
Dornbusch hängen; mit rasender Gewalt riß er sich los, daß ihm die Fetzen am
Leibe hingen – seine Mütze hatte er verloren, das lange, struppige Haar
flatterte ihm um die blutig gekratzte Stirn – vorwärts – vorwärts – bis seine
Kräfte ermatteten und er mit einem Wuthgeheul zusammenbrach.

Mit dem nächsten Satze war Könnern an seiner Seite und stand, mit der Flinte im
Anschlag, neben ihm, während Rottack jetzt ebenfalls mit einem Jubelruf
herbeisprang. Er hob etwas Blinkendes in der Hand empor und zeigte es dem
Freunde.

»Haben Sie ihn?« schrie er schon von Weitem.

»Hier liegt er – er ist sicher – aber was haben Sie dort?«

»Des Schneiders Uhr, die der Schuft auf der Flucht von sich warf. Ich sah, wie
er etwas Blankes in die Büsche schleuderte und sprang danach, da ich Sie dicht
hinter ihm wußte. Die Uhr hebt den letzten Zweifel. Da liegt die Canaille – ist
er todt? Den Teufel auch, wie wir aussehen, der hat uns noch eine hübsche Hetze
gemacht! – Wenn ich nur meine Hunde hier gehabt hätte!«

Bux lag auf dem Gesicht und rührte sich nicht – nur sein schweres, hastiges
Athmen verrieth, daß er noch lebe. Könnern sah schaudernd auf die vor ihm
ausgestreckte, regungslose Gestalt.

»Wir haben's übernommen, Graf,« sagte er ernst, »und jetzt auch durchzuführen,
denn den Cadaver hier müssen wir in die Colonie schaffen, und wenn er sich zu
gehen weigert, bleibt uns nichts Anderes übrig, als ihn auf ein Pferd zu
binden.«

»Wir wollen ihm schon Beine machen,« sagte Rottack finster, »denn Mitleid
verdient die Canaille nicht. – Aber dort drüben ist ein Weg, Könnern, bei Gott
– und da hinten liegt das Haus – wir sind dicht an der Chagra.«

»Desto besser« sagte Könnern, »dann können wir vielleicht von dort Hülfe
bekommen. Vor allen Dingen müssen wir den Burschen erst einmal binden. Hat er
Sie verwundet? Sie bluten?«

»Es ist gar nichts,« lachte der junge Mann – »eben nur geritzt, nicht einmal so
schlimm wie einer von den verdammten Dornen – das ist wirklich niederträchtiges
Zeug! Aber der Gesell kann hier nicht liegen bleiben – holla, Freund – steh
auf, Deine Zeit ist um und Du mußt wieder wandern.«

»Nehmen Sie sich in Acht, Rottack,« sagte Könnern – »trauen Sie ihm nicht!«

»Er ist fertig,« rief aber der junge Graf, Bux an der Schulter nehmend und
heftig schüttelnd. – »Sei jetzt vernünftig; Widerstand kann Deine Sache nur
noch verschlimmern, denn in die Colonie mußt Du mit zurück und wenn ich Dich
auf meinen Rücken hineintragen sollte.«

Bux regte sich nicht.

»Willst Du nicht gehorchen? – gut, dann darfst Du Dich auch nicht beklagen!«
und mit den Worten hatte er ein dünnes, aber festes Seil aus der Tasche
genommen, legte die obere Schlinge desselben leicht um die ausgestreckte Hand
des Regungslosen und wollte eben den andern Arm ergreifen, um beide zusammen zu
ziehen. Wie aber Bux die Fessel an der Hand fühlte, schnellte er sich in
letzter Verzweiflung vom Boden empor – doch zu spät. Könnern, der ihn scharf
beobachtet hatte, ließ in demselben Moment sein Gewehr fallen und faßte seinen
andern Arm. Bux wollte sich losreißen, aber seine Kraft reichte nicht aus, und
zwei Minuten später, während er mehr wie ein wildes Thier als wie ein Mensch um
Hülfe brüllte, war er gebunden und in den Händen seiner Verfolger.

»So,« sagte Könnern, indem er das Ende der Leine um den nächsten jungen Stamm
schlug, »jetzt seien Sie so gut, nehmen Sie mein Gewehr und halten Sie bei dem
Burschen eine kurze Wache, während ich hinunter in das Haus springe und
nachsehe, was dort für Leute wohnen und ob sie uns etwas nützen können.«

»Thäten wir nicht besser, wir schafften ihn gleich zum Hause hinunter und
holten dann seine Familie und unsere Pferde nach?«

»Vielleicht kann ich Jemanden aus dem Hause nach den Thieren schicken, daß wir
den Hang nicht wieder hinauf brauchen. Es ist jedenfalls besser, wir wissen
erst, wer hier unten wohnt.«

»Gut, dann bleiben Sie nur nicht zu lange; daß er mir indessen nicht erwischt,
dafür will ich schon sorgen.«

Könnern kletterte zu dem Weg hinunter, von dem sie hier nur noch durch einen
kleinen, terrassenartigen Felskamm getrennt wurden, und schritt darauf rasch
dem Hause zu, als er von dort her einen Mann sich entgegenkommen sah.

»Habt Ihr um Hülfe geschrieen?« fragte ihn dieser schon von Weitem in
portugiesischer Sprache. »Was ist denn geschehen? Seid Ihr angefallen?«

»Gerade das Gegentheil, Señor,« erwiderte Könnern – »wir haben einen Verbrecher
verfolgt und eingeholt, der von Santa Clara entflohen war und, wie es scheint,
die Richtung nach Eurer Chagra genommen hatte. Könnt Ihr uns helfen, ihn zu
transportiren?«

»Jetzt nicht,« sagte der Mann, der stehen geblieben war und Könnern erwartete,
indem er traurig mit dem Kopf schüttelte – »ich habe einen Sterbenden oder
Todten da drin in der Hütte und kann den nicht verlassen.«

»Das thut mir recht leid, daß wir Euch zu so ungelegener Zeit gestört haben,«
sagte der junge Mann teilnehmend; »Ihr habt Krankheit in Eurer Familie gehabt?«

» Wir, Gott sei Dank, nicht,« erwiderte der Brasilianer, »aber ein Fremder, der
vor kurzer Zeit mit seiner Tochter zu uns kam, legte sich und wird nicht wieder
aufstehen. Er war aber schon krank, als er mein Haus betrat.«

»Ein Fremder? – mit seiner Tochter?« rief Könnern und fühlte, wie ihm dabei das
Blut in den Adern stockte.

»Ja, Señor.«

»Ein Mann mit weißen Haaren?«

»Kennt Ihr ihn?«

»Großer, allmächtiger Gott!« rief Könnern erschüttert aus – »hier also – hier –
aber da komm' ich doch vielleicht noch zur rechten Zeit! – Laßt mich zum Hause
gehen, Señor, und wenn Ihr mir eine Liebe erzeigen wollt, so haltet Euch
indessen nur etwa hundert Schritt die Straße hinauf. Ruft nur dort, mein Freund
wird Euch antworten, und gebt ihm einen guten Rath, was er mit seinem
Gefangenen machen soll.«

»Seid Ihr ein Verwandter von dem Alten?«

»Sein nächster und einziger, der ihm in Brasilien lebt.«

»Dann hat Euch der Himmel selber hierher geführt – und nun macht nur, daß Ihr
hinaufkommt, wenn Ihr ihn noch am Leben finden wollt. Das Andere will ich schon
mit Eurem Freund besorgen.«

29.

Gefunden.

Tief im Urwald drin lag die einsame Chagra des Brasilianers, der hier ein
kleines, in die Hügel gedrücktes, aber äußerst fruchtbares Thal gefunden und in
Besitz genommen hatte. Waren doch so viele Deutsche in diese Nachbarschaft
gekommen, daß er ziemlich sicher darauf rechnen konnte, in einiger Zeit die
Grenzen ihrer Niederlassungen zu sich herausgestreckt zu sehen, und geschah
das, so besaß er selber genug Land, ihnen gute Colonien zu verkaufen und konnte
nachher in kurzer Zeit ein reicher Mann sein. Daß er vorher und um das zu
erreichen, Jahre lang allein und einsam in der Wildniß sitzen mußte, rechnete
er nicht.

Natürlich hatte er für sich und seine Familie, wie für ein paar Sclaven, die er
hielt, nur eine kleine, ziemlich dürftige Hütte gebaut, denn der Landbau nahm
in den ersten Jahren alle seine Arbeitskraft in Anspruch. So beschränkt der
Raum war, den er bewohnte, so willig theilte er ihn, wie fast alle Brasilianer,
mit dem Fremden – war es nun ein einzelner Jäger, der den Wald durchstreifte,
oder eine wandernde Colonistenfamilie, obgleich er die letzteren selten genug
zu sehen bekam. Für die Frau – denn der Mann konnte doch wenigstens manchmal
fort und unter Leute, während sie das ganze Jahr allein in ihrer Wildniß saß –
war ein Besuch aber zugleich immer ein Fest, und was die Küche wie Chagra und
Wald boten, wurde willig herbeigebracht und aufgetischt.

Diesen Ort hatte, verirrt und zum Tod ermattet, der alte Mann mit seinem Kind
erreicht, und die Frau in den ersten Tagen unter keiner Bedingung zugegeben,
daß sie ihre Reise fortsetzten, ehe sich der abgemattete Alte wieder
vollständig erholt hätte. Aber er erholte sich nicht mehr. Die Gewissensbisse
der vergangenen langen Jahre hatten an seinem sonst gesunden Körper gearbeitet
und gezehrt – die furchtbare Zeit der Entdeckung kam dazu, und jetzt, von Angst
und Sorge, wie der ungewohnten Anstrengung niedergebrochen, war die Kraft
erschöpft, die ihn bis dahin noch fast gewaltsam aufrecht gehalten.

Eine furchtbare Zeit verlebte indessen die Jungfrau mit ihm, denn zu der
körperlichen Erschöpfung bei ihm gesellte sich ein geistiger Stumpfsinn, der
nur manchmal in krankhafter Flamme wild und erschreckend aufloderte.

Die Stunden, in denen der Furchtbare, der in sein Leben getreten war und seinen
Aufenthalt entdeckt hatte, vermittelnd für ihn eingestanden war, so daß seine
persönliche Sicherheit von da an ungefährdet blieb, waren aus seinem Gedächtniß
verschwunden. Im Geist sah er nur noch den gräßlichen Moment, wo er entdeckt
worden, und hielt sich von da an für flüchtig vor dem Gesetz und von Häschern
verfolgt. Umsonst suchte ihn Elise zu beruhigen, umsonst trug sie mit einer
wahren Engelsgeduld sowohl das eigene Leid wie die Klagen und Beschwörungen des
unglücklichen Vaters, wenn er sie bat, ihn nicht zu verlassen und der Polizei
auszuliefern. Was sie körperlich dabei erdulden mußte, schwand zu einem Nichts
zusammen, und ihre Lage wurde erst dann wirklich gefährlich, als die wilden
Phantasien dem Unglücklichen auf keinem gebahnten Weg mehr Ruhe ließen, sondern
ihn in den Wald trieben, um den Verfolgern zu entgehen, die er fortwährend auf
seiner Fährte glaubte.

Als sie ihn gewaltsam zurückhalten wollte, brach er von ihr fort, daß sie ihn
kaum wieder einholen konnte und in Todesangst indessen zu vergehen drohte. So
lagerte sie mit ihm die eine Nacht verirrt, ohne einen Trunk Wasser, ohne einen
Bissen Brod im wilden Walde, und erst gegen Morgen zeigte ihr der frühe
Hahnenschrei von des Brasilianers Chagra, der auch dem Verbrecher Bux die
abgelegene Hütte verrathen hatte, Hülfe in der schrecklichsten Noth.

Jetzt war Alles vorbei – Alles überstanden. Wie sich der Körper des
unglücklichen alten Mannes seiner Auflösung näherte, klärte sich auch wieder
der bis dahin auf irren Bahnen schweifende Geist. Er war so schwach geworden,
daß er kaum noch den müden Arm heben konnte; aber heute zum ersten Mal, wie die
Sonne ihren lichten Schein durch das Fenster warf, und sich Elise über sein
Lager beugte und ihn fragte, ob sie ihm irgend eine Hülfe leisten könne, strich
er ihr mit der fleischlosen, bleichen Hand das Haar von der Stirn und sagte
leise:

»Meine arme, arme Elise!«

»Vater, mein lieber, guter Vater!« rief das Mädchen in ausbrechenden Thränen –
»kennst Du mich denn?«

»Soll ich Dich nicht kennen, meine treue Gefährtin in Jammer und in Leid, die
wacker und brav ausgehalten hat bei dem alten, verlassenen Manne?«

»Mein guter Vater!«

»Gottes Segen über Dich – Gottes reichsten Segen, und daß er die Schuld nicht
an Dir heimsuchen möge, die auf Deines Vaters Seele liegt!«

»Vater – Vater!«

»Stille, mein Kind – stille – weine nicht; es ist jetzt Alles gut, und es wird
mir so ruhig und leicht im Herzen, wie mir seit langen, langen Jahren nicht
gewesen ist. Nur eine – eine Sorge liegt mir noch darauf, und das bist Du, mein
Kind, das ich allein und hülflos in dem weiten, fremden Land zurücklasse.«

»Vater, sprich nicht so – Du wirst noch viele, viele Jahre bei mir bleiben, und
wir werden ein neues, frohes Leben beginnen, mit frischen Kräften.«

»Armes Lieschen,« sagte aber der Kranke, der nur seinen eigenen Gedanken folgte
– »und auch daran trage ich die Schuld – auch daran, daß ich Dich fern gehalten
von Allen, nur den eigenen, selbstsüchtigen, sündhaften Plänen folgend – auch
daran, und das Gewicht muß ich jetzt mit mir hinab nehmen – hinab in's Grab!«

Elise hatte ihr Haupt auf seine Schulter gelegt und weinte still, und der alte
Mann suchte mit seiner linken Hand ihr Lockenhaar, und zog die dünnen, fast
durchsichtigen Finger langsam hindurch.

»Weine nicht, Elise,« sagte er leise – »weine nicht – wir sehen uns wieder –
wenn nicht Gott sein Angesicht ganz von mir abwendet. Hat er seine Hand aber in
dieser letzten schweren Zeit über Dir gehalten, so wird er Dich auch jetzt
nicht verlassen in dem fremden Lande – nicht so verlassen, wie Dich Dein alter
Vater verlassen muß, wo Du doch Hülfe gerade so nöthig brauchst. Komm, sei
gefaßt, mein Kind – sei stark, Lieschen, wie Du ja immer stark gewesen bist.«

»Du wirst nicht sterben, Vater!« schluchzte das arme Kind und preßte ihre Stirn
nur fester an seine Schulter – »Du wirst leben, mir – mir zum Troste, daß ich
Dich pflegen und hegen kann bis in Dein spätes, spätes Alter hinein!«

»Du willst mir den Abschied recht schwer machen,« seufzte der alte Mann, »und
ich habe doch keine Thränen mehr, die mir die Brust erleichtern könnten! –
Sieh, wie der Sonnenschein so warm durch's Fenster dringt,« fuhr er nach einer
kleinen Pause fort, die nur durch Elisens Schluchzen unterbrochen wurde – »und
draußen liegt in Licht und Glanz die Welt, der schöne Wald. – Grüß' mir den
Wald, mein Lieschen, wenn Du ihn wiedersiehst – die schattigen Bäume und den
murmelnden Bach, und – wenn Du an den Vater manchmal denkst, mag der Gedanke
Dich versöhnen, daß er im frischen, grünen Walde schläft und das Rauschen der
ewigen Wipfel wie ein frommes Gebet zum Höchsten steigt für den reuigen Sünder!
«

»Vater!«

»Fasse Dich, mein Lieschen – es muß sein – und nun noch Eins – rufe mir unsern
freundlichen Wirth herein, daß ich ihm danken kann für alles Liebe und Gute,
das er uns erzeigt. Habe ich doch nichts weiter auf der Welt, was ich ihm
bieten könnte, wie meinen Dank! – Er wird Dich auch nicht gleich verstoßen;
seine Frau ist gut und freundlich – war sie doch gut und freundlich gegen mich
– oh, wenn ich den Trost mit mir hinübernehmen könnte, daß mein armes Kind
nicht ganz verlassen wäre!«

Elise richtete sich gewaltsam empor – sie durfte jetzt nicht zurückdenken nur 
jetzt nicht – oder das Herz hätte ihr brechen mögen in Jammer und Wehe.

»Ich gehe, Vater, und rufe ihn,« sagte sie leise – »nur einen Augenblick, ich
bin gleich wieder zurück.«

Der alte Mann hielt noch immer ihre Hand. »Mein armes Lieschen!« sagte er
traurig.

»Ich bin gleich – gleich wieder bei Dir, Vater. – Er ist jedenfalls draußen –
ich höre schon seinen Schritt.«

Der Kranke winkte ihr nur mit den Augen, und Elise flog nach der Thür, als sich
diese öffnete und Könnern auf der Schwelle stand.

Das Mädchen sah und erkannte ihn, aber jede weitere Willenskraft schien in dem
Augenblick ihren Körper verlassen zu haben. Sie stand wie eingewachsen in den
Boden; ihre Arme hoben sich langsam, aber mehr wie abwehrend gegen das, was sie
für eine Erscheinung ihrer erregten Sinne hielt, und mit leise flehendem Ton
murmelte sie: »Bernard!«

»Elise – Elise!« rief Könnern, auf sie zueilend und sie in seine Arme
schließend – »oh, nun ist Alles gut – Alles, und Nichts im Leben soll uns
wieder trennen!«

»Und bist Du's wirklich, Bernard? – Ist es nicht Dein Geist, der nur gekommen,
um mich in meinem größten, furchtbarsten Schmerz zu trösten?« hauchte Elise und
drückte ihn wie scheu und furchtsam von sich.

»Wer ist der Fremde, Lieschen?« fragte der alte Mann und wandte bestürzt den
Kopf der Thür zu.

»Ein Freund,« sagte Könnern, die Geliebte mit dem linken Arm umschlingend,
indem er sie mit der Rechten stützte – »ein Freund, der nicht mehr von Elisens
Seite weichen wird, so lange sie ihn selbst nicht von sich stößt!«

»Lieschen!«

»Vater!« rief das Mädchen, wand sich aus Könnern's Arm, flog an seine Seite und
barg ihr Haupt wieder an seiner Schulter.

Der alte Mann lag still und regungslos; er hatte die Augen geschlossen und nur
das leise Athmen seiner Brust verrieth, daß er noch lebe. Endlich schlug er die
Augen wieder auf. Sein Blick fiel auf das zu ihm niedergebeugte, schmerzbewegte
Gesicht des jungen Mannes.

»Herr Gott, ich danke Dir!« sagte er leise – »Lies–chen, leb' – wohl – sei
glücklich – Gott segne Dich!« – und wie er noch einmal seine Hand auf ihr Haupt
legen wollte, sank sie ihm herunter – er war todt. – –

Draußen im Walde hielt Rottack neben dem gebundenen Verbrecher Wache, der jetzt
still und verstockt am Boden lag und mit den Zähnen knirschte. Wohl hatte er
schon vorsichtig versucht, die Bande von seinen Armen zu streifen, aber die
Schleife, welche Könnern gezogen, saß zu fest, und als sein Wächter es merkte,
drohend den Gewehrkolben hob und ihm versicherte, er würde ihn bei dem
geringsten Fluchtversuche zu Boden schlagen, lag er still. Er trotzte noch
darauf, daß die beiden Fremden hier im Wald nicht im Stande sein würden, ihn
gebunden zu transportiren, und baute für die Nacht seine Pläne zur Flucht.

Da rief unten vom Weg eine Stimme ihr »Hallo,« und als Rottack darauf
geantwortet, brachen und rauschten die Büsche, und der Brasilianer stand im
nächsten Augenblick vor der Gruppe.

»Ei, sieh' da,« sagte er, einen Blick auf den am Boden Liegenden werfend, »das
scheint ja ein sauberer Patron, der hier im Sprenkel hängt! – Wie geht's.
Fremder? Wollt Ihr Euch den mit in die Colonie nehmen?«

»Er hat einen Mord verübt,« sagte Rottack, nachdem er den Gruß des Alten
erwidert – »und da sind wir hinter ihm drein und haben ihn da oben im Wald, wo
er wahrscheinlich vom Wege abschnitt, um nicht verfolgt zu werden, erwischt.
Aber wo ist mein Kamerad?«

»Im Hause – ich hab' einen Deutschen mit seiner Tochter dort, und der Mann
liegt im Sterben.«

»Im Sterben?«

»Ja – aber jetzt kommt, daß wir den Patron da hinunterschaffen. Wo sind Eure
Pferde?«

»Oben am Hang stehen sie, und die unglückliche Familie dieses Schuftes sitzt
dort ebenfalls.«

»Und hat der Lump auch Familie?« fragte der alte Brasilianer entrüstet; »das
ist recht, nur immer gleich Frau und Kinder mit unglücklich gemacht! Und was
wird nun aus denen?«

»Sie müssen mit in die Colonie zurück; es sind Deutsche genug dort, die für sie
sorgen werden – besser als der da es gethan. Soll ich hinauf und die Pferde
lieber holen?«

»Laßt's nur sein, Fremder,« sagte der Brasilianer, »die Familie könntet Ihr
doch nicht gleich mitbringen; ich schicke dann vom Hause aus ein paar von
meinen Negerjungen hinauf, die das viel besser und rascher besorgen. Aber Ihr
blutet ja!«

»Nur ein Ritz; der Schuft stieß mit dem Messer nach mir, als wir ihn fassen
wollten.«

»Natürlich – wenn's einmal an den Kragen geht, kommt's nachher auf die
Kleinigkeit mehr oder weniger auch nicht an. Also vorwärts, mein Bursche, steh'
einmal auf und gebrauch' Deine Spazierhölzer – oder sollen wir Dir Beine
machen?«

»Er versteht kein Portugiesisch.«

»Oho – noch ein Frischer? Also importirt Ihr derartige Sorte auch nach
Brasilien? Für die ist's aber kaum der Mühe werth, daß der Staat Passage
bezahlt, denn es kostet ihm nachher immer noch außerdem einen Strick. – So sagt
Ihr ihm einmal auf gut Deutsch, daß er gutwillig mitgeht, sonst kann ich es ihm
doch vielleicht auf Brasilianisch begreiflich machen.«

Er nahm dabei sein schweres Buschmesser aus dem Gürtel, hieb einen jungen Stamm
ab und hackte, noch während er sprach, die Aeste davon herunter.

Bux hatte dem Gespräch der Männer in der ihm unverständlichen Sprache mit
scheuem Blick gelauscht. So lange er sich noch allein in den Händen der
Deutschen befand, schien ihm seine Lage immer nicht zum Aeußersten gefährlich.
Jetzt zum ersten Mal überkam ihn der Gedanke an die Strafe, der er
entgegenging, überkam ihn zugleich die Angst davor.

»Steh' auf,« sagte Rottack zu ihm; »Du wirst einsehen, daß Dir weiteres
Sträuben nichts hilft, und Du kannst höchstens Deine Lage noch verschlimmern.«

»Landsmann,« sagte Bux mit heiserer, angstgepreßter Stimme, »Ihr werdet mich
nicht den Fremden übergeben – ich – ich will ja Alles gestehen – ich bin ein
armer Teufel – der Böse plagte mich – der Justus war auch ein schlechter Kerl –
er hat mich verführt – er reizte mich. – Landsmann,« bat er dringender, als
sich Rottack mit Ekel von ihm abwandte, indem er sich auf die Kniee warf und
die gebundenen Hände zu ihm aufhob. – »Laßt mich laufen – ich will ein
ordentlicher, braver Kerl werden, ich will meine Frau nicht mehr prügeln und
die Kinder – ich will arbeiten, daß mir das Blut unter den Nägeln vorspritzt –
Landsmann, habt Barmherzigkeit – Barmherzigkeit!« und er schrie die letzten
Worte in Todesangst gellend heraus.

»Die suche Dir bei Gott,« sagte Rottack erschüttert – »Deinetwegen sitzt schon
ein unschuldiger, braver Mann die ganze Zeit, und der muß frei werden. Komm,
wir haben keine Zeit mehr zu versäumen.«

Unten auf dem schmalen Waldwege knarrten Räder, und der Brasilianer, der einen
Blick hinabgeworfen, pfiff auf seinem Finger. Bei dem Karren gingen vier Neger,
die Bauholz zu einer neuen Scheune im Walde geschlagen. Drei von ihnen kamen
den kleinen Hang heraufgesprungen.

»Werft einmal Euer Holz ab,« sagte der Brasilianer, »und ladet den Burschen
hier auf; fahrt ihn aber nicht zum Hause, sondern in den kleinen Schuppen
drüben bei den Kaffeebäumen, daß ihn meine Frau und die Kinder nicht zu sehen
bekommen. Du, Joao, springst hinauf – wo ungefähr sind Ihre Pferde mit der
Familie des Burschen da?«

»Etwa in dieser Richtung,« sagte Rottack, mit dem Arm aufwärts deutend – »aber
die Frau versteht kein Portugiesisch, ich will lieber mit den Leuten gehen;
wenn Sie nur so lange die Bewachung des Verbrechers übernehmen wollen.«

»Für den steh' ich gut. Also Du gehst mit dem Señor dort hinauf und thust, was
er Dir sagt; und Ihr Beiden packt einmal den Gesellen da auf, wenn er nicht
gutwillig gehen will, und werft ihn auf den Karren.«

Die Neger sprangen lachend auf den Gebundenen zu, der in Angst und Entsetzen
auffuhr und sich den Hang hinabwerfen wollte; aber die Leine, mit der er an den
jungen Stamm befestigt war, warf ihn zu Boden, und wenige Minuten später fand
er sich machtlos in der Gewalt der beiden riesigen Schwarzen, die ihn wie ein
Kind zwischen sich nahmen und hinabschleppten.«

Eine Stunde später etwa kam Rottack mit der armen, in Thränen aufgelösten Frau
und den Kindern, die vor Angst und Bangen sprachlos schienen, hinunter zur
Chagra. Es war ein schweres Amt für ihn gewesen, den Jammer der Frau mit
anzusehen und sich dabei sagen zu müssen, daß er eigentlich die Mitschuld daran
trage; aber es konnte auch nicht umgangen werden, denn die schon so
unglückliche Frau durften sie nicht allein und hülflos mitten in dem fremden
Wald zurücklassen; sie wäre mit den Kindern verdorben. Was aber in seinen
Kräften stand, sie zu trösten, that er. Er gab ihr vor allen Dingen alles Geld,
das er bei sich führte, und versprach, für sie in Santa Clara zu sorgen, auch
ihre Kinder unterzubringen – sie ginge jetzt einem besseren Leben entgegen, als
sie an der Seite des Verbrechers geführt – die Colonisten in Santa Clara würden
sich ihrer annehmen, und sie solle außer Sorgen für die Zukunft sein. Er nahm
ihr auch das kleinste Kind ab und trug es selber, daß sie leichter vorwärts
kam, und that alles Mögliche, nur erst einmal ihre Thränen zu stillen. Es war
ihm furchtbar, wenn er einen erwachsenen Menschen weinen sah.

So erreichten sie endlich die Chagra, der junge Graf noch immer das schreiende
Kind auf dem Arm, als ihm Könnern entgegensprang.

»Graf Rottack, Sie als Kinderwärter?« sagte er lächelnd, indem er vor ihm
stehen blieb »und doch steht es Ihnen gut – Sie haben ein schweres, schweres
Amt gehabt!«

»Allerdings,« seufzte der junge Mann, indem er einer auf ihn zukommenden
Negerin das Kind übergab – »da, mein Schatz, sei Du so gut und sieh einmal zu,
ob Du den Schreihals stopfen kannst, der Außerordentliches auf dem Weg hierher
geleistet hat – und daß die arme Frau da etwas zu essen bekommt. Ich fürchte
fast, daß ihre Hauptkrankheit der Hunger ist. – Aber was ist denn mit Ihnen
vorgegangen, Könnern? – Ihr Gesicht strahlt ja ordentlich vor Seligkeit!«

»Rottack – Rottack,« rief Könnern, seine Hand ergreifend – »ich habe sie
gefunden!«

»Sie – so?« sagte der junge Graf in komischem Erstaunen; »so viel ich weiß,
hatte ich sie gesucht und Sie hatten es nur mit einem ihn zu thun.«

»Elise mein' ich.«

»Elise? – des alten Meier Tochter?«

»Sie ist hier – hierher geflüchtet; ihr Vater wurde krank und ist eben in ihren
Armen verschieden.«

»Nun,« sagte Rottack trocken, »für einen derartigen Sterbefall sehen Sie
leidlich vergnügt aus. Wollen Sie aber so freundlich sein und mir sagen,
weshalb Sie darüber so entzückt sind?«

»Aber wissen Sie denn nicht, daß ich Elise schon wie ein Verzweifelter im
ganzen Wald gesucht hatte?«

»So? – nicht übel; also deshalb dieser Eifer, dem armen Köhler wieder zu seiner
Freiheit zu verhelfen und dem Mörder auf die Spur zu kommen, und ich wurde
eigentlich blos mitgenommen, um zuerst den Diebsfänger, nachher den Brautführer
zu machen und nebenbei schreiende Kinder durch den Wald zu schleppen, wie
verzweifelte Mütter zu trösten!«

»Liebster, bester Graf!«

»Lassen Sie es gut sein; ich sehe schon wie es ist, immer die alte Geschichte –
Günther geht heim zu seiner Braut, Köhler wartet nur darauf, bis wir
zurückkommen und sitzt dann wieder mit seiner jungen Frau da oben in dem
Miniaturparadies – Sie haben ebenfalls jetzt gefunden, was Sie gesucht, und ich
bin wie gewöhnlich der, welcher leer ausgeht. Mein einzig, sichtbarer Vortheil
ist auch nur der, daß ich mich jetzt von Kopf bis zu Füßen neu kleiden kann und
außerdem noch eine Apothekerrechnung für Pflaster zahlen und für Herrn Bux'
Familie sorgen darf! Hol' der Teufel Brasilien!«

»Armer Rottack,« lachte Könnern gutmüthig.

»Ja wohl, armer Rottack,« sagte der junge Mann »und das ist noch nicht einmal
Alles! Sie können natürlich die junge Dame jetzt nicht mit dem todten Vater
allein lassen, um alles das zu besorgen, was irgend nöthig ist. Also darf ich
mit ein paar sehr unangenehm ausdünstenden Negern wahrscheinlich den Transport
allen übernehmen – wieder ein Vortheil!«

»Von Herzen gern will ich das thun,« rief Könnern rasch, »wenn Sie nur dann
meine Stelle hier vertreten wollen.«

»Hm, so? – damit Sie mir dann auch noch in Santa Clara den Dank der jungen Frau
wegschnappen? Nein, damit ist's denn doch nichts; das will ich wenigstens haben
und wenn ich's mir stehlen müßte. Aber wie weit ist's von hier nach Santa Clara
– haben Sie eine Idee?«

»Dieser Weg,« erwiderte Könnern, »führt nach der Colonie Santa Martha hinüber
und soll bequem im Thal hinlaufen. Von dort haben Sie breite, trockene
Fahrstraße bis Santa Clara, etwa sieben Legoas im Ganzen.«

»Nun, das geht an; dann brech' ich aber in einer Stunde auf. – Und wann kommen
Sie nach?«

»Morgen früh wird die Leiche des alten Mannes beerdigt, dann hält mich hier
nichts weiter, und wenn es irgend möglich ist, bringe ich die Familie des
Verbrechers gleich mit. Wir müssen jedenfalls sehen, daß wir für die arme Frau
ein Unterkommen in der Colonie finden.«

»Das giebt wieder eine passende Beschäftigung für mich,« sagte Rottack, indem
er zu seinem Pferde ging und es absattelte. Es mußte erst ein wenig gefüttert
werden, ehe er den Heimritt darauf antreten konnte.

30.

Herr von Pulteleben.

Nur verhältnißmäßig kurze Zeit war doch vergangen, seit Sarno die Colonie Santa
Clara verlassen und Baron von Reitschen sein Regiment dort begonnen hatte, und
welche traurige Veränderung brachte dieser kurze Wechsel in dem sonst so
gemüthlichen, selbst freundlichen Ort hervor! Jede Beschäftigung schien
darnieder zu liegen; die Colonisten zeigten zu keiner Arbeit mehr Lust; die
Handwerker saßen den Tag über in der Schenke, um ihrem Ingrimm bei einem Glas
oder mehreren Gläsern Bier Luft zu machen und Herr von Reitschen – regierte
indessen ruhig weiter und verübte unter dem Schutz seiner stets bis an die
Zähne bewaffneten Soldaten jede Willkür, die ihm irgend beliebte.

Die wenigen Menschen, die noch zu ihm hielten, wurden in jeder Weise begünstigt
und konnten thun und lassen, was sie wollten; die Uebrigen durften nicht einmal
ihr Recht fordern, wo es gekränkt worden, und die Soldaten besonders verübten
in rohem Uebermuth so viel nutzlose Streiche, daß wirklich der urgeduldige
deutsche Charakter dazu gehörte, das Alles zu ertragen, ohne gewaltsam dagegen
aufzustehen.

Herr von Reitschen kümmerte sich um das Alles nicht; er machte mit dem Baron,
von dem er jetzt unzertrennlich schien, seine regelmäßigen Spaziergänge – bei
denen er aber stets einen Revolver bei sich führte – und hatte dem Baron sogar,
was er den armen Parcerie-Arbeitern rund abgeschlagen, eine der bestgelegenen
Colonien gratis überlassen, der Regierung gegenüber unter dem Vorwande
natürlich, daß der Baron eine »Musterwirthschaft« darauf anlegen und dadurch
den Ackerbau in der Colonie »wissenschaftlich« heben wolle.

Der gute Baron, der nicht einmal seine eigene kleine Chagra hatte lebensfähig
verwalten können!

Natürlich machte das Alles nur immer mehr böses Blut, aber es half eben nichts
– es blieb Alles beim Alten und nur der Polizeizwang wuchs von Tage zu Tage.
Besonders litt darunter der arme Köhler, der immer noch in seinem Gefängniß
stak und trotz seiner sonst gesunden Natur ein Fieber davongetragen hatte. So
wenig weitere Beweise aber gegen ihn vorlagen, schien der Direktor fest
entschlossen, sich an dem jungen Bauer für die erlittene Behandlung zu rächen,
wo er die Gewalt dazu so trefflich in Händen hatte und was etwaige Klagen oder
Beschwerden der Colonisten selber in Rio de Janeiro betraf, so vertraute er
dabei mit ziemlicher Sicherheit dem Schlendrian der brasilianischen
Obergerichte, deren Gefahr sich auf Null reducirte, wenn er seine eigenen dort
lebenden Freunde mit in Rechnung brachte. Er wußte auch besser als mancher
Andere, daß sich alle diese Beamten theils so oder so compromittirt hatten und
nur dadurch, daß sie Einer den Andern hielten, konnten sie selber hoffen, keine
Untersuchungen gegen sich und ihr eigenes Gebahren aufgebracht zu sehen.

Aeußerst wenig um die politischen, aber desto mehr um seine eigenen
Verhältnisse kümmerte sich indessen Herr von Pulteleben, der bis dahin des
festen und süßen Glaubens gelebt hatte, daß er mit schwellenden Segeln in einem
reizenden und vollkommen sichern Hafen eingelaufen sei und mit der ersten
Morgendämmerung zu seiner Bestürzung fand, er sei gar nicht mehr flott, sondern
wie festgenagelt auf dem Trockenen in Schlamm und Sand sitze, mit keiner
Aussicht, wieder loszukommen.

Von dem Augenblick an, wo er Helenens Brief erhielt, war er solcher Art von dem
Gipfel seiner Hoffnungen heruntergerutscht – im Anfange zwar noch langsam und
widerstrebend, je mehr er aber in Schuß kam, desto rascher, und jetzt fuhr er
mit einer Schnelle in die Tiefe der prosaischen Wirklichkeit hinab, daß ihm
ordentlich selber die Sinne darüber vergingen.

Umsonst hatte er sich mit einer wahrhaft rührenden Ausdauer bemüht, von der
einst gehofften Schwiegermutter genügende Auskunft über Helenens räthselhaftes
Betragen zu erhalten. Das Einzige, was er von ihr erhielt, war die Erlaubniß,
die einlaufenden Rechnungen zu bezahlen, und daß er unter solchen Umständen
darin bald ermüdete, läßt sich denken.

Das erste Resultat war, daß die Arbeiter ihre Beschäftigung einstellten, was
ihn aber nicht im Geringsten mehr interessirte, denn er hatte den Arbeitsplatz
schon lange nicht mehr betreten und er schloß nur daraus, daß noch genügender 
Absatz vorhanden sei, weil die aufgestapelten Kisten mit frischen Cigarren
zusehends abnahmen – ohne daß er selber freilich das Geld für eine einzige
derselben einkassirt hätte.

In der Colonie konnten diese Vorgänge natürlich auch nicht unbeachtet bleiben,
denn daß die Comtesse ihrer Mutter Wohnung verließ und zu fremden Leuten zog,
war ein zu sehr in die Augen springendes Factum. Aber mit anderen, wichtigeren
Dingen beschäftigt, bildete man sich rasch eine eigene Motivirung dieses
Schrittes, die auch manches Wahrscheinliche für sich hatte. Diese lautete: die
alte Frau Gräfin wolle der Comtesse den Herrn von Pulteleben zum Mann
aufdringen, die Comtesse wolle aber den Herrn von Pulteleben nicht haben und da
sie allbekannt stets sehr selbstständig aufgetreten, so war sie einfach aus dem
Hause gezogen, bis es der ihr nicht zusagende Bräutigam verlassen habe. Sobald
der fort war, würde sie natürlich zu ihrer Mutter zurückkehren.

Das klang freilich nicht sehr schmeichelhaft für Herrn von Pulteleben, aber der
arme Teufel sah, wenn er recht darüber nachdachte, selber keinen andern Grund
für das merkwürdige Betragen seiner früheren Braut, und begriff dann nur nicht,
weshalb sie früher so freundlich mit ihm gewesen war und selbst die Verlobung
stillschweigend geduldet hatte. – Er ärgerte sich jetzt noch, wenn er daran
zurückdachte, daß er sich nicht wenigstens an jenem Abend den Verlobungskuß
hatte geben lassen, und daran war Niemand weiter schuld, wie der nichtsnutzige
Junge, der Oskar, mit seinen albernen Streichen. Ueber die Tafel hinüber ging
das freilich nicht.

Und was sollte jetzt werden? Sein Geld ging auf die Neige, neuen Zuschuß von
Hause konnte er kaum unter drei Monaten erwarten – und was würden sie zu Hause
sagen, wenn sie von der rückgängig gewordenen Verbindung mit der Comtesse
hörten? – Er wollte – er mußte fort – aber die Schwiegermutter – er hatte eine
Heidenangst vor der Frau Gräfin und saß heute wieder in seinem Zimmer, wo er
schon so oft gesessen, und überlegte und grübelte, wie er sich am besten und
anständigsten aus der Affaire ziehen könne.

Draußen wurden Schritte laut und gleich darauf ging die Thür auf, durch die
Oskar, eben von einem Ritt zurückkehrend, trat und sich mit einem
»Donnerwetter, ich bin müde!« auf das Sopha warf. Herr von Pulteleben rührte
sich nicht, und Oskar, der ihn eine Weile von der Seite betrachtete, lachte;
endlich sagte er:

»Na, Pulteleben, Sie schneiden ja ein Gesicht, als ob Ihnen die Petersilie
verhagelt wäre. Was ist nun wieder los?«

»Nichts Besonderes, das ich wüßte,« erwiderte der junge Mann, gerade nicht in
der Stimmung, eine Unterhaltung mit seinem Besuche anzuknüpfen.

»Was der Lene in den Kopf gefahren ist,« nahm Oskar das Gespräch auf, der die
Niedergeschlagenheit seines Gesellschafters natürlich auf die Quelle
zurückführte – »das weiß der Henker! Das Mädel muß übergeschnappt sein, denn
sie nimmt meinen Besuch nicht einmal mehr an. Was sagen Sie dazu?«

Herr von Pulteleben antwortete nicht, er war entschlossen, den jungen Grafen
todtzuschweigen.

»Die Alte steckt dahinter,« fuhr Oskar aber trotzdem und etwas unehrerbietig
diese »Alte« auf die Frau Gräfin beziehend fort – »so viel ist sicher, und Sie
müssen durch irgend etwas bei ihr in's Fettnäpfchen getreten haben. Machen Sie
nur um Gottes willen wieder Frieden mit ihr, denn das ist hier im Hause jetzt
gar nicht mehr auszuhalten. Ihr seid Alle unausstehlich und das Schlimmste
dabei, daß man Euch noch dazu Alle einzeln aufsuchen muß, um sich einzeln über
Euch zu ärgern.«

Herr von Pulteleben schwieg. Er hatte auch andere Ansichten über die »Alte«,
denn von seiner Seite war in der That Alles geschehen, ein mögliches
Mißverständniß – wenn er auch nicht wußte, durch was es entstanden sein konnte
– aufzuklären. Helene war verändert, seit sie den Brief gelesen hatte, so viel
blieb sicher, aber was in dem Briefe gestanden und wie weit er damit in
Beziehung stehen konnte, begriff er nicht, wenn nicht – er sprang mit einem Mal
von seinem Stuhl auf und lief in der Stube auf und ab, ohne Oskar's Gegenwart
weiter zu berücksichtigen. – Hatten sie – es lief ihm mit einem unbehaglichen
Gefühl über die Seele – hatten sie vielleicht nach Deutschland geschrieben und
von dort aus Nachricht erhalten, daß seine Verhältnisse nicht so glänzend
waren, wie er hier zuweilen angedeutet?

»Na, wo brennt's nun wieder?« sagte Oskar, der dem Hausgenossen erstaunt
zugesehen hatte.

Herr von Pulteleben war aber schon mit sich einig – er hatte noch nie so
schnell gedacht. – Um aus dieser Ungewißheit gerissen zu werden, mußte er und
zwar gleich, mit der Gräfin sprechen. Es war überhaupt nothwendig, daß er sie
aufsuchte, denn so konnte ihr Verhältniß nicht mehr fortbestehen und ein
entscheidender Schritt mußte nach der einen oder andern Seite hin geschehen.

»Lieber Oskar,« sagte er plötzlich zu dem jungen Manne – »Sie erlauben Wohl,
daß ich mich anziehen kann, ich – muß Ihre Frau Mutter sprechen.«

»Ja, ich habe nichts dagegen,« lachte Oskar – »aber Sie sind ja angezogen.«

»Ich – habe schon einen Spaziergang gemacht und – möchte meine Wäsche
wechseln.«

»So – aha, und da soll ich derweil gehen?« sagte Oskar, sich langsam erhebend –
»nun meinetwegen. Aber, Pulteleben, noch Eins, weshalb ich eigentlich
heraufgekommen war. Bitte, borgen Sie mir doch bis morgen früh zwanzig Milreis;
ich brauche sie nothwendig.«

Herr von Pulteleben, der schon angefangen hatte, seine Cravatte abzubinden,
hörte mit seiner Beschäftigung auf und sah sich nach dem jungen Mann um.

»Lieber Oskar,« sagte er endlich, »es thut mir wirklich leid, keine zwanzig
Milreis mehr übrig zu haben, denn Ihre Frau Mutter hat in der letzten Zeit so
bedeutend auf mich gezogen, daß ich – daß ich wirklich das wenige mir noch
Gebliebene zusammenhalten muß.«

»S–o?« sagte Oskar gedehnt und sah von Pulteleben an.

»Ueberhaupt,« fuhr dieser fort, »müssen Sie in den letzten Tagen mehrere recht
hübsche Einnahmen gehabt haben, denn ich sehe, daß sich die Cigarrenkisten da
unten auffallend vermindern.«

»Da fragen Sie meine Mutter,« rief der junge Bursche, » die besorgt das; ich
habe mit Müh' und Noth tausend Stück für mich gerettet.«

»Gerettet? – hm!«

»Also Sie haben nichts?«

»Im Augenblick wirklich nicht. Zu was brauchen Sie's denn?«

»Na, wissen Sie,« sagte Oskar, »wenn Sie nichts haben, kann Ihnen das auch
einerlei sein. Guten Morgen!« Und damit verließ er das Zimmer und warf die Thür
hinter sich in's Schloß.

»Weiter fehlte mir gar nichts,« brummte von Pulteleben, riegelte hinter ihm zu
und begann dann mit äußersten Sorgfalt seine Toilette zu machen. Selbst den
schwarzen Frack bürstete er sehr sorgfältig aus, seufzte über einige
Mottenlöcher, die ihm hineingefressen waren, klingelte dann und als Dorothea
heraufkam, ließ er sich bei der Frau Gräfin melden, »da er etwas Wichtiges mit
ihr zu sprechen habe.«

Das Mädchen kam nach einiger Zeit zurück und berichtete, es würde der Frau
Gräfin sehr angenehm sein, und von Pulteleben stieg jetzt genau mit dem
nämlichen Gefühl die Treppe hinab, als ob in der ersten Etage ein Zahnarzt
wohne, unter dessen Händen er sich einer sehr gefürchteten Operation
unterwerfen wolle.

Die »Frau Gräfin« – wir müssen sie doch jetzt schon so fort nennen, da ja von
Pulteleben auch keine Ahnung vom Gegentheil hatte – saß in voller Toilette auf
ihrem Sopha, denn auch sie war eben im Begriff gewesen, auszugehen und einen
Besuch bei Rohrlands zu machen. Immer wiederholte sie diese Besuche, in der
steten Hoffnung, Helenen dort einmal allein zu treffen und sprechen zu können,
und immer wich ihr Helene aus, ja, schloß sich sogar ein, wenn sie es erzwingen
wollte.

»Sie haben gewünscht, mich zu sprechen, Herr von Pulteleben?«

»Ja – Frau Gräfin,« sagte der junge Mann, mit dem Hut in der Hand und sich
verlegen nach einem Stuhl umsehend – »ich – und ich bin Ihnen sehr dankbar
dafür, daß Sie...«

»Und mit was kann ich Ihnen dienen? Bitte, nehmen Sie Platz,« sagte die Gräfin.

»Sie erlauben – ja, Frau Gräfin – Sie können sich doch wohl denken,« sprang von
Pulteleben verzweifelt gleich mitten in die Frage hinein, »daß mir der jetzige
Zustand – die Vernachlässigung meiner – Ihrer Fräulein Tochter, der Comtesse,
unerträglich werden muß, und ich habe mir Tag und Nacht den Kopf darüber
zerquält, was die Veranlassung dazu gewesen sein könnte. Wenn – wenn Sie mich
nur über eins beruhigen möchten.«

»Und das wäre?«

»Der Brief?« sagte von Pulteleben entschlossen.

»Welcher Brief?« fuhr die Frau Gräfin auf und schoß einen mißtrauischen Blick
nach ihrem vis-à-vis. Hatte Helene etwa ihr Geheimniß verrathen? Aber von
Pulteleben verscheuchte bald diese Befürchtung.

»Der Brief, den die junge Dame an jenem Abend aus Ihrem Zimmer brachte,« sagte
er entschlossen, »denn von jenem Augenblick an datirt sich die mir so
ungünstige Veränderung und ich kann in der That jetzt nicht anders glauben, als
daß irgend eine mir böswillig gesinnte Hand darin Nachrichten über mich gegeben
hat, die zu widerlegen mir wahrscheinlich ein Leichtes sein würde, wenn ich –
nur eben wüßte, worauf sie basirten.«

»Beruhigen Sie sich darüber,« erwiderte die Gräfin, der damit ein Stein vom
Herzen fiel; »der Brief hatte nicht das Geringste mit Ihnen zu thun und betraf
in der That auch nur gleichgültige Gegenstände. Meine Tochter benutzte das nur
als Vorwand. Seien Sie versichert, daß von Ihnen nie auf ungünstige Weise die
Rede gewesen ist, und ich hoffe selbst jetzt noch, Helene zu bestimmen, ihre
Meinung zu ändern. Lassen Sie uns die Sache nur ruhig abwarten und nichts
übereilen. Wir müssen im Gegentheil unser in der letzten Zeit sehr
vernachlässigtes Geschäft wieder mit frischen Kräften in die Hand nehmen und
ich bin dann überzeugt ...«

»Entschuldigen Sie, daß ich Sie unterbreche,« sagte von Pulteleben, den schon
bei Erwähnung des ›Geschäfts‹ ein eigenes Grauen beschlich; wußte er doch
jetzt, daß sich das Ganze allein darauf beschränkte, zu einem ihm vollkommen
räthselhaften Betrieb nur fortwährend frische Summen aus ihm herauszudrücken.
Selbst die Aussicht auf die für das Rittergut zu erwartenden Gelder hatte bei
ihm den Zauber eingebüßt, der sie sonst verklärte. – »Ich für meine Person
setze nicht mehr die geringste Hoffnung auf die Comtesse, denn – wie groß auch
meine Liebe für sie war und ist, darf ich doch nicht daran denken, mich ihr
aufzudringen, und jedem weiteren Schritt von meiner Seite ließe sich kein
anderer Name geben.«

»Aber, lieber Pulteleben!«

»Deshalb,« fuhr aber der junge Mann unbeirrt fort, »bin ich auch fest
entschlossen, mich – von dem Geschäft zurückzuziehen, da ich – doch auch
nachgerade anfange einzusehen, daß ich einer solchen Arbeit nicht gewachsen bin
und Oskar – sich entschieden weigert, mir darin beizustehen.«

»Aber das wird sich Alles reguliren,« suchte ihn die Gräfin zu beschwichtigen;
»wir müssen nur nicht verlangen, daß wir mit einem Schlage Schätze sammeln
wollen. Ich gebe Ihnen mein Wort, daß wir mit dem neuen Tabak ...«

»Ich bin fest entschlossen, für meine Rechnung keinen Tabak mehr zu kaufen,«
sagte der zur Verzweiflung Getriebene. »Wollen Sie es auf eigene Rechnung
fortführen, so wünsche ich Ihnen alles Glück und allen Segen dabei, Frau
Gräfin, aber ich bitte Sie ernstlich, mich von diesem Augenblick an von jedem
Betrieb desselben zu dispensiren.«

»So?« sagte jetzt die Frau Gräfin, die wohl fühlte, daß die Bande gelockert, ja
vielleicht schon gelöst waren, die den jungen, schüchternen Menschen bis dahin
an sie gefesselt gehalten, indem sie zu ihrer letzten Waffe griff; denn sagte
sich Helene jetzt vollständig von ihr los, von was sollte sie dann mit ihrem
Sohne leben? – »und das sind Sie im Stande, mir in's Gesicht zu sagen? Das
halten Sie jetzt für gut und nützlich, nachdem Sie mich erst, eine arme Frau,
die von Geschäften gar nichts verstehen kann, verleitet haben, meine ganzen
Existenzmittel in ein solches Unternehmen zu stecken?«

»Aber, Frau Gräfin!« rief von Pulteleben wirklich entsetzt, denn auf diese
Anschuldigung war er nicht gefaßt gewesen.

»Ist das männlich, ist das selbst nur ehrlich gehandelt?« fuhr die Frau fort,
die wieder Boden zu fühlen glaubte. – »Ich habe mein ganzes Vertrauen auf Sie
gestellt gehabt, junger Mann, ich sah, daß ich es mit einem braven, rechtlichen
Menschen zu thun hatte und überließ Ihnen ohne Rückhalt Alles, und jetzt wollen
Sie, wo einmal eine flüchtige Wolke vor die Sonne tritt, muthlos und feig die
Flinte in's Korn werfen und mich im Stich, mich allein mit allen übernommenen
Verbindlichkeiten lassen? Können Sie das über's Herz bringen, dürfen Sie das?
Nein, ich sehe, daß Sie den unüberlegten Schritt schon bitter bereuen; ich
trage Ihnen auch keinen Groll deshalb nach, Arno – ich will sogar diesen
Augenblick, der recht, recht bitter für mich war, das sage ich Ihnen
aufrichtig, vergessen – es soll nicht einmal der Schatten desselben mehr
zwischen uns liegen!«

»Frau Gräfin!«

»Keine Entschuldigung, lieber Arno,« sagte die Dame, die ihre besonderen Gründe
hatte, sich auf keine Einzelheiten einzulassen. »Ich gehe jetzt zu meiner
Tochter Helene – in wenigen Tagen kommt außerdem der schon längst erwartete
Dampfer, der mir sicher meine Briefe bringt, und – Sie werden mir noch
fußfällig abbitten, daß Sie je an mir gezweifelt haben. – Werd' ich Ihnen doch
beweisen können, daß ich wirklich wie eine Mutter für Sie gesorgt!«

»Beste Frau Gräfin!«

»Es ist schon gut,« lächelte seine Gönnerin – »wir sprechen heut Abend weiter
darüber. – Guten Morgen, lieber Arno – guten Morgen!«

Die Frau Gräfin stand auf, grüßte noch einmal freundlich mit der Hand und
rauschte dann durch die Thür die Treppe hinunter. Hätte sie aber ahnen können,
was in Arno von Pulteleben's Busen vorging, sie hätte ihn nicht so rasch
verlassen – wenigstens jetzt noch nicht.

Gerade als die Gräfin um die Ecke bog, kam Jeremias in das Haus herein und
stieg langsam die Treppe herauf. Herr von Pulteleben hatte ihn kommen sehen und
erwartete ihn oben. Leise murmelte er dabei: »Ja, ich weiß schon, mit Helenen
sprechen, Briefe von Deutschland erwarten, mit den Wechseln, die nie
eintreffen! – Nein, Frau Gräfin, das zieht nicht mehr und wenn ich da nicht
Gewalt brauche, bin ich wieder angeführt! – He – Jeremias – Jeremias! Kommen
Sie einmal rasch herauf!«

»Nun?« sagte Jeremias, indem er dem Rufe Folge leistete, »was haben Sie denn
heute so Eiliges? Die Post geht noch nicht!«

»Jeremias,« sagte von Pulteleben, der sich in sichtbarer Aufregung befand,
»wollen Sie – wollen Sie zwei Milreis verdienen?«

»Sind Sie ein komischer Mensch!« schmunzelte Jeremias; »können Sie mir einen
vernünftigen Grund sagen, warum nicht?«

»Wo ist Oskar?«

»Sitzt drüben bei Buttlichs und trinkt eine Flasche Bier.«

»Gut, dann schaffen Sie mir dieses Gepäck in Bohlos Hotel hinüber. Wenn Sie
binnen jetzt und fünfzehn Minuten drüben sind, bekommen Sie zwei Milreis; für
jede Minute, die Sie früher abmachen, lege ich Ihnen hundert Reis auf, für
jede, die Sie später dort hinkommen, ziehe ich Ihnen hundert ab. Sind Sie das
zufrieden?«

»Aber die Koffer sind ja noch nicht einmal gepackt!«

»Das ist in zwei Minuten geschehen und zählt nicht.«

»Hurrjeh!« sagte Jeremias, indem er aufgriff, was auf den Stühlen lag und
rücksichtslos in die offenen Koffer hineinstopfte – »mein Karren steht gerade
unten an der Thür, in sieben und einer halben Minute bin ich drüben.«

Um Gottes willen, Sie zerdrücken mir ja Alles!« rief Herr von Pulteleben, über
den Eifer jetzt ordentlich erschreckt, den der kleine Bursche entwickelte.

»Schad' nichts, bügeln wir Alles wieder aus!«

»Hier die Stiefel.«

»Nehmen wir in die Hand.«

»Den Plaid.«

»Können wir oben aufschnallen.«

»Die Hutschachtel.«

»Schmeißen wir auf den Karren – und die Cigarrenkiste auch.«

»Die bleibt hier.«

»Desto besser – geben Sie einmal den Schlafrock her.«

»Da klingelt noch etwas darin.«

»Macht nichts – werden ein Paar Silberstücke sein – können Sie drüben
herauspuddeln – einer wär' fertig.«

»Da hängt noch eine Weste – halt, das Handtuch bleibt auch hier.«

»Sollten Sie sich eigentlich zum Andenken mitnehmen,« meinte Jeremias; »Jemine,
ist das ein Vergnügen! – Sonst noch 'was – Haarlocken vielleicht oder
getrocknete Blumen?«

»Hinunter mit dem, ich mache indessen den andern fertig!«

Jeremias packte den einen Koffer auf und die Dorothea stürzte erschreckt aus
der Küche heraus, als er damit auf der obern Treppe ausrutschte und sechs oder
acht Stufen mit furchtbarem Spectakel hinabpolterte. Jeremias war aber nicht
der Mann, sich bei Kleinigkeiten aufzuhalten, und stand im Nu wieder auf den
Füßen.

»Herr du meine Güte!« rief Dorothea bestürzt – »ist denn Feuer oben?«

»Noch nicht, aber's riecht schon nach Rauch,« sagte Jeremias und war im
Handumdrehen die zweite Treppe hinunter.

Zehn Schritt vom Hause stand sein Karren, den er rasch vor die Thür zog; der
Koffer lag darauf und mit immer drei Stufen auf einmal lief er nach dem
zweiten, den ihm Herr von Pulteleben schon durch die Thür entgegenzog.

Wie er mit einer Masse kleinen Handgepäcks beladen auf die erste Etage kam,
stand die Dorothea da, schlug die Hände zusammen und sagte:

»Aber Herr von Pulteleben, wollen Sie denn auch fort?«

»Ich werde eine kleine Reise machen, Dorothea,« sagte der junge Mann, der sich
selber vor der alten Magd genirte, seine Flucht einzugestehen; »hier ist etwas
für Ihre Bemühungen für mich,« und er drückte ihr dabei fünf Milreis in die
Hand.

»Ach, ich danke auch schön – das war ja gar nicht nöthig – na, da wird's aber
recht einsam bei uns werden.«

»Guten Morgen, Dorothea!«

»Guten Morgen, Herr von Pulteleben!«

Unten an der Treppe begegnete er dem Bäckermeister Spenker, der eben hinauf
wollte.

»Ach, Sie wollen wohl verreisen, Herr von Pulteleben, da ist mir's sehr lieb,
daß ich Sie noch treffe. – Ich wollte meine Miethe holen. Die Frau Gräfin hat
mich wieder so lange damit hinausgezogen.«

»Die Frau Gräfin wird jeden Augenblick wieder zurück sein,« sagte Herr von
Pulteleben – »ich habe die Kasse nicht mehr – guten Morgen, Herr Spenker!«

» Sie haben die Kasse nicht mehr?« brummte der Bäckermeister leise vor sich
hin, als Herr von Pulteleben schon aus dem Hause war – »na, da bin ich wirklich
neugierig, wer sie jetzt hat. Das ist eine Staatswirthschaft!«

»Wollen Sie nicht lieber warten, bis die Frau Gräfin zurückkommt?« schmunzelte
Jeremias, als er sein Tragband draußen umhing und sich vorspannte, und sah
dabei Herrn von Pulteleben mit einem höchst komischen Blick von der Seite an;
»würde ihr doch unendlich leid thun –«

»Sieben Minuten sind schon um,« sagte Herr von Pulteleben, nach seiner Uhr
sehend.

»Und in dreien bin ich drüben!« rief Jeremias und rasselte auch im nächsten
Augenblick mit seinem Karren die Straße hinab, als ob er vor eine Feuerspritze
gespannt wäre und zur Rettung eilte. Herr von Pulteleben konnte gar nicht mit
ihm Schritt halten. –

31.

Graf Rottack's weitere Beschäftigung.

Durch die kleine Coloniestadt wälzte sich ein Menschenschwarm, der von Minute
zu Minute wuchs und gerade auf das Directionsgebäude zu hielt.

Herr von Reitschen spielte eben mit dem Baron eine Partie Schach, als das
Geschrei und Jubeln an sein Ohr schlug, und er sprang erschreckt in die Höhe,
denn er kannte recht gut die gegen ihn herrschende Stimmung der Colonisten und
hielt den Ausbruch einiger Tollköpfe gar nicht für unmöglich. Freilich wußte er
aber auch, daß sie keinen Führer hatten, und was die Masse auch vielleicht
gethan hätte, wenn richtig zusammengehalten, die Einzelnen wieder waren viel zu
indolent, um aus eigenem Antrieb etwas Derartiges zu beginnen.

Uebrigens hatte er die bewaffnete Mannschaft größtentheils unten in seinem
Wohngebäude liegen, die Uebrigen waren seines Rufes gewärtig im
Auswanderungshaus, und diese Macht hielt er für vollkommen genügend, ein paar
unzufriedene deutsche Bauern im Zaum zu halten. Nichtsdestoweniger sprang er
an's Fenster, um zu sehen, was es gäbe, und mit dem Baron neben sich
beobachtete er die Schaar, die wunderlich geführt war, aber allem Anschein nach
doch nichts Feindseliges gegen ihn bezweckte.

»Was zum Teufel haben die Holzköpfe nur wieder, Jeorgy, daß sie am hellen Tage
durch die Straßen brüllen? Sowie man ihnen die Zügel nicht immer straffer und
straffer zieht, werden sie den Augenblick wieder übermüthig. Wen, um Gottes
willen! bringen sie da auf einem Maulthier? Ist der Mann nicht gebunden?«

»Wahrhaftig!« sagte der Baron Jeorgy, der sein Opernglas aufgeschraubt hatte
und damit hinaus auf den Zug sah – »das ist der Mensch, der sich hier eine Zeit
lang herumgetrieben und dann mit seiner Familie die Colonie verlassen hat. Bux
heißt er, glaub' ich, und wollte hier Vorstellungen im Bauchreden und
dergleichen geben, was ihm aber nicht glückte.«

»Und wer ist der Reiter neben ihm?«

»Der junge Graf Rottack; wie aber die Beiden auf solche Art zusammenkommen, ist
mir ein Räthsel.«

»Nun, wir werden ja gleich hören, denn augenscheinlich kommen sie hierher. –
Daß Ihr mir Keinen von dem Volk in's Haus laßt!« rief er dann auf Portugiesisch
den beiden Soldaten zu, die vor seinem Haus standen – nur der Herr, der zu
Pferd sitzt, kommt herauf.«

Vor dem Hause hielt der Schwarm, der noch ununterbrochen von Hinzuströmenden
anwuchs. Und in der That war es auch ein wunderliches Schauspiel, denn auf dem
Maulthier, das von zwei fremden Negern geführt wurde, festgeschnürt, die
Ellbogen außerdem noch auf dem Rücken zusammengebunden, saß bleich und blutig
der gefangene Mörder, während der junge Graf, in seinen zerfetzten Kleidern,
Könnern's Gewehr über der Schulter, auf seinem Rappen daneben saß und zu den
Umstehenden sprach.

Endlich stieg der Reiter ab, gab sein Pferd Einem der Leute, der es
augenblicklich in das Hotel hinüberführte, um nur recht bald wieder zurück zu
sein und schritt dann langsam in das Haus. Die beiden Soldaten ließen ihn, dem
Befehl gehorsam, hinein und verstellten dann wieder die Thür – aber es wollte
ihm außerdem Niemand folgen, denn er hatte sie gebeten, seine Rückkunft hier
draußen abzuwarten.

Unten im Hause trieben sich noch einige Soldaten herum, die ihn neugierig
betrachteten – sonst war Alles leer und öde. Der junge Mann stieg langsam die
Holztreppe hinauf, die zu dem Zimmer des Directors führte, welchem er wenige
Minuten später gegenüberstand.

»Guten Abend, meine Herren!«

»Ah, guten Abend, lieber Graf,« sagte der Baron mit etwas verlegener
Freundlichkeit, während der Director nur eine stumme Verbeugung machte –
»Parbleu! Sie sind gut zugerichtet; wo, um Gottes willen! haben Sie nur
gesteckt?«

»Draußen im Walde, Baron. – Herr Director, ich weiß nicht, ob es nöthig ist,
daß ich mich Ihnen noch einmal vorstelle?«

»Graf Rottack?« sagte der Director – »ich hatte das Vergnügen bei der Frau
Gräfin.«

»Ja,« sagte der junge Mann, während ein spöttisches Lächeln um seine Lippen
zuckte – »bei der Frau Gräfin – doch zur Sache. Ich bringe Ihnen den Mörder des
Schneiders, jenen Bux, an dessen Statt Sie den armen Köhler so lange unschuldig
eingesperrt gehalten haben.«

»Und sind Sie dessen gewiß?« fragte der Director, eben nicht angenehm
überrascht.

»Hier,« sagte Rottack vollkommen ruhig, indem er eine Uhr und ein rothseidenes
Tuch aus der Brusttasche nahm, »sind zwei Gegenstände, welche dem Ermordeten
gehört, und die wir bei seinem Mörder gefunden haben. Die Uhr warf er auf der
Flucht von sich und ich hob sie selber auf – das Tuch hatte er unter seinem
Hemd um den Leib gebunden. Außerdem gestand er schon den Mord, welchen er nur
auf allerlei ausweichende Art zu entschuldigen sucht.«

»Hm,« sagte der Director, ohne die auf den Tisch gelegten Sachen anzufassen –
»und sind Sie fest überzeugt, daß Uhr wie Tuch dem Ermordeten – wie hieß er
gleich, Baron?«

»Justus Kernbeutel.«

»Dem Justus Kernbeutel gehört haben?«

Rottack sah etwas überrascht Herrn von Reitschen an, dann antwortete er wieder
ruhig:

»Ich habe Ihnen schon gesagt, Herr Director, daß der Mann den Mord gestanden
hat. Außerdem haben wir beide Gegenstände der alten Haushälterin gezeigt, und
sie ist erbötig, jeden Augenblick zu beschwören, daß sie nicht allein sein
Eigenthum waren, sondern daß er sie auch an dem Tage in der That getragen hat.«

»Hm – das sind allerdings sehr starke Beweise, und demnach scheint es,« sagte
der Director, »als ob der Köhler nicht den Mord begangen hat – keinesfalls
wenigstens allein.«

»Außerdem,« fuhr Rottack fort, »ist, wie ich eben da Unten höre, der Colonist
jetzt mit unten vor der Thür und hat seinen Schwager und seine beiden Brüder
mitgebracht, in dessen Haus sich Köhler gerade die Nacht, in welcher der Mord
verübt, aufgehalten. Der Mann war schon einmal da, um seine Aussage zu
beschwören, wurde aber nicht vorgelassen und mußte wieder nach Hause, weil
seine Frau schwer krank lag.«

»Hm – gut – ich will wünschen, daß er unschuldig ist,« sagte der Director, nach
seiner Uhr sehend – »doch das werden wir ja Alles bei dem Verhör heraus
bekommen. Ich werde gleich Auftrag geben, den gefangenen Verbrecher in
Gewahrsam zu nehmen – heute ist es doch zu spät, noch daran zu gehen, und
morgen früh um zehn Uhr ersuche ich Sie dann, sich wieder hierher zu verfügen,
um das Weitere zu erwarten.«

»Herr Director,« sagte Rottack staunend, »der arme Mann, der Köhler, hat Wochen
lang unschuldig gesessen, und ist in seinem Gefängniß sogar erkrankt; wir haben
jetzt den bestimmten Beweis, daß er unschuldig war – wollen Sie ihn noch eine
Nacht länger ohne Noth in dem Zustande lassen?»

» Sie haben den Beweis, mein lieber Herr Graf,« lächelte der Director, »aber 
ich habe ihn nicht eher, als bis das Verhör geschlossen ist. Sie nehmen sich
überhaupt der Sache mit einem solchen Feuereifer an, daß Sie sogar ganz in
Gedanken bewaffnet in mein Zimmer gekommen sind.«

»Herr Director,« sagte der junge Graf finster, »der Ort wimmelt hier so von
Bewaffneten, daß man sich ordentlich in einem Belagerungszustand glaubt, und da
kann Einem etwas Derartiges wohl passiren. Doch das sind Nebendinge, und im
Auftrag der sämmtlichen Colonisten von Santa Clara ersuche ich Sie recht
freundlich, das Verhör des Gefangenen jetzt gleich vorzunehmen und den
Unschuldigen seiner Familie wieder zu geben.«

Der Baron bog sich zu dem Director über und flüsterte ihm ein paar Worte in's
Ohr. Es lag etwas in Rottack's Auge, das ihm nicht gefiel, und er war von je
ein Mann des Friedens gewesen.

»Mein lieber Baron,« sagte aber der Director, »es thut mir wirklich leid, aber
ich kann und werde von meinen bestimmten Geschäftsstunden nicht abgehen. Es ist
vier Uhr vorüber« – er sah wieder nach der Uhr – »ja, sogar schon ein Viertel
auf Fünf vorbei, und es bleibt uns heute keine Zeit mehr, die Sache
vorzunehmen. Wie ich Ihnen also gesagt habe, Herr Graf, morgen früh um zehn
Uhr.«

Graf Rottack stand Herrn von Reitschen gerade gegenüber – nur der Tisch war
zwischen ihnen – und man sah es ihm an, wie er sich gewaltsam zwang, ruhig zu
bleiben.

»Herr Director, im Namen der Menschlichkeit bitte ich Sie, von Ihrem Grundsatz
heut einmal abzugehen. Köhler muß seiner Familie heute wiedergegeben werden.«

»Von einem Muß, Herr Graf, kann hier gar keine Rede sein,« erwiderte Herr von
Reitschen kalt und fast höhnisch – »ich bitte Sie, Ihre Worte ein wenig auf die
Wage zu legen; mein letztes Wort haben Sie.«

»Nun denn, beim ewigen Gott!« rief Rottack, der seinen ausbrechenden Zorn nicht
mehr mäßigen konnte – »dann hören Sie auch meins! Glauben Sie denn, Sie
erbärmlicher Miniatur-Tyrann, daß Sie hier wirthschaften können wie Sie wollen,
und mit Sclaven, anstatt mit freien Colonisten zu thun haben? Ich gebe Ihnen
zwanzig Minuten Zeit, und hat bis dahin das Verhör nicht begonnen, dann
verderbe meine Seele, wenn ich nicht an der Spitze der Schaar da unten dieses
Gaunernest stürme und Sie höchsteigenhändig aus dem Fenster werfe!«

»Herr Graf!« rief der Director erschreckt und trat an's Fenster.

»Lieber, bester Graf!« bat der Baron.

»Zum Teufel mit Ihrem Grafen!« rief der junge Mann außer sich. »Soll einem die
Galle nicht überlaufen, wenn man da eine solche bleiche Canaille alle
Menschenrechte mit Füßen treten sieht! Ha, sehen Sie sich nach Ihren Soldaten
um – glauben Sie, der Schwarm hohläugiger, in Mark und Saft verdorbener
Brasilianer könnte einem einzigen Anprall unserer deutschen Bauern widerstehen?
Ist das der ganze Schutz, den Sie haben, und mit dem hatten Sie die Frechheit,
hier aufzutreten, wie Sie aufgetreten sind? Hier meine Uhr zeigt auf fünf
Minuten vor halb – hat um drei Viertel das Verhör nicht begonnen, dann sind Sie
jetzt gewarnt. Das Blockhaus, in dem Köhler sitzt, wird mit dem Schlag drei
Viertel über den Haufen geworfen, und fällt ein einziger Schuß von Ihrer
Schaar, so stürmen wir das Nest hier, und daß Sie schneller hinausfliegen als
Sie hineingekommen sind, dafür bürgt Ihnen mein Ehrenwort – also auf
Wiedersehen!« und mit den Worten stürmte er hinaus, die Treppe hinunter und
unbelästigt von den Wachtposten, die mit Staunen den Lärm da oben gehört
hatten, unter die vor dem Hause versammelten Kolonisten.

Die Erbitterung gegen den Director hatte aber in der ganzen Colonie schon einen
solchen Grad erreicht, daß es wirklich nur noch des zündenden Funkens bedurfte,
den der junge, wüthende Graf unter sie brachte, um zu explodiren. Kaum hatte er
ihnen unten zugerufen, was der Direktor beabsichtige und was er ihm
zugeschworen, als die jungen Burschen nach allen Richtungen auseinander stoben,
und kaum zehn Minuten später mit Gewehren, Heugabeln, Sensen, Dreschflegeln und
allen möglichen anderen, als Waffen zu verwendenden Dingen angesprungen kamen.

Der Director war indessen fast sprachlos vor ohnmächtiger Wuth in seinem Zimmer
auf und ab gelaufen, und sein eigenes Gewehr von der Wand reißend, schwor er,
daß er die Bande wolle zusammenschießen lassen, und wenn er selber dabei zu
Grunde ginge. Der Baron aber sah weiter; brach hier im Ort eine Revolution aus,
so warfen sich die »Demokraten« allerdings zuerst auf das Directionsgebäude –
und er selber hatte nur geringes Vertrauen zu den brasilianischen Soldaten.
Dann aber mußte sich die Wuth, ihr erstes Ziel erreicht, im natürlichen Lauf
der Dinge gegen die übrige Aristokratie wenden, und daß er selber nicht
übermäßig im Ort beliebt war, wußte er eben so gut. Aus innerstem Herzen heraus
bat er deshalb den Director – nur um Blutvergießen zu vermeiden, – der Gewalt
nachzugeben, eine spätere Untersuchung sollte dann schon die Schuldigen
bestrafen und besonders den Rädelsführer treffen. Er war Zeuge, und der
Director konnte in allen Fällen auf ihn rechnen – wozu jetzt Alles auf eine
Karte setzen, während noch dazu die Chancen des Spieles gegen ihn waren.

Der Director sah aus dem Fenster – unten wogte und tobte es – mehr als
dreihundert Männer in Hemdsärmeln, ihre Gewehre und andere Waffen im Arm,
sammelten sich dort um den Grafen Rottack, der mit der Uhr in der Hand zwischen
ihnen stand. Der Director sah nach seiner eigenen Uhr – es fehlten noch fünf
Minuten an drei Viertel. – Die Soldaten im Hause hatten sich vor der drohenden
Bewegung gesammelt, und der Unterofficier steckte jetzt ganz verblüfft den Kopf
in die Thür und fragte, welche Befehle der Herr Director gäbe. Es war den
Blaujacken da unten auch nicht wohl geworden, denn einem einzelnen hülflosen
Colonisten gegenüber hatten sie Muth genug gezeigt, heute aber sah es beinahe
aus, als ob sich das Spiel umdrehen solle, und die kleine Schaar hatte
eigentlich schon unter sich einen Plan gemacht, wenn die Sache bös abliefe, in
geschlossenem Trupp nach den Booten zu fliehen und den Fluß hinab zu gehen.

Der Director lief noch immer im Zimmer auf und ab.

»Sie weichen ja nur der Uebermacht – der rohen Gewalt,« sagte der Baron – »kein
Mensch in der Welt kann Ihnen darüber einen Vorwurf machen, und die Regierung
wird Ihre Mäßigung lobend anerkennen. – Nachher kommen wir wieder oben auf, und
wenn Sie dann Ihren Vortheil benutzen, kann Sie ebenfalls kein Mensch deshalb
tadeln.«

»Gut – so will ich Ihrem Rathe folgen,« sagte der Director endlich – es fehlten
nur noch zwei Minuten an drei Viertel. – »Nehmt zwei Mann, Unterofficier, geht
augenblicklich in's Gefängniß und holt den dort sitzenden Deutschen her.«

»Aber die Leute draußen,« sagte der Soldat mit eben nicht sehr großer
Zuversicht – »sie schreien und toben und sind alle gut bewaffnet.«

»Ihr habt nichts zu fürchten,« sagte der Director mit finsterem Blick – geht
direct auf den Schwarm zu und bittet den Herrn, der eben bei mir oben war,
augenblicklich seine Zeugen zusammen zu rufen und mit ihnen herauf zu kommen.
Nun, was steht Ihr noch da und sperrt das Maul auf? – Rasch, die Zeit vergeht!«

»Zu Befehl, Herr Director,« sagte der Soldat, drehte sich auf dem Absatz herum
und stieg hinunter, den Befehl auszuführen. Gerade als er mit den zwei Mann das
Haus verließ, wies der Zeiger auf drei Viertel; aber Graf Rottack hatte die
Boten schon bemerkt und erwartete sie. Es bedurfte jetzt aber auch seiner
Autorität, die Colonisten abzuhalten, daß sie den Soldaten nicht ihren Auftrag
abnahmen und den Gefangenen selber befreiten. Sie waren einmal warm geworden
und hätten nun auch gern eine kleine Beschäftigung gehabt.

Rottack rief alle nöthigen Zeugen zusammen: Bux wurde vom Maulthier gehoben und
der Obhut einiger Colonisten übergeben – man traute den Soldaten noch nicht,
bis Köhler wirklich freigesprochen war. Justus' Wirthschafterin mußte dann
ebenfalls herbei, und um das Directionshaus gruppirte sich jetzt die wilde,
malerische Schaar, um den Erfolg, den sie Alle vorher wußten, abzuwarten.

Rottack hatte indessen strengen Befehl gegeben, daß Niemand die Soldaten
belästige, die Köhler aus seinem Gefängniß brachten. Niemand sogar mit ihm
sprechen solle, um jede Unregelmäßigkeit zu vermeiden. Das aber konnte er nicht
verhindern, daß ein allgemeines Hurrah! ausbrach, als die Schaar zum ersten Mal
wieder ihres Kameraden ansichtig wurde – und wie bleich und elend war er in der
kurzen Zeit geworden, die man ihn hier festgehalten!

Wunderbar schnell ging aber Alles von Statten. Köhler behielt kaum Zeit, seinen
Freunden zuzunicken und zu winken, so fand er sich schon im Directionsgebäude
dem wirklichen Mörder gegenüber, und hier zeigte sich ein Verhör nicht einmal
nöthig. Es war weiter nichts als die Abnahme eines Geständnisses von Bux'
Seite, der, durch den Aufruhr um sich her vollkommen eingeschüchtert, bei der
ersten Frage an ihn auf die Kniee fiel, Alles bis zu den kleinsten Einzelheiten
gestand und nur um Gnade und Barmherzigkeit – nur um sein Leben flehte.

Jeremias mußte auch noch her – er stand schon vor der Thür – und die einzelnen
Data bestätigen, was er mit klaren, einfachen Worten that. Dabei fragte ihn der
Direktor, woher er das viele Geld habe, worauf Jeremias aber trocken erwiderte:

»Das geht Niemanden 'was an. – Wenn ich einmal vor Gericht stehe, können Sie
wieder danach fragen,« und damit schob er seine Hände in die Taschen und ging
hinaus.

Bux wurde in das Gefängniß abgeführt, das Köhler bis dahin inne gehabt, und
Letzterer war frei. Nur als sich die Zeugen mit dem Freigesprochenen wandten,
um das Haus zu verlassen, sagte der Director:

» Diese Sache ist jetzt beendet, Herr Graf, aber für Ihr Betragen, dem Gesetz
gegenüber, werde ich Sie noch besonders verantwortlich machen.«

»Ich stehe Ihnen in jeder Hinsicht zu Diensten, Herr von Reitschen,« sagte der
junge Mann, warf dem Herrn einen letzten Blick zu und verließ mit Köhler das
Haus.

Und der Jubel, der jetzt da unten losbrach! Durch die Menge drängte sich eine
Frau, ein Kind auf dem Arm.

»Hans! Hans!« schrie sie – »wo bist Du?«

»Hier! – Trine – Trine!« und die beiden Gatten lagen sich in den Armen und die
Frau schluchzte, als ob ihr das Herz brechen müsse vor Freude und Seligkeit.

»Und Der hat mich frei gemacht,« sagte Hans, als sie sich nur ein klein wenig
gesammelt, und zeigte auf Rottack.

»Und dafür bekomme ich auch einen Kuß,« lachte dieser.

»Zehn – zehn!« rief die Frau unter Thränen jubelnd, flog an Rottack's Hals und
küßte den jungen Mann herzhaft ab.

Der Baron von Reitschen stand oben am Fenster – Rottack sah ihn, nahm seinen
Hut ab, grüßte hinauf und ging dann lachend die Straße hinunter.

32.

Abschiednehmen.

Das war ein Jubel in der Colonie, wie er seit langer Zeit nicht stattgefunden,
und heut Abend von keiner Polizeistunde die Rede, denn die Soldaten hüteten
sich wohl, sich auf der Straße blicken zu lassen. Das Volk hatte die Waffen in
der Hand und trug Rottack fast auf Händen, daß er ihnen endlich den Weg
gezeigt, das lästig gewordene und unerträgliche Joch abzuwerfen. Aber keine
Unordnung fiel vor, auch selbst nicht die nächsten Tage. Jeder ging am andern
Morgen seinen gewohnten Geschäften nach. Es war ordentlich, als ob sie sich das
Wort gegeben hätten, dem Director zu beweisen, daß sie eben nicht durch Militär
in Banden brauchten gehalten zu werden, um doch zu wissen, was Recht oder
Unrecht sei.

Zwei Tage später traf Könnern mit Elise ein, die er in der Familie des
Bäckermeister Spenker, den er früher kennen gelernt hatte, unterbrachte. Aber
Elise sollte nicht mehr allein stehen auf der Welt. Das Hinderniß, welches
zwischen ihrer Liebe stand – die Pflicht, für den Vater zu sorgen, war von ihr
genommen, und die nächste Zeit dazu bestimmt, sie mit dem Geliebten zu
verbinden. Selbst die Trauer durfte die Zeit nicht hinausschieben, denn sie
stand allein und freundlos in der Welt und konnte ja nur als seine Gattin dem
geliebten Manne folgen.

Etwas über eine Woche verging aber doch noch mit den Vorbereitungen, während
sich in der Colonie nicht das Geringste veränderte. Der Director brütete Rache
und sein Grimm wuchs von Tag zu Tag, je deutlicher er sah, wie vollkommen
machtlos er jetzt den Kolonisten, trotz seiner Waffenmacht, entgegenstand. Die
Colonisten selber aber kümmerten sich gar nicht um ihn, gingen ihren Geschäften
nach und ließen ihn ruhig mit dem Baron über seinen finsteren Vergeltungsplänen
grübeln und berathen.

Da wurde, an demselben Morgen, an welchem die Trauung der jungen Leute
festgesetzt worden, zuerst ein Dampfer von Norden und dann ein anderer von
Süden signalisirt, und Herr von Reitschen jubelte. Jetzt wurde ihm Hülfe, jetzt
konnte er die erlittene Schmach fast auf frischer That rächen, und
augenblicklich setzte er sich in ein Boot und ruderte mit vier Soldaten den
Strom hinab.

Den Colonisten flößte er aber trotzdem keine Besorgniß ein, denn ein anderer
Geist war in sie gefahren. Außerdem hatte die Mehrzahl der angesessenen Bürger
eine Beschwerdeschrift nach Rio aufgesetzt, die jetzt an die Regierung abgehen
sollte. Sie durften doch erwarten, daß sie gegen die Willkür eines einzelnen
Mannes geschützt wurden und sich ihr Recht nicht selber zu holen brauchten,
erstaunten aber doch, als ihr Herr Director schon gegen drei Uhr und zwar
allein, zurückkehrte, rasch in das Directionsgebäude ging und sich dort
einschloß. Was war da vorgefallen?

In der That hörten sie bald darauf, daß er unterwegs einem andern Boote des
nördlichen Dampfers begegnet sei, der Depeschen für ihn überbrachte. Diese
hatte er sogleich erbrochen und war dann auf der Stelle umgekehrt.

Freilich sagte er Niemandem, welche unerwartete Nachricht er da unten bekommen,
aber wie ein Lauffeuer zuckte das Gerücht durch die ganze Colonie: Sarno kehrt
zurück und der »neue Director« ist abberufen. Niemand wollte es trotzdem im
Anfang glauben, denn die Nachricht klang zu gut, als daß sie wahr sein konnte.
Immer wieder aber kam neue Bestätigung. Ein Colonist, der von unten mit seiner
Jolle eintraf, behauptete sogar: Sarno sei dicht hinter ihm in des Dampfers
Boot.

Dem Baron war das Nämliche zu Ohren gekommen und er lief bestürzt zu Herrn von
Reitschen hinüber. Der Director war aber für Niemanden zu sprechen, und die
Soldaten, die ihm ebenfalls keine Rede standen, packten stumm und schweigend
ihre Tornister. Dem Baron war genau so zu Muthe, als ob er ebenfalls packen
müsse.

Die Trauung war vorüber – ein recht wehmüthiger Act, da sich für die arme Braut
so viele schmerzliche Erinnerungen daran knüpften; und doch auch wieder, – wie
dankbar war sie Gott, daß er ihr gerade in der Stunde ihrer größten Noth den
lieben Beschützer und ihrem sterbenden Vater den letzten Trost gegeben hatte!

Rohrlands, die Tochter des Meister Spenker und Rottack waren Trauungszeugen
gewesen; Jeremias stolzirte ebenfalls mit einem riesigen Blumenbouquet vorn im
Knopfloche einher und eigentlich hatte das junge Paar schon am nächsten Morgen
die Colonie auf einem Segelschiff verlassen wollen. Da sich jetzt aber weit
bequemere Gelegenheit mit einem der Dampfer nach Santa Catharina oder Rio bot,
sollte diese benutzt werden, und Rottack, der sie begleiten wollte, hatte es
übernommen, die Passage unten für sie auszumachen.

Da begegnete ihnen, gerade als sie aus der Kirche kamen, ein Colonist und
erzählte ihnen mit freudestrahlendem Gesicht, daß Sarno eben gelandet sei und
Herr von Reitschen seinen unmittelbaren Abschied erhalten hätte.

Es war in der That so. Als Könnern mit seiner jungen Frau zum Fluß hinabeilte,
um den Freund zu begrüßen, kam ihnen schon ein fröhlich wogender
Menschenschwarm entgegen, und wenige Minuten später lagen sich die Freunde in
den Armen.

»Sarno, mein lieber, guter Sarno, Sie zurück?«

»Ja, lieber Freund,« lächelte der Mann etwas verlegen. »Ich wollte eigentlich
nicht, denn ich hatte das Dirigiren recht von Herzen satt bekommen, aber wie
mir so von allen Seiten zugeredet wurde, ich mir zuletzt sagen mußte, daß ich
mit gutem Willen doch hier vielleicht noch Gutes wirken könne, und der Minister
auch in der That nicht gleich eine andere passende Persönlichkeit hatte, so –
entschloß ich mich zuletzt, bis auf Widerruf wenigstens. Eigentlich ist aber
hauptsächlich der Herr da an meiner Sinnesänderung schuld.«

Er deutete dabei mit dem Arm nach rechts hinüber, und als Könnern der Richtung
mit dem Blick folgte, rief er erstaunt, fast erschreckt aus: »Günther! Sie
wieder in der Kolonie?«

»Großer Gott!« seufzte Elise und deckte das Gesicht mit den Händen.

Günther stand schweigend vor ihnen; er sah bleich und ernst und angegriffen
aus, und sein Blick ruhte mitleidig auf der jungen Frau. Endlich trat er zu
ihr, und ihr Haupt zwischen seine Hände nehmend, küßte er sie leise auf die
Stirn und sagte freundlich:

»Gott segne Sie, liebes Kind, und gebe Ihnen an Ihres braven Gatten Seite den
Frieden, den Sie so lange entbehren mußten.«

»Wo ist er?« rief Rottack, der noch zurückgeblieben war, hinter der Gruppe –
»Günther – Mensch, wo kommst Du her?« und im nächsten Augenblick lag er in
seinen Armen – aber rasch richtete er sich wieder empor. Ein einziger Blick
hatte ihm verrathen, daß nicht Alles so mit ihm sei, wie es solle – »was ist
geschehen, Günther?« rief er, ihn auf Armes Länge von sich drückend – »Du
siehst blaß und elend aus – warst Du krank?«

»Ja,« sagte Günther leise – »recht krank – aber es geht wieder besser, und ich
– will mich hier in der Colonie noch ein wenig erholen, ehe ich die Heimreise
antrete.«

Rottack sah ihn forschend an, aber Günther drückte ihm die Hand, die er noch
gefaßt hielt, und sagte lächelnd:

»Aber jetzt, glaub' ich, ist es Zeit, daß wir zu Tisch gehen; Jeremias hat mir
wenigstens schon gemeldet, daß Alles bereit bei Bohlos sei und selbst die
vermehrten Gäste keinen wesentlichen Unterschied machen würden. Darf ich die
junge Frau zur Tafel führen, Könnern?«

»Mein lieber – lieber Günther!«

»Schon gut, ich werde meinem Amte Ehre machen – und nun vorwärts!«

Mit dem Vorwärts ging es aber nicht so rasch, denn der Ruf, daß Sarno wieder
zurück sei und wieder bei ihnen bleiben würde, hatte die Colonisten in Masse
aus den Häusern gejagt. Manche waren wohl früher nicht mit Allem einverstanden
gewesen, was er gethan, denn eine solche Schaar deutscher Colonisten
gleichmäßig zufrieden zu stellen, wäre überhaupt ein Kunststück. Das neue
Directorium hatte ihnen aber erst gezeigt, was sie eigentlich an Sarno
verloren, der stets rechtlich und gerecht an ihnen gehandelt, und die Freude,
ihn wieder zu haben, war desto größer.

Man drängte um ihn her. Jeder wollte ihm die Hand schütteln und ihm sagen, wie
sehr es ihn freue, daß er wieder da sei, und mit allen den Begrüßungen kam der
Mann fast gar nicht zu Tisch. Endlich machte er sich aber doch los, und jetzt
gingen die Colonisten daran, auch äußerlich ihre Freude auszudrücken.

Alle möglichen und unmöglichen Fahnen, besonders deutsche und brasilianische,
wurden vorgesucht, und wo keine da waren, rasch ein Betttuch genommen und
irgend ein rother, blauer oder grüner Streifen aufgesetzt. In kaum einer Stunde
wehte die ganze kleine Colonistenstadt voller Flaggen, waren fast alle Fenster
mit Blumen und Guirlanden geschmückt, alle Menschen in ihrem Sonntagsstaat –
und Jeremias schien der Nerv dieser ganzen Bewegung.

Nach und nach kam denn auch die Ursache dieser Wirkung zu Tage, welche die
Colonie fast ausschließlich Günther zu verdanken hatte. Von Santa Catharina aus
hatte dieser schon an den Minister des Innern seinen Bericht über das Treiben
der Frau Präsidentin gemacht, wie der Präsident fortwährend leidend sei und die
Frau einen Schwärm von Gesindel anstelle, der nicht allein die Entrüstung jedes
braven Mannes, Deutschen wie Brasilianers, errege, sondern auch den Bestand der
Colonien zu gefährden drohe. Er hatte dabei nicht unterlassen, Sarno's
Wirksamkeit in Santa Clara und die Art und Weise zu schildern, mit der jetzt
auf das Willkürlichste über ihn verfügt werden sollte.

Das war vorausgegangen, und als er nun selber nach Rio kam und dem Minister
eine Menge neuerer Daten geben konnte, während dieser indessen Zeit gehabt,
seine eigenen Erkundigungen einzuziehen, war ein Beschluß zum Bessern bald
gefaßt. Es stellte sich jetzt heraus, daß die Abberufung Sarno's in vollkommen
ungerechtfertigter Weise geschehen sei. Außerdem hatte der Minister noch viel
mehr über die Wirksamkeit der Frau Präsidentin erfahren, als Günther selber
wußte. Der sehr leidende Zustand des sonst tüchtigen Präsidenten machte da eine
Verbesserung des Geschehenen möglich. Der Präsident selber wurde pensionirt,
Herr von Reitschen aber, der Director von Santa Clara, einfach seines Dienstes
entlassen, und die Maßregel noch durch eine Rüge, seines willkürlichen
Verfahrens wegen, verschärft. Ebenso rief diese Ordre auch die Soldaten wieder
aus der Colonie, in der sie der Regierung nicht nöthig schienen, und der
Dampfer, der diese Nachricht und zugleich Sarno und Günther wieder mit nach
Santa Clara brachte, hatte Befehl, den Director von Reitschen mit dem Militär
nach Santa Catharina zu führen, von wo es dem Ersteren frei stand, einen andern
ihm passenden Weg zu nehmen. Der andere Dampfer brachte die Post von Rio Grande
und ging von hier nach Rio de Janeiro hinauf.

Herr von Reitschen lag jetzt die höchst angenehme Pflicht ob, dem Manne, den er
vorher verdrängt hatte, seine Papiere wieder zu übergeben und überhaupt die
ganze Macht in seine Hände zu legen. Er entzog sich dem aber. Er hatte
vollkommen genug gehabt an den Ovationen, die man seinem Nachfolger unter
seinen Augen brachte; er mußte sogar noch die ganze Nacht die Ständchen,
Jubelrufe und Hurrahs hören, die in der Nähe des Directionsgebäudes stets mit
frischer Kraft ausbrachen. Das war ihm doch ein wenig zu stark. Ohne selbst von
seinem alten Freund, dem Baron, Abschied zu nehmen, der durch diese
Vernachlässigung der Form nur noch mehr niedergedrückt wurde – übergab er das
ganze Directionswesen seinem Schreiber, der ihm nach erfolgter Uebergabe folgen
konnte, und schiffte sich, noch vor Tag, auf dem schon zu diesem Zweck
heraufbeorderten Boote des Dampfers ein. Die Soldaten mußten ihn ebenfalls
begleiten, denn trotz der frühen Stunde fürchtete er immer noch eine feindliche
Demonstration von Seiten der Colonisten. Man achtete aber gar nicht auf ihn;
Herr von Reitschen verschwand spurlos aus der Colonie, und als die Sonne
aufging, war der Platz geräumt.

An diesem Tage war auch die Abreise der von hier nach dem Norden gehenden
Passagiere festgesetzt, denn der Dampfer wollte den Nachmittag die Mündung
verlassen. Es waren Könnern mit seiner jungen Frau und Graf Rottack, der sich
entschlossen hatte, nach Rio, ja vielleicht mit Könnern nach Deutschland
zurückzukehren.

Eigentlich hatten die Passagiere schon zu Mittag an Bord gehen wollen, es war
aber noch etwas an der Maschine zu repariren und der Dampfer, der unterwegs
schlechtes Wetter gehabt, gründlich zu reinigen. Die Abreise verzögerte sich
deshalb um einige Stunden.

Die kleine Gesellschaft saß noch in Bohlos' Hotel, während das Gepäck schon
unter Jeremias' Obhut an die Landung geschafft war.

Rottack stand in der Thür, hatte eben zugesehen, wie Bux vorbeigeführt wurde,
um nach Santa Catharina transportirt zu werden, und sprach mit dem Bruder von
Köhler's Frau, der eben von der Chagra herunterkam und nicht genug erzählen
konnte, wie glücklich die jungen Leute seien, als Günther an ihm vorbeikam,
seinen Arm ergriff und ihn langsam mit sich die Straße hinunter führte.

»Aber sage mir nur, was hast Du, Günther?« fragte der junge Mann, indem er den
Arm, den er in dem seinen hielt, herzlich drückte; »Du siehst bleich und elend
aus und – das Schlimmste – es hat sich ein Ausdruck von recht tiefem Schmerz in
Dein sonst so freundliches Antlitz eingenistet. Weshalb bist Du nicht nach
Deutschland – nach Thüringen zurück? Du warst so glücklich in dem Gedanken an
die Heimath!«

Sie waren an Rohrland's Haus vorbeigegangen und betraten hier ein Terrain, auf
dem Büsche und junge Palmen lustig aufgewuchert waren; nur die freigehaltene
Straße zog sich hindurch.

»Felix,« sagte Günther leise, ohne den Freund anzusehen, »erinnerst Du Dich
jenes Morgens, als ich Dich am Strand bei jener Chagra traf?«

»Als ob es gestern gewesen wäre.«

»Erinnerst Du Dich, als wir nachher zusammen in die Berge ritten, daß ich Dir
erzählte, wie ich im Nebel und zwischen den brandenden Wogen an demselben
Morgen zwei Schwäne gesehen, die so geisterhaft vor mir hergestrichen und
zuletzt weit – weit hinaus in das düstere Meer verschwunden seien, und wie mir
dann so weh, so unsagbar weh geworden – wie mir ein Gefühl das Herz gedrückt,
dem ich nicht Namen geben konnte – so einsam – so öde schien mir in dem
Augenblick die Welt?«

»Ich erinnere mich,« sagte Felix leise.

»Felix,« fuhr Günther fort, indem er stehen blieb und dem Freund in's Auge sah
– »in jener Nacht starb meine Anna – an jenem Morgen lag sie kalt und bleich
auf ihrem Lager dort – dort, wohin die Schwäne in den Nebel zogen!« – Und was
der starke Mann bis dahin standhaft ertragen, das brach jetzt aus in
ungezügeltem Schmerz, als er das Haupt an die Brust des Freundes lehnte.

Rottack hielt ihn schweigend umfaßt; er sprach kein Wort – kein Wort des
Trostes, denn er wußte selber recht gut, daß gerade in den fließenden Thränen
der einzig mögliche Trost liegen konnte für solchen Schmerz.

»Armer Freund,« flüsterte er endlich leise, und Günther richtete sich in seinen
Armen empor.

»So – jetzt ist mir wohl,« sagte er, indem ein schwerer Seufzer seine Brust hob
– »jetzt ist mir leicht; fortwährend von Fremden umgeben, fortwährend
gezwungen, den Schmerz in die eigene Brust zurück zu bannen, das thut doppelt
weh!«

»Armer, armer Freund! – Und wo erhieltest Du die Nachricht?«

»Vor wenigen Tagen in Rio – der Dampfer, der mich in die Heimath führen sollte,
brachte den Brief von dort. Mein Entschluß war bald gefaßt – jetzt kann ich
nicht zurück, und ich begleitete Sarno, um hier noch manche Arbeit zu beenden,
die ich – gehofft hatte, von Anderen beendet zu sehen. – Aber nun leb' wohl,
Felix, – wie ich höre, willst Du Könnern begleiten – ich bin nicht im Stande,
zu den glücklichen Menschen zurückzukehren! Könnern und Elise dürfen auch nie
erfahren, was ich Dir eben vertraut – es würde ihr Glück trüben. Bringe ihnen
noch meinen Gruß und – leb' wohl!«

»Du willst fort?«

»Hier steht mein Pferd – Gott mit Dir, mein lieber Freund, und mögest auch Du
die Ruhe finden, nach der Du Dich so oft gesehnt!«

Die beiden Männer hielten sich lange in schweigender Umarmung; dann riß sich
Günther los, bestieg sein Pferd, winkte noch einmal mit der Hand zurück und war
im nächsten Augenblick im Walde verschwunden.

Graf Rottack ging ernst und schweigend in die Stadt zurück. Es war ihm recht
weich um's Herz geworden nach dem Abschied von dem Freunde, und allerlei alte,
trübe Gedanken zuckten ihm durch's Hirn. – Als er wieder an Rohrland's Haus
vorüberging, stand eine junge Dame an dem einen Fenster, die sich scheu
zurückzog, als sie ihn bemerkte. – Es war Helene. – Fast unwillkürlich grüßte
der junge Mann im Weitergehen und blieb dann stehen.

»Ich bin eigentlich recht unfreundlich gewesen, daß ich nicht einmal von ihr
Abschied genommen habe,« murmelte er leise vor sich hin. – Er sah nach seiner
Uhr – es blieb ihm noch eine halbe Stunde Zeit. – »Was kümmert's denn mich,
wenn sie – ei, ich will aus Brasilien von keinem Menschen im Bösen scheiden –
am wenigsten von ihr!« und rasch entschlossen schritt er in das Haus hinein.

Ein kleiner Bursche dort zeigte ihm die Thür des Zimmers, in dem das »Fräulein«
wohnte. Er klopfte an und ein kaum hörbares Herein! antwortete ihm – Helene
stand mitten im Zimmer, ihn zu erwarten. Sie war ganz einfach gekleidet, nur
mit einem schwarzen Band im Haar als Schmuck, und sah ungewöhnlich bleich aus.

»Comtesse,« sagte er, »ich bin im Begriff, dieses Land für immer zu verlassen,
und – wollte das nicht thun, ohne Ihnen vorher Lebewohl zu sagen.«

»Das ist recht freundlich von Ihnen,« hauchte Helene, und Rottack konnte es
nicht entgehen, daß sie sich befangen, ja ängstlich beklommen fühlte, so viel
Mühe sie sich gab, es zu verbergen. Das aber machte ihn selber verlegen, und
wie er das fühlte, suchte er auch den kaum begonnenen Abschied noch zu kürzen.

»Vielleicht habe ich dann in Deutschland einmal wieder das Glück, Ihnen zu
begegnen, Comtesse, denn ich glaube kaum, daß ich je nach Brasilien
zurückkehren werde.«

»Herr Graf,« sagte Helene leise, und sie mußte sich Mühe geben, deutlich zu
sprechen, »da wir uns wahrscheinlich nie wiedersehen, möchte ich nicht, daß wir
auf diese Weise von einander scheiden. – Ich habe einen Verdacht, Sie wissen,
daß mir der Titel Comtesse nicht gebührt. – Wenn dem nicht so wäre, nehmen Sie
hier meine Erklärung ...«

»Mein gnädiges Fräulein,« sagte Rottack überrascht – »ich – wußte nicht, daß er
Ihnen unangenehm war, da Sie – ihn so lange schon geführt ...«

»Und glauben auch Sie, daß ich die Hand zu einer Täuschung geboten hätte, wenn
ich selber darum gewußt?« sagte Helene bitter. »Ich hatte gehofft, Sie
wenigstens würden besser von mir denken; aber – lassen Sie es gut sein,«
unterbrach sie sich selbst – »ich habe so wenig Freunde auf der Welt, daß ich
dem letzten vielleicht, der hier von mir geht, kein hartes Wort zum Abschied
sagen möchte. Leben Sie wohl, Herr Graf, und – möge Ihnen die Erinnerung an
Brasilien nicht nur lauter traurige Bilder bieten!«

Sie reichte ihm dabei mit einem leichten, wehmüthigen Lächeln unbefangen ihre
Hand. Felix nahm dieselbe, aber er ließ sie nicht gleich wieder los und sagte,
viel herzlicher, als er bisher zu ihr gesprochen:

»Gnädiges Fräulein, es ist etwas in Ihrem Leben vorgegangen. das seinen
Schatten über Ihre Seele wirft. Sie sind nicht glücklich, und der Blick, den
Sie mich eben in Ihre Vergangenheit thun ließen, verräth mir mehr, als Sie
vielleicht glauben. – Sehen Sie mir in's Auge – halten Sie mich Ihres
Vertrauens werth, so nehmen Sie die Versicherung, daß ich es wirklich treu und
ehrlich mit Ihnen meine. Ich verlasse allerdings in einer halben Stunde schon
dieses Land, aber ich kann Ihnen vielleicht selbst noch von Deutschland aus
nützen. Sie entdecken mir auch kein Geheimniß,« fuhr er fort, als Helene
zitternd und schweigend vor ihm stand – »ich kannte Ihre Mutter in meinem
elterlichen Hause – ich wußte ...«

»Es ist nicht meine Mutter!« stöhnte Helene, und ihre Hand aus der seinen
ziehend, deckte sie ihr Antlitz damit.

Graf Rottack stand sprachlos vor Staunen vor ihr.

»Es ist nicht Ihre Mutter?« wiederholte er endlich, und die Worte rangen sich
ihm nur mühsam aus der Brust.

»Nein,« hauchte Helene – »aber lassen Sie mich jetzt. Ich habe Ihnen schon mehr
gesagt, als ich eigentlich sollte; aber es war – es war mir nur ein – ein
peinlicher Gedanke, Sie von hier scheiden zu sehen und zu fühlen, daß Sie –
mich verachteten. Leben Sie wohl, Herr Graf, und wenn Sie einen Funken von
Mitleid für mich haben, so – verlassen Sie mich jetzt!«

»Nein, Helene, nicht so!« rief Felix, dem ein Sturm von Gedanken und Gefühlen
das Hirn durchzuckte – »nicht so dürfen wir scheiden! Hier liegt mehr
versteckt, als Sie mir sagen wollen – oh, wenn Sie Vertrauen zu mir hätten –
wenn Sie mein Herz sehen und dann wissen könnten, wie gern ich Ihnen wirklich
dienen möchte.«

»Herr Graf!« bat Helene scheu.

»Sie klagen, daß Sie keinen Freund in dem weiten Lande haben,« fuhr Rottack
leidenschaftlich fort – »daß es Ihnen peinlich sei, mich scheiden zu sehen mit
einer falschen Meinung von Ihnen, und doch halten Sie Ihr Vertrauen zurück –
geben mir nur Andeutungen, die mich noch verwirrter machen müssen, und stoßen
die Freundeshand selber zurück, die sich Ihnen entgegenstreckt.

»Herr Graf, ich weiß nicht,« wehrte Helene ab, denn ein eigenes beklemmendes
Gefühl überkam sie, unter dem sie kaum athmen konnte.

Felix mochte ahnen, was in dem Herzen des Mädchens vorging. Er sah ihr
treuherzig in's Auge, und dann ihr noch einmal die Hand reichend, sagte er
herzlich:

»Glauben Sie in diesem Augenblick, ich sei Ihr Bruder, Helene. Schütteln Sie
die Fesseln der Etiquette ab, die uns nur zu oft hindern, den Weg
einzuschlagen, den wir sonst für den rechten und, guten halten. – Machen Sie
mich zu Ihrem Freund und, beim ewigen Gott, Sie haben Niemanden auf der weiten
Welt, der es treuer und aufrichtiger mit Ihnen meint!«

Helene rang mit sich – zu plötzlich, zu überraschend war ihr das Alles
gekommen, um ihre Gedanken ruhig sammeln, um überlegen zu können. Noch nie aber
hatte sie so das Gefühl ihrer Einsamkeit übermannt, wie in diesem Augenblick –
noch nie hatte ein Wesen auf der weiten Welt so herzlich, so einfach zu ihr
gesprochen, und als ihr scheuer Blick sich zu dem jungen Manne hob und in
dessen Auge Alles, Alles bestätigt fand, was er ihr geboten, da faßte sie sich
gewaltsam zu einem Entschluß, und mit leiser, aber fester Stimme sagte sie:

»Ich glaube Ihnen, Graf Rottack – ich will Ihnen glauben – ich würde Ihnen auch
in diesem Augenblick vertrauen – wie einem Bruder« – setzte sie kaum hörbar
hinzu – »aber für mich selber ist meine ganze Vergangenheit in ein
geheimnißvolles Dunkel gehüllt, und die allein Licht darüber geben könnte –
bindet ein Schwur.«

»Ein Schwur?« sagte Rottack erstaunt – »aber woher dann – ich begreife nicht,
wie Sie da überhaupt ...«

Helene stand noch immer zögernd vor ihm – aber wußte er nicht schon ihr
Geheimniß und sah er sie nicht mit den großen, treuen Augen, die jeden Spott,
jeden Hohn verbannt hatten, so ehrlich an?

»Ich will Ihnen Alles sagen, was ich weiß, Graf Rottack,« rang es sich ihr
endlich aus der Brust – »hier, dieser Brief kam durch eine Verwechselung des
Couverts in meine Hände« – halb abgewandt reichte sie ihm denselben.

»Darf ich ihn lesen?«

»Lesen Sie ihn!« flüsterte Helene und barg wieder ihr Antlitz in den Händen.

Rottack hatte den Brief hastig geöffnet und mit den Blicken verschlungen. »Und
der Name Ihrer Mutter?« fragte er.

»Sie weigert sich, ihn zu nennen – ein Schwur binde ihre Lippen.«

»Ein Schwur?« rief Rottack, den Kopf verächtlich zurückwerfend; »den kenne ich
– er heißt Selbstinteresse – aber ich begreife noch immer nicht – Doch das ist
hier nicht der Ort zu erfragen,« unterbrach er sich rasch, als er den Brief
zusammenfaltete und wieder auf den Tisch legte. »Und nun, mein liebes
Fräulein,« setzte er hinzu, während er aufs Neue ihre Hand ergriff und es wie
ein lichter Sonnenstrahl über sein Antlitz zuckte – »nehmen Sie tausend,
tausend Dank für das Vertrauen, das Sie mir geschenkt – wenn ich es Ihnen auch
nur durch Ueberraschung abgepreßt. – Aber jetzt fort – Du mein Himmel, mir
schwindelt der Kopf ordentlich von all' den Gedanken, die mir jetzt das Hirn
durchkreuzen – und doch war ich nie so glücklich, nie so lebensfroh, wie gerade
in diesem Augenblick!«

»Sie wollen fort?« rief Helene erschreckt, denn sie konnte sich Rottack's
Betragen nicht erklären.

»Gewiß,« lachte dieser – »unten warten sie ja mit dem Boot auf mich – aber sie
müssen noch länger warten, denn ich habe vorher einen wichtigen Besuch zu
machen – und dann komme ich wieder her – in einer halben Stunde bin ich wieder
hier.« – Und ohne Abschied sprang er in jubelndem Uebermuth aus dem Zimmer und
die Straße hinab.

33.

Schluß.

Könnern war mit Elise, von Sarno begleitet, schon nach den Booten gegangen, um
dort den noch fehlenden Rottack zu erwarten, als dieser mit flüchtigen Sätzen
angesprungen kam.

»Wir fahren nicht ohne Sie ab!« lachte Könnern, der Eile des Freundes eine
andere Ursache gebend. »Der Capitain des Dampfers ist noch oben im Hotel, um
einige Vorräthe an Bord schaffen zu lassen!«

»Ich kann auch noch nicht fort!« rief Felix – »Sie müssen noch einen Augenblick
auf mich warten, denn ich habe etwas Nothwendiges vergessen!«

»Vergessen – was?«

»Meinen Abschiedsbesuch bei der Frau Gräfin!«

»Plagt Sie der Böse?« lachte Könnern. »Seit wann sind Sie denn so förmlich
geworden?«

»Ich bin gleich wieder da!« rief der junge Mann in wilder Ausgelassenheit, und
wie er gekommen, flog er die Straße zurück und direct dem Hause der Gräfin zu.

Unten scheuerte die Dorothea Holzgeschirr.

»Ist die Frau Gräfin oben?«

»Ja, in ihrem Zimmer.«

»Melden Sie mich – rasch, denn ich habe große Eile!«

»Ja, ich kann jetzt nicht hinaufgehen.«

»Dann meld' ich mich selber!« – und in wenigen Sätzen war er oben. An ein paar
falsche Thüren pochte er dort zuerst an, dann rief eine bekannte Stimme:
»Herein!« und Graf Rottack stand im nächsten Augenblick der Madame Baulen
gegenüber, die erschreckt von ihrem Sopha emporfuhr.

»Herr Graf!«

»Frau Gräfin,« sagte der junge Mann, – »entschuldigen Sie einen Besuch, der nur
in seiner Kürze seine Berechtigung findet. Ich komme mit einer einfachen Frage,
um deren Beantwortung ich Sie ersuche.«

»Herr Graf, ich werde mich glücklich schätzen,« sagte die Frau verlegen, denn
sie wußte nicht, was sie aus dem Benehmen desselben machen sollte.

»Gut – dann bitte, setzen Sie sich dahin,« sagte Felix eben so förmlich »und
schreiben Sie mir einen Namen auf.«

»Welchen Namen, Herr Graf?«

»Den Namen von Helenens Mutter.«

»Herr Graf!« rief die Frau und fühlte, wie ihr die Kniee zitterten.

»Ich weiß,« fuhr Rottack fort, ohne ihre Bewegung zu beachten, »daß Sie einen
Schwur vorgeschützt haben, was einem armen, unerfahrenen Mädchen gegenüber ging
– wir stehen anders zusammen. Entweder schreiben Sie mir die volle Adresse 
jetzt, in diesem Augenblick auf, oder ich gehe direct hinüber zum Baron, wie
zum Bäckermeister Spenker und – unterhalte mich mit ihnen über vergangene
Zeiten. Sie wissen, daß ich nicht scherze. Noch ruht Ihr Geheimniß in sicheren
Händen und wird da ruhen, falls Sie meinen Wunsch erfüllen – wo nicht –
schreiben Sie sich selber die Folgen zu. Außerdem muß ich Ihnen nur noch
bemerken, daß Ihnen eine Geheimhaltung auch nicht das Geringste nützt. Eine
einfache Aufforderung in den Zeitungen drüben, mit Angabe der Verhältnisse, 
ohne einen Namen zu nennen, würde Helenen die Adresse sichern. Doch das ist
Nebensache. Wir haben es hier mit dem speciell zu thun, was Sie betrifft, und
Ihren eigenen Vortheil werden Sie da auch am besten kennen.«

»Aber, Herr Graf, ich bitte Sie um Gottes willen – wenn ich mir selber alle
Hülfsmittel abschneide, wovon – oh, wovon soll ich denn da leben? Alles verläßt
mich – Alles verläßt mich – auch der undankbare Mensch, der Pulteleben, hat
mich im Stich gelassen.«

Der junge Graf warf ihr einen verächtlichen Blick zu und sagte: »Es war
allerdings sehr rücksichtslos von Herrn von Pulteleben, da ihm die Frau
abhanden gekommen, nicht doch wenigstens die vermuthete Schwiegermutter zu
behalten – doch zur Sache! Wollen Sie meinen Wunsch erfüllen oder nicht? – ich 
muß Antwort haben.«

»Lassen Sie mir Zeit zur Ueberlegung.«

»Nein – hier ist Papier und Tinte – in fünf Minuten bleibt Ihnen keine Wahl
mehr.«

»Und Sie versprechen mir zu schweigen?«

»Sie haben mein Wort. Ueberdies verlasse ich ja einer Viertelstunde die
Colonie.«

Die Frau seufzte tief auf, ging zu dem Tisch, schrieb ein paar Worte und
reichte den Zettel dem jungen Mann hinüber.

»Bitte,« sagte dieser abwehrend, »schließen Sie das Blatt in ein Couvert – das
Geheimniß ist nicht für mich.«

Die Frau that auch dieses; sie war vollständig gebrochen, und zwar mehr durch
die Angst, ihren angemaßten Titel in der Colonie zu verlieren und ihren
künstlich aufgebauten Rang zusammen stürzen zu sehen – und der Baron mußte
schon einen Verdacht gefaßt haben –, als durch die Sorge um die Zukunft, die
sie noch nie gekümmert hatte. Sie lebte nur in dem Augenblicke, dem sie abrang
was sie konnte; was kümmerte sie der nächste Tag?

»Nun bitte ich Sie noch um Eins, Frau Gräfin,« sagte Felix, als er mit einer
dankenden Verbeugung das Papier in die Tasche schob und sie scharf dabei ansah
– »wie war es möglich, daß Helene bis vor wenig Tagen keine Ahnung davon haben
konnte, Sie seien nicht ihre wirkliche Mutter? Ich begreife das nicht.«

»Helene,« sagte die Frau, »war als Kind zuerst zu einer Wärterin, dann in
Pension gegeben und zwar unter einem andern Namen, denn ihre Geburt mußte
geheim gehalten werden. Erst als ich ihrer Mutter meinen Entschluß erklärte,
nach Brasilien auszuwandern ...«

»Vollkommen ohne Nebenabsichten?«

»Vollkommen,« sagte Madame Baulen mit Würde – »da entschloß sie sich zu dem
Schritt – den wir vorher reiflich überlegt hatten: sie mir nämlich mitzugeben,
und ich – holte sie damals, als ihre Mutter, aus der Pension ab.«

»Und ihre wirkliche Mutter hat sie nie gesehen? Ist es möglich, daß sich eine
Mutter so ganz von ihrem Kinde lossagen kann?«

»Lieber Gott,« sagte Madame Baulen achselzuckend, »die Gesellschaft legt uns
Pflichten auf, und – in diesem Fall – sie konnte doch nicht ihren Ruf, ihren
Mann compromittiren; ihr ganzes häusliches Glück wäre ja vernichtet worden.«

»Als ob daran noch etwas zu vernichten gewesen wäre!« sagte Rottack bitter –
»doch wie dem auch sei, Frau Gräfin, Sie haben mir einen Dienst geleistet,
erlauben Sie, daß ich mich dafür revanchire – wir tauschen nämlich Papier um
Papier. Dieses ist Helenens Geheimniß – das hier,« fuhr er fort, indem er eine
Banknote von fünfhundert Milreis vor der Frau auf den Tisch legte – ist das 
Ihrige – wir sind quitt, nicht wahr?«

»Aber, Herr Graf!« rief Madame Baulen überrascht aus.

»Bitte, kein Wort! Leben Sie wohl!« und ehe sie ihm nur eine Silbe darauf
erwidern konnte, hatte er die Thür hinter sich in's Schloß gedrückt und das
Haus verlassen.

Aber er lief nicht mehr in tollem Muthwillen wie vorher, sondern ernst und
nachdenkend schritt er zu Rohrlands hinüber, betrat das Haus wieder und stand
gleich darauf in Helenens Zimmer.

Helene war indessen, von sich drängenden Gedanken bestürmt, in ihrem Zimmer
auf- und abgegangen. Hatte sie Recht gethan, sich dem Fremden zu entdecken, und
gerade ihm, der sie die letzte Zeit so kalt, fast höhnisch behandelt?

Hatte sie Recht gethan, nicht allein ihr, nein, auch das Geheimniß ihrer
eigenen Mutter preis zu geben? Und was konnte sie thun? Stand sie nicht allein,
rathlos, hülflos in der Welt? Sehnte sie sich nicht nach einem Herzen, dem sie
sich vertrauend nahen – zu dem sie um Trost – um Hülfe aufblicken konnte? Und
was that er jetzt? Wohin hatte er sich gewandt? Würde sie ihn je wiedersehen,
und spottete er nicht vielleicht jetzt des Vertrauens, das er von ihrer Seele
losgerungen?

In der Thür stand Graf Rottack, ehe sie selber seinen Schritt gehört, und das
Couvert, dessen Inhalt sie noch nicht begriff, hielt er ihr entgegen. Aber er
selber sah verändert aus. Der kalte Stolz und Muthwille, der sie stets
zurückgeschreckt, war aus seinen Zügen gewichen, und mit leiser Stimme sagte
er:

»Hier, Helene, ist das Papier, welches den Namen Ihrer Mutter enthält –
fürchten Sie nicht, daß ich Ihr Geheimniß belauscht hätte – ich kenne den
Inhalt nicht.«

»Wie soll ich Ihnen danken?« flüsterte das Mädchen beängstigt von dem ganzen
Wesen des Mannes, indem sie mit zitternder Hand das Blatt nahm.

»Sie können es vielleicht,« sagte Rottack ruhig – »erinnern Sie sich noch des
Tages, Helene, als ich Ihnen mit – jener Frau in der Stadt begegnete? Es war
das erste Mal, daß ich Ihre – vermeintliche Mutter sah.«

»Ja,« flüsterte Helene, und die Erinnerung an jene Stunde traf sie eisig in's
Herz – »es konnte mir nicht entgehen. Sie starrten überrascht auf – jene Frau.«

»Bis dahin, Helene,« fuhr Rottack leise fort, während sich aber seine Stimme
mehr und mehr steigerte – »hatte ich nur Sie gesehen und hatte Sie geliebt mit
einer Leidenschaft, die Sie selber erschreckt haben würde, wenn Sie sie hätten
ahnen können.«

»Graf Rottack!«

»Lange schon hätte ich auch die leichten Schranken durchbrochen, die mich von
Ihnen trennten, wenn mich nicht eben jener süße Zauber in Fesseln gehalten, der
gerade in dem Geheimnißvollen dieser Liebe lag. Da – da sah ich Ihre Mutter –
Ihre Mutter, wie ich damals glauben mußte – deren ganze Vergangenheit vor mir
lag, und – ich konnte nicht anders glauben, als daß Sie den Betrug theilten –
daß Sie Mitwisserin, Mithandelnde der Täuschung wären. – Helene, was ich damals
ausgestanden, nur Gott weiß es und der stille Wald, und heiße, heiße Thränen
habe ich da geweint. – Rang und Stand – Sie trauen mir zu, daß mich das keinen
Gedanken gekostet hätte; ich stehe frei und unabhängig in der Welt, und lache
der Vorurtheile jener Gliederpuppen, die sich die Gesellschaft nennen – aber
der Betrug fraß mir in's Herz hinein – der Betrug wandelte mir das Blut zu Gift
und – machte mich unglücklich und elend. Alles kam dann dazu, um die Täuschung
zu vollenden, selbst das Netz, das – jene Frau nach dem unglücklichen
Pulteleben auswarf, und das – wie es meiner verblendeten Eifersucht schien, Sie
selber mit in Händen hielten! Helene,« – rief er leidenschaftlicher, indem er
vor ihr auf ein Knie sank – »ich habe Ihnen schweres, schweres Unrecht gethan!
Können Sie mir verzeihen?«

»Herr Graf,« rief Helene erschreckt, »stehen Sie auf!«

»Nicht eher, bis ich geendet habe,« beharrte aber Rottack – »Helene, ich habe
Sie geliebt, ich habe nie aufgehört, Sie zu lieben, und wie ich Ihnen kalt und
spöttisch gegenüber stand, hätte mir das Herz dabei zerspringen mögen in der
Brust. Können Sie mir verzeihen? Können Sie vergessen, welches Leid ich Ihnen
zugefügt – glüht auch in Ihrem Herzen noch ein Funke der alten Liebe für mich?
Leugnen Sie es nicht, Helene – jene süßen Töne, die Abends meiner armen Geige
antworteten, waren nicht bloßer Uebermuth eines schönen, angebeteten Mädchens;
jene Töne kamen ebenso aus dem Herzen, wie sie zum Herzen drangen. – Oh, können
Sie einen Schatten jener Gefühle zurückrufen, so werden Sie mein Weib, Helene!«
rief er aus, indem er aufsprang und die Erschreckte umschlang – fliehen Sie mit
mir dieses Land, das Ihnen noch nie Freude oder Frieden geboten. Unten liegt
das Boot, in dem Könnern und seine junge Frau uns erwarten – in deren
Begleitung machen Sie die Reise nach Rio, und dort vereinigt uns des Priesters
Hand.«

»Herr Graf!« rief Helene in Angst und freudigem Erschrecken.

»Sagen Sie nur, daß Sie mir verziehen haben – daß Sie mir glauben, wenn ich
Ihnen betheure, ich bin von Herzen wirklich gut und brav – daß Sie hoffen, mich
einst lieben, sich einst mit mir glücklich fühlen zu können. Helene!«

Und Helene antwortete nicht, aber leise lehnte sie ihr müdes Haupt an seine
Brust und aufjubelnd preßte sie Felix an sich und küßte wieder und wieder das
goldene Haar, das an seinen Wangen ruhte. In dem Moment schien aber auch wieder
der ganze alte Uebermuth ihn zu erfassen. Er weinte und lachte, aber unter
seinen Thränen riß er sich von Helenen los, zerrte einen großen Koffer vor, der
in der Ecke des Zimmers stand und fing an hinein zu werfen, was ihm unter die
Hände kam.

»Um Gottes willen!« rief Helene, jetzt ebenfalls in ihren Thränen lachend, aus
– »was machen Sie, was soll das werden?«

»Abreise – Abreise, mein Schatz!« rief Felix, ohne sich in seiner Beschäftigung
stören zu lassen – »wir sind ja in der größten Eile – unten an der Landung
warten sie schon mit Schmerzen auf uns.«

»Abreisen?« rief Helene erschreckt – »aber doch nicht jetzt? – nicht heute?«

»In einer Viertelstunde.«

»Das ist ja unmöglich«

»Unmöglich ist gar nichts, Mädchen – Du bist mein, ich bin der glücklichste
Mensch unter der Sonne, und das Andere ist alles Kleinigkeit und Nebensache.«

»Aber wie kann das sein – Rohrlands ...«

»Brauchen gar nicht zu wissen, daß das nicht eine schon seit Monaten zwischen
uns abgemachte Sache gewesen. Ist die Familie drüben? Ja? Ich bin gleich wieder
da!«

Wie der Blitz fuhr er zur Thür hinaus und kam nicht zwei Minuten später mit den
erstaunten Eheleuten in's Zimmer, wo Helene noch immer rathlos, keines
Gedankens fähig stand.

»Liebe Frau Rohrland – lieber Herr Rohrland – ich habe hier das Vergnügen,
Ihnen die künftige Gräfin Rottack vorzustellen. – Liebe Helene, thu mir den
einzigen Gefallen und mache ein freundliches Gesicht, die Herrschaften glauben
sonst, es wäre eine gezwungene Heirath.«

»Aber liebe, beste Helene!« rief die junge Frau und flog dem Mädchen in die
Arme.

»Wissen Sie, das können Sie Alles nachher beim Packen abmachen,« sagte Felix –
»das Boot wartet unten auf uns, aber die Ebbe nicht, und wir dürfen Könnerns
nicht allein fahren lassen. Nicht wahr, Sie helfen Helenen packen und begleiten
sie dann hinunter, liebe Frau Rohrland?«

»Ja, von Herzen gern, aber ...«

»Gar kein Aber – ich schicke Jeremias im Sturmschritt mit dem Karren herauf,
bis dahin sind Sie fertig. Nicht wahr, Sie kommen dann mit ihr an die Landung?«

»Ja, von Herzen gern – aber diese Hast ...«

»Erspart eine Masse von Weitläufigkeiten – Lieber Rohrland, aus ein Wort,« und
er faßte den ganz verblüfften Mann unter den Arm und führte ihn vor die Thür
hinaus.

»Inwieweit ist meine Braut noch hier in Ihrer Schuld?«

»In meiner Schuld? In gar nichts. Im Gegentheil, ich habe noch Geld von ihr in
Händen, für den Verkauf ihrer Sachen.«

»Desto besser; das zahlen Sie dann jener armen Frau des Mörders aus, den wir
eingebracht haben; die braucht es nothwendig.«

»Aber ich begreife gar nicht –«

»Ich erzähle Ihnen Alles an Bord.«

»Ja, ich gehe gar nicht mit.«

»Das schadet nichts,« rief Felix, indem er Rohrland umarmte und dann bei Seite
schob – »also in zehn Minuten ist Jeremias mit dem Karren oben!« rief er
nochmals zur Thür hinein, sprang dann hinaus, sah dort ein angebundenes Pferd
stehen, setzte sich auf und sprengte in Carrière an die Landung hinunter.

»Nun sagen Sie nur um Gottes willen, wo Sie bleiben, Rottack?« rief ihm Könnern
entgegen – »wir warten und warten hier –«

»Lieber Freund,« sagte Rottack – »ach, Jeremias, nehmt doch Euern Karren und
lauft, was Ihr laufen könnt, damit nach Rohrlands hinauf – es geht noch ein
Passagier mit. – Lieber Freund, ich habe in der kurzen Zeit etwas besorgt, wozu
ein Anderer manchmal ein ganzes Lebensalter braucht und dann noch nicht fertig
wird. So recht, Jeremias, das ist ein Prachtbursche und nicht mit Gold zu
bezahlen.«

»Nehmen Sie sich Zeit,« sagte der Capitain des Dampfers, der mit an der Landung
stand – »wir haben noch eine volle Stunde übrig und nichts versäumt. Ich habe
nur ein wenig geeilt, weil ich schon weiß, daß Damen doch nicht immer gleich
fertig werden.«

»Will Rohrland mit nach Rio? Er hat doch vorher kein Wort davon gesagt – und wo
ist Günther?« fragte Könnern, als sie eine Weile an der Landung auf- und
abgegangen waren.

»Fort – in den Wald,« sagte Rottack ernst – »ich habe Euch noch seine besten
Grüße und Segenswünsche zu bringen.«

»Braver Günther,« sagte Könnern – »er hat Elisen die letzten Stunden nicht
durch die Erinnerung an das Vergangene verbittern wollen. Apropos, Rottack,
haben Sie Ihren Abschiedsbesuch bei der Frau Gräfin gemacht?«

»Allerdings.«

»Wahrhaftig?«

»Nun, gewiß – und sogar das Bild ihrer Tochter mitgebracht.«

»Ihrer Tochter?«

»Rohrlands bringen es mit, und ich werde Ihre Frau bitten, daß sie es mit in
ihre Koje nimmt.«

»Ich verstehe Sie nicht.«

»Lieber, guter Könnern,« bat aber Rottack, der bis jetzt ungeduldig in die
Stadt hinaufgesehen hatte – »ich kann Ihnen, bei Gott! jetzt keine nähere
Erklärung geben, aber in zehn Minuten sollen Sie Alles wissen. Jetzt muß ich
nur noch einmal in die Stadt – daß mir um Gottes willen Rohrlands das Bild
nicht vergessen« – und von Könnern fort, der ihm kopfschüttelnd nachsah, sprang
er wieder auf das Pferd und jagte damit den Weg zurück, den er gekommen.

Könnern zerbrach sich den Kopf, was der wunderliche Mensch nur heute haben
könne, denn so hatte er ihn noch nie gesehen und außerdem drängte jetzt
wirklich die Zeit; der Capitain sah auch schon in immer kürzeren Zwischenpausen
nach seiner Uhr – endlich ließ sich ein kleiner Trupp von Damen und Herren
erkennen, die mit Jeremias an der Spitze rasch zur Landung herunter kamen.

Könnern und Sarno schritten ihnen entgegen, etwas erstaunt, die junge Comtesse
mit in der Begleitung und an Felix Arm zu sehen, und grüßten die Damen.

»Nun, Sie haben sich noch entschlossen, mit nach Rio zu gehen, mein guter Herr
Rohrland?« fragte Sarno.

»Ich? Denke gar nicht daran, aber – soviel ich weiß ...«

»Gräfin Rottack,« stellte Felix in diesem Augenblick seine wie Purpur
erglühende Braut vor – »die Zeit genügte freilich nicht mehr, uns noch trauen
zu lassen, aber dazu bietet sich in Rio die Gelegenheit und bis dahin, meine
beste Frau Könnern, empfehle ich mein liebes Bräutchen Ihrem mütterlichen
Schutz.«

»Jetzt seh' Einer den Duckmäuser an,« rief Könnern lachend aus, »und nicht ein
Wort hat er uns die ganze Zeit gesagt!«

»Ich kann ein Geheimniß wunderbar bewahren,« lachte der junge Graf, indem er
Helene der jungen Frau zuführte – »aber nun in's Boot. Sie haben lange genug
auf uns gewartet – hierher, Jeremias – das zum Andenken.«

»Hurrjeh, das langt!« sagte der kleine Bursche mit vergnügtem Gesicht.

»Eine recht glückliche Reise!« riefen die am Ufer Stehenden dem Boote nach, das
in den Strom hinaushielt, und Sarno und Rohrlands winkten mit Tüchern und
Hüten.

»Ade! Ade!« tönte der Ruf zurück, und von den raschen Rudern getrieben, schoß
das Boot die glatte Bahn entlang, seinem Ziel entgegen.

 

Ende

